*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Canadian Brothers (Kanadalı Kardeşler)
Yazar: John Richardson
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5108]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Canadian Brothers, by John Richardson
#5 in our series by John Richardson

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Canadian Brothers
       or The Prophecy Fulfilled

Author: John Richardson

Release Date: February, 2004 [EBook #5108]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CANADIAN BROTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext, Gardner Buchanan tarafından Charles Franks ve Distributed Proofers'ın yardımıyla hazırlanmıştır.

The Canadian Brothers; or, The Prophecy Fulfilled.
Geç Amerikan savaşının hikayesi.

Major Richardson tarafından,

Saint Ferdinand askeri nişanının şövalyesi,
"Ecarte", "Wacousta", &c. &c.'nin yazarı.

İki Ciltte.

CİLT I.

YAZIT.

Ekselansları Tümgeneral Sir John Harvey'e, K.C.B.:
K.C.H. 1812 savaşında göze çarpan bir rol oynayan ve 1813 ve 1814 seferleri sırasında, özellikle de Yukarı Kanada'daki Stoney Creek'te, 5 Haziran 1813 gecesi, kendi cüretkar planının uygulanmasıyla görevlendirilen, 8. ve 49. Alayların (eskiden Yazarın Kolordusu) yaklaşık yüz yirmi askerinin başında, Amerikan ordusunun (generaller Winder ve Chandler komutasındaki) üç bin beş yüz kişilik bir tümenini süngü ucuyla şaşırtıp tamamen bozguna uğratarak liderlerini, diğer birçok düşük seviyeli esiri ve birkaç topu ele geçirdi; Bu tarihi konuşmanın Kanada baskısı, sadık ve itaatkar hizmetkarı,
Yazar tarafından, yüksek kamusal ve kişisel saygınlık duygularıyla yazılmıştır.

ÖN SÖZ.

Windsor Kalesi, 29 Ekim 1832.

SEVGİLİ BEY,--27'sinde mektubunuzu aldım ve eserinizin bir kopyasını, imzalı
eklemeyle birlikte göndermenize
en ufak bir itiraz olamayacağını ve eğer bana gönderirseniz, Majestelerine
sunucağımı bildirmek istiyorum.

Majestelerine eseri ithaf etmek için izin başvurusunda bulunmak istediğinizi varsaymıyorum, çünkü bu genellikle kurgusal eserler için verilmez.

Sadık Hizmetkarınız olarak kalıyorum, Sayın Bey,

(İmzalı,) H. TAYLOR

Teğmen RICHARDSON, &c. &c. &c.
H. P. 92. Alay.

BRIGHTON, 18 Aralık 1832.

SEVGİLİ BAYRIM,--14'üncü günkü mektubunuzu ve Kral için olan, WACOUSTA adlı eserinizin kopyasını aldığımı bildirmek isterim.
Bu kopyayı Majestelerine sunma şerefine eriştim ve Majesteleri de bunu çok nazik bir şekilde kabul etti.

Sadık Hizmetkarınız olarak kalıyorum, Sayın BAYRIM,

(İmzalı) H. TAYLOR

Teğmen RICHARDSON, &c. &c. &c.
H. P. 92. Alay.

WINDSOR CASTLE, 7 Ağustos 1833.

SEVGİLİ BEY,--1. mektubunuzu ve ekini kabul etmek ve yeni çalışmanızın, Amerika Birleşik Devletleri ile yapacağımız herhangi bir savaşta Kızılderilileri kullanma politikasını ele alan bölümünü okurken hissettiğim derin memnuniyeti ifade etmek istiyorum. Bunu Majestelerine adamak isterseniz hiçbir zorluk öngöremiyorum.

WACOUSTA'nızın tüm Mahkeme tarafından ne kadar derin bir ilgiyle okunduğunu size temin etmek için bu fırsattan yararlanmama izin verin.

Sadık Hizmetkarınız olarak kalıyorum, Sayın Bey,

(İmza,) H. TAYLOR.

Teğmen RICHARDSON, &c. &c. &c.
H. P. 92. Alay.

WINDSOR CASTLE, 12 Ağustos 1833.

SEVGİLİ BEY,--9'uncu tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmek ve Majestelerinin yeni eserinizi ona adamanıza
izin verilmesi isteğinizi kabul ettiğini bildirmek istiyorum.

Sayın Bey, sadık hizmetkarınız olarak kalıyorum,

(İmza,) H. TAYLOR.

Teğmen RICHARDSON, &c, &c. &c.
H. P. 92. Alay.

Yukarıdaki mektuplarla iki önemli nokta ortaya konmuştur.
Birincisi, kurgu eserler genellikle Hükümdar'a adanmasa da, şu hikaye lehine bir istisna yapılmıştır, bu hikaye şimdi ilk kez kamuoyuna sunulmuştur ve tarihi karakterinden dolayı, sıradan kurgu eserlerle
karıştırılmaması gereken yeterli öneme sahiptir. İstisna, kitabın bir bölümüne dayanıyordu; bu bölüm, yalnızca olay arayanların aceleyle göz ardı edeceği, ancak daha ciddi okuyucuların üzerinde durmaya zorlanabileceği bir bölümdü. İkinci ve en az önemli olmayan nokta ise, başlıca Amerikan karakterlerinin ortadan kaldırılma biçiminin bir dereceye kadar zorunlu kıldığı bir noktadır. Yazar, ilk etapta Amerikan halkının bir kısmının
görüntülerine karşı çok güçlü bir ilgi duymamış olsaydı,
bu ciltlerin bu ülkenin
basınına asla sunulmayacağını belirtmekte tereddüt etmemektedir. Dolayısıyla, başka koşullar altında, Amerikan karakterinin
tasarlandığı olumlu ışık, buna karşılık gelen bir duyguya atfedilebilirdi. Ancak, yukarıdaki mektupların tarihlerinden,
başyardımcı ve merhum Majestelerine Özel Sekreter'den gelen, eserin
İngiltere'de yazıldığı ve bu nedenle herhangi bir
haksız tarafgirliğe en ufak bir teşvikin
olabileceği görülecektir.

Bunun böyle olması, Yazar'ın sevinmesi için bir nedendir; Çoğu İngiliz yazarın Amerika'ya dair cömert olmayan arzusundan kaçınarak, halkını aşağılayıcı bir izlenimle aktarmaya çalışırken ve tam tersine, karakterlerine adalet sağlamaya çalışırken, özellikle kurgu türündeki bir eserin sınırlı alanının izin verdiği ölçüde, ona hiçbir çıkarcı sebep atfedilemez. Bu sayfalar, hayal kırıklığına uğramış turistlerin, sert ve önyargılı ifadeleriyle her Amerikalının kalbinde doğal olarak oluşan o rahatsızlığın en ufak bir kısmını dağıtmanın bir yolu olduğunu kanıtlarsa ve bu turistlerin sertliklerini, fazla misafirperverliklerini hatırlamanın bile bastıramadığı; ve mevcut yüzyılın daha önceki yıllarında var olduğunu göstermeye çalışılan o sağlıklı duygu tonunu yenilemenin bir yolu olursa, Yazar gerçekten de boşuna yazmadığını hissedecektir. Hikayenin kendisiyle ilgili bir gözlem. Kitapta, okuyucunun bir bakışta fark edemeyeceği kadar belirgin bir anakronizm var. Ancak, bu tür bir anakronizmin tarihsel gerçekle hiçbir şekilde çakışmadığı, aynı zamanda hikayenin eylemi için gerekli olan ve anakronizmi oluşturan şeyden önce sahneye getirilen olayların, onun vazgeçilmez öncüleri olarak tanıtılmasını kolaylaştırdığı görülecektir. Burada, okuyucunun hikayeye olan ilgisini, önceden tahmin ederek bozmayacağız, ancak onun aktarımın uygunluğunu keşfetmesine ve yargılamasına izin vereceğiz. Ayrıca, Tecumseh, gerçeklerin katı kaydının haklı çıkaracağından biraz daha erken tanıtılmıştır; Ancak onun
varlığı
ayrıntıların genel doğruluğuna müdahale etmediği için, en azından bu ilginç Şefle erken tanışamayan
olgusal okuyucunun, bir romancı olarak karakterleri göze en hoş gelecek şekilde
düzenleme ayrıcalığımızı kullanmamızı reddetmeyeceğine inanıyoruz.

Karakterlerimizden birinin ağzına koyduğumuz (sade bir ifade kullanmak gerekirse) kusurlu İskoç viskisi için özür dilemeden sonuca varamayız, bunun için özür dilememiz, eserin basımı tamamlanana kadar
bu hatayı fark etmemiş olmamızdır, bu yüzden düzeltmemize izin verilmez.
Ancak, söz konusu kişiye ulusal karakterden o kadar çok şey vermiş olmamızın düşüncesiyle teselli buluyoruz ki, küçük bir ayrıntıda bir şeyler kaybetmeyi göze alabilir.

YAZAR.

KANADA KARDEŞLERİ;
YA DA,
KEHANETİN GERÇEKLEŞMESİ.

BÖLÜM I.

Adını taşıyan küçük kasabanın kuzey ucunda, Erie Gölü'nün başında yer alan, daha doğrusu ayakta duran -o zamanlar var olan tahkimatlar daha sonra yıkıldığı için- Amherstburg'un küçük kalesi bulunmaktadır.

1812 yazıydı. O karakola, Birleşik Devletler'in savaş ilanıyla ilgili birkaç gün önce istihbarat gelmişti. Bu savaşın büyük amacı ve hedefi, uzun zamandır siyasi kıskançlık duyduğu eyaletleri fethetmek ve kendi geniş topraklarıyla birleştirmekti. Şimdi ise, İngiltere'nin (şu ana kadar bile, haylaz ve kurtarılmamış Yarımada'nın savaşlarını yürütürken) tehdit altındaki ve kayıtsızca savunduğu Atlantik ötesi mülklerinin kurtarılması için yalnız bir alayı esirgeyemeyeceği bir anda saldırıya uğramıştı. Amerika'da veya dünyada, anlatılarımızda ele geçirdiğimiz dönemde, açılış sahnesi için seçtiğimizden daha hoş çağrışımlar sunabilecek çok az yer vardı. Amherstburg o zamanlar, hayırsever ve muhteşem bir doğanın iradesinden çıkan en güzel yerlerden biriydi ve yapay ve geleneksel biçimlerin tüm anılarını
kaybetmek için bir yuva seçen
dünyadan tiksinmiş bir gezgin olsaydı,
seçimi kesinlikle buraya düşerdi. Ve
gerçekten de, etrafta hüküm süren tatlı vahşi yalnızlığın güzel gerçeklerine duyarsız olan, Erie'nin yüksek kıyılarından, ayaklarının altındaki sakin göle, kesintisiz yüzeyinde parlak yıldızlı gökyüzünü yansıtan veya kar beyazı yelkeni ve görkemli bir savaş gemisinin koyu gövdesini tam ve yumuşak bir şekilde ortaya çıkaran,
uzakta durgunlaşmış ve sadece kaprisli esintinin yükselmesini bekleyen, onu O ZAMANKİ
huzurlu göreve doğru sürükleyen o adam olmalıydı. Gerçekten de, doğal olanın tüm algısını kaybetmiş olmalı, gecenin sessizliğinde kırılan ve sahnenin genel durgunluğuyla uyum sağlayan kırlangıç-zavallının hüzünlü notalarını, şehvetli bir melankoli hissi olmadan dinleyebilen kişi. Bizler, neşeli çocukluğumuzda, bu güzel mekanlarda ne kadar sık ​​oyalandık, bu garip gece kuşunun büyüleyici şarkısını içtik, analiz etmek için çok genç olduğumuz, ancak derinden beslediğimiz bir duygunun tadını çıkardık - evet, sık sık, hatta bu saate kadar, rüyalarımızda, görüşümüze hiç benzemeyen sahneleri tekrar ziyaret ediyoruz, hatta birçok iklimde geçen bir yaşam boyunca; ve uyandığımızda, ilk duygumuz, yanılsamanın artık olmamasına pişmanlıktır. 

Amherstburg ve yakın çevresi, mevcut yüzyılın ilk yıllarında ve hikayemizin başladığı döneme kadar böyleydi. Anlaşılmasın ki,
o ZAMAN bile manzaranın kendisi güzelliğinden bir zerresini kaybetmişti veya aynı hassas ilgiyi uyandırıp
düzeltmekte başarısız olmamıştı. Aynı toprak,
gökyüzü ve göl dinginliği
kaldı, ancak savaş hazırlıklarının gürültülü uğultusu
tarafından
alışılmış meskeninden
kovulan kırlangıç-zavallısı artık duyulmuyordu ve sakinlerin zihinleri, daha önce sakin hayatlarının sessiz uğraşları
tarafından şarkısından zevk almaya
hazırdı,
tehdit altındaki evlerinin korunmasına yönelik olanın ötesinde hiçbir şeye göz veya kulakları yoktu.

Ancak, okuyucuyu sahneye daha doğrudan tanıtalım. Muhteşem Detroit nehrinin
yükseltilmiş kıyısında dururken ve
Erie Gölü ile birleştiği noktadan yaklaşık bir mil uzakta,
arkasında Amherstburg kalesi vardır; savunması
çoğunlukla palanka yapılarından oluşur, çeşitli açılardan
güçlü burçlarla çevrilidir ve beş topun yarı lülesiyle
kaplıdır, böylece su yoluyla her yaklaşımı kontrol edebilir.
Sağ tarafında yaklaşık üç yüz yarda uzaklıkta, kalenin dış savunmalarının üzerinde görünen kırmızı, alçak çatılı blok evlere benzeyen büyük, dikdörtgen bir
bina vardır. Bunu çevreleyen ve orijinal sınırı sonsuz sayıda karanlık yarı kararmış kütüklerle işaretlenmiş olan seyrek ormanın eteğine kadar uzanan, Kızılderililerin çok sayıda kulübesi veya kızılderili çadırı görülebilir; bu çadırların önündeki ateşlerden, atmosferin hafif pusuyla birlikte, uzun ağaçların tepelerini mavi bir buhar örtüsüyle saran ve onları neredeyse görünmez hale getiren bir duman yükselir. Bu wigwamlar ile
birçok mil boyunca cesur bir eğrilikle uzanan
sık ağaçlıklı kıyıların en uç kenarı arasında, Amherstburg ve Detroit'in ortasında bulunan
Türkiye Adası'nın doğu ucu görülebilir,
yıllarca biriken Kızılderili ölülerini içerir,
bu kaba bir şekilde inşa edilmiştir,
ama bu basit yapılı insanların, ölen arkadaşlarının son kutsal alanlarına bağışlama
âdeti olduğu gibi,
güzel bir şekilde dekore edilmişlerdir. Yaklaşık üç veya dört mil ve suyun karşısında (çünkü nehir burada genişlemenin en büyük ihtişamını kazanır), yazdığımız dönemde çok az tarım izi taşıyan Amerikan Gros Isle Adası görülebilir - tüm genişliğinde neredeyse hiç yerleşim yeri görülmez - ancak çeşitli kara parçaları aniden ve aralarından geçen kanaldan bağımsız olarak, teknelerin her zaman sığınak ve gizlenme bulabileceği küçük koylar veya limanlar oluşturur.

Şimdiye kadar, nehre baktığını varsaydığımız seyircinin sağındaki manzara. Yarım ayın hemen karşısında ve kalenin önünde, yarım milden daha az bir mesafede, Bois Blanc Adası'nın batı ucunu taçlandıran bir blokhouse ve batarya belirir; bu, bir mil uzunluğundadır ve tam bu noktada, Erie Gölü'nün suları tarafından karşı ucuna bağlanmıştır ve geniş göğsüne, onu daha yüksek göllerle bağlayan asil nehrin muazzam vergisini alır. Bu ada ile Kanada kıyısı arasında ağır tonajlı gemiler için tek seyrüsefer kanalı bulunur, çünkü Detroit'in suları adanın her yerinde çok derin olmasına rağmen, gölle birleşme noktalarına yakındır ve sığlıklar ve kum setleriyle kesintiye uğrayan Amerikan kanalındadır, "Durham tekneleri" olarak adlandırılanlardan daha büyük hiçbir tekne bu geçidi gerçekleştiremez - diğer yandan adayı Kanada kıyılarından ayıran kanal hem derin hem de hızlıdır ve en büyük boyuttaki gemileri kabul edebilir. Böyle bir geçidin önemi açıktır; ancak savaş durumu silahlı gemilerden gölün batısında bulunan Amerikalıların kalelerine yardım gelmesini zorunlu olarak engellese de, daha önce değinilen Durham tekneleri aracılığıyla ikmallerini etkili bir şekilde kesmez. Bunları engellemek için, bu amaçla daha küçük kanala gönderilen hafif silahlı tekneler tarafından çok dikkatli bir gözetleme yapıldı. Adanın doğu ucunda da bir blokhouse ve batarya vardı ve her ikisi de kaleyle sinyal yoluyla iletişim kurmak amacıyla bir bayrak direğiyle donatılmıştı. Orada konuşlanmış tek birlikler bir subayın piyade komutanlığı ve bir bombardımancının topçu birliğiydi ve bunlar, komşu kalenin zaten yeterince kontrol ettiği bir karakolun ciddi bir şekilde savunulmasından ziyade, kendi kanalları boyunca yaklaşan Amerikan teknelerini gözetlemek ve bildirmek için oradaydı. Adanın diğer her yönü sık ağaçlıktı. Sahnenin vahşi güzelliğini çeşitlendirecek bir ev veya kulübe yoktu. Sık sık, doğrudur, kumlarının kenarında bir dizi Kızılderili çadırı ve savaş dansının monoton sesiyle dans ederken ateşlerinin etrafında kayan koyu ve sinirli insan şekilleri görülebilirdi; ancak bu göçmen insanlar, aynı noktada nadiren uzun süre kaldıkları için, ada tekrar tekrar yalnızlığına terk edildi. Bununla güçlü bir şekilde tezat oluşturan, hala ilk yerleştirdiğimiz kıyıda durduğunu varsaydığımız seyirci, solunda manzarayı bulacaktı. Orada, tamamen çeşitli ve çirkin olmayan şekilde boyanmış ahşap evlerden oluşan ve nehrin kenarından yavaş yavaş kaybolan ormana doğru gerileyen, son kaba yapısının bulunduğu, temiz, küçük bir kasaba görecekti. Şehirle kale arasında, insan seslerinin uğultusunun aktif emek sesleriyle karıştığı, aşağılık boyutlarda olmayan bir tersane görülebilirdi. Orada, şehri az önce tarif ettiğimiz adadan ayıran dar kanalın derin limanında, İngiltere renklerini taşıyan, koyu pruvalarıyla her bir telde gıcırdayan kablolarını geren hızlı akıntıyı göğüsleyen ve onları birkaç yüz metre aşağıda, onları bağrına basmaya
çalışan geniş göle doğru hızla kaymaktan alıkoyan bordürden sabırsız görünen yarım düzine kadar gösterişli gemi görülebilirdi. Ancak bunlarda savaş hazırlıklarının telaşı duyulsa da, asıl dikkatin, her türden sayısız işçinin yoğun bir şekilde çalıştığı, açıkça acil hizmete hazırlanmak için büyük, yarı bitmiş bir gemiye yöneldiği gözlemlenebilirdi. Kasabanın ötesinde, hafif bir eğriyle uzanan yüksek ve ekili kıyıların bir görünümü tekrar elde edilebilirdi, sonunda sahibinin ismi olan Elliott's Point olarak adlandırılan alçak ve kumlu bir noktada sonlanana kadar. Bu, adanın doğu ucuna doğru uzanıyordu, böylece gölün çıkışı tek bir geminin geçmesine yetecek kadar genişti ve bu da yetenekli bir kılavuzluk ve çok fazla dikkat olmadan olmazdı. Okuyucumuzun artık sahneye bizim kadar aşina olduğunu varsayarak, hayalinde, onu daha sonra, onu tanıtmak için seçtiğimiz vesileyle, oraya yerleştirelim. Temmuz ayının başlarında sıcak, güneşli bir gündü. Kasabanın kendisi, sanki savaş kılıcı kınında dinleniyormuş gibi sessizdi ve sakinler, sahnenin daha askeri kısımlarına açıkça hakim olan aktif ilgiyle hiçbir ortak noktası olmayan adamların havasıyla alışılmış eğlencelerini sürdürüyorlardı. Açıkça,
bunların arasında heyecan için bir neden vardı,
yoğun, liman sahasındaki bitmek bilmeyen telaştan bağımsız olarak--ancak bu telaşın tek bir bölünmemiş amacı vardı--o zamanlar büyük geminin tamamlanması ve donatılması--kalenin hemen çevresi olağandışı bir ilginin kanıtını sunuyordu. Ormanın kıyısındaki Kızılderililerin kampı, savaşçılarının büyük gövdesini ortaya çıkarmıştı ve en neşeli giysilerini giymiş, tüylerle ve parlak renkli tozluklarla kaplı, kulağa uyumsuz olmayan küçük şıngırdayan çanlarla süslenmiş, gururlu giyenlerin ölçülü yürüyüşüne uyum sağlarken, çoğunlukla kalenin dışında ama bitişiğinde olarak tanımladığımız büyük binanın etrafında ve önünde toplanmışlardı. Bu savaşçılar
sayıları bin civarında olabilirdi ve çeşitli şekillerde eğlenirlerdi--(en azından gençler)--zıplama--güreş--top oynama--ve ayak yarışı--bu egzersizlerde rakipsizdirler. Yaşlılar
bu eğlencelere katılmazlardı, ancak kıyının kenarında ayakta durur veya bağdaş kurarak otururlardı, pipo içerlerdi
ve oyunlardaki galiplerin hünerlerini veya el becerilerini gırtlaktan gelen ama
hızlıca söylenen ünlemlerle onaylarlardı. Bunlara karışmış olan altı veya yedi kişi vardı, kırmızı renkteki parıltılı kostümleri onları garnizon subayları ilan ediyordu, başka yerlerde dağılmışlardı, bazıları kıyılarda ve kalenin önündeki bataryayı veya binanın hemen etrafını dolduruyordu, ancak subaylarından tamamen ayrı olarak, çok sayıda alt düzey asker vardı.

Ancak bu farklı gruplar, görünüşe göre, biri icraat yapmak, diğeri tanıklık etmek için bir araya gelmiş olsa da, saydığımız aktif sporlar, herkesin hareketlerini yakından izleyen biri, bu egzersizlerin sadece bir ön hazırlık olduğu, tefekkürde daha önemli bir şey olduğunu fark ederdi. Hem subaylar, hem askerler ve hatta sporlara katılanlar, sanki önemli bir yaklaşım bekliyormuş gibi sık sık bakışlarını Detroit'e doğru çevirdiler. Geniş nehrin geniş erişimi, belirttiğimiz gibi, yaklaşık dokuz veya on mil mesafede, Türkiye Adası'nın yakın ucunun başladığı yerde, henüz kapılarına hiçbir şey göstermiyordu ve subayların dürbünleri defalarca kaldırıldı ancak hayal kırıklığıyla gözden düştü. Sonunda, nehrin sakin koynunda, birbiri ardına hızla adanın örtüsünden çıkan bir dizi küçük koyu leke görüldü. İletişim, onları ilk keşfeden kişi tarafından arkadaşlarına yapıldı. Subayların durduğu yerin yakınında oturan yaşlı Kızılderililer, kendi keskin görüşlerinin bile camdan yardım almadan ayırt edemediği şeylerle tanıştırıldı. Biri ayağa fırladı, dürbünü gözüne kaldırdı ve aletin garip özelliklerine hayretle haykırarak, takipçilerine ifadenin doğruluğunu doğruladı. Yaşlılar, özellikle şefler, savaşçılarıyla çeşitli dillerde konuşuyorlardı. Sporlar
terk edildi ve hepsi tavırlarında ve davranışlarında endişe ve ilgiyle kıyıya doluştular.

Bu arada, suyun üzerindeki koyu lekeler bir anlığına büyüdü.
Şu anda kanolardan ayırt edilebiliyorlardı,
hızla itilen ve hızlı akıntının yardımıyla
yollarına devam eden kanolar çıplak gözle
görülmekte gecikmediler. Sayıları yaklaşık elli olan bu kanolar ağaç kabuğundandı ve o kadar hafifti ki, sıradan bir güçteki bir adam, ciddi bir yorgunluk çekmeden,
bir tanesini millerce taşıyabilirdi. Şimdi onları
ilerleten savaşçılar, tozlukları ve bel bezleri dışında çıplaktı, vücutları ve yüzleri boyayla
kirlenmişti: ve daha da yaklaştıkça, her birinin on beş kişi olduğu görüldü. Dar kenarlarda ikişer ikişer oturuyorlardı; ve yüzleri pruvaya dönük olarak küreklerini aynı anda akıntıya daldırdılar, Avrupa'nın en deneyimli
tekne mürettebatının bile geçemeyeceği bir hareket düzenliliğiyle. Her birinin kıç tarafında, aynı mütevazı ama becerikli
ve etkili kürekle teknesini yönlendiren bir şef oturuyordu ve arkasında, esintisiz havada sarkan ve gümüşi gelgitte sürüklenen, İngiltere'nin kırmızı haçını taşıyan uzun bir kolye görülüyordu. Görünüşte o kadar narin bir dokuya sahip olan bu heybetli kano filosunu seyretmek yeni ve güzel bir manzaraydı; iskelet kaburgalarının arasına bir çakıl taşı atılması bile onları delmeye ve batırmaya yeterli sayılabilirdi; ancak yine de o kadar ustaca tasarlanmıştı ki, yalnızca mürettebatlarını oluşturan savaşçıları değil, aynı zamanda her türden silahlarını ve artık hızla ulaşmakta oldukları hedeflerin peşinde uzun ve uzak yolculuklar yapmak zorunda olan adamlar için vazgeçilmez olan hafif giysi ve ihtiyaç malzemelerini de güvenle taşıyabiliyordu. Kalenin yakınında kamp kurmuş olan Kızılderililer, yalnızca bölgenin sakinleriyle değil, aynı zamanda birliklerin kendisiyle de kişisel ilişkilerle uzun zamandır yakınlaşmış ulusların savaşçılarıydı; ve bunlar, beyazlarla sık sık bir araya gelmekten, daha kaba haliyle Kuzey Amerika Kızılderililerinin karakteristik özelliği olan o vahşiliğin çoğunu kaybetmişlerdi. Bunların arasında, daha zeki Huronlar ile birlikte, yarım yüzyıl önce İngiltere'ye karşı konfederasyonda çok önemli bir paya sahip olduklarını kaydettiğimiz Şavaniler ve Delawareler kabilelerinin kalıntıları vardı, ancak bu felaketli savaşın sona ermesinden sonra, vahşi düşmanlıklarını terk edip, kalelere, periyodik olarak, bu akıllıca politikanın bolca bahşettiği hediyeleri almak için, çeşitli bitişik noktalara yerleşmişlerdi. Yeni gelen takviye, esas olarak medeniyetin nüfuzunu genişlettiği bir toprağa hiç ayak basmamış savaşçılardan oluşuyordu; daha önce hiç beyaz bir yüz görmemiş olan adamlardı, ancak Kanadalı tüccarın yüzü, belirli zamanlarda, ticaret amacıyla vahşi doğalarına korkusuzca
girerdi ve bronzlaşmış yanaklarını neredeyse kendikiler kadar esmerleştirmişti, sadece dilini değil, ziyaret ettiği kişilerin kıyafetlerini -ya da daha doğrusu elbiselerini- öylesine bütünleştirmişti ki, kolayca kendi koyu kanlı ırkından biriyle karıştırılabilirdi. Gerçekten de, bu savaşçıların bazılarının arandığı bölgeler o kadar uzaktı ki, kabilelerinden birden fazlasının varlığına yabancıydılar ve bunlara, ilk kez İngiliz askerinin teçhizatını fark ettiklerinde, sergilediklerinden daha düşük bir şaşkınlıkla baktılar ve gizli ama itiraf edilmeyen bir hayranlık ve hayranlıkla, toplarla dolu, kıyıya yaklaşırken alevler saçan asık suratlı kaleye ve görkemli gemilere baktılar. Bunlarda insanın doğal onuru incelenebilirdi. Adımları sağlam, tavırlarıyla gururlu, kibirli ama bakışları nüfuz edici, her lider kendi kişiliğinde heykeltıraşa başka yerde boşuna arayabileceği bir model sundu. Özgür ve her uzvuyla serbest, doğanın ihtişamı içinde hareket ediyorlardı ve karaya çıktıklarında, hayranlık
duyan kalabalığın arasından karanlık bir çekingenlikle geçiyorlardı.

Ancak, aralarından biri vardı ve kanosu daha
zengin ve daha büyük bir bayrakla süslenmişti, kostümü daha
medeni Hintlilerinki gibiydi ve davranışlarındaki asaletle, son olarak adlandırdıklarımızı bile
geçiyordu. Bu Tecumseh'ti. Şimdi kendisine eşlik eden tarafların hiçbirinin ırkından değildi, fakat savaşçılarının birçoğu kıyıda toplanmış, onun gelişini bekleyen uluslardan biriydi. Kızılderililerin baş şefi olarak, otoritesi herkes tarafından, hatta bu vahşi ama ilginç insanların en uzağında bile kabul ediliyordu ve onun her şeye gücü yeten etkisinin uygulanmasının sonucu, kişisel olarak aşırı batıdan toplamak için acele ettiği savaşçıların bir araya gelmesiydi, kendi yolunda ve cezasız bir şekilde, yollarına çıkan birkaç Amerikan karakolundan geçiyorlardı. Bu olağanüstü adamın amaçlarını ve karakterini daha iyi kavramak için, Birleşik Devletler'in İngiltere'ye karşı savaş ilan etmesinden önce gerçekleşen olaylara özet olarak dönmek uygunsuz olmayabilir. Bu, iyi bilinen ve hatta kendi başlarına bile çelişkisiz bir gerçek olduğundan, şunu belirtmekte tereddüt edemeyiz: (Hiçbir Amerikalının ruhen hoşgörüsüzlükle ifade edildiğini düşünmeyeceğini umduğumuz bir şey, çünkü böyle bir duyguyu tamamen reddediyoruz) Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Kızılderililerin tüm yakın mülklerini nihai olarak ele geçirmeye kararlı olarak, uzun yıllar boyunca bu talihsiz insanlara ve özellikle de Wabash'ta ikamet edenlere karşı bir imha savaşı yürütmüştür; bu insanlara ilgi veya tercih gözü veya her ikisi de kıskanç bir ilgi göstermiştir. Yıllarca süren saldırı, Kızılderililere korkutucu sonuçlarla iletilirken, sonunda, şan ve zeka ufuklarında, meteorlar gibi az ve seyrek görünen o cüretkar ruhlardan biri, Tecumseh'in kişiliğinde aniden ortaya çıktı. O, hem tasarıda hem de uygulamada cesur olan bir dehaya sahipti ve uzun süre en deneyimli düşmanlarının planlarını altüst etmeye ve önlemlerini boşa çıkarmaya devam etti. Savaşçının orijinal etkisini veya daha doğrusu hem diplomatik hem de savaşçı olağanüstü yeteneklerini geliştirme fırsatını, Peygamber'in kardeşi olması gerçeğine mi borçluydu - takipçilerinin önyargılarını derinlemesine okuması, onu batıl inançlı bir inanç coşkusuyla bağlamıştı - tekrar ediyoruz, Tecumseh'in yükselişini kısmen bu duruma mı yoksa tamamen kendi liyakatine mi borçlu olduğunu kesin olarak belirlemek zor, ancak tarihin bir meselesidir ki, Peygamber kendini ne kadar makul ve güçlü göstermiş olsa da, daha açık ve cömert kardeşi, kurnaz akrabasının uyguladığı
mumyaları kalbinde hor görürken, onu sevgide de kısa sürede yerinden etti, tıpkı onun halkı üzerindeki otorite ve etkide onu hızla geride bırakması gibi - herkes ona ırklarının savunucusu ve kurtarıcısı olarak bakıyordu ve Kendisine duyulan güveni o kadar iyi hak etti ki, savaş yolunda bir lider olarak ilk kez ortaya çıkmasından çok geçmeden Amerikalılar, tekrarlanan yenilgilerle, ulusunun sendeleyen talihinin gediğine
atmış olan, atalarının evinden bir adım uzaklaşmaktansa,
olduğu yerde yok olmayı tercih eden şefin
müthiş karakterinin farkına vardılar. Savaşçının kendini yücelten eylemleri
ne ve o savaş sırasında ne gibi yetenekler
gösterdiğine, Amerikan tarihinin sayfaları anlatmalı.
Mücadele etme ruhuna ve sonrasında Amerikalıları birçok çatışmada alt etme şansına sahip olan bu sonuncular, yenilseler de,
yaşarken müthiş düşmanlarına hayranlık duymaktan
fazlasıyla yoksun kalmadılar,
öldüğünde de onun anısını saygıyla anmaktan geri kalmadılar. Eğer defneyi canlı alnına bağlamaya yardım ettilerse, hafızasını çevreleyen selviyi örmeye daha az istekli değillerdi.

Tecumseh, onlarla neredeyse her karşılaşmasında az çok başarılıydı; ancak diğer günlerin fatihi gibi, "bir zafer daha ve ben kayboldum" diye haykırabilirdi. Sürekli bir dizi çatışmada zayıflayan Kızılderililer ve özellikle Şavniler, artık eski hallerinin sadece bir iskeletini sunuyorlardı.
Oysa Amerikalılar, tam tersine, daha iyi bir davaya itibar kazandıracak bir yorulmazlıkla, sınıra taze güçler göndermeye devam ettiler.
Sonunda, amaçlarına karşı muhalefet neredeyse umutsuz görünene kadar. Ancak, Tecumseh gibi kabul görmüş yetenek ve kaynaklara sahip bir savaşçıya karşı yapılan bir yarışmanın sonucunun ne olacağı şüphelidir, eğer Amerikalılar, Peygamber'in hala hızla azalan gücünü korumaya çalıştığı bazı mumyalamaların performansından yararlanarak, gece yarısı Şavani kampını şaşırtmayı başarmasaydı, o zaman koşullar elverişli olduğunda, korkunç bir yıkıma yol açtılar ve düşmanlarını neredeyse yok ettiler. Wabash'taki durumunu korumak için her türlü çabayı boşuna bulan Tecumseh, takipçilerinin kalanıyla birlikte Ohio, Miami ve Detroit'e geri döndü; burada ilk hedefi, Delawares, Hurons, vb. gibi güçlü uluslarla saldırgan ve savunmacı bir antlaşmaya girmekti. O zamanlar Birleşik Devletler'le bir kopuştan endişe eden İngilizlerle ittifakı, ayrıca yenilendi ve sonra, düşmanlarıyla bir kez daha, başarıyla savaşma umuduyla, coşkulu bir ruhla ve kararlı adımlarla, daha uzaktaki Sioux, Minouminies, Winnebagoes, Kickapoos vb. kabilelerini ortak çıkarları için kazanmaya koyuldu; bu kabilelerden yeni gelen savaşçıların hizmetlerini güvence altına almıştı. Kıyıyı taçlandıran yarım aydan ve gemiden gelen birleşik bir yaylım ateşinin ortasında, asil şef, o vahşi kabilelerin liderleri eşliğinde, hafifçe ama gururla sahile sıçradı; ve
topraktan oyulmuş bir dizi kaba basamakla dik kıyıya tırmandıktan sonra, sonunda onları karşılamayı bekleyen subay grubunun ortasında durdu. O günün Bond sokağının seçkin bir üyesi, vahşinin karanlık elinin İngiliz subaylarının daha güzel avuçlarına ardı ardına nasıl bastırıldığına tanık olmak
biraz şaşırtıcı olmazdı, ne de onun şaşkınlığı, ilkinin bu nezaket alışverişinde sürdürdüğü gururlu duruş onurunu fark ettiğinde, sanki kalbini ele verirken, ikincisinin düştüğü her yerde, bir lütuf almaktan çok, bir lütufta bulunmak istermiş gibi hafiflemezdi. Bu subaylardan hiçbiri onu daha önce hiç görmemiş olsaydı, kahramanca eylemlerinin ünü savaşçının önünde yeterince ilerlemiş olurdu ve ona en sıcak selamlarını ve onaylarını verirdi ve hiç kimse, yerli majestelerinin parolası olanların arasında bile, duruşuyla tek başına duran bir biçimi yanlış anlayamazdı: ancak Tecumseh çok az kişiye yabancıydı. Wabash'taki yenilgisinden sonra, Amherstburg'da çok zaman geçirmişti ve burada bir veya iki canlı ve son derece etkileyici konuşmayla kendini göstermişti. Bu konuşmaların amacı, Kızılderili çıkarlarının daha sonra İngiltere çıkarlarıyla yakın bir birlik içinde bağlanacağı bir antlaşmanın güçlendirilmesiydi; ve son seferine kadar, İngiliz şefleriyle mükemmel bir anlayış geliştirmişti. Ancak, karanlık ve hevesli gözlerinden, değer verdiği kişilerle yeniden bir araya gelmenin verdiği haz ve memnuniyet parıldarken bile, kibirli Kızılderililerin karakteristik özelliği olan o gizli kıskançlığın hala tavırlarında gizlendiği görülebilirdi. İlk sıcak selamlaşmalar geçtikten sonra, İngiliz şefinin yokluğunun farkına vardı; ancak bu, dudaklarından dökülen herhangi bir kelimeden ziyade, göğsünün belli bir şekilde şişmesi ve huzursuz gözlerinin araştırıcı bakışıyla ifade ediliyordu. Kısa süre sonra, aradığı ve şimdiye kadar lekedeki batarya tarafından gizlenmiş olan kişi, kişisel asasıyla birlikte ona doğru ilerlerken görüldü. Bir anda savaşçının alnındaki gölge kayboldu ve ikinci kez, genç bir subayın elini -hala aralarında durduğu ve reisin yeniden ortaya çıkmasından duyduğu sınırsız zevki arkadaşlarından bile daha fazla gösteren- sıcak bir şekilde kavrayıp sıkarak, onur duygusuyla
zorlukla sınırlanan bir şevkle onlara buluşmayı teklif etmek için ilerledi.

İlerleyen grubun ilki, uzun boylu, savaşçı görünümlü bir adamdı, bir generalin
giysisini ve nişanlarını giymişti. Oldukça gösterişli yüzü, yakışıklı olmasa da fazlasıyla güzeldi, Yunanlıdan çok Romalı hatlarıyla, sessiz, erkeksi bir güzelliğin bir örneğini sunuyordu; zeka ve dürüstlükle parlayan gözleri ise, ara sıra yaydığı parıltılarda, sıradan olmayan bir zihnin
işaretini veriyordu. Bununla birlikte, ifadesinde bir iyilikseverlik vardı ki bu, (dikkat çekecek şekilde) bir davranış vakarıyla harmanlanmıştı, hem alışkanlık haline gelmiş özdenetimin hem de üzerinde durduğu gururlu seçkinliğin sonucuydu. Orta yaşın yatıştırıcı karakteri, uzun zamandır edindiği askeri alışkanlıklara eklenince, ince yapısına belli bir katılık kazandırmıştı, bu da onu ilk bakışta kendisinden daha yaşlı gösterebilirdi, ancak iyi niyet ve nezaket saçan bir yüzün dinginliği, izlenimi hızla ortadan kaldırıyordu ve eğer şişman yapısı yıllarına katkıda bulunuyorsa, kırışıksız yüzü de onlardan eşit oranda uzaklaşıyordu. Yanında, kolundan sarkan ve donanma üniforması giymiş, General'e hitap etme konusundaki aşinalığından, en azından bazı uygun ayrıcalık nişanlarından, limanda bulunan küçük filonun komutanı olarak tanınabilecek biri görünüyordu. Arkadaşından daha kısa olan
fiziği, boy olarak ihtiyaç duyduğunu aktiviteyle telafi ediyordu ve hareketlerinde genellikle denizcinin duruşunu farklı kılan o rahat özgürlük vardı ve şimdi askeri komutana (tamamen yapmacıksız bir şekilde) bağladığımızı belirttiğimiz o katılıkla dikkate değer bir tezat oluşturuyordu.
Çok daha koyu bir renk tonuna sahip olan gözleri, daha canlı bir zekayla parlıyordu ve ten rengi de oldukça parlak olmasına rağmen,
samimi ve gülümseyen
yüzüne hakim olan genel canlı ifadeyle yumuşatılmıştı. Düzenli ve hala genç olan yüz hatları, yumuşak ve hoş bir karakter taşıyordu; ne görünümde, ne duruşta, ne de sözlerde, genellikle "denizlerin efendilerine" atfedilen o kibirli çekingenlikten eser yoktu. Onurlu bir hizmet görmüş biri olarak onu ilan edecek başka bir haberciye ihtiyaç yoktu, bir zamanlar bir kol olan şeyin sakatlanmış kütüğünden başka: yine de bunda, herkesin eşit şekilde
teşhir edildiği yerde, ortak bir görevi yerine getirirken acı çekme şansına sahip olduğu için daha gururlu bir şekilde yürüme hakkına sahip olduğunu düşünen birinin övünç gösterisi yoktu. Bilekten yakanın bir düğmesine kadar bir ilmekle gösterişsizce tutturulmuş boş kol, yanına düşmesine izin verildi ve bu eksiklik kendisinden daha az fark edilen kimse tarafından fark edilmedi.

Tecumseh ile bu subaylar arasındaki selamlaşma, karşılıklı saygıyla birbirine bağlı savaşçılardan beklenebilecek türdendi. Her biri diğerini en yüksek onurla tutuyordu, ancak özellikle Kızılderili Şefi'nin General'e, yalnızca "Büyük Babası"nın onurlu temsilcisi olarak değil, aynı zamanda en yüksek kişisel hayranlığını talep eden bir kalp ve eylem sahibi olarak, kendisine karşı hissettiği saygıyla baktığı, ancak şimdi ilk kez gördüğü arkadaşına hitabının daha sıcak ve daha enerjik olduğu; ve kolsuz koluna tekrar tekrar baktığında, ırkına özgü ve bu durumda en büyük onay kapsamını belirten o hızlı haykırışlardan birini söyledi. Komodor'a olan ilgisini zincirleyen gizli sempati bağı, varlığını başka bir nedene borçlu olabilirdi. İkincisinin yüzünde o ifade hevesi ve gözlerinde, kendi daha esmer ve daha konuşan yüz hatlarından, dinlenirken bile parıldayan o canlı ateş vardı; ve bu karakter özümsemesi, daha sonra şefte gelişen, donanma komutanının davasına olan tercihi ve bağlılığı üretmenin bir yolu olabilirdi. Kısacası, General, Kızılderilinin hayranlığını ve saygısını kazanmış gibi görünüyordu - Komodor, hayranlığını ve dostluğunu. Bu cömert liderler arasındaki selamlaşma kısa sürdü. İlk selamlaşmalar karşılıklı olarak yapıldığında, General'in yanında bulunan bir tercüman aracılığıyla Tecumseh'e, Amerikalıların saldırı operasyonları amacıyla, savaşçının yokluğunda önemli bir kuvveti sınıra doğru iten Amerikalıların tasarımlarını bozmanın en iyi yollarını göz önünde bulundurmak amacıyla bir savaş konseyi
toplanması emredildiği bildirildi. Ancak konsey, onun görüşlerinden ve başlamak üzere olan özel savaştaki deneyiminden faydalanabilmesi için
ertelenmişti.

Tecumseh, iletişim duygusunu, yapay olmayan bir doğa oğlunun cesur açık sözlülüğüyle kabul etti ve
kendi kendine olan haklı takdirini yapmacık bir alçakgönüllülük örtüsünün altında gizlemeyi küçümsedi. Kendi değerini biliyordu ve bu değerin zerresini bile fazla takdir etmese de, esmer göğsünün ve aktif beyninin içinde, savaşçı bir halkın kaderini etkileyen en gururlu kişininkiler kadar hızlı bir şekilde kavrayıp uygulayabilen bir kalbin ve yaşayan bir yargının attığının bilincinde olduğunu inkar etmiyordu. Generalin iltifat dolu davetine cevap olarak, tereddütsüz bir şekilde, hareket tarzına karar vermeden önce (Tecumseh'in) gelişini beklemekle iyi ettiğini ve şimdi onun görüşlerinden ve tavsiyelerinden tam olarak yararlanacağını söyledi. Eğer şef, donanma komutanının lehine zorla önyargılı olmuşsa, ikincisi de daha az ilgili değildi. Son gelişinden beri, filonun yönetimini üstlenmek üzere Komodor Barclay, Amherstburg'da toplanan şeflerden bazılarını görme fırsatı bulmuştu; ancak bunlardan birkaçına duyduğu hayranlık ne kadar büyük olursa olsun, onların, ünlü liderlerinin sahip olduğu her türlü ahlaki ve fiziksel avantajdan çok uzak olduklarını, seferden döndüğünde onları kişisel olarak yakınlaştırma fırsatının bulunabileceğini anlamıştı. Bu itiraf artık tam anlamıyla yapılmıştı ve savaşçı, çeşitli şefleri selamlamak ve onları meclis salonuna götürmek için uzaklaşırken, cesur denizci, aynı niyetle yavaşça ilerleyen General Brock'a, asil Tecumseh'in kişiliği, tavrı ve duruşunun onda uyandırdığı coşkulu hayranlığı en sıcak ifadelerle dile getirmekten kendini alamadı. Bataryadan ve gemiden gelen toplar tekrar
gürültülerini
çığlık atarak çıkardı. Bu, konseyin başlamasının işaretiydi ve o andaki manzara
hayal edilebilecek en güzel manzaralardan biriydi. Gökyüzü
bulutsuzdu ve nehir, yeni gelen Kızılderililerin artık hareketsiz havlamalarıyla
artık dalgalanmıyordu, ancak gelgitin hareketine itaat ediyordu, göle doğru
kayarak ilerlerken, cıva gümüşü selinin görüntüsünü sunuyordu;
uzakta, o gölün kendisi, bir ayna kadar pürüzsüz,
uzaklara ve genişlere doğru yayılıyordu. Kıyının altında henüz
oyalanan kanolar, sadece dümencileri (çeşitli kabilelerin şefleri) olmadan boşalmıştı, bu arada, küreklerinde dinlenen bu savaşçılar garip dillerle ve daha vahşi hareketlerle, topların yüksek sesini selamladılar - şimdi geminin yanlarından gelen parıltıları hevesle izliyorlardı ve şimdi bakışlarını yukarı çevirip,
vahşi bir şaşkınlıkla, bataryanın toplarından başlarının hemen üzerinden geçen, yükselen ve sarkan kıyı tarafından görüşlerinden gizlenen derinleşen duman hacimlerini takip ediyorlardı. Her bir deşarjla birlikte, böylesine yeni bir heyecan anında, kontrol etmenin imkansız olduğunu hissettikleri vahşi çığlık yükseliyordu ve bu, yukarıdaki Kızılderililerden gelen ve yankılanarak neredeyse Amerikan kıyısına kadar taşındığında, tarif edilemez derecede
ürkütücü bir şey içeriyordu. Kıyının kendisinde ise etki tek kelimeyle pitoreskti. Burada, başında General Brock'un uzun ve savaşçı figürü olan, ayrıca askeri şapkasının üzerine zarifçe düşen kabarık ve sarkık tüyden de göze çarpan, şeflerin daha çılgın ve daha gösterişli baş giysileriyle karışmış İngiliz subaylarının parlak üniformaları görülüyordu. Bunların arkasında, tekrar ve müzakere meclisinde hiçbir payları olmadığını gösteren bir hızla ağır ağır yürüyen, az önce isimlerini andığımız kişilerin şimdi topçu ateşinin gürültüsü arasında ilerlediği, ancak neredeyse aynı derecede farklı kıyafetlerle birbirine karışmış, çok sayıda aşağı düzey savaşçı ve asker görülüyordu, yetişkin Kızılderililerin yakın zamanda terk ettiği oyunlar ise şimdi sıradan çocuklar tarafından yeniden başlatılıyordu. Tüm resim güçlü bir canlandırmaydı, Ada'daki küçük karakolun sessizliğiyle tezat oluşturuyordu, burada müfrezenin gücünü oluşturan yaklaşık on iki veya on beş kişi şimdi bataryanın üzerinde oturuyor veya ayakta duruyordu, ayrıca kale ve gemiler ve yeni gelen Kızılderililere iltifat olarak İngiltere'nin renkleriyle.

Sahne böyleydi, sadece çok sayıda aktörün hareketlerini değiştirmesiyle değişiyordu, olay gerçekleştiğinde, bir sonraki bölümümüze başlıyoruz.

BÖLÜM II.

Savaş planlarının ilginç tartışmasında birkaç saat geçmişti ve konsey neredeyse sona eriyordu,
birdenbire hem subayların hem de şeflerin dikkati tek bir topun sesiyle kesildi. Sesin geldiği yönden, atışın Bois Blanc Adası'nın güney veya göle bakan ucuna yerleştirilen bataryadan yapıldığı açıktı ve
durum, yaklaşan bir heyecan nedeninin varlığını gösterecek kadar olağandışı olduğundan,
gençliklerinden beri, günün müzakerelerine aktif olarak katılmaları engellenen her ikisinden de genç olan birkaç kişi,
havanın aşırı sıcağı nedeniyle
açık bırakılmış olan binanın büyük katlanır kapılarından, ardı ardına ve
görmeden gizlice içeri girdiler.
Nehirle paralel uzanan ve konsey salonunu yüksek kıyıdan ayıran ana yolla kesişen yaklaşık elli yarda çimenlik geçtikten sonra, subaylar, bu sonuncusunun en uç noktasında gruplar halinde toplandıklarını ve karşılarındaki bataryadaki belirli hareketleri endişeyle izlediklerini, konseyin başlangıcında orada
dolan birliklerin ve alt düzey Kızılderililerin çoğunun orada olduğunu gördüler. Bu hareketler aceleciydi ve sanki adamlar atışı tekrarlamaya hazırlanıyorlardı,
bu atışı rapor eden kişi onlara Adanın karşı ucundan ulaşmıştı. Şu anda, daha önce birbirine karışmış olan biçimler ayrı ve sabit hale geldi - birinin kolu daha sonra uzandı - sonra bir ışık parlaması ve ardından yoğun bir duman hacmi yükseldi, bu yüksek sesin boğuk yolunu bulduğu, gök gürültüsü gibi bir kararan bulutun içinden kükrediği görüldü, sesin tuhaf doğasından, bu konularda deneyimli olanlar tarafından, atılmış bir silahtan geldiği anlaşıldı.

Kanada'daki savaş, bu şekilde
başladı. Bunlar, o mücadelede atılan ilk atışlardı ve çiftlik alarmı
uyandırmak için pek hesaplanmamış bir hedefe yönelik olsalar da, yine de, aktif bir düşmanlığın ilk belirtileri olarak, daha büyük ölçekte operasyonlar için "zemin kırmak" kaderi olanlar için orantılı olarak heyecan vericiydi. Birçok hevesli şef, karışık merak ve heyecanın güçlü hissini bastırmakta zorluk çekmiş olsa da, oturduğu yerden onu kaldıran o yarı, ilk atış, meclisi adil bir şekilde rahatsız etme etkisi olmadan duyulmuştu; ancak ikinci rapor, takipçilerinin dışarıdaki vahşi haykırışlarıyla birlikte, kulaklarına ulaşır ulaşmaz, danışman olarak konumlarına bağlı olan onuru tamamen gözden kaybederek, çılgınca ayağa fırladılar ve yanlarında duran silahları alıp, Tecumseh'i ve daha yaşlı şeflerden sadece iki veya üçünü geride bırakarak, şaşkın bir şekilde dışarı fırladılar. Tartışma böylece kesildi, konsey dağıldı ve kısa bir süre sonra, personeliyle birlikte General Brock, tercümanı aracılığıyla, yürürken Şavane şefiyle sohbet ederek, nehrin kıyısında hala kalabalık olan gruplara yaklaştı. Bu arada, son topun atılmasından sonra, Ada'daki batarya, komutan subay tarafından terk edilmişti. İki adamının önünde sahile inen subay, akıntının üzerinde sarkan bir ağacın düğümlü köküne zincirlenmiş hafif bir kayığa bindi ve bataryanın hemen altındaydı. Küreklerin birkaç sağlam darbesiyle, tekne kısa sürede akıntının merkezine geldi.
Sonra, ---- alayının üniforması içindeki bir subayın iri, geniş yapılı, vücudu ve çıbanlı yüzü, dik bir şekilde kıçta dururken, birbiri ardına tanındı.

"Tanrı Tom Raymond'u bu kadar aceleyle bize ne getirdi?
General'in emrinin, işaretle çağrılmadığı sürece, hiçbir şekilde görev yerini terk etmemesi olduğunu düşünüyordum,"
diye gözlemledi.
İlk önce konsey salonundan ayrılan ve şimdi arkadaşlarının karaya çıkmasını merakla bekleyen genç subaylardan biri.

"Onu buraya getiren nedir, sorabilir misin?" diye sordu soru soran kişinin yanından biri ve tüm grubun gözlerini ona dikmesine neden olan bir ciddiyet ve tavırla, başını kederle salladı.

"Evet, onu buraya getiren NEDİR?" diye tekrarladı birden fazla ses,
hepsi bilgi almak için etrafa bakınırken.

"Neden, mesele kendi yüzündeki çıbanlar kadar açık - tekne kesinlikle. "Ve bu gerçek, aynı kışkırtıcı derecede gülünç, ancak açıkça zorlanmış,
ağırbaşlı bir ton ve tavırla işlendi.

"İğrenç, Middlemore--bu iğrenç kelime oyunu alışkanlığından asla vazgeçmeyecek misin?"

"İğrenç," dedi bir diğeri.

"Gülünç," diye tekrarladı üçüncüsü.

"Pshaw, şimdiye kadar söylediğin en kötü şey," diye haykırdı dördüncüsü,
ve her biri, kendini böyle ifade ederken, sabırsız bir hareketle
başlarını çevirdi.

"O hayvan, Raymond, tam bir yunus gibi büyüyor,"
diye belirtti genç bir kaptan, belinin aşırı inceliğiyle çok övünüyordu. "Bence, Adasında bol miktarda bulunan yer sincapları gibi, cevizle
beslenmeli. Sadece adamın öğlen güneşinde nasıl
eridiğini gör. Ama dediğin gibi, Villiers, onu General'den bir emir olmadan buraya ne getirebilir? Ve sonra top son
ateşlendi. Ha! Buldum. Diğer kanaldan gizlice ilerleyen bir Yankee teknesi
keşfetti."

"Şüphesiz RÜZGÂRDA bir tür HAREKET var,"
diye sürdürdü düzelmez Middlemore, aynı yapmacık bilinçsizlikle; "ve bu zavallı Raymond'un buraya
UÇMASINI açıklayabilir."

"Ha! Çok sertsin," diye karşılık verdi Yüzbaşı Molineux, teknedeki şişman Teğmen'in görünümü hakkında bu kadar özgürce yorum yapan Subay." Ama senin kelime oyununun, en iyi ihtimalle rezil
olabilecek
şekilde, artık tamamen yersiz,
çünkü bütün sabah boyunca
bir esinti bile olmadı."

"Espri mi dedin?" diye haykırdı Middlemore, suçlamaya karşı iyi yapılmış bir
şaşkınlıkla. "Sevgili dostum, kelime oyunu yapmak istemedim."

Teğmen Raymond'un ani görünümünün nedenini öğrenmek için sabırsızlıkla daha fazla yorum engellendi ve subaylar baş gruba yaklaştılar. Eskisi artık kıyıya ulaşmıştı ve kendi şişmanlığı ve tırmanışın aniliği izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kıyıdan yukarı tırmanarak, habercinin beklenen haberini bekleyen General'e doğru acele etti.

"Peki, Bay Raymond, ne oldu - görev yerinizden ne keşfettiniz?" diye sordu General, etrafındakilerle birlikte, şişman astsubayın ateşli görünümüne gülümsemesini bastırmakta zorluk çekti, kendisi şefe hitap edecek kadar yaklaşmadan önce ciğerlerinin yüksek sesle
üflemesi duyulmuştu - "önemli bir şey, sanırım, aramızdaki kısa mesafeyi
aceleyle katetmiş gibi görünüyorsunuz?"

"Gerçekten çok önemli bir şey, General," diye cevapladı subay, şapkasına dokunarak ve efordan dolayı kısık bir sesle konuşarak; "Amerikan kanalında kıyı boyunca gizlice ilerleyen, adamlarla dolu büyük bir tekne var, efendim,
ve orada konuşlandırılmış olması gereken top teknesinden hiçbir şey göremiyorum. Doğu bataryasından, onu kendine getirme umuduyla bir atış yapıldı,
ama toplar monte edildiğinden
sadece karronadlar vardı, top kısa düştü ve
şüpheli görünen tekne kıyıya daha da yaklaştı--
Bataryamdan bir atış yapılmasını emrettim, ama
başarısız oldu, çünkü menzil içinde olmasına rağmen, tekne karaya o kadar yakındı ki, gövdesini çıplak gözle ayırt etmek imkansızdı."

"Top teknesi görünmüyor, Bay Raymond?" diye haykırdı
General; "bu nasıl ve komutasındaki subay kim?"

"Bir," diye hemen karşılık verdi Komodor, son soru kendisine yöneltilmişti; "Bu görev için seçtiğim kişi, selefim tarafından kendisine atfedilen uyanıklık ve hizmet arzusuydu - elbette ki burada yeterince uzun süre kalmadım, onun hakkında kişisel olarak fazla bilgim yok."

"Adı?" diye sordu General.

"Teğmen Grantham."

"Grantham?" diye tekrarladı General, şaşkınlıkla; "Böyle bir fırsatı kaçırması gerçekten garip."

"Daha da garip olanı," diye belirtti Komodor, "komuta ettiği
teknenin tamamen ortadan kaybolmuş olması. Sadakatinden şüphe edilebilir mi? Grantham'lar Kanadalı, anladığım kadarıyla."

General gülümsedi, Tecumseh'in karaya çıkışında özellikle fark ettiği genç subay ise derinden kızardı.

"Eğer," dedi birincisi, "sadece bu vahşi doğanın ortasında var olmalarının koşulu onları Kanadalı yapabiliyorsa, kesinlikle Kanadalıdırlar; ancak, gururlu bir ırkın kanı onları Britanyalı yapabiliyorsa, öyledirler. Ancak, ne olursa olsun, hayatımı Grantham'ların sadakatine bahse girerim - yine de, bu genç subayın yokluğunun nedeni araştırılmalı ve şüphesiz tatmin edici bir şekilde açıklanacaktır. Bu arada, takip için ikinci bir topçu teknesi ayrılsın." Komodor, kendisine emir subayı olarak hizmet eden genç bir deniz harp okuluna gerekli talimatları verdikten ve general, Teğmen Raymond'u adadaki görevine geri gönderdikten sonra, bu subaylar kalabalığın arasından sıyrılıp, emrin yerine getirilmesini beklerken ciddi bir sohbete daldılar. "Aman Tanrım, Komodor gözleminde oldukça haklı," dedi genç ve yapmacık görünümlü subay, Teğmen Raymond'un şişmanlığı hakkında
çok fazla
nükte yapmıştı; "General onların lehine ne isterse söyleyebilir, ancak bu, böylesine önemli bir emri bir Kanadalıya emanet etmenin sonucudur."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye aceleyle sordu kendinden bile daha genç biri - adı geçen gençti, üniforması onu konuşmacının bir subay kardeşi olarak gösteriyordu. Birkaç dakikadır ortalıkta yoktu ve ancak şimdi arkadaşlarına katıldı ve az önce söylenen sözleri duydu.

"Ne demek istiyorsunuz, Yüzbaşı Molineux?" diye devam etti, koyu renk gözleri öfkeyle parlıyordu ve tüylü yanağı sıcaklıkla
kırmızı olmuştu. "Bu açıklama neden önümde, efendim,
ve Kanadalılar hakkında bu düşünce neden?"

"Gerçekten neden, Bay Grantham," diye biraz veciz bir şekilde konuştu
kaptan; "Bu tonda soru sorma hakkınızı tam olarak anlamıyorum--yapabileceğim hiçbir gözlemden sorumlu değilim. Ayrıca şunu da söyleyeyim--"
bu, rütbesi daha yüksek birinin öğüt veren havasıyla
-"bir İngiliz alayına kabul edilmişken, vatandaşlarınızın Don Kişot'u olmanız ne akıllıca ne de ihtiyatlı olacaktır."

"Bir İngiliz alayına kabul edildiniz, efendim! O zaman, benim, sizden daha fazla, bunu bir ayrıcalık olarak hissetmemi mi düşünüyorsunuz," diye karşılık verdi öfkeli genç.
"Ama beyler, affedersiniz," kendini toparladı ve sahnenin sessiz tanıkları olan grubun geri kalanına baktı; "Böylesine yiğit bir birliğe kabul edilmenin ayrıcalığını hissettiğimi itiraf ediyorum - ancak bu, hepimizin ortak bir yanı olmalı. Tekrar soruyorum,
Kaptan Molineux," o subaya dönerek, "kardeşimle ilgili olarak
açıkça yaptığınız gözlemin eğilimi."

"Sorunuz, Bay Grantham, aynı ölçüde uygun bir şekilde,
burada gördüğünüz, duyularının tadını çıkaran başka herhangi birine yöneltilebilirdi, çünkü bu genel konuşma konusu; ancak, özellikle benden bir cevap beklediğiniz için, cevabı alacaksınız.
Benim yorumum, düşmanın SİLAHLI bir gemisinin görüş alanında olduğu bir anda, kendisine tahsis edilen istasyondan
uzaklaşan topçu botunun sorumlu subayına atıfta bulunuyordu. Bu gerçek mi, değil mi?"

"Bu sözlerle," diye karşılık verdi diğeri, "subayın ya büyük ihmalden suçlu olduğunu ima ediyorsunuz ya da--"

"Hiçbir çıkarımda bulunmuyorum, Bay Grantham, ama olsam bile,
sizin hayal ettiğinizden daha fazla koşullar beni haklı çıkarır."

"Kardeşimin düşmanı reddettiğini ima ettiğiniz çok açık, Yüzbaşı Molineux--Bu hakaretin hesabını bana vereceksiniz, efendim."

"Nasıl isterseniz, Bay Grantham, ama sadece bir şartla."

"Söyleyin, efendim, söyleyin," dedi genç subay hemen.

"Kardeşinizin düşmanı reddetmediğinin tatmin edici bir şekilde kanıtlandığı."

Acı duygular, coşkulu Grantham'ın kalbini kabarttı, farkında olmadan kılıcının kabzasına dokunarak şöyle cevap verdi: "Eğer kaçınma umudunuz buna dayanıyorsa, efendim, bunun gerçekten de bir ipliğe bağlı olduğu görülecektir."

Bu tatsız sahnenin yaşandığı grubun ve aslında tüm tarafların dikkati, şu anda Amerikan teknesinin aniden ortaya çıkmasıyla dağılmıştı, çünkü şu ana kadar onu toplanmış kalabalığın görüşünden gizleyen Ada'nın başının yanından hızla geçerken, direkleri ve beyaz yelkenleri çok uzakta görünür hale gelmişti. Hâlâ sıkıca sarıldığı kıyıdan esen hafif ve elverişli bir esinti şimdi belirginleşmişti ve tüm yelkenlerini açarak, kaçınılmaz olarak ilerlemesini destekleyen rüzgarın etkisiyle, (Teğmen Raymond'un geri döndüğü) bataryanın menzilinin ötesine geçmek için her türlü çabayı gösteriyordu. Geçici bir zorluk nedeniyle, Komodor tarafından takip emri verilen top teknesi, yola çıkmak için gerekenden daha uzun süre bekledi ve bunu başardığında, rüzgarın tamamen yokluğu (kısmen ve tamamen karşı kıyıyla sınırlıydı) ve akıntının hızı nedeniyle, uzun ve zahmetli taramalarının yardımıyla Adanın başını temizleyebildi. Şimdi asker dolu olduğu keşfedilen Amerikalı, bu sırada, iyi yönlendirilmiş olmasına rağmen zararsız olduğu kanıtlanan bir ateşin menzilinden çıkmayı başarmıştı ve kürek ve yelkenin her türlü çabasını kullanarak, düşmanının tuvaline ulaşmayan esintinin avantajına rağmen, kaçışını gerçekleştirmek için iyi bir yol seçti. Her kaşta endişe vardı ve çeşitli şekillerde ifade ediliyordu - Kızılderililerin şiddetli hayal kırıklığını belirten yüksek sesli haykırışlar ve daha disiplinli birliklerin gizlenmemiş mırıltıları. Bu hisle birlikte, en azından subaylar arasında, doğal olarak, düşmanın bu kaçışının kimin ihmaline atfedileceğine dair bir anı ortaya çıktı, ta ki sonunda Teğmen Grantham'ın davranışı genel olarak ve Yüzbaşı Molineux'un dudaklarından dökülen, hassas kardeşini bu kadar üzen şeyden biraz daha az bir özgürlükle ele alınana kadar; ancak şu farkla ki, bu durumda bunlar, görünüşe göre görevinden büyük bir ihmalkarlıkla suçlayan adamların açıkça ifade edilmiş görüşleriydi ve ilkinde olduğu gibi sadakatine dair cömert olmayan bir ima değildi. Sıcak ve dolayısıyla duyulabilir bir şekilde, subayın açıklanamayan yokluğuna dair yorumlar yapıldı, neredeyse her rütbeden kişilerce, bu gözlemlerin çoğunun heyecanlı Henry Grantham'ın dikkatinden kaçması imkansızdı. Ölçülemeyecek kadar utanmıştı, ancak daha önce yaptığı gibi, kardeşinin onurunun şampiyonu olarak öne çıkamıyordu, herkes (aralarında General'i bulma tesellisini bulduğu birkaç istisna dışında) ona karşı fikir birliğindeydi, durumu çok acı vericiydi. Kardeşinin bu çileden zararsız bir şekilde çıkacağından en ufak bir şüphesi yoktu, ancak cömert ama kibirli ruhu, herhangi bir insanın onu sevmeye cesaret etmesi, hatta kanına en ufak bir leke sürmesi düşüncesine dayanamazdı. Açıkça ifade edilen görüşlerin akışına karşı koymanın boşuna olduğunu düşünen utanmış genç, bir mesafeye çekildi ve kıyının kenarına dağılmış olarak tanımladığımız kaba höyüklerin arasında hızla ilerleyerek, kollarını kavuşturmuş ve göğsünü kabartarak düşmanın giderek uzaklaşan kabuğunu izlemeye başladı. Alternatif olarak, böyle bakarken, karanlık gözleri bazen yaralı gururun öfkesiyle parlıyor, bazen de soğuyan zaferin coşkulu bilinciyle genişliyordu. İçinde güçlü bir güven vardı, sadece kardeşinin yakında, davranışlarını eleştirecek kadar
zalim davranan
toplanmış grupların önünde belireceği değil, aynı zamanda bunu, onların sıcak kınamalarını daha da şiddetli bir alkışa
dönüştürecek koşullar altında yapacağı konusunda. Yokluğunda akrabasının dürüstlüğünden tamamen etkilenen, aceleci ve cömert yürekli genç, koşulların, onu kınayan en tarafsız kişiler tarafından bile dile getirilen inancı -ya da en azından şüpheyi- haklı çıkaracak şekilde olduğunu düşünmek için duraksadı. Başkalarının da kendisini kendisi gibi tanıması ve yargılaması gerektiğini düşündü ve kendi karakterinin standartlarıyla başkalarının duygularını ölçerek, karakterinin ne kadar hatalı olduğu ortaya çıktığında, onlara ekleneceğini düşündüğü kendini suçlama üzerinde durmaktan gizli bir zevk aldı. Böylece, gözlerini nehre dikmiş ve kaçan teknenin uzaktaki belirli bir noktaya bir anlığına yaklaşmasıyla daha da derin bir ilgi göstererek bakarken, genç subay ayak seslerinin yaklaştığını duydu. Çeşitli duygular tarafından çağrıştırılan bir gözyaşını aceleyle silerek, Şef Tecumseh'i evcilleştirdi ve onunla birlikte, İngiliz Kurmaylarının tam üniforması içinde, uzun ve şişman fiziğiyle askerin savaşçı duruşunu, alışılmış saray mensubunun daha cilalı zarafetiyle birleştiren birini gördü. 

"Henry, asil oğlum," diye haykırdı ikincisi, gencin elini sıkarken, "bu duygulara teslim olmamalısın. Gerald'ın garip yokluğunun neden olduğu gözlemlerdeki sabırsızlığını fark ettim, ancak size ikinize de karşı çok taraflı olan ve kınamaya katılmayan birini getirdim. Ona her şeyi anlattım ve
yalnız olduğunuzu fark edip,
bunun sebebinden şüphelenerek, sizi
düşüncelerinizden
uyandırmak için ilk önce o geldi."

Asil görünümlü amcasının kavrayışına şefkatle karşılık veren (taraflar arasındaki akrabalık böyleydi), Henry
Grantham aynı anda belagatli gözlerini şefinkine çevirdi ve birkaç kısa ama anlamlı cümleyle, Savaşçının dilinde (kardeşlerin kısmen anladığı)
yok olan subaya olan değişmez güveninden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Kendisine hitap ettiği kişiyi memnun eden bir sıcaklıkla sözlerini bitirirken, elleri o gün
üçüncü kez buluştu. Tecumseh sonunda, hala nehirde yüzen, savaşçılarından
boşaltılmamış kanoları işaret ederek, aynı zamanda genç arkadaşına olan güveninin
yok olduğunu söyleyerek cevap verdi. sınırsızdı, çoktan
o kanoları peşine göndermiş olurdu; ama subayın yakalanmaya bağlı
olması gereken itibarın
kaybolmasını istemiyordu. "Biliyorum," diye sonuca vardı, "düşmanı için pusuda bekleyen kırmızı derili gibi
nerede yattığını. Sabırlı olun, yakında onu göreceğiz."

Henry Grantham, pusu yerinin,
kendi umutlarının,
yerelliklere dair mükemmel bilgisiyle
tetiklediği,
şimdiye kadar görünmeyen top teknesini
gizleme olasılığı en yüksek yer olarak işaret ettiği yerle aynı olup olmadığını sormaya vakit bulamadan, kendisinin ve
yakın arkadaşının dikkati, hepsinin
göğsüne bir yücelik parıltısı taşıyan bir sahneye çekildi.

Uzun zamandır bataryanın menzili dışında olan ve ikinci top teknesindekilerin, Ada'nın oluşturduğu güçlü girdaptan zorlukla geçebilenlerin
boş çabalarını alaya alan bir hızla kaçan Amerikan teknesi, kendi
kıyısından akıntının merkezine doğru yavaş yavaş ilerliyordu. Ancak bu hareket, onu, karaya yaklaştığında olduğundan daha belirgin hale getirdi, hatta çok daha yakınken bile, ormanı kıyıya bağlayan çalıların koyu ana hatlarıyla karıştırılmıştı. O, şimdi, ötesinde dar ve derin bir derenin aktığı bir kara parçasının karşısına gelmişti, varlığı sadece birkaç kişi tarafından biliniyordu ve burada, kaçmanın sevinciyle (zira takipçilerinin ilerlemesine karşı çıkan zorlukları fark etmekte gecikmediler) her iki kıyıdan da yankılanan bir tezahürat yaptılar, aynı anda Amerikan bayraklarını çektiler. Ancak, bu tezahürat daha söylenmeden, farklı bir noktadan ikinci ve daha canlandırıcı bir tezahürat duyuldu ve hemen, nehre doğru hızla koşarak ve görünüşe göre ormanın tam kalbinden çıkarak, çok fazla sohbetin konusu olmuş olan topçu teknesi görüldü, beyaz bezinin her bir dikişi direklerden sarkıyordu ve koyu pruvası kendi hızıyla yarattığı bir köpük çelengi içindeydi. Amerikalıya yaklaşırken, bir veya iki saniye sonra donuk bir sesin ardından gelen bir duman sütunu, pruvasından yükselerek onu bir anlığına görüş alanından
sardı ve bir sonraki görünür olduğunda hızla kovalamaya yaklaşıyordu. Kızılderililerin haykırışları ve askerlerin hurraları sahneye tarif edilemez bir canlılık kazandırdı.

Bu, gerçekten de Henry Grantham'ın
kalbi için gururlu bir zafer anıydı. Kardeşinin sadece her türlü
cimri suçlamadan
kurtulduğunu değil, aynı zamanda yaklaşan çatışmada
toplanacak ilk defneleri
kendisine kazandıracak bir duruma getirildiğini gördü. Kendisinin küstahça
tandığını
hayal ettiği "Kanadalı", Britanya'nın oğulları için, bu sonuncuların sadece en önemli aktörler değil, aynı zamanda en çok ilgilenenler olduğu bir savaşın meyvelerini
toplayacak ilk kişi olacaktı. Zaten hayal gücünün coşkusunda, yiğit kardeşine bahşedilen onur ve terfinin kendisine de yansıyacağını hayal etti ve duygularının derin heyecanıyla amcasının varlığından habersiz bir şekilde yüksek sesle şunu söylemekten kaçınamadı:

"Şimdi, Yüzbaşı Molineux, senin kendi zorluğun ortadan kalktı - kardeşim intikamını aldı. Benimle kendi hesabıma bir hesap vereceksin."

"Ne demek istiyorsun, Henry?" diye ciddi bir şekilde sordu Albay D'Egville; "Kardeş subaylarından biriyle tartışmaya girecek kadar ihtiyatsız değilsindir herhalde."

Henry, Yüzbaşı Molineux ile kendisi arasında geçen konuşmayı kısaca anlattı.

"Her askerin göğsünde bulunması gereken güzel onur duygusunu kontrol etmek gibi bir niyetim yok," diye karşılık verdi amcası etkileyici bir şekilde, "ama sen çok hassassın, Henry; üstelik çok genç bir adam olan Yüzbaşı Molineux, kendini en temkinli şekilde ifade etmemiş olabilir, ama sadece benim duymak zorunda kaldığım şeyleri tekrarladı - hem de sadece daha yaşlı değil, rütbesi çok daha yüksek olan kişilerden. Bu nedenle tavsiyemi dinle, ve konuyu olduğu gibi bırak; Gerald, görüyorsun ki, onuruna
hakaret niteliğinde dile getirilen herhangi bir gözlemi en pratik şekilde reddetti."

"Doğru," diye hemen karşılık verdi genç, yanakları kızararak, "Gerald yeterince intikamını aldı, ama Kanadalılara karşı söylediği alayı unuttun."

"Ve eğer böyle bir alaycı söz söylediyse, neden bunu böyle kabul ediyorsun," diye sakince karşılık verdi Albay D'Egville, "adından
utanıyor musun? Ben de Kanadalıyım, ama ülkemi reddetmeye çalışmaktan
çok uzak, her şeyin doğanın yüceliğini ve ihtişamını
teyit ettiği bir ülkede
varlığımı kabul ettiğim için gurur duyuyorum. Etrafına
bak, yeğenim ve kendine bu sahnelerin
vahşi ihtişamında reddedilecek ne var diye sor? Ama ha!" gözlerini suya
döndürürken; "Gerald'ın ödülünü
kaybedeceğinden korkuyorum--o kurnaz Yankee ona
Kızılderili dublörlüğünü veriyor."

Yukarıdaki kısa konuşma sırasında, karşıt teknelerin pozisyonunda önemli bir
değişim
yapılmıştı. Görünüşe göre düşmanı
uyandırmak amacıyla atılan atış, olumlu bir
sonuç
vermemişti; Ancak, top teknesi kovalayanla aynı hizaya gelir gelmez, ikincisi aniden yelkenlerini toplayıp, dümenini çevirdi ve acil duruma orantılı bir çabayla tüm kürekleri çekerek, yakın zamanda ayrıldığı kıyıya doğru hızla ilerledi. Mürettebatın niyeti, silahsız tekneyi terk etmek ve ormanda güvenlik aramaktı. Kendi rotasının hızından etkilenen top teknesi epeyce öne fırlamıştı ve sonunda o da döndüğünde, rüzgar dişlerine öylesine
aniden esti ki, kaybedilen avantajı geri
kazanmak imkansızdı. Bu arada, Amerikalı, takipçisinin her çabasını
şaşırtacak kadar hızlı bir şekilde, doğrudan karaya doğru uçarak uçuşuna devam etti. Bu an, kıyıda sıralanan seyirci kalabalığı için yoğun bir ilgi odağıydı. Her an, top teknesinin ateşinin kaçaklara açılması bekleniyordu; ancak
bu açıkça benimsenmesi gereken yol olmasına rağmen, tek bir atışın onu batırmaya
yeterli olduğu açıktı,
bir şimşek bile görülmüyordu--bir rapor duyulmuyordu. Ancak,
şu anda, kıyıdan gelen seyircilerin hayal kırıklığı mırıltılara dönüşürken,
adamlarla dolu bir kayığın, daha önce
çıktığı gözlemlenen kara noktası tarafından hızla
görülmeyen, kovalamacanın gittiği yöne doğru top teknesinden çekildiği görüldü. Bunun arkasında, onu
takip eden de
kayboldu ve birkaç dakika sonra tabanca ve tüfek atışları ayırt edildi, ancak bunlar kulağa
zayıf bir şekilde geldi. Bunlar giderek daha sık ve daha az belirgin hale geldi, ta ki aniden derin bir duraklama olana kadar -sonra üç tezahürat hafifçe duyuldu- ve
her şey yine sessizliğe büründü.

BÖLÜM III.

Bu çatışma seslerinin ardından tam yarım saat geçmişti,
ve yine de yarışan teknelerden hiçbir şey görülemiyordu.
Şimdi seyircilerin göğüslerini bugüne kadar canlandıran güvenin yerini şüphe ve endişe almıştı ve
Henry Grantham bile -kalbi gerilimin neden olduğu duygularla acı içinde çarpıyordu- kardeşinin uzun süren yokluğundan ne çıkaracağını bilmiyordu.
Silahlı adamlardan oluşan bir güç tarafından savunulan Amerikalı, sadece takipçisinin amacını boşa çıkarmakla kalmayıp, aynı zamanda onu yakalamayı da başarmış olabilir miydi? Böyle bir sonuç imkansız değildi. Mücadele etmek zorunda oldukları düşman, cesarette hiç kimseye boyun eğmedi; ve top teknesinden ayrılan küçük tekne, takip ettiklerinin üçte biri kadar bile olmadığından, saldırganların sayıca saldırıya uğrayanlardan sonsuz derecede daha zayıf olması gerektiği kaçınılmazdı. Top teknesi hala hiçbir alarm sinyali vermedi, görünüşe göre mürettebatının ayrılmış kısmının geri dönmesini bekleyerek yatmaya devam etti. Grantham, kardeşinin karakteri hakkında, teknede olduğu için tatmin olacak kadar bilgi sahibiydi ve yine de cömert girişim ruhuyla bu kadar
dolu birinin, duyulan atışların sayısına bakılırsa, bu kadar kısa
süreli bir mücadeleden sonra düşmanına yenik düşmesini düşünmek imkansızdı. Sonlandırılmış olduğundan şüphe yoktu. Genel bir sessizlikle takip edilen tezahüratlar, bu gerçeğin kanıtıydı; ancak
o durumda, eğer kardeşi galip gelmişse,
neden zaten geri dönmüyordu? Öte yandan, görünüşler, yenilgisinin bir izlenimini uyandırıyor gibiydi.
Düşmanın bariz yolu, eğer başarılı olursa,
gemilerini terk etmek, dışarıdaki top teknesi tarafından kaçış yolu kesilerek
ve ormanın içinden geçerek varış yerlerine -Detroit'in Amerikan kalesine- en iyi şekilde gitmekti ve her iki taraf da görünürde olmadığından, bu hedefin
gerçekleştiğinden korkuluyordu.

Hepsinin aklı az çok bu şüphelerden etkilenmişti, ancak Henry Grantham'ınki özellikle rahatsızdı.
Top teknesinin ilk ortaya çıkışından itibaren, ruhları
her zamanki tonuna dönmüştü, çünkü kaçan tekneye,
kardeşinin kesin ödülü olarak bakmıştı, onun fethi, kendisine karşı
üflenen imaları en açık şekilde reddetmekti. Üstelik,
gençlik gururu,
zaferin ilk halesinin, kendisi için her türlü kişisel fedakarlığı yapabileceği birinin
alnında oynaşacağı düşüncesiyle coşuyordu;
ve şimdi, tam da en büyük
başarısını beklediği anda, bu güzel beklentilerin gölgelenmesi neredeyse dayanılmazdı. Ayrıca,
kararının bu şekilde belirgin bir şekilde öne çıkmasına rağmen,
kardeşinin ihtiyatının, düşmanına ateşlenen tek bir top onu batırmışken,
bu kadar düşük bir güçle kovaladığı için, kesinlikle sorgulanacağını
hissediyordu. Heyecanlı genç asker, hislerinin sabırsızlığı içinde,
kendi ihtiyatsızlığını kınamaktan kendini alamadı ve
ayaklarını gergin bir şekilde yere vurarak bağırdı: "Neden
şeytan ateş edip onu batırmadı, bunun yerine o fındık kabuğunu takip etmedi?" Hayal kırıklığını dile getirirken, yanındaki şeften aceleci bir haykırış geldi, bir elini subayın omzuna koyup, diğer elinin işaret parmağıyla teknelerin kaybolduğu yönü işaret etti. Grantham'ın gözü daha
takip edemeden, uzaktaki Kızılderili kitlelerinden gelen coşkulu bir haykırış, kısa sürede herkes için belirgin hale gelen bir avantajı duyurdu. Takip eden grubun küçük, koyu renk teknesi şimdi noktanın arkasından çıkıp, ağır ağır top teknesine doğru
çekiliyordu. Bir iki dakika sonra, Amerikalı, açıkça ilkinin ardından, bir çekme halatıyla pruvasına bağlı olarak belirdi. İkinci tekne görüş alanına girdiğinde Kızılderililerin attığı çığlık son derece sağır ediciydi; ve kıyı boyunca her şey kargaşaya dönüşürken, hala sahilde duran küçük kano filosu birbiri ardına eylem alanına doğru yola çıktı. Bu arada, her iki nesne de kısmen rüzgarın yön değiştirmesiyle, şimdi yelkenleri açılmış bir şekilde nehirden aşağı doğru yolunu izleyen topçu teknesinin yanına ulaşmıştı. Kıç tarafına bağlı ve çeyrek kablo mesafesinde, esirlerin çıkarıldığı ödülü görülüyordu; Amerikan bayrağının üzerinde ise, ilk fethin tüm gururuyla, İngiltere'nin Birleşik Krallık bayrağı çekiliyordu. Subaylarının girişimini taçlandıran başarıdan haberdar olan limandaki çeşitli gemilerin mürettebatı, kalenin yakınındaki kıyıda toplanan kalabalığı
şişirdi, ayrıca merak ve ilgi duygusu kasaba halkının çoğunu buraya getirmişti,
böylece sahne sonunda büyük bir canlanma haline geldi.

Top teknesi kalenin karşısına vardığında, yakın zamanda takipte kullanılan küçük tekne tekrar mahalleye çekildi.
Herkesin şaşkınlığına
rağmen, önce daha önce fark edilmeyen bir kadın indirildi;
sonra Birleşik Devletler düzenli ordusunun mavi üniformalı bir subayı izledi; sonra da kıyafeti onu milis olarak ilan eden ve rütbesi yalnızca yuvarlak şapkasının üzerindeki kokart ve belini saran kırmızı bir
fasya kemerine saplanmış süslü bir hançerden ayırt edilebilen başka bir kişi. Bunlardan sonra, bir İngiliz donanma subayının
giysisine bürünmüş, bir kolu siyah ipek bir mendille desteklenmiş, boynundan sarkıtılmış ve diğer kolu dümenin dümenini kavrayan, altı güçlü kürekçinin
sürüklediği teknede dik duran, şimdi emriyle iniş yerine doğru uçan, her iki hizmetten birkaç subayın, General Brock ve Komodor Barclay'in
etrafında olduğu
yerin üzerinde oyalanan birinin hafif ve zarif hali geldi.

"Peki Komodor, şimdi Teğmeniniz hakkında ne düşünüyorsunuz!"
önceki arkadaşına; "genç Kanadalı, kabul etmelisiniz ki, sözümü asilce yerine getirdi. Sadakatine
dair hiçbir şüphe olamazdı ve cesaretine gelince," genç adamın kolunu işaret ederek, "en azından kendisi için fethi kansız olmadı."

"Bütün ruhumla ona yaptığım yanlışı reddediyorum," vurgulu ve cömert bir cevaptı. Gerçekten de, canlı bir gençti; ve bana komutayı emanet etmemi sağlayan olumlu raporu fazlasıyla hak ediyordu - ayrıca, ilk gördüğümde beni memnun eden ve ilgisini çeken rahat bir tavır sergiliyordu. Şimdi bile, sanki bu gürültülü yaratıkların varlığını ve bağırışlarını sürdürebilmesi için onu güvence sözleriyle cesaretlendirmek istercesine, kadın tutsağının kulağına ne kadar nazikçe eğildiğine bakın."

Tekne artık sahile ulaşmıştı, ancak her yöne doğru bağırarak tutsakları daha yakından görmek için bağıran vahşi Kızılderililerin arasından geçmenin zorluğu, belki de, kanunsuzluklarını engelleme sırrına tek başına sahip olan birinin müdahalesi olmasaydı, aşılmaz olurdu. Tecumseh, genç arkadaşını ilk tebrik eden olmak için hevesle sahile inmişti. Hemen uzatılan eli sıktı ve sonra, tek bir kelimeyle, grubun karaya çıkmasını engelleyenlerin yol vermesini sağladı.

Teğmen
Raymond'un daha önce indiği kaba basamaklardan yukarı doğru ilerleyen küçük tutuklu grubu, kısa süre sonra onları karşılamak için toplanan grubun önünde durdu. Tekneden inerken, genç esir alıcının yaralanmamış kolunu hanıma uzattığı görülmüştü, ancak hanım bunu, görünüşte öfkeli bir şaşkınlıkla, aynı anda daha yaşlı arkadaşına yapışarak,
reddetmişti.
Gerald Grantham'ın pahasına, genç subaylar arasında bir kıkırdama,
onun teklif ettiği nişanın reddedilmesinin ardından gelmişti.

Genç denizci kıyının zirvesine ilk ulaşan kişiydi. Şapkasına saygıyla dokunarak ve arkasında birkaç adım takip eden esirleri işaret ederek:

"General--Komodore," diye gözlemledi, yanağı parlayarak, durduğu
memnun edici pozisyonun bilinciyle, "Size iyi talihimizin ilk meyvelerini sunma şerefine eriştim. Şu anda Detroit'te garnizonda olan Amerikan düzenli alayından otuz asker aldık, ayrıca teknenin mürettebatı da var. Bu beyefendi," yaşlı subayı işaret ederek, "grubun komutanı ve hanımefendinin de--"

"Bu sefer kesinlikle savaş dışı," diye sözünü kesti General, tüylü şapkasını kaldırarak ve bahsedilen gruba eğilerek; "Beyler," diye devam etti, iki subaya hitap ederek, "uzun zamandır alıştığımız
şartlarda tam olarak buluşamadığımız için üzgünüm; ancak,
savaşın talihi sizi şu anki durumda isteksiz
konuklar haline getirmiş olsa da, misafirperverlik ritüelleri
daha az gözetilmeyecektir. Ancak, Bay Grantham, siz
bu subayları isimleriyle tanıtmayı unuttunuz."

"Suçluyum, General, ancak gerçek şu ki, soruşturmayı kendim yapmayı ihmal ettim."

"Binbaşı Montgomerie, Birleşik Devletler piyadesinin efendisi,"
yaşlı subay araya girdi, İngiliz liderinin nazik ve dikkatli tavrından tamamen memnundu. "Bu genç hanım benim yeğenim."

General yine hafifçe ama nazikçe eğildi. "Binbaşı Montgomerie, sizi böyle bir durumda görmekten duyduğum memnuniyeti dile getirmek gibi zamansız bir iltifat etmeyeceğim, çünkü sizi şüphesiz bir savaş esiri olarak kabul ediyoruz; ancak yeğeniniz genç hanım Detroit'e yolculuğuna devam etmek isterse, onu oraya bir ateşkes bayrağı altında göndermekten memnuniyet duyarım."

"Bu ilginiz için çok teşekkür ederim, General," diye karşılık verdi Amerikalı;"ancak yeğenim adına cevap vermeye cesaret edebilirim, o benimle kalmayı tercih edecektir."

"Öyle değil, efendim;" dedi derin ama kadınsı yumuşak bir ses.
"General," diye devam etti, şimdiye kadar yüz hatlarını solgunluğa kadar gizlemiş olan peçesini bir kenara atarak, "Yolculuğumu sürdürmek için en güçlü -en acil- nedenlere sahibim ve teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum."

Konuşmasındaki ciddi tavır her dinleyiciyi şaşırttı, bakışının değişmez soğukluğuyla tezat oluşturuyordu; ancak bu konu amcası için ciddi bir endişe kaynağıydı. Ona şaşkınlıkla, hoşnutsuzlukla karışık bir ifadeyle baktı.

"Nasıl yani, Matilda," diye sordu; "bu kadar uzaklara, bu karışık bölgenin kalbine kadar geldikten sonra, beni şimdi mi bırakıyorsun?"

"Binbaşı Montgomerie," diye devam etti, biraz sabırsızca, "yabancıların huzurundayız, bu tartışma onlar için ilginç olmamalı - Kararımı verdim ve İngiliz General'in teklifinden yararlanıyorum."

"Elbette, kesinlikle," diye belirtti o subay, sahneden biraz
rahatsız olarak; "ve bunu daha kolay yapabilirim, çünkü Detroit garnizonuna anında bir çağrı gönderme niyetim var. Ancak Bayan Montgomerie, karar vermeden önce iyi düşünmelidir. Çağrıya uyulmazsa, bir hafta sonra birliklerimiz saldırıya doğru yürüyüşe geçecek ve bu tür bir aşırılığın tüm dehşetlerine hazır olmalı, benim de yardıma ihtiyacım var (ve etrafta duran, ancak biraz uzakta, sessizce ama hevesle tutuklulara bakan Kızılderili gruplarına baktı) bu vahşi ve kontrol edilemez savaşçılar tarafından. Aksine, amcasıyla burada kalmaya karar verirse, tamamen güvende olacaktır."

"General," diye kesin bir şekilde karşılık verdi Bayan Montgomerie, "bahsettiğiniz birliklerin o saldırıya ne zaman girişirlerse
geri püskürtülmeyeceğinden emin olsaydım ve bu vahşilerin tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağı altında
yok olacağımdan da emin olsaydım" - ve onlara
korkusuzca baktı - "kararlılığım yine aynı kalırdı."

Bitirirken her iki yanağında telaşlı bir nokta belirdi,
bir an orada oyalandı ve sonra daha önce olduğu gibi renksiz bıraktı.

"Öyle olsun, Bayan Montgomerie, sözüm söz verilsin ve sen gideceksin - Grantham, kişisel personelimden birini celp ile göndermeyi düşünmüştüm ama, düşününce,
taşıyıcı sen olacaksın. Hanımefendinin esiri olarak, onu arkadaşlarına teslim etme görevi size verilmelidir."

"Arkadaşlar!" diye istemsizce tekrarladı güzel Amerikalı, yanağı eskisinden daha da solgunlaştı ve dudakları derin ve acı dolu bir duyguyu ifade edecek şekilde
sıkıştırıldı. Tekrar peçesini indirdi.

Binbaşı Montgomerie'nin şaşkın tavrından başka hiçbir şey fark edilmedi ve General devam etti:

"Sizden, Binbaşı Montgomerie, bizimle kaldığınız
sürece misafirim olmanızı rica ediyorum, ancak bir bekar olarak, yeğeninize sunabileceğim
sadece
önemsiz bir konaklama yeri olduğundan endişe ediyorum."

"Eğer Bayan Montgomerie kabul ederse," dedi Albay
D'Egville, araya girerek, "karşı kıyıya doğru yola çıkana kadar ona bir ev sağlamaktan büyük mutluluk duyarım. "Eğer bir kız ailesinin ilgisi," diye devam etti, daha doğrudan genç hanıma dönerek, "aramızdaki geçici konaklamanızı daha az sıkıcı hale getiriyorsa, onlara emretmeniz yeterli."

Böylesine samimi bir teklif reddedilemezdi. Bayan Montgomerie başını onaylarcasına eğdi ve Albay D'Egville kolunu kendi kolunun içine çekti.

"Binbaşı Montgomerie'yi yeğeninden tamamen ayırmak kabalık olurdu," diye belirtti General neşeli bir şekilde,
"Ya genç hanım bizim kaba yemeğimize katılmalı ya da
kendimizi sizin akşam yemeği partinize dahil sayacağız."

"Bana bundan daha büyük bir zevk veremezdiniz, General--
ve aslında bunu istemek üzereydim. Komodor Barclay,
bu kadar kısa ve törensiz bir davetin koşullar nedeniyle mazur görüleceğini umuyorum? Güzel--sizi bekliyorum. Ama misafirlerimiz arasında dahil edilecek bir kişi daha var. Gerald, ismini henüz duyma zevkine erişemediğim bu beyefendiyi idare etmekte başarısız olmayacaksın"--ve sanki kendisini duyurmasını beklermiş gibi ikincisine baktı.

"Korkarım efendim," dedi genç subay anlamlı bir şekilde, "akşam yemeği partinizin böyle bir eklemeyle pek onurlandırılmayacağından. Bir Amerikan subayının üniformasını giymesine rağmen, bu kişi masanızda bir sandalyeye hiç layık değil."

"Herkesin gözleri derin bir şaşkınlık ifadesiyle konuşan kişiye ve ardından şimdiye kadar neredeyse fark edilmeyen milis subayının şekline çevrildi; başı asık suratla göğsüne gömülmüş ve arada sırada bir gözü gizlice çevredeki nesnelere kaldırılmış halde, esir alan kişinin tekil suçlamasını çürütmek veya buna şaşırdığını ifade etmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Bu, esir alınmış bir düşmana uygulanacak güçlü bir dildir ve bu düşman, görünüşe göre, bir subaydır," diye ciddi bir şekilde belirtti General: "Yine de Bay Grantham'ın iddiası için tamamen dayanaksız olduğuna inanamıyorum."

Grantham cevap veremeden, kalabalığın içindeki bir ses, sanki konuşan kişi hazırlıksız yakalanmış gibi, "Ne, Phil!" diye bağırdı.

Bu isimden bahsedildiğinde, Amerikalı aniden bakışlarını
küçük bir bakışın perçinlendiği yerden kaldırdı ve etrafına hızla bir göz attı. "Hayır, hayır, genç dostum, gördüğüm kadarıyla,
benim gözlemimden dolayı incinmiş hissetme," diye devam etti General, elini Gerald Grantham'a uzatarak; "Bir an iddianızda aceleci davrandığınızı düşündüğümü itiraf ediyorum,
ama bu anda olanlardan, tutuklunuzun hem sizin tarafınızdan hem de başkaları tarafından bilindiği açık --
Şüphesiz her şeyi zamanı gelince açıklayacağız.
Bu arada, yaranız ne tür bir yara? Hafif diyebilirim, ona gösterdiğiniz ilgisizlikten dolayı.

"Hafif, General -- çok daha hafif," diye devam etti, renklendirerek,
"yokluğumda güzel adıma iliştirilmeye çalışılan yaradan."

Hepsi konuşmacıya ve birbirlerine şaşkınlıkla baktı,
çünkü henüz, kendisine yöneltilen şüphelerden hiçbir şekilde söz edilememişti.

"Sizden kim, beyler," diye devam etti genç adam,
aynı sakin ses ve tavırla ve özellikle ---- Alayının subaylarına dönerek,
kimin etrafında toplanmışlardı; "Kim, soruyorum,
kimin
Bir tebaa olarak inancımı ve bir subay olarak onurumu ihlal edebilecek biri olarak beni ihbar etme gibi kıskanılacak bir görevi mi üstlendi?"

Her ne kadar aynı şaşkınlık ifadeleri birbirinin yerine geçmiş olsa da, hiçbir cevap gelmedi; ancak, gözleriyle dairenin etrafında
bakmaya devam ederken, ya tesadüfen
ya da kasıtlı olarak, o anda Henry Grantham'ın oldukça
karmaşık yüzüne çok anlamlı bir ifadeyle eğilmiş olan Yüzbaşı Molineux'nunkiyle karşılaştı.

"Kimse cevap vermiyor," diye devam etti genç; "o zaman iğne
zararsızdı. Ama affınızı istiyorum, General--herkesin kabul etmeyebileceği bir kınama muafiyeti talep ediyorum. Komodor, tutuklularımdan nasıl kurtulacağım?"

"Öyle değil, Bay Grantham; dinlenme hakkınızı yeterince kanıtladınız ve ben de gerekli talimatları zaten verdim. Yine de, siz kendinizi asil bir şekilde görevinizden
kurtarırken, bırakın ben de görevimi yapayım. Beyler," diye devam etti, subaylardan oluşan geniş gruba hitap ederek,
"Bay Grantham'ın varsayılan görev ihmali hakkında yorum yapan ve sadakatine şüphe düşüren ilk kişi bendim.
Yanlış yaptığımı kabul ediyorum, ancak haklılığımın telafi edileceğine inanıyorum ve böyle haksız yere yargılandığını bilmenin verdiği anlık acı ne olursa olsun, General Brock'un kendisinin savunmasını üstlendiğini, hatta kendi onurunu bile tehlikeye attığını duyduğunda, eminim fazlasıyla telafi edilecektir - Bay Grantham," diye sonlandırdı yiğit subay, "sizin yokluğunuz sırasında burada geçen konuşma hakkında bilginizi nasıl edindiğiniz, şimdi durup araştırmayacağım bir sır, ama yaptığım yanlıştan dolayı özür dilemek istiyorum. Affeder misiniz?"

Bu konuşmanın başında, dolgun göğsünün gözle görülür şekilde inip kalkması, gururlu dudağının kıvrılması ve koyu yanaklarının
yakıcı kızarması, Gerald'ın böyle haksız yere yargılanabilecek bir konuma
getirilmesinden duyduğu utancı ele veriyordu; ama Komodor ilerledikçe,
bu his yavaş yavaş geçti ve General'in davranışının
sıcak bir şekilde savunulmasına değinildiğinde, bilgi bir af talebiyle
kapatıldığında, geçici rahatsızlığı ortadan kalktı ve sadece
iftira ve karalama yoluyla
tüm doğru düşünceli insanların hak ettiği onayına
kazandığının bilincinde olan birinin cömert zaferini deneyimledi.

"Gel, gel," diye araya girdi General, Komodor'un tek elinin Teğmen'in elini kavramasının ifade dolu
şeklinden daha fazla etkilenmiş bir şekilde, ve Teğmeninin cevap vermek üzere olduğunu fark ederek; "Daha fazla açıklamayı daha sonraki bir zamana erteleyeceğiz. Fakat, ayrılmadan önce, bu kişiden
kurtulmak gerekiyor--Binbaşı Montgomerie, sizin
eşinizin
sorumluluğunu üstlenip üstlenmeyeceğinizi sormama izin verin?"

"Elbette hayır," diye hemen karşılık verdi Binbaşı ve
gerekli sorumluluk konusunda bir tür endişeyle;
"yani, o Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenli hizmetine ait değil ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Gerçekten de, dün gece Detroit'ten sözlü bir mesajla bana katılana kadar onu hiç görmemiştim." 

Bugüne kadar bahsi geçen kişi kesintisiz bir sessizliği korumuş, daha önce gösterdiğimiz gibi bakışlarını yere sabitlemişti, ancak ara sıra etrafına bakıyormuş gibi görünüyordu - sanki arka plandaki Kızılderili gruplarından onu ayıran mesafeyi ölçmek ister gibi - şüphe dolu bir gözle. Ancak Binbaşının feragatnamesi, ona dilini kullanma yeteneğini geri kazandırma etkisine sahipti. Kararsız bakışlarını ikincisinin beyefendi kişiliğine çevirerek, dayanılmaz bir kabalık tonuyla haykırdı; 

"Size ne olduğunu söyleyeyim, Bay Binbaşı - kendinizi şeytani derecede iyi bir adam olarak düşünebilirsiniz, ancak Michigan Milisleri'nin bir subayının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir mavi ceketli züppe kadar iyi ve çevik olduğunu tahmin ediyorum; yani
işte (parmaklarını şıklatarak) beni tanımadığını
söylediği için."

İngiliz subayları grubunda bastırılmış bir kıkırdama vardı - General tek başına ciddiyetini koruyordu.

"Adınızı sorabilir miyim?" diye sordu.

"Sanırım Giniril, Paul, Emilius, Theophilus, Arnoldi;
Amerika Birleşik Devletleri Michigan Milislerinde Teğmen,"
konuşmacının önceki sessizliğiyle büyük ölçüde zıt bir gevezelikle cevaplandı.

"O zaman, Bay Arnoldi, Amerikan Milislerinde bir subay olarak,
şartlı tahliye ile özgürlüğünüzün tadını çıkaracaksınız. Sanırım efendim, bu şartlı tahliyenin ihlalinin sonucu olarak ortaya çıkan özel şeref ve ulusal inancın ihlalini size belirtmeme gerek yok."

"Sanırım hayır, Giniril, çünkü, sanırım, bir Michigan Milis subayının sözü, ayakkabı derisine basmış herhangi bir Birleşik Devletler züppesinin sözü kadar iyidir."

Genç subayların neşeye düşkünlükleri konusunda bir başka çok affedilebilir eğilim, General tarafından, Teğmen Arnoldi için gerekli konaklama ve konaklamayı sağlayacak genç bir yaverin istenmesiyle kesintiye uğradı.

Bu iki kişi, gerekli konaklama yerini bulmak için uzaklaştıktan sonra, General, personeli ve tutuklu misafirlerle birlikte kaleye doğru çekildi. Onların ayrılışı, grupların dağılması için bir işaretti; ve hepsi çeşitli evlerine dağıldı ve çeşitli görevlerini yerine getirdi. Yeni gelen Kızılderililer, kamp, ​​daha önce anlattığımız gibi
zaten işgal edilmişti ve sabah alınan tutuklulara uygun konaklama yerleri sağlandı.

Albay D'Egville, adil sorumluluğu koluna yaslanmış bir şekilde kalenin kapısından girmek üzereyken, Gerald
Grantham, General'e tutuklu Arnoldi ile ilgili olarak hitap etme niyetiyle gruba yaklaştı;
ama onu Binbaşı
Montgomerie ile yakın bir sohbette
bulunca, konuyu açmak için uygun bir
fırsat bekler gibi oyalandı.

Otururken Bayan Montgomerie'nin gözleri onunkilerle
karşılaştı. Anlattığı şeyi anlatmaya cesaret edemeyiz,
ama genç subay üzerindeki etkisi derin oldu.
Bir an önce, onun belirgin çekingenliğinden cesareti kırılmış, soğuk bir şekilde yanında durmuştu, ama şimdi irkilerek canlanmış bir şekilde, ona ciddi ve uyumlu bir
bakış attı; sonra
kalbinde ne bastırmaya ne de analiz etmeye çalıştığı vahşi bir kargaşayla ve onu
buraya getiren şeyin ne olduğunu tamamen unutarak, döndü ve kardeşine katıldı,
o da kısa bir mesafede, onun dönüşünü bekliyordu.

BÖLÜM IV.

O akşam garnizon yemek masasında, günün olayları
doğal olarak başlıca sohbet konusunu oluşturuyordu;
ve Amerikalı hanımla ilgili olarak, az çok olası çeşitli varsayımlar,
memurlar tarafından ortaya atıldı,
bazıları için bir merak konusu olmuştu,
diğerleri içinse o bir ilgi nesnesi olmuştu. Bu konuşma, katı ve sıvılara yönelik hızlı talepler niteliğinde, zorunlu olarak çok fazla yabancı maddeyle 'parantez içine alınmış',
çiğneme sürecine ayrılmış ilginç dönemde
sonunda bez çıkarılıp görevliler çekildiğinde daha düzenli bir karaktere büründü.

"Eğer bir pheesog'un bir parçasıysam ve kendimi
övüyorsam," dedi, çoraplarıyla altı fit iki boyunda, kemikleri kemikli bir İskoç Yüzbaşı, "o herifin
içinde biraz şeytan var, bu yüzden, çocuklar, hiç kimse kalbinizi ona kaptırmasın."

"Neden olmasın, Cranstoun?" diye sordu genç bir subay.

"Çünkü Veelliers, yeterince sanata ve cadıya hakkını vermeye yetecek kadar güzelliğe sahip gibi görünüyor, bir
adamın kuralı
oynamasını sağlayacak kadar ve bunu dikkate alıyor.

"Aman Tanrım, haklısın, Cranstoun," dedi dikkat çekici derecede
çarpık bacaklı, koyun omzu yumruklu, Asteğmen, hasat ayı gibi parlayan keskin yüzü, onun yanında kesinlikle
sıcak hissettiriyordu -- bu his, onun burundan gelen sesi ve kendine güvenen tavırlarıyla asla azalmadı; "Sizin solgun yüzlü insanlara hiç ilgim yok,
gözleri etrafa öfke saçarken bile,
size bir şalgam kadar soğuk ve soluk bir yanak gösteriyorlar -- onlar her zaman
çok derin lanetlidirler. Sen de öyle düşünmüyor musun Granville, eski dostum?

"Sizin için çok derin diyebilirim, Bay Langley," son adı geçen subay (Hafif Piyade Yüzbaşısı) hafif bir alaycılıkla gözlemledi, çünkü yeni katılan Teğmen'in konuşmasındaki kaba aşinalıktan hoşlanmamıştı;
"ancak, ne olursa olsun, bana daha güzel bir kız gösteremeyeceğinize dair yirmi tane un fıçısı veya hatta domuz fıçısı bahse girerim. Evlenecek bir adam olsaydım," diye devam etti arkadaşlarına genel olarak hitap ederek,
"Kışla odamı benimle paylaşmayı tercih edeceğim bir kadın tanımıyorum."

"Bravo! bravo! Granville'e evlenme teklif et! evlenme teklif et!"
diye bağırdı iki veya üç genç ve neşeli ses, yüksek sesle alkışlayan ellerin arasında; "ama Langley'e bu kadar tuhaf bir bahis teklif etmekle ne demek istiyorsunuz?"

"Kendine sor," diye cevapladı Yüzbaşı Granville kuru bir şekilde, "eğer siz bilmiyorsanız, o bunların
değerini biliyor. Ayrıca,
çoğu alışverişin ürünle yapıldığı bir ülkede yaşıyoruz. Ama,"
devam etti, ilk cümleye değinerek ve
Teğmen Langley'in kırmızı yüzündeki kızarıklığı fark etmemiş gibi görünerek, bir anlığına artıp sonunda
mor bir renk alan - "Bir eşle
ne yapacağımı bilmiyorum. Hayır, öyle hissetsem bile, onun
Gerald Grantham'a, başka herhangi bir adamın umutlarını
hayal kırıklığına uğratacak bir bakış attığını gördüm - Ne diyorsun, Henry,"
alt rütbelisine hitap ederek. "Onu bir
kayınvalide olarak nasıl istersin?"

"Kesinlikle hayır," oldu ciddi cevap.

"Bu arada," diye devam etti başkanın sandalyesini dolduran Yüzbaşı Granville--"kardeşinizin yiğitçe başarısına kadeh kaldırmalıydık--Beyler, kadehlerinizi doldurun--hepsi dolu mu?--O zaman filonun Teğmen Grantham'ının sağlığına
kazanmanız gerekir."

Bu kadeh kaldırmaya Yüzbaşı Molineux hariç herkes karşılık verdi--
Kadehi doldurulmuş ve kaldırılmıştı, ancak
içeriği
tadına varılmamıştı.

Bu ihmal o kadar belirgindi ki, gruptan birden fazla kişi tarafından fark edilmedi, o sırada
gözleri Yüzbaşı Molineux'a dikilmiş olan Henry Grantham, elbette
ufaklığı fark etti--Birkaç dakika alışılmadık ve açıkça zorlama bir şekilde sohbet etti, sonra, kardeşiyle bir
mücadele bahanesiyle erken
gitmesini mazur göstererek ayağa kalktı ve yemekhaneden çıktı.

"Başkanlığını aldığınız iğrenç ganimetle ne yapıyorsunuz, De Courcy?" Kaptan Cranstoun, Grantham'ın ayrılışının ardından gelen kısa ve anlamlı duraksamayı bölerek sordu. "Neden, diye hesapladım Yüzbaşı," dedi canlı yaver, General'in huzurunda bile çok fazla neşe uyandıran burundan gelen gevezeliği ve dili taklit ederek--"Hesapladım ki, Teğmen Paul, Emilius, Theophilus, Arnoldi'yi, Amerika Birleşik Devletleri Michigan Milisleri'nden, oldukça rahat bir yere
getirdim - onu
han'a yerleştirdim, ki daha ayak basmadan, ilk isteği bir bardak "cin sling" oldu, bununla
çok sıcak, pişmiş kilini nemlendirmek için."

"Ne kadar kaba ve görgüsüz bir hayvan," diye gözlemledi Mühendisler Yüzbaşısı St. Clair--"Binbaşı Montgomerie'nin onu kişisel bir tanıdık olarak kabul etme konusundaki isteksizliğine hiç şaşırmadım."

"Umarım," dedi De Courcy, "yaklaşan mücadele sırasında böyle pek çok kişiyle karşılaşmayız, çünkü,
bu savaşa sürüklendiğimizden beri, bu örnekten daha şövalyece bir düşmanla karşı karşıya gelmek bir memnuniyet olacaktır."

"Hayır, hayır, De Courcy," diye belirtti Yüzbaşı Granville, "Amerikan subaylarını, ormanlık alandaki adamlarının standartlarına göre yargılamamalısınız; örneğin,
Binbaşı Montgomerie ve az önce değinilen kişi. Geçtiğimiz kış," diye devam etti, "iki görev yeri arasında sürekli bir misafirperverlik alışverişi vardı ve siz de bunlara katılmak için burada olsaydınız, Detroit subayları arasında gerçekten çok daha üstün adamlar olduğunu kabul ederdiniz."

"Son verdikleri top hoştu," dedi Teğmen Villiers kötü niyetli bir kahkaha atarak ve gözlerini Grenadiers Yüzbaşısı'na dikerek.

"Topu şeytan aldı," diye sabırsızca karşılık verdi Cranstoun,
bu imayı pek de beğenmemiş gibi görünüyordu; "Şimdi bundan
bahsetme, dostum."

"Neydi, Villiers? Lütfen söyle. İyi bir şeydi,
Cranstoun'un tavrından eminim," diye hevesle sordu yaver,
bu sözün ardından gelen genel kıkırdamayla merakı uyandı.

"Ona söyleyeyim mi, Cranstoun?" diye sordu Villiers aynı
şakacı tonda.

"Hoot mon, beni rahatsız etme," diye ters ters karşılık verdi diğeri, uzun bacaklarını masanın altına sokup, soru soran kişiye sırtını dönerek, odanın kendi tarafında, alçak sesle, devam eden bir sohbete katıldı veya katılmış gibi yaptı. "Ön kabul etmeliyim ki," diye başladı Villiers, dikkatle dinleyen De Courcy'ye hitap ederek, "bu ülkede dans etme çılgınlığı öyle bir şey ki, bir Kanadalı hanımı, özellikle de bir Fransız Kanadalıyı, en sevdiği eğlenceye dalmaktan alıkoymaya yetecek hiçbir engel yok. Bu nedenle, kadınların, bazen on beş ila yirmi fitlik uçurumların oluştuğu, sürüklenen buz kütleleri üzerinde kızaklarla çekildiğini görmek hiç de alışılmadık bir durum değil; ve rüzgar ve akıntının etkisiyle, devasa parçalar, ancak sürekli bir gök gürültüsüne benzetilebilecek bir kükremeyle birbirlerinin üzerinden savrulurken, çeşitli yönlerde, güneş ışınlarının binlerce fantastik ton ve şekilde yansıdığı yüksek tepeler oluşturur. Bu durumlarda, kızaklar veya karioller, ülkenin hızlı koşan küçük atları tarafından değil, ulaşım araçları Şöyle ki:
Sabit bir ip, şaftların ucuna bağlanır ve
Canavar ceketiyle çenesine kadar gömülmüş olan ve demir bir kancayla sonlanan uzun bir sırıkla donatılmış olan Fransız Kanadalı, önce ipin ilmeğini boynunun arkasından geçirerek ve sonra da kollarının altından geçirerek kendini buna bağlar. Bu şekilde yüzen buzun üzerinden geçer, kütleden kütleye öyle bir hızla adım atar ki, kopan parçanın geçici olarak
yüklendiği ağırlık altında batmasına fırsat vermez.
Demir nallı koşucular en ufak bir itmeye itaat ettiğinden, hava akımı hafiftir; karşılaşılan tek yorgunluk, kopan gövdeleri bir araya getirme eylemindedir. Bir açıklık nerede olursa olsun, Kanadalı
sopasını öne doğru fırlatır ve sivri uçlu kancayı yüzen buzun bir çıkıntısına sabitleyerek
en uç noktasında durduğu yere doğru
sürükler. Aynı şekilde
bir sonrakine geçer, aynı işlem
yapılması gerekene kadar, sonunda geçit
etkilenene kadar. Bazen olağandışı genişlikte bir uçurum
olur, bu durumda
sopa kullanılamaz ve o zaman tek alternatifi
uzaktaki bir kütlenin, boşluğu dolduracak bir yöne doğru hareket ederek
erişebileceği noktaya gelmesini sabırla beklemektir. Bu arada, üzerinde durduğu buz yavaş yavaş batıyor ve bazen suyun yüzeyinin altında tamamen kayboluyor."

"Peki, kadınlar, tüm bu zaman boyunca?" diye sordu De Courcy, böyle bir duruma atfedilebilecek bir gerginlikle.

"Sessizce ve kaygısızca oturun, kürklerine sarılı, sanki sadece alışılmış arazi sürüşlerini yapıyorlarmış gibi," diye devam etti Villiers, "hayır, ikna oldum ki, eğer bu durumlarda bir kaygıya kapılırlarsa, en azından bu müthiş kitlelerden birinin yokluğu onları bir girişimden vazgeçmeye zorlayacaktır, bir Avrupalı ​​kadına sinir krizi geçirtecek bir girişimden, ya da gecikmiş yardımın onları beklenen zevklerinden yarım dakika mahrum bırakmanın bir yolu olması."

"Neden," diye sözünü kesti Middlemore, bir düzine oh ve ah'a rağmen--"neden, diyorum ki, Villiers ev içi alışkanlıkları olan bir adamı sever mi? Siz bundan vazgeçiyor musunuz? Çünkü o kendi mülkünde ikamet etmeyi seviyor."

"Middlemore, ne zaman o iğrenç kelime oyunu alışkanlığından vazgeçeceksin?" dedi De Courcy, masanın kendi tarafında genel bir kahkaha
ya yol açan bir samimiyetle yalvararak--
"Hadi, Villiers, saçmalıklarına aldırma, çünkü senin mülkün biraz uzun olsa da, derin bir ilgi
çekici -- ama bütün bunların yukarıdaki iyi arkadaşımızla ne ilgisi var?"

"Duyacaksın. Geçtiğimiz kış, her iki kıyıdaki hanımların da her zaman davet edildiği bir dizi balodan sonra, son balo Detroit'teki garnizondaki subaylar tarafından verildi. Bu, sezonun tam sonuydu ve bir önceki gece, nehrin taşmış olması ve buzun kırılmasının gürültüsü ve patırtısının, kırk sekiz saat boyunca, doğanın korkunç bir şekilde dağılmasına benzetilmiş olması tesadüftü. Ancak, koşullar hiçbir şeyi yıldırmadı,
Kanadalı hanımların çoğu her zamanki hazırlıklarını yaptı,
ve diğerlerinin arasında Bayan D'Egville'ler."

Burada Villiers bir an durakladı ve anlamlı bir
"kıvırma" ile Grenadier'in dikkatini çekmeye çalıştı;
ama Cranstoun, bu çağrıya duyarsızdı ve belki de
tekrarlandığında çok fazla neşeye sebep olan bir hikayeyi dinlemek istemiyordu,
sırtını kıpırdamadan
konuşana doğru dönerek devam etti.

"Her şey yolunda," diye devam etti Villiers:--"ama
şu sözü biliyoruz--'duymak istemeyenler kadar sağır kimse yoktur'--dedim," tekrar De Courcy'ye dönerken, yakınlarda olanlar, hepsine tanıdık gelen hikayeye ilgi duymadan değil, "Bayan D'Egville'ler de gruptaydı--O sırada arkadaşımız, canlı Julia'ya karşı nazik davranıyordu, her ne kadar onu asla
eğilimini itiraf etmeye ikna edemedik; ve bu durumda, o da hemen onların kızaklarına bağlanmıştı. Kanadalılar gibi, bir ucunda demir bir kanca ve diğer ucunda bir çivi bulunan direklerle, onların
gibi yolumuza devam ettik, ancak kızaklarda oldukları için, onların yapabileceğinden daha kısa sürede. Bu direklerin yardımıyla, on ila on iki fitlik uçurumları kolayca aştık ve mokasenli ayaklarımızın üzerine
indiğimizde, nadiren tutuşumuzu kaybetme riskiyle karşılaştık - balo elbiselerimiz hanımlar tarafından alınıyordu, bu yüzden en büyük endişemiz kendi kişilerimizin güvenli bir şekilde geçmesiydi. Hepimiz kazara gelmedik ve keyifli bir akşam geçirdik, Amerikalı subaylar sezonun son topuna son darbeyi vurmak için ellerinden geleni yaptılar."

"Evet," diye sözünü kesti düzelmez Middlemore, bir ceviz kırarken, "ve bu sezon bizim için ayrılmış toplar da son darbeyi getirecek."

"Gece," diye devam etti Villiers, kimse bu kesintiyi sabırsız bir 'pish' dışında fark etmedi, "hızlı bir dağılmanın her türlü belirtisini veriyordu. Buz hala ayrık kütleler halinde yüzüyordu, ancak önceki günden daha hızlı. İki alternatif vardı: Ya daha fazla engel çıkmadan önce geçişi denemek ya da nehir buzdan temizlenene ve kanolarla geçilebilene kadar Detroit'te kalmak. Zıplama sopalarımızla, çok fazla kaybolmamıştık, ama korkumuz esas olarak kızakların güvenliği içindi. Ancak, nehrin tehlikeli görünümü karşısında hiçbir şey
şaşmadık, hanımlar,
gerekli değerlendirmelerden sonra, cesurca gecikmeden geri dönmeye karar verdiler ve buna göre biraz
tehlikeli olan seferimize çıktık.

"Daha önce de belirttiğim gibi, kışın sonu olmasına rağmen, soğuk çok yoğundu ve sıcacık giyinmiştik. Cranstoun'un kocaman ayı postundan paltosunu görüp görmediğinizi bilmiyorum (DeCourcy onaylayıcı bir baş sallama yaptı): Kendini bu müthiş örtünün içine
kapatmıştı, böylece kasabadan ayrıldığında, başı da kürklü bir şapkayla
dolduğunda, bir insan yaratığından çok dans eden bir ayıya benziyordu. Bu kılıkta, D'Egvilles'in kızaklarına bağlandı, ki bu kızak, geçerken, grubun nehrin aşağısındaki en uzak kızaktı."

"Ne kadar da uzun zamandır o aptal hikayeci Veelliers'i anlatıyorsunuz," sonunda Cranstoun fark etti, etrafında dönerek ve anlatıcıya kötü bir şekilde kabul edilmiş bir kayıtsızlık bakışıyla baktı, "ama ben bunu yarı sürede kendim anlattım."

"Korkarım siz bunu bu kadar sadık bir şekilde anlatmazsınız," diye cevapladı Teğmen Villiers, Cranstoun'un pahasına şimdi yükselen yüksek kahkahalar arasında. "Görüyorsunuz ya, o kadar iyi bir şey ki bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyorum."

Burada Cranstoun tekrar gruba sırtını döndü ve
Villiers onları takip etti,

"Keşif grubunun ana gövdesi nehrin neredeyse yarısına
gelmişti ki, aniden kulaklarımız inlemelerle saldırıya uğradı,
bir vahşi hayvanın inlemelerine benzeyen,
durmak bilmez ve kontrol edilemeyen kahkahalarla karışık. Rotamızı kontrol edip,
nedenine bakmak için döndüğümüzde,
yaklaşık yüz metre aşağıda, neredeyse kasılmalara yol açan kahkahaların geldiği D'Egvilles'in kızaklarını gördük ve bunun ötesinde yine epeyce bir mesafede, gerçek karakterini bir süre
keşfettiğimiz bir nesne.

"Daha sonraki açıklamalarda,
Julia D'Egville'in kulağına yumuşak şeyler fısıldayan Cranstoun'un (burada Kaptan'ın pozisyonunu önemli ölçüde değiştirmeden
kulağını diktiği görüldü) hıh! Cranstoun, diyorum ki, ona çevikliğinin bir örneğini vermek için, ağır bir grenadier için
biraz fazla genişlikte olan iki buz kütlesi arasındaki boşluğu açmaya çalışarak, çenesine kadar düğmeli, ağır bir ayı postundan bir paltoyla, ona çevikliğinin bir örneğini vermek için aklına koymuş gibi görünüyordu. Karşıdaki buz parçasına ulaşmayı başardı, ama ona
ulaşır ulaşmaz,
örtüsünün içinde öyle bir şekilde
dolaştı ki, kendini
kurtarması imkansızdı. Felaketine ek olarak, düşüşünün kuvveti,
üzerinde durduğu buz parçasını ana gövdeden kopardı. Akıntı tarafından sürüklenerek, kendini kurtarmak için boşuna çabalamasına
rağmen, yardım bile çağıramadı, üstelik parmakları soğuktan öylesine uyuşmuştu ki,
ayını
sıkılaştıran kayışları
açması imkansızdı. Bu acil durumda, yalnızca kulağımıza ulaşan ve Julia D'Egville'in kahkahalarıyla karışan
tuhaf ve anlaşılmaz inlemeyi söyleyebiliyordu, bu da son derece
uyumsuz bir karışım oluşturuyordu. "Ancak maceranın en iyi kısmı anlatılmayı bekliyor.
Her iki kıyıdan da, direkler, silahlar ve iplerle donatılmış çok sayıda köylü, şimdi yarı donmuş Cranstoun'a doğru koşarken görülüyordu, tamamen hayal ediyorlardı - hayır, haykırıyorlardı - bunun vahşi bir ayı olduğunu ve nehri geçmeye çalışırken geri çekilmesinin engellendiğini ve şimdi duyarsızlıktan zararsız hale getirildiğini. Hatta uzakta, ödülün kime ait olacağı konusunda anlaşmazlıklar bile çıktı, her takipçi onu ilk gördüğünü iddia etti. Hayır, birden fazla silah, leşe bir mermi saplayarak tüm şüpheleri ortadan kaldırmak amacıyla doğrultulmuştu, ancak,
tartışma konusu kişi için neyse ki, bu teklif, sözde ayıyı öldürmektense yakalamak için daha istekli olan çoğunluk tarafından reddedildi. Bu arada, Kanadalı, D'Egvilles, iki tarafın boğulan İngiliz subayına yardıma
hızla gitmeleri için ciğerlerini
tüm gücüyle haykırdı. Ancak, kendi seslerinin yarattığı karmaşada,
onu duymuyor veya anlamıyor gibi görünüyorlardı; yine de
hepsi
önceden düşündükleri amacın peşinden gittiler. Cranstoun'un vücudu
o kadar katlanmıştı ki, kazaya
tanık olmayan birinin bunu doğada bir ayıdan başka bir şey olarak hayal etmesi imkansızdı; ve bu izlenim, yapmaya devam ettiği garip
inlemeler bunu doğrulama eğilimindeydi.

"Kanadalılar grubu, yüzen buz köprülerinin doğası gereği ona ilk yaklaşanlardı. Kaslarının çaresizce çabalaması, Cranstoun'un boynuna bir ilmik geçirmek üzereyken bacaklarından birini uzatmasını sağlamıştı ve bu, şaşkın köylülerin, bekledikleri şişman ayı yerine, bir insan olduklarına dair ilk imalarıydı. Zavallı Cranstoun elbette 'dayanıklılığı'ndan kurtuldu, ancak uzun süre suda kalmaktan o kadar üşümüştü ki, yardım almadan ayakta duramıyordu ve ancak arkadaşlarından biri kızakla yaklaştığında kaldırılabildi. Üç gün yatağında kaldı, sanırım hem üzüntüden hem de hastalıktan dolayı, ve o zamandan beri hiç talihsiz ayı postunu giymedi; Julia D'Egville'in onun pahasına aldığı kahkahayı da affetmedi. Cranstoun," diye sonlandırdı, " Şimdi dön
şimdi, hikaye anlatılıyor."

Ancak Cranstoun, bu hikayenin -aslında her- anlatımında olduğu gibi-
sonra gelen kahkahadan habersiz olduğu için sakinliğinden sarsılmadı.
Sanki
sonuçtan tek bir kelime duymamış gibi sessiz ve hareketsiz bir şekilde devam etti.

"Zavallı Cranstoun," diye haykırdı neşeli De Courcy, kışkırtıcı bir şakalaşma
şeklinde, "bu senin
ne kadar talihsiz bir sıçrayışındı; ve tekrar
karaya ayak bastığında ne kadar sevinmiş olmalısın."

"Bu sıçrayışının talihsiz olmasına şaşırmıyorum," diye gözlemledi
Middlemore, tüm gözler onun üzerine dikilmişti, ardından ne geleceğini bekliyordu, "çünkü Julia D'Egville, ona kur yaparken, bir artık
yıl seçmediğini doğrulayabilir."

Herkes her zamanki gibi zoraki kelime oyununu kötüye kullanırken, baş garson bir not getirdi ve kelime oyunu
yapan kişiye uzattı. Subay notu dikkatle okudu ve sonra, kendisinde dikkat çekici bir ciddiyet havasıyla, Henry Grantham'ın
gitmesinden
beri kollarını kavuşturmuş, görünüşe göre derin düşüncelere dalmış ve ne sohbete ne de ona eşlik eden kahkahalara
katılmayan Yüzbaşı Molineux'a masanın üzerinden fırlattı. Hafif bir gülümseme, okuduktan sonra, Middlemore'a onaylayıcı bir baş sallamayla geri dönerken, yüz hatlarından geçti. Kısa bir süre sonra, yeni bir sohbet konusunun
başlatılmasının verdiği fırsattan yararlanarak, yerinden kalktı ve Villiers'ın kulağına bir şeyler fısıldayarak yemekhaneden
çıktı. Kısa bir süre sonra, ikinci subay masadan kayboldu ve birkaç dakika sonra onun örneğini Middlemore izledi.

BÖLÜM V.

Albay D'Egville'in akşam yemeği partisi, İngiliz seçkinlerine bastırılamaz bir onur kazandıracak şekilde düzenlenmişti. General Brock'un önerisi üzerine, Tecumseh davet edilmişti ve onunla birlikte, okuyucularımıza tanıdık isimleriyle - Split-log - Round-head ve Walk-in-the-water - tanıtmamızı rica ettiğimiz üç ünlü Kızılderili şefi daha vardı. Hepsi de Huronların müthiş ulusundandı.
Albay D'Egville, Kızılderili işleri müfettişi olarak, ağırbaşlı ve ciddi karakterli insanlara özgü bir incelikle, Avrupa cilasının zarafetinden birkaçını gösterseler bile, en azından doğuştan gelen bir bayağılık belirtisi göstermeyen üst düzey şefleri ağırlama alışkanlığına sahipti. Okuyucu için savaşçıların ufak bir taslağını çizmek ilgi çekici olmayabilir, bu yüzden portreyi yapmaya çalışacağız.

Aslında Split-ear olarak adlandırılması gereken, hemen göstereceğimiz gibi, şef Split-log, ırkı arasında hiç de yaygın olmayan bir şekilde, belediye meclisi üyesi şişmanlığından muzdaripti ve rahatlığa olan düşkünlüğü ve doğal olarak tembel mizacıyla, savaşçılarını savaşa götürmektense konseyde yer almaya daha uygun görünüyordu. Ancak gerçekte, hareketsiz bir karakter olarak ortaya çıkmadı mı ve daha sonra, bir kereden fazla, geleneksel ganimetleri götürerek, yırtıcı nitelikteki seferlere katıldı. Savaşçının başı hakkında, Britanya Müzesi'ndeki devasa Memnon'un başını, Split-log'un başını zorla hatırlatmadan asla hatırlamadığımızı belirtmekten daha iyi bir fikir edinemeyiz. Ancak Hintli, Mısırlının sahip olmadığı bir özellik nedeniyle kötü bir şöhrete sahipti. Çok büyük bir kafa, birkaç organın karşılık gelen bir bölümünü gerektiriyormuş gibi görünse de, doğa büyük lütfuyla ona bir burun vermişti; bu burun, uzunluk olarak Kokumantarı'nınkine eşit olmasa bile, yükseklik ve genişlik olarak onunla tamamen alay edebilirdi. Tek bir burun da değildi, çift bir burundu; hacim olarak orta büyüklükte bir limona eşit ve bir mantarın süngerimsi yapısında, dışarı doğru çıkıntı yapan ve onun aksi takdirde ağır olan yüz hatlarına baykuş bilgeliği ifadesi katan iki çıkıntı. Memnon'unkinde olduğu gibi, Bölünmüş Kütük'ün kafasında tek bir saç izi bile görülmüyordu. Dudakları da aynı çirkin kalınlıktaydı, fil kulağı ise öyle bir şekilde kesilmişti ki, yıllarca onu süsleyen birkaç ons kurşunun ağırlığına boyun eğen esnek kıkırdak şimdi gerilmiş ve üzerinde durduğu kaslı omuzla flört ediyordu. Huron veya Wyandot Şefi de böyleydi, Split-log lakabını büyük olasılıkla "sözcüklere göre eylemi uygulama" becerisinden almıştı; çünkü devasa burnuna ek olarak, büyüklüğü ve gücü bakımından Maximilian'ın kendisiyle bile rekabet edebilecek bir yumruğu vardı: ancak uygulaması çoğunlukla öküzler yerine sarhoş karılarını yere sermekle sınırlıydı. İkinci Şef, Yuvarlak Kafa, bu arada, Tecumseh'den sonra itibar bakımından önde gelen kişiydi, onu tarif etmekte daha fazla zorluk çekiyoruz, çünkü bizim
mutlulukla
tanımlama yeteneklerimiz sayesinde, Split-Log'da
kavrayabildiğimiz
bu özelliklerden çok azına veya hiç birine sahip olmamış olması gerçeğinden. Adının, vücudunun o vazgeçilmez kısmından
geldiğine inanıyoruz.
Gözleri
hızlı, hatta nüfuz ediciydi ve kök kaşları
zekayı ve karakter kararlılığını gösteriyordu.
Düz, kömür karası, alnının üzerinde kare şeklinde kesilmiş saçları, uzun ve sık bir şekilde yüzüne ve omuzlarına düşüyordu. Bu, kartal tüyüyle süslenmiş, genellikle giydiği ve şimdi bile vazgeçmediği, mavi bir kapo veya av elbisesine eklenen yuvarlak, sarkık bir şapkayla taçlandırılmış, İngiliz Devrimi'nin püriten, sinsi bakışlı isim babalarından biriyle karşılaştırılarak daha mutlu bir şekilde ifade edilemeyecek bir bütünlük yaratmıştır. Üçüncü kahramanımız Walk-in-the-water'ın adını, benimsenmesini sağlayabilecek herhangi bir su başarısından alıp almadığını kesin olarak belirleyebileceğimiz bir yolumuz yok; ancak yüz hatlarında Oliver Cromwell'in portrelerine çarpıcı bir benzerlik taşıdığı kesin. Aynı küçük, keskin, araştıran göz - aynı demirden katı yüz hatları, sarkık şapkanın altından kaçan uzun siyah saçlarla birlikte (Walk-in-the-water ve Round-head, devrimin Roundhead'lerinin bilinçsiz bir taklidiyle karakterize edilmişti) - hepsi benzerliği mükemmel kılmaya katkıda bulundu, çünkü fiziksel ve ahlaki olmayan insanın zıtlığın temelini oluşturduğu yerde benzerliğin mükemmelliği elde edilebilir.

Bunların çok ötesinde, hem kişiliğin asaleti hem de zekanın parlaklığı açısından zarif Tecumseh vardı. Giysileri aşırı derecede sade olan arkadaşlarının aksine, üzerinde kirpinin lekeli dikenleriyle zarifçe işlenmiş çeşitli zevkli tasarımların görülebildiği, en güzel yumuşak ve esnek geyik derisinden yapılmış bir yeleği veya av ceketi giyerdi. Geniş göğsünün üzerine göz kamaştırıcı beyazlıkta bir gömlek dikkatlice giyildi ve
aynı derecede beyaz şal-türbanına malikane hanımının
değerli hediyesi olan bir devekuşu tüyü yerleştirildi. Her türlü şenlikte ve son zamanlarda
sahada, kendini böyle süslemeye alışkındı; ve
asil savaşçı bu kostümü giydiği zaman
hiçbir zaman bundan daha avantajlı görünmüyordu. Esmer yanaklarına ve hareketli yüz hatlarına sunduğu zıtlık, kartal gözünün sık sık parlamasıyla canlansa da, onu
görmüş olan herkesin göğsünde hayranlık uyandırmaktan
nadiren kaçınıyordu.

Birkaç misafirin gelişiyle
akşam yemeğinin duyurulması arasındaki yarım saat,
partinin kendisi kadar
çeşitli duyguların etkisi altında geçti. Baylar Split-log, Round-head ve Walk-in-the-water, Binbaşı Montgomerie'nin üniformasının düğmelerindeki kartallara hayran kalmışlardı, sanki yanlarında sallanan bazı silahların çalıştırılmaması için hiçbir haklı sebep veya engel görmüyorlarmış gibi, o subaya bakıyorlardı ve derhal, sahiplerinin kafatasında bir kesi açılmasını istiyorlardı. Doğrusu, bir zorluk vardı. Deneyimli Binbaşı kısmen keldi ve gerçek bir savaşçı için vazgeçilmez olan tepedeki saç tutamını istiyordu; Bu şeflerden herhangi birinin, o beyefendinin durduğu pozisyonu o kadar unutmuş olacağını ima etmek istemiyoruz ki, düşmanlıklarını pratik bir şekilde göstermeye
başlamış olabilirler: ancak her birinin gözünde, kedinin içgüdüsüne çok benzeyen, serbestçe dolaşmasına izin verilen kuşa, açıkça saldırmaya
cesaret etmeden, doğal bir açgözlülükle bakan bir huzursuzluk vardı, bu da düşmanın esiri ve amirlerinin dostu olan kişiyi gözden kaybetmek için harcadıkları içsel çabayı ele veriyordu. Öte yandan Binbaşı, misafirperverliğin çatısı altında olmaktan memnun olsa da, ilk başta tamamen rahat görünmüyordu, ancak İngiliz subaylarla sohbet ederken, ara sıra esmer misafirlerinin hareketlerine güvensiz bir bakış atıyordu. Tecumseh'in, yeni kuvvetinin kampı ve erzakları için yaptığı düzenlemelerle geç saatlere kadar alıkonulduktan sonra, ortaya çıkan son kişi olmasıyla, Binbaşı'nın şüpheleri tamamen ortadan kalktı. Bu reisin huzurunda olmak ve hatta ifadesinin samimiyetinin sağladığından başka bir ruh belirtisi olmadan bile, insanın insana güvenebileceği tüm güvenceyi elde edememek imkansızdı. Doğrusu, onda ırkının tüm talihsizliklerini borçlu olduğu ve 
sönmez bir kalp ve amaç düşmanlığı ilan ettiği bir halktan birine dostça bir yaklaşımda bulunmak için fazlaca doğal samimiyet vardı;
ama bu gece kesinlikle uygun şekilde uygulanmadığı sürece, intikam ruhu uzanmazdı; ve
sadece düşmüş bir düşmana zarar vermekten çekinmezdi,
kolunu savunmak için ilk kaldıran kişi olurdu.

Yüzbaşı
Granville'in fark ettiği ve daha önce birkaç saat önce Bayan Montgomerie'nin onu esir alan kişiye yönelttiğini belirttiğimiz
zeka dolu bakışa rağmen, tavırlarında bir önyargıya benzer bir hava taşıyan hiçbir şey yoktu. Doğru,
tatmin edilmiş kibrin ve
yeni doğan aşkın çalkantılı parıltısında, Gerald Grantham,
kendisinin elde ettiğini düşündüğü avantajın iyileştirilmesi amacıyla,
kişisel süslemenin tüm haklı
cilliğinin atıldığı bir tuvalet yaptırmıştı; ama
ne parıldayan apoletli yakışıklı mavi üniforma, ne normalden
fazla zahmete girilen güzel saçlar, ne koyu gözlerinin ışıltısı, ne heyecanla iki kat daha canlandırılmış bir yanağın ifadesi, ne de ilginç bir şekilde sergilenen
kol en echarpe--bu cazibelerin hiçbiri, tekrar ediyoruz,
ondan kısmen bile olsa ilgi çekmeyi amaçladıkları şeydi. Soğuk, renksiz, tutkusuz,
Bayan Montgomerie onu mutlak bir
yabancının sakinliğiyle karşıladı; ve ona bahşettiği tarifsiz bakışın
yüreğinde parıldayan anısıyla Gerald, gözlerinde yine her damarı coşkuya
uğratmış ifadenin bir izini aradığında,
orada en eksiksiz kayıtsızlığı buldu. Ne kadar
büyük
utanç duyduğunu tarif etmeye cesaret edemeyiz,
ama canlı kuzeni
Julia D'Egville'in
kabarıklığı ve ara sıra yaptığı alaycılık, fatih ve fethedilenin
yer değiştirdiğini en açık şekilde gösteriyordu.

Bu da şaşırtıcı değildi; Bayan Montgomerie'nin seyahat
alışkanlığı,
bir yemek tuvaletinin daha dekoratif süsleriyle değiştirilmişti, ancak bunda en belirgin
sadelik korunuyordu. Sade beyaz bir muslin elbise, bir kişiye
hiçbir elbisenin gizleyemeyeceği
bir mükemmellikte tam bir gelişme sağlıyordu. Bu, bir Praxiteles'in hayal gücünü zorlayacak bir formda birleşmiş bir Venüs büstüydü - o kadar kusursuz bir şekilde şekillendirilmiş bir formdu ki her hareket biraz yeni ve önceden tasarlanmamış bir zarafet sunuyordu. Güzelliğinin olağanüstü zenginliğine katkıda bulunan şey, siyah, parlak ve doğuya özgü
zenginlikte ve buklelerin kız gibiliğini küçümseyen saçlarıydı, geniş Yunan bantları halinde, bir kaşın üzerinde duruyordu, entelektüel ifadeleri forma katkıda bulunuyordu. Yine de, kadın kişiliğinde ve yüzünde güzelliğin daha zıt uçlarını hiç sergilememişti. Biri sıcaklığın çarpıcı bir özelliğiyse, diğeri de soğukluğun daha az göstergesi değildi. Yanakları ve alnı solgunluğa kadar güzeldi, neredeyse mermer gibi hareketsiz görünüyordu, ancak sık sık tekrarlanan soyutlama anlarında, kaşların hafif ama belirgin bir şekilde kasılması, gözlemci tarafından tanımlanamayan ama kesinlikle yumuşaklıkla alakası olmayan bir duygunun varlığını ele veriyordu. Yine de güzeldi - soğuk, klasik bir şekilde güzeldi - tutku uyandırmak için fazlasıyla hesaplanmıştı ama bunu hissetmekten aciz görünüyordu.

Bayan Montgomerie'nin tavrındaki soğukluk da daha az dikkat çekici değildi. Tüm tavrı soyuttu. Sanki sadece törene değil, nezakete de aldırış etmiyormuş gibi, düşünceleri ve duyguları, katıldığı misafirperverliğin
tabakasından çok uzaktı. Gerçekten de, akşam yemeği sırasında yaptığı çok az yorum, Detroit'e götürüleceği teknenin kalkış dönemine atıfta bulunuyordu ve bu konuda, Grantham'ın bile amcasının ailesinin yanında bastırılmış olabileceğini düşündüğü bir samimiyet gösterdi. Belki de onu terk etmeye hazır olmasından rahatsız olmuştu. Bu koşullar altında, akşam yemeği, beklenebileceği gibi, özellikle neşeli değildi. Hepsinin arasında, dolaşan şarabın bile tamamen ortadan kaldıramadığı bir 'utanç' vardı. Binbaşı Montgomerie, yeğeni kadar sessizdi. Bayan D'Egville, gerçekten yardımsever doğasının tüm nezaketini sergilemesine rağmen - bu görevinde sevimli kızları tarafından destekleniyordu - yine de misafirinin çekingenliğinin kendisinde farkında olmadan buna karşılık gelen bir etki yarattığını hissediyordu, oysa Albay D'Egville, her zamanki gibi neşeli, cilalı ve dikkatliydi, Kızılderili Şeflerinin tanıtımının hem amcasını hem de yeğenini gücendirmiş olabileceği endişesini tamamen aşamadı. Yine de, başka türlü davranmak imkansızdı. Tecumseh'e olan güçlü kişisel bağlılığından bağımsız olarak, Eyaletin güvenliğiyle ilgili düşünceler, tehdit altında olduğu gibi, önde gelen Şeflere konumlarına uygun saygıyla davranılmasını şiddetle talep ediyordu; ayrıca, General Brock ve Komodor Barclay oradayken, küçümsemenin amaçlandığı izlenimini uyandıracak hiçbir neden olamazdı. Her iki subay da ev sahiplerinin ne kadar zorlandığını gördüler ve her centilmence ilgiyle Amerikalı konuklarının duygularında gizlenebilecek
her türlü hoşnutsuzluğu gidermeye çalıştılar.

Tatlı, partinin
canlılığına pek bir şey katmadı ve General'in "Amerika Hanımları"na
bir kadeh kaldırma teklifinden sonra Bayan D'Egville'in her zamanki gibi geri çekilme işaretini vermesi herkes için bir rahatlama oldu.

Ayrılır ayrılmaz, bir iki dakika sonra Tecumseh ve Gerald Grantham, Baylar
Split-log, Round-head ve Walk-in-the-Water, kasıtlı olarak
boru kasesi tomahawk'larını kemerlerinden çıkarıp,
bunları kinni-kinnick, Virginia tütünü ve kokulu otlardan oluşan bir karışımla doldurmaya başladılar; bu karışımdan daha güzel bir parfüm olamazdı. Masanın alt ucundan 
tüten duman bulutlarının arasında,
en sevdikleri içki olan
viskinin
konduğu yerde- Albay D'Egville ve daha medeni
misafirleri, claretlerini yudumluyorlardı; etraflarını saran
lezzetli atmosferden rahatsız olmaktan çok memnundular,
bu arada, riyazetçi Tecumseh'in erken ayrılmasından
yararlanarak, o Şef'in meziyetlerini ve Kızılderilileri müttefik olarak kullanma politikasını tartışıyorlardı, bu da aşağıdaki bölümde görülecektir:--

BÖLÜM VI.

"Gerçekten asil görünümlü bir varlık," diye gözlemledi Binbaşı
Montgomerie, atletik ama zarif Tecumseh'in uzaklaşan
şeklini gözüyle takip ederken. "Biliyor musunuz,
Albay D'Egville, yeğeninizin bu sabahki başarısını, bu toplantıda bana sağladığı
zevk düşünüldüğünde, neredeyse affedebilirim."

Albay D'Egville itirafta hissettiği memnuniyetle baktı. "Binbaşı Montgomerie, bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim. Tek korkum, o Şefleri sizinle ve yeğenimle aynı anda misafir ettiğimde, farkında olmadan onları küçümsemiş gibi görünmemdi, ki küçümseme kesinlikle amaçlanmamıştı. Ancak, onların kendi ulusları arasında sahip oldukları rütbenin ve bunun sonucunda Kızılderili çıkarlarının devredildiği birinin dikkatini çekme taleplerinin farkında olmalısınız." 

"Sevgili beyefendi," diye sözünü kesti Binbaşı, inkar etmeye hevesli bir şekilde, 
"Yemek sırasında bir konuşma ve tavır çekingenliği, bulunduğum konumdan dolayı (ve General ve Komodor'a eğildi) tamamen yersiz olan bir titizliğe atfettiğimi şimdiye kadar yanıltmadığınıza inanıyorum. Dikkatimin dağılması, belki de tüm koşullar altında affedilebilir, tamamen esaretimden kaynaklanabileceğini hissettiğim bazı rahatsızlıklara tekrar tekrar dönmemle oluştu. Tutsak kuş," diye devam etti,
ilk kez bir gülümseme çok güzel yüzünü canlandırırken, "kafesinin içinde, onu oluşturan teller ne kadar yaldızlı olursa olsun,
çarçalayacaktır. Her anlamda, bugünkü deneyimim beni yalnızca bir umudun ifadesine götürüyor, savaş şansının benzer bir duruma
düşürebileceği herkes, benzer bir karşılamayla karşılaşabilir."

"Özel işleriniz," diye gözlemledi General, "ifade ettiğiniz kadar önemli olduğundan, Binbaşı Montgomerie, yeğeninizle birlikte
gideceksiniz. Belki de bu konuda yeteneklerimi biraz aşıyorum, ama ne olursa olsun, sorumluluğu
kendime alacağım. Elbette, yaklaşan mücadelede bize karşı hiçbir şekilde taraf olmayacağınızı taahhüt edeceksiniz, ta ki kendi rütbenizdeki herhangi bir subayla düzenli olarak değiştirilene kadar, vatandaşlarınızın eline geçebilecek. Başkomutan'a bu gerçeği bildirmek için bir mektup göndereceğim, aynı zamanda adınızın takas için ilk listeye yazılmasını rica ediyorum."

Binbaşı Montgomerie, General'e nazik teklifi için sıcak bir şekilde teşekkür etti ve bundan memnuniyet duyacağını söyledi, çünkü yeğeninin kendisi olmadan Detroit'e gitmesi fikrinden hoşlanmamıştı, çünkü o tamamen yabancıydı.
Bu, kararlı göründüğü için, akşam yemeği sırasında düşündüğü
hoş olmayan konulardan biriydi.

Konuşmayı başka bir yöne çevirmek ve ayrıca konuyla ilgili her türlü bilgiyi edinmek için General, Tecumseh'in Amerika Birleşik Devletleri'nde genel olarak nasıl değerlendirildiğini sordu.

"Vatandaşlarımızın en zeki sınıfları arasında, mümkün olan en yüksek seviyede," diye cevap verdi; "ama yargılama yeteneği olmayan ve sadece inatçı vatansever kahramanın cesareti ve yüce yetenekleri, sıradan bir vahşinin inatçı katılığı, ona
çok daha az iltifat edilir. Ancak, herkes tarafından,
Kızılderili savaşlarının tarihinde eşi benzeri olmayan
korkunç biri olduğu kabul edilir. Eylemleri herkes tarafından bilinir ve
adı, Marlborough'un Fransa'da ve Napolyon'un İngiltere'de olduğu gibi, Amerikan çocukluğu için çok büyük bir korkudur.
Hükümetimiz için bu olağanüstü adamı asla uzlaştıramamış olmak büyük bir pişmanlık kaynağıdır."

"Daha mümkün ne olabilir ki," diye belirtti General, ancak
asla kimseyi gücendiremeyecek bir ton ve tavırla;
"bu zorluk kendi yarattığı bir şey değil miydi? Anlaşmalar, Binbaşı, kabul edersiniz ki, çeşitli bahanelerle yapılmış ve ihlal edilmişti, ancak gerçek sebep, erken dönemdeki mülklerinin büyük bir bölümünü kapsayan toprakların büyütülmesi, bu talihsiz insanlardan dikkatlice gizlenmeye çalışılmıştı. O zaman, ülkesinin gerekliliklerinin devlet adamı ve savaşçı olmak üzere iki yönlü bir karakterde yetiştirdiği, vahşi yaşamda asla aşılamayan bir güdüleri analiz etme gücüyle donatılmış bir adamın, tüm bu saldırganlık yaraları yüzüne bakarken, uzun deneyimin, olgunlaşmış yargısından bağımsız olarak, onu sadece kandırmak için kullanıldığına ikna etmiş olması gereken bir uzlaşma gösterisiyle ikna edilmesi nasıl beklenebilirdi ki, maskeyi tekrar çıkarmak için uygun bir fırsat bulunana kadar." "Anlaşmaları ihlal etme suçlamasına," diye karşılık verdi Binbaşı Montgomerie, karşıt argümanı oldukça haklı bir şekilde ele alarak, "Korkarım General, Hükümetimiz belli bir ölçüde suçlu kabul etmek zorunda kalacak - ancak, mazeret olarak söylenmesi gereken çok şey var. İlk olarak, Amerika Birleşik Devletleri topraklarının, Avrupa krallıklarının aksine, kendi göreceli konumunu belirleyecek sabit veya yerleşik bir sınırının olmadığı akılda tutulmalıdır. Doğrudur, sınırımızın bir kısmında Kanadalar var, ancak bu sabit bir sınır çizgisi olduğundan, her iki ülkenin toprak talepleri konusunda karşılıklı bir bilgi olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Ancak eski dünyanın aksine, nüfusumuz hızla artıyor ve bu nüfusun vergi fazlasının bir çıkış yolunu nerede bulacağız, eğer uygar komşularımızla çatışmaya girmek istemiyorsak, onları iç bölgelere doğru itebilirsek. Hükümetimizin Kızılderililerle yaptığı neredeyse tüm sözleşmelerde, ikincisinin devrettiği topraklar için büyük meblağlar verilmiştir. Bu, elbette, önceden yapılmış herhangi bir düzenlemenin zımni ve karşılıklı olarak iptaliydi ve eğer anlaşmanın kutsallığının ihlal edildiği durumlar meydana geldiyse, bu sadece Kızılderililerin önerilen bedel karşılığında topraklarından vazgeçmeyi reddettikleri ve bu toprakların tarımsal amaçlarımız için kesinlikle vazgeçilmez olduğu durumlarda olmuştur. O zaman gerçekten de güce başvurmanın gerekli olduğu görülmüştür. "Güçlü olmanın daha iyi bir hak olduğu" ilkesinin limine'de kınanabileceği doğrudur, ancak aşırı
bir nüfusla başka türlü nasıl hareket edebiliriz?"

"Bir toprak fazlalığı, kabul ediyorum, ancak kesinlikle
nüfus fazlalığı değil," diye belirtti Komodor; "Birleşik Devletler'in vatandaşları Avrupalılara ayrılan alana
yoğunlaştırılmış olsaydı, şu anda Birliğin yarısından
güvenli bir şekilde vazgeçebilirdiniz."

"Ve o zaman kendimize neredeyse bütün bir kıtanın
sahip olmaktan ne gibi avantajlar elde edebiliriz?"

"Ortak adaletle tutarlı bir şekilde elde edilebilecek her avantaj. Örneğin, bir noktayı açıklamak için ve bu iki ülkenin derin bir barış halinde olduğunu varsayarak, İspanya, güç ilkesine dayanarak, fazla nüfusunu Portekiz'e iterse, bu son krallığı geri çekilmeye ve kendi tebaasını henüz kendilerine bırakılmış olabilecek birkaç eyalete sıkıştırmaya zorlarsa Avrupa'da ne düşünülürdü?"

"Sözünüzün haklılığını kabul edemem, Komodor," diye karşılık verdi Binbaşı Montgomerie, giderek canlanarak; "İkisi de uygar güçlerdir, aynı rütbeyi taşırlar ve Avrupa ulusları arasında neredeyse aynı ölçeği doldururlar. Dahası, doğal insanda aynı fark yoktur. Eğitimsiz zenci, bebeklikten ve uzun gelenekten itibaren köleliğe mahkumdur, bu nedenle bakır renkli Kızılderili neden daha özgür olsun? Ancak benim argümanım onların boyun eğmesine işaret etmiyor. Ben sadece, miras aldıkları toprağın avantajlarından
yararlanamayan, bunu
yapabilenlere
iyilikle vermeyi öğrenmeleri gerektiğini göstermek istiyorum. İhtiyaçları azdır ve
avlanma uğraşlarının kesintiye uğrama korkusu olmadan gerçekleştirilebileceği bitmez tükenmez ormanlar hâlâ onlara kalmıştır."

"Uzun bir süre," diye gözlemledi General, "bu kadar geniş bir kıtada,
son dinlenme yerlerinden
olmadan kalacaklarını rahatlıkla kabul ediyorum; ancak zorluk şuradadır:
erken ilişkilerinin tercih edildiği belirli konumlardan
sürülmeleri. Tecumseh'in şiddetli düşmanlığını alevlendiren şey, Hükümetinizin kabilesinin elinden Wabash'taki son kalan favori mekanlarını alma kararlılığı değil miydi?"

"Bu inkar edilemez, ancak yerleşim yerlerimize bu kadar yakın olan ülkelerin mülkiyetinden vazgeçmemiz kesinlikle imkansızdı. Kolonizasyonumuzu daha da ileri götürüp Wabash kabilelerini ara işgalde bıraksaydık, en ufak bir provokasyonda kürekçi yerleşimcilerin ayrıntılı olarak kesilmesi riskiyle karşı karşıya kalırdık. Hayır, bu amaç için bahaneler aranırdı ve bunun sonucu kaçınılmaz olarak içine sürüklendiğimiz savaş olurdu. Tek fark, katledilen akrabalarımızın intikamını almak için silaha sarılmak yerine, er ya da geç gelmesi gereken dönemi, düşmanlıklarından her şeyi
koruduğumuz kişilerin varlığından kendimizi
kurtarak beklememizdi."

"Bu önlemlerin uygunluğundan," dedi General,
"elbette hiç kimse, Binbaşı, şüphe edemez; söz konusu olan tek soru, adaletleridir ve bu yorumu yaparken, Amerika Birleşik Devletleri'ne, o ülkenin genel bir ilkeyi
açıklamaya hizmet etmesinin ötesinde, özel bir gönderme yapılmadığı açıktır. Ben sadece
güçlü bir gücün,
kendi çıkarları için elzem olabilecek
bir şeyi, ikincisinin rahatlığına, isteklerine veya rahatlığına
atfen atıfta bulunmadan, daha zayıf birinden koparma hakkına karşı çıkıyorum."

"Kesinlikle bu açıdan değerlendiriyorum," diye gözlemledi Binbaşı
Montgomerie, feragatnameye olan hissini bükerek. "Ama
size, General, sadece dünyadaki diğer tüm insanların izlediği yolda ilerlediğimizi kanıtlamak için,
Avrupa'nın çeşitli krallıklarının en güçlüler tarafından
istila edildiği ve özellikle sizin ülkenizin de sırayla Saksonlar, Danimarkalılar, Normanlar, vb.'nin avı haline geldiği
barbarlık günlerine geri dönmeden, sadece daha medeni Avrupa tarafından boyunduruk altına alınmış eyaletlere göz atalım. Örneğin Güney Amerika'ya bakın ve sonra İspanyollar tarafından o yarımkürenin o bölümünde çok da aşılmayan ne yaptığımızı söyleyin - ve yine de, bu muazzam denge farkıyla, Avrupalılar önünden geçip, zararsız bir ırkı acımasızca yok ederken, biz, tam tersine, her yerde ilerlememize karşı şiddetli bir düşmanlık ve ihanet gördük. İspanyollar, ayrıca, boyun eğdirdikleri ülke için hiçbir eşdeğer sunmadılar;
şimdi biz bunu hiç yapmadık ve sadece o eşdeğerin reddedildiği yerlerde, kendimizi güce başvurmak zorunda bulduk. Batı Hint Adaları'nın adalarına tekrar bakın, bunların en önemlisi İngiltere tarafından fethedilenlerdir.
İlahi Takdir'in başlangıçta bu ülkeleri atadığı insanlar nerede, ta ki Avrupalı, sizin kınadığınız o güç ilkesine dayanarak, büyüme arzusuyla onları şiddetle parçalayana kadar. Gittiler, yok oldular, varlıklarının neredeyse hiçbir izi kalmadı, zaman içinde, bu vahşi doğanın Kızılderilileriyle birlikte -belki bu yüzyılda veya gelecek yüzyılda değil, ama er ya da geç, kesinlikle. Bu iki kişiyi -Güney Amerikalılar ve Karayipliler- özellikle örnek olarak gösteriyorum, çünkü onlar tartışılan konuyla en çarpıcı paralelliği sunuyorlar. Ama bundan daha ileri gideyim mi beyler, ve biz, Birleşik Devletler, yalnızca İngiltere'nin bize başlangıçta gösterdiği yolda ilerlediğimizi söyleyeyim."

"Sizin argümanınızı duymaktan mutluluk duyarım," dedi Komodor, sandalyesini masaya yaklaştırarak.

"Ve ben," diye ekledi General, "bu durumu, nasıl sürdürüleceğiyle ilgilenmemek için fazla yeni buluyorum."

"Tam olarak söylemeyeceğim," dedi Albay D'Egville, en yumuşak gülümsemelerinden birini
söyleyerek ve çok az kişi kazanma sanatını kendisinden daha iyi anlayabilirdi, "Binbaşı Montgomerie'nin, daha kötüyü daha iyi dava gibi gösterme konusunda mutlu bir yeteneği olduğunu; ancak, kesinlikle bu davanın bundan daha yetenekli bir şekilde savunulduğunu hiç duymadığımı hatırlıyorum."

"Belki daha incelikli bir şekilde söylersiniz, Albay; ancak ciddi olarak,
sadece inançtan bahsediyorum. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve dolayısıyla kamusal eylemlerinin adil şöhretiyle ilgilenen biri olarak, inancın bir dereceye kadar kısmi etkilere katılabileceği doğrudur; yine de samimidir. Ancak benim argümanıma gelince, daha önce de belirttiğim gibi, yaptığımız her şeyde yalnızca İngiltere örneğini takip ettiğimizi ileri süreceğim. Örneğin,
Birliğin Doğu ve Güney Eyaletlerinin sömürgeleştirilmesi gerçekleştiğinde, yani ortak atalarımız bu ülkeye ilk yerleştiğinde, amaçları nasıl gerçekleşti? Neden, kendilerine yer açmak için, deniz kenarındaki mülklerinden
kovuldular, tıpkı bir şımarıklık ruhundanmış gibi, yok etmekle suçlandığımız o milletler. O zaman Hollandalılar veya İngilizler, hangi yolu izlemeleri gerektiği konusunda tereddüt ettiler mi veya sömürge planlarına müdahale etmek için vicdan azabı çektiler mi? Hayır; bir politika önlemi olarak - bir güvenlik aracı olarak - Kızılderilileri uzlaştırmaya çalıştılar, ancak amaçlarına ulaşmakta daha az kararlı değillerdi. O zaman, İngilizler arasında, amaç ulusal gücün artırılması ve bireysel çıkarların ilerletilmesi olduğunda, vatandaşlarını suçlamayı kim düşünürdü? Koloniciler İngiltere'ye haraç ödemeye devam ederken
hiçbir yanlış yapamazlardı; hiçbir eleştiriye meyilli değillerdi. Her geçen yıl, o zamanlar övgüye değer görülen bir girişimcilik ruhuyla, avantajlarını zorlayarak,
ve mülklerini tamamen dışlayarak ve
toprağın orijinal sahiplerinin pahasına genişlettiler. Bunun için hiçbir suçlamayla karşılaşmadılar: ancak
değişikliğe dikkat edin. Devrim savaşı, çocukluğumuzun önde gelen iplerinden kurtuluşumuzla sona erer ermez;
dünyanın kabul görmüş ulusları arasında yer alır almaz; kısacası, orijinal bir halk olarak var olmaya başlar başlamaz, bebeklikte sapmadan izlediğimiz ve yetişkinlikte sapmayı
hayal bile etmediğimiz yol, koşulsuz eleştirinin konusu oldu. İngiliz Kolonistinde övgüye değer bir girişim olarak kabul edilen şey, Amerikan Cumhuriyetçisinde affedilemez bir hırs haline geldi ve toplumun onayını ve reşit olmamamızı sağlayan ulusal refahı etkileyen eylemler, reşit olmadığımız dönemde iğrenç ve açgözlü olarak damgalandı."

"Çok yetenekli ve güzel bir şekilde savundunuz, Binbaşı," diye sözünü kesti General, "ve korkarım ki biz İngilizlerin kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla gerçekle: yine de, ilk başta bir zorunluluk olan şeyin, daha sonraki bir dönemde artık o karakterde olmadığı kabul edilmelidir. Ülkeyi başlangıçta kolonileştirmek için, planın mükemmelliği için denize yakınlıkları nedeniyle vazgeçilmez olan kısımları seçmek gerekiyordu. İngiliz Kolonistler Kızılderilileri iç bölgelere sürdülerse, bu sadece bir süre içindi. Hala kat etmeleri gereken geniş alanlar vardı, ki o zamandan beri mecazi olarak konuşursak, sadece bir karışa indirgendiler: ve onların, amaç farkının --yani, sadece üzerine meskenini kurmak isteyen kişi ile neredeyse sınırsız bir toprak parçasını gasp etmek isteyen kişi arasındaki farkın-- hissi, bu iki kişiye karşı gösterilen farklı düşmanlık derecelerinden daha iyi ifade edilemez. Hint nefretinin şiddeti, görüşleri sınırlı olan İngiliz Kolonilerine karşı ne zaman alevlendi, o zamandan beri, devrimden bu yana toprak kazanımlarını üç katından fazla artıran Amerika Birleşik Devletleri tebaasına karşı olduğu gibi."

"Hayır, General," diye cevapladı Amerikalı, dudakları kısmen bir gülümsemeyle kıvrılarak, muzaffer bir argümanın bilincinde olduğunu göstererek; "Seni kendi topraklarında yeneceğim ve bunu, devrimden önceki bir döneme, yani kendi Hükümetine karşı daha az yoğun bir düşmanlıkla karakterize edilen bir döneme geri dönerek yapacağım."

"Örneğin, modern zamanlarda, Tecumseh'ten daha iyi bir Şef olan ünlü Pontiac'ın yönetimi altında, geçen yüzyılın ortalarında, bu bölge boyunca pek çok Avrupa karakolunu yıkıma gönderen ünlü Hint Birliği'ne denk ne gördük. Bize bir
suç olarak gösterildi ki, esas olarak Kızılderililerin
kin dolu düşmanlığına kendimizi maruz bıraktık, bunun sonucunda da onların en sevdikleri ve güzel avlanma alanlarını (özellikle Kentucky) onlardan zorla aldık, ki erken dönem ilişkileri onları buralara bağlamıştı. Fakat buna cevabım, Pontiac zamanında bu ülkenin hala onların olduğu, Ohio, Louisiana, Indiana, vb. gibi, ve yine de vahşi imha savaşı İngilizlere karşı daha az yürütülmüyordu; çünkü bu sonuncular onların başlıca meskenlerini ele geçirmiş değillerdi, fakat onları denizin yakınındaki orijinal mülklerinden
kovmuşlardı. Kızılderililerin nefreti, kıtalarında ilk yerleşenlere karşı her zaman aynı olmuştur ve medeni dünyanın gözünde ayrı bir halk olmamıza rağmen, yerlilerin gözünde hala aynıyız; onlar bizi özgürleşmiş Amerikalı olarak değil, yalnızca orijinal Kolonistin soyundan gelen olarak görüyorlar. Onların düşmanlığının, topraklarımızın genişlemesiyle orantılı olarak ilerlediğini tamamen kabul edemem, çünkü yeni yerleşim yerlerimiz vahşilerin ara sıra yaptığı saldırılardan büyük ölçüde zarar görmüş olsa da, erkekler, kadınlar ve çocuklar aynı şekilde katil tomahawk'a adanmış olsa da, kalelerimiz Pontiac zamanında olduğu gibi sistematik olarak saldırıya uğramamıştır." 

"Bunun için," diye sözünü kesti General, "iki belirgin neden var. İlk olarak, kaleleriniz o dönemde bizimkilerden daha az izole edilmiş durumda ve ikinci olarak, sizin adlandırdığınız Şef gibi zeki bir varlık şimdiye kadar Hint ulusları arasında ortaya çıkmamıştı. Tecumseh'in zamanla başaramayacağı şey, ülkesinin özgürlüğü için verdiği mücadelede yok olmadıkça, Hükümetiniz tarafından ciddi bir şekilde ele alınması gereken bir konu olmalıdır." 

"Onun büyük yeteneğinin ve yılmaz kararlılığının tamamen farkındalar," diye cevapladı Binbaşı, "ama, daha önce de söylediğim gibi, sadece gelecekteki tüm avantajlara ilişkin iddialardan vazgeçmek değil, Wabash'ta ondan gasp edilen ülkeyi geri kazanmak, onu düşmanlığından asla kurtaramaz; ve bu, Hükümetin asla kabul etmeyeceği bir fedakarlıktır."

Tartışmanın bu noktasında, Baylar Split-log,
Round-head ve Walk-in-the-Water, kinni-kinnick'lerini bitirip, gereken miktarda viski içtikten sonra:
muhtemelen, üstelik, ikisinin de anlamadığı
ama
kusurlu bir dilde yapılan konuşmadan pek de keyif almamış olmalılar, ayrılmak için ayağa kalktılar. Sırayla İngiliz liderleriyle el sıkıştılar, sonra en son Binbaşı Montgomerie'ye doğru ilerlediler, gırtlaktan gelen bir "ugh" sesiyle, iyi niyet ve memnuniyeti ifade edecek kadar vurgulu bir şekilde, koyu avuçlarını o subaya uzattılar, bunu yaparken de "iyi Chemocomon" hakkında bir şeyler mırıldandılar. Sonra, giderek artan bir onurla geri çekildiler, onları kapıya kadar götürmek için ayağa kalkan Albay D'Egville takip etti.

Böylece geçici olarak kesintiye uğrayan konuşma, o subayın
eliyle devam etti dönüş.

"Konumunuzun doğruluğunu kabul ederek, Binbaşı Montgomerie," diye belirtti Komodor, "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, izlediği yolda hem uygunluk hem de örnek olma açısından haklıdır, en azından Tecumseh'in, ülkesinin baskıcılarına karşı gösterdiği nefret ve düşmanlık ruhuyla, aynı ilkeye göre, haklı olduğu reddedilemez."

"Kabul ediyorum," diye karşılık verdi Binbaşı, "ama bu noktanın, yaptığımız her şeyde, zorunluluk ve örnek olma yoluyla haklı çıkarıldığımızı iddia etme eğiliminde olan argümanımla hiçbir ilgisi yok."

"Ancak gerçek şu ki, bu durum, karşıt çıkarların çatışmasından kaçınılmaz olarak ortaya çıkıyor - Kızılderililer kontrol etmek için endişeliyken, biz bir halk olarak egemenliğimizi ve gücümüzü genişletmek istiyoruz; ve şu anda var olan nedenler, yaklaşık bir asır önce de vardı ve büyük olasılıkla, Hint varlığının tüm kalıntıları tamamen yok olana kadar devam edecek. Fransızlar Kanada'nın işgali altındayken, onlardan kazanacak hiçbir şeyleri olmadığında, çeşitli ulusların ittifakını ve dostluğunu geliştirdiler ve İngiliz Kolonistlere karşı şiddetli düşmanlıklarını besleyerek, onları kendi görüşlerine tabi kıldılar. Bugün İngilizler tam olarak Fransızların durduğu yerde duruyorlar. Kızılderililerden, ihtiyaç halinde yardım dışında pek bir şey beklemedikleri için, Amerika Birleşik Devletleri'nin, kendileri tarafından başlatılan mücadeleyi, kayıtsızlıktan başka bir şeyle değil, yıllardır görüyorlar. Umarım, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Fransızlara atfedilen aynı gizli etkinin, İngiliz kalelerinin Komutanlarına atfedildiğini eklediğimde, kendi fikrimi ifade ettiğim şeklinde anlaşılmaz. Gerçekten de,
özellikle alt sınıflar arasında, Amerikan karakollarına ve yerleşimlerine karşı yapılan tüm savaşlarda, Kızılderililerin İngiliz Hükümeti'nin cömertçe dağıttığı para ve hediyelerle
kötülüğe kışkırtıldığına dair genel bir inanç vardır."

"Böyle bir suçlamanın Binbaşı Montgomerie'ye adaletini reddetmek pek de gerekli olmayacaktır," diye belirtti General gülümseyerek; "özellikle de bu görüşü kendi görüşü olarak reddettikten sonra. Bu suçlama ciddi bir çelişki için fazla saçmadır - yine de, böyle bir izlenimin
yayıldığını tamamen bilmiyor değiliz."

"Vatandaşlarımızın daha aydınlanmış olanlarından çok azı bu inanca kapılıyor" dedi Binbaşı; "yine de General Brock'un kendi dudaklarından çıkan iddiayı çürütebilme gücümün olması bana özel bir zevk verecektir."

"Kızılderililerle bir ittifak anlaşmasına girdiğimiz" diye gözlemledi Albay D'Egville, "kesinlikle doğrudur; ancak bu tamamen savunmacı bir ittifaktır. Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Kızılderililerle ilişkilerindeki politikası özel olarak nasıl görülürse görülsün, her koşulda, bu eyaletlerin varlığını etkileyen sonuçlar doğurduğu için, bunu kamu çıkarlarımıza zararlı olarak kınayacak dünyadaki son insanlar biziz. Amerikan Hükümeti, toprak genişletmekten ziyade uzlaşmayı incelemiş olsaydı, yaklaşan mücadelede Kızılderililerin büyük bir kısmının hangi tarafa meyledeceğini söylemek zor olurdu. Mevcut gibi bir olayın olasılığı yalnızca öngörülmekle kalmamış, aynı zamanda öngörülmüştü. Uzun zamandır, Amerika Birleşik Devletleri tarafından sergilenen edinim ruhunun, kendisini geleneksel kanallarla sınırlamayacağı; aksine, Kızılderililerin avlanma alanlarının ele geçirilmesiyle yetinmeyerek, görüşlerini nihayet Kanada'ya kadar genişleteceği bizim için açıktı. Böyle bir krize karşı uzun zamandır önlem alınıyordu. Kızılderililer arasında büyük miktarda hediye kesinlikle dağıtıldı ve yalnızca bu değil, aynı zamanda onurumuz ve çıkarlarımızla tutarlı her türlü nezaket onlara gösterildi. Örneğin," diye devam etti gülümseyerek, "az önce odadan çıkan üç arkadaşımı gördünüz; Bunlar tam olarak Kızılderili zarafetinin en mutlu örnekleri değiller, ancak konseyde büyük bir ağırlığa sahipler ve tamamen aynı amaç için olmasa da, daha önce değindiğiniz ittifakın önde gelen adamlarıdır. Pontiac savaşlarında -ve bunlar hala kendi ailemin bazı üyelerinin hafızasında tazedir- İngiliz Komutanlar, bir veya iki istisna dışında, bu felaketleri kendi başlarına getirdiler. Kızılderililerin gururlu bir halk olduğunu ve ihmal etmenin nefret uyandırmak olduğunu unutarak, onlara kayıtsızlıkla, hatta
aşağılamayla davrandılar; ve hatalarının bedelini ağır ödediler. Hepimizin bildiği gibi, tek bir istisna dışında yok edildiler. Düşüşlerinde, kendilerinin kışkırttığı düşmanlık sona erdi ve zaman, çeşitli ulusların zihinlerinden adaletsizlik duygusunu tamamen
silip süpürdü. O zaman bu korkunç örneklerle, henüz hafızamızda tazeyken, benzer bir hataya mı düşecektik? Hayır; bir uzlaşma yolu benimsendi ve
yıllardır izlendi; ve şimdi, sonuçta, en haklı politikanın bir eylemi olan şeyin meyvesini topluyoruz. Kızılderili işleri müfettişi olarak, Binbaşı Montgomerie, aralarında yetişmiş bir Kanadalıdan bile daha fazla, çeşitli ulusların başkanlarının karakterlerini inceleme fırsatım oldu. En acımasız düşmanlık, herkesin göğsünü, kendi gösterdikleri gibi, Birleşik Devletler Hükümeti ve halkına karşı canlandırıyor; onlardan zarar üstüne zarar kaydetmek zorundalar; oysa bizden sadece fayda gördüler. Tekrar ediyorum, bu hem politik hem de adil. Kanada, Amerikan Hükümeti'nin tutumu, bizim ve kendimiz için uyandırdığımız ilgiyi etkisiz hale getirecek şekilde olsaydı, yaklaşan mücadelede neyi başarmayı umabilirdi? Yenik düşmüş olmalı; ve benim kesin izlenimim, Amerika Birleşik Devletleri'nin varlığının hangi döneminde olursa olsun, bu eyaletler üzerinde fetih elini uzatması, şu anda bizimle birlik olan Kızılderili kabilelerinin kendi standartlarına göre toplanmasıyla, İngiltere'nin savunmaları için göndermeyi seçebileceği tüm orduların bunu engelleyemeyecek olmasıdır." "Albay, şu anda içinde bulunduğunuz durumu doldurarak, Kızılderililerin duyguları ve çıkarları hakkında tam bir bilgiye ulaşmanız için her yönden yetenekli olduğunuza şüphe yok; ve liderlerinin birçoğunda var olduğunu belirttiğiniz Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı güçlü nefretin, onları İngiliz davasına daha samimi bir şekilde birleştirme eğiliminde olmasından korkmak için fazlasıyla nedenimiz var. Ancak sizin gözleminiz başka bir soruyu akla getiriyor. İngiliz Hükümeti, Kızılderili savaşlarının acımasız doğası hakkında sahip olduğu bilgiyle, onları müttefik olarak kaydetmeyi neden kabul ediyor? Kanadalılara karşı silahlanmalarını önlemek iyi olabilir, ancak benim fikrime göre (ve bu Amerika Birleşik Devletleri tarafından çok genel olarak benimsenen bir düşüncedir) İngiliz yetkililerin etkisi, hizmetlerini etkisizleştirmekle sınırlı olmalıydı." 

"Hayır, Binbaşı Montgomerie," dedi General, "Hükümetinizin hırslı tasarımlarına (ifademi mazur görün) karşı koymayan kurbanlar olmamızı talep etmek gerçekten çok fazla olurdu; ve bu tehdit altındaki Eyaletleri kurtarmayı umabileceğimiz tek araçtan kaçınmak, kendimizi yakmaktan başka ne olurdu? Albay D'Egville, Kızılderililerin bize karşı çıkmasıyla Kanada'nın düşeceğini söyledi. Daha da ileri gidiyorum ve
İngiltere'nin şu anki durumu gibi, Kızılderililerin yardımı olmadan Kanada'nın bizim için kaybedilmesi gerektiğini iddia ediyorum. Bunun acı verici bir alternatif olduğunu kabul ediyorum, çünkü uygar savaşçı ulusların geleneksel nezaketleriyle yürütülmeyen bir savaşın bizim zevkimize pek uygun olmadığına inanmak için bize adaletli davranacaksınız; ancak
kim tarafından
bu ikileme zorla sokulduk? Kızılderili ruhunu size karşı, bencil bir çıkar sağlamak amacıyla uyandırmaktan suçlu olsaydık; veya yerleşim yerlerinizin yıkımına, ya çok yakın olmanızdan duyduğumuz korkudan ya da kıskançlıktan göz yummuş olsaydık, o zaman böyle bir davranışın tüm nefretini hak etmiş olurduk. Ancak bunu
kesinlikle reddediyoruz. Biz, onlardan alınacak yardıma dayanarak, bu savaşta Kızılderililerle ilk savaşan ve onları mallarınızı harap etmeye gönderen kişi olsaydık, hak edilmiş bir kınamaya boyun eğebilirdik; ancak gerçek konumumuz nedir? Hiçbir adil bahane olmadan ve sadece hırslı görüşlerini ilerletmek için, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti İngiltere'ye savaş ilan ediyor ve gerçek amacını yeterince açıklayan bir istekle, hızla örgütlenmiş ordularını zayıf bir şekilde savunulan sınırımıza doğru hızla yürütüyor. Bir ekspresin buraya varmasının üzerinden henüz bir hafta bile geçmedi, düşmanlıkların ilan edildiğini ve bunun uzun süredir düşünüldüğünün bir kanıtı olarak, hatta varışından bir gün önce bile, kalabalık bir ordu Detroit'e doğru yürürken geçti. Davullarının sesi, onların yaklaştığının ilk belirtisiydi ve şaşkınlığımız, ekspresin varışı bilmeceyi bir anda açıklayana kadar, sadece nedene dair tamamen bilgisizliğimizle eşitlendi. [Dipnot: Gerçek.] Böyle bir durumda, iddia ediyorum ki, kendimizi savunmanın her türlü
yolundan
yararlanmakta Tanrı ve insan önünde haklıyız."

"Hükümetimizin giriştiği savaşın yeterli bir bahanesi olmadığını veya sadece bir fetih ruhuyla olduğunu kabul edemem," diye cevapladı Amerikalı. Ulusal bayrağımıza
bir hakaret yapıldığını unutuyorsunuz."

"Elbette," dedi Komodor, "Küçük Kemer meselesine değiniyorsunuz, ancak General Brock'un ifade ettiği görüşe katılmadan edemiyorum. Gemilerimizin arama hakkı, Amerikan Hükümeti'nin, bu durumda kendi daha önemli ve gizli görüşlerine uygun bir bahane bulmamış veya bulduklarını
sanmamış olsalardı, buna direnmesi için çok evrensel olarak kabul edilmiştir. Benim kendi kesin izlenimim, İngiltere'nin tüm birlikleri şu anda Yarımada'da görevde olmasaydı, bu savaş asla ilan edilmezdi. Ancak, her iki eyalete de dağılmış sadece yarım düzine kadar düzenli Alay olmasına rağmen, fırsat çok cazip bulundu; ancak sonuç, Kanadalıların İngiliz Tacı'na ne kadar iyi veya kötü etkilendiğini kanıtlayacaktır. Şimdi sadakatlerini sınama zamanı geldi."

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin hoşnutsuzluk olasılığını ne kadar hesaba kattığını bilmiyorum," diye belirtti General gülümseyerek; "ama Kanadalıları tanıdığımı düşünüyorum ve sadık kalacaklarını iddia edebilirim. Her yerde en büyük coşkuyu gösteriyorlar."
[Dipnot: Bu kesinlikle 1812'deki duyguydu.]

"Sadece, General, bu şekilde sınanma fırsatına sahip oldukları için mutluyum," diye belirtti Albay
D'Egville. "Eğer eksik bulunurlarsa, o zaman vatandaşlarımı çok yanıltırım. Ancak, sizin, Binbaşı Montgomerie'nin kınadığı gibi, Kızılderililerin istihdamı konusuna geri dönelim. Hükümetinizin onları bu savaşta aktif bir rol almaya
yönlendirmek için yaptığı büyük çabaların farkında olup olmadığınızı sormak istiyorum. Aksi takdirde, size şu anda burada bulunan şeflerden birkaçının bize karşı
olarak
düşünmeye şiddetle teşvik edildiğini bildirebilirim; ve çok uzun zaman önce, birkaç kabile arasında önemli bir konsey
toplandı ve büyük rüşvetlerle ikna edilen birkaç kişi, Birleşik Devletler tarafından kendilerine
vaat edilen
avantajlar
göz önünde bulundurulduğunda, İngiliz davasını terk etmenin uygunluğunu tartışmaya
cesaret etti. Elbette bunlar, teklife karşı en büyük öfkeyi
ifade eden çoğunluk tarafından reddedildi, ancak aktif hizmetlerini
sağlama girişimi daha az yapılmadı. Başarısızlığımız için kendimizi
kutlamak için kesinlikle her türlü nedenimiz var."

"Bu kesinlikle ad hominem argümanına
katılıyor,"
dedi Binbaşı, iyi huylu bir şekilde; "İtiraf ediyorum, farkındayım ki, İngiltere'ye karşı savaş fikri ilk ortaya atıldığından beri, Kızılderilileri çıkarlarımıza bağlamak için büyük çabalar sarf edildi; ve büyük olasılıkla Tecumseh'ten başka biri onların kaderlerine başkanlık etmiş olsaydı,
Hükümetimiz başarılı olurdu. Ancak,
ben,
birisi olarak, onların her iki tarafta da istihdam edilmesinin savunucusu değilim, çünkü kabul edilmelidir ki onlar korkunç ve zalim bir düşmandır, ne yaş ne de cinsiyet gözetmezler."

"Yine, Binbaşı," diye karşılık verdi General, "kendimizi eski savunmamızın altına mı saklıyoruz - saldırıya uğramış bir taraf olarak,
erişebildiğimiz her türlü savunma
aracından yararlanma hakkımız var. İki şeyden biri - ya ortak bir çıkar için bize bağlı olan Kızılderilileri tutmalıyız ya da onları
terk ederek Kanadalıları sessizce ordularınıza teslim etmeliyiz. Hangi alternatifleri
benimseyeceğimizde tereddüt edecek kadar Don Kişotvari çok az kişi olacaktır. Eğer Birleşik Devletler halkı Kızılderilileri
işe aldığımız için bizi kınıyorsa, yanılıyorlar. Bunun yerine kendi Hükümetlerini, ya sakinlerini bu kötülüklere maruz bırakan bir savaş ilan ettikleri için ya da tarafsızlıklarını sağlama yollarını
engelleyecek kadar uzun süredir ilkine karşı saldırgan bir yol izledikleri için kınamalılar. Fakat, davranışımızı haklı çıkarmada hak ettiği ağırlığı taşıması gereken başka bir güçlü düşünce daha var (bunun haklı çıkarılmasına gerek yok) ama sizin endişelerinizi yatıştırmada. Daha önce de belirttiğim gibi, bu savaşa ilk giren biz olsaydık, yerleşim yerlerinize acımasız bir düşman gönderip geçtikleri her yeri yakıp yıkıp katletseydik, hiçbir zaman bu vahşetin hatırasını silemezdi; ancak biz yüksek bir yerde duruyoruz. Sizin mallarınıza karşı savaşmıyoruz; sadece sizi savunmada bekliyoruz ve şunu unutmamak gerekir ki, eğer sizin istihdamını küçümsediğiniz bu insanlar Kanada'ya kontrolsüz bir yağmacılık kariyerinde serbest bırakılmıyorsa, bunun tek nedeni Hükümetinizin onları sayısız haksızlıklarına karşı kör etme girişiminde başarısız olmasıdır." 

"Daha açık bir mantık olamaz, General," diye karşılık verdi Binbaşı Montgomerie; "ve sizin gözleminizin adaletini tamamen reddetmek benden uzak olsun. Benim kişisel izlenimlerim, sizin politikanıza itiraz etmekten çok, böyle bir müttefikin hizmetlerine duyulan ihtiyacı kınama eğilimindedir: çünkü, ne olursa olsun, bu İngiliz Hükümeti tarafından istenebilir, (ve bu durumda vatandaşlarımın çoğunluğundan kesinlikle farklı düşünüyorum, gereksiz zulme karşı her türlü olası engeli koyacağına inanıyorum) ancak, tekrar ediyorum, Kızılderilileri savunma operasyonlarıyla sınırlamak istenebilir, onların yırtıcı alışkanlıkları onları çoğunlukla savunmasız yerleşimlerimizin dış mahallelerine götürecektir ve o zaman ellerini gençlerin ve yetişkinlerin, direnenlerin ve çaresizlerin kanına bulamaktan kim alıkoyacaktır." 

Albay D'Egville, "Gereksiz zulmü önleme araçlarını ihmal etmekle suçlanırsak," diye gözlemledi, "Amerika Birleşik Devletleri halkı bize sonsuz bir kötülük yapacaktır. Bu durum önceden öngörüldü ve buna karşı önlem alındı. Kızılderililerin bu seferlere girmesini engelleme gücümüz olmadan, en azından, karakterlerinin tüm deneyim ve kapsamlı bilgisinin, intikamlarını engellemek için, baş parası vaadiyle, yaptıklarını yaptık. Genel olarak, getirilen ve teslim edilen her esirin, esir alan kişiye belirli bir miktar hak kazandıracağı kendilerine bildirildi. Bu vaadin, yalnızca yerleşim yerlerinde saldırıya uğrayanların hayatlarını kurtarmakla kalmayıp, aynı zamanda çatışma anında gereksiz yere öfkeye kapılma eğilimini de kontrol altına alacağından şüphem yok." 

"Bu fikir, kesinlikle İngiliz yetkililerin insanlığını yansıtan bir fikir," diye karşılık verdi Binbaşı Montgomerie; "ama itiraf ediyorum ki, etkinliğinden şüphe ediyorum. Hepimiz, bir Kızılderilinin doğasını, intikam yolculuğunda veya zaferin tam coşkusunda, birkaç dolar karşılığında savaş ganimetinden vazgeçmesini ummak için çok iyi biliyoruz. Kafa derisini getirebilir ama nadiren canlı bir kafa getirir."

Korkarım ki, kafa derisinin tutulduğu korkunç değer, bu insanların bıçaklarını
çok sık
biçer," diye gözlemledi Komodor. "Bir ganimet olarak
düşünülmeseydi, daha fazla hayat kurtulurdu; ama
anladığım kadarıyla, bir Kızılderili, öldürülmüş bir düşmanın kafa derisini
teşhir etmekten, eski zamanlardaki bir şövalyenin, sevgilisinin ona bir iyilik işareti olarak
verdiği eldiveni miğferinde sergilemekten daha fazla
gurur duyar. "

"Sonuçta," dedi General, "bunu hoşnutsuzluğumuzun her olası işaretiyle caydırmak ne kadar gerekli olsa da,
sadece kafa derisi yüzme eyleminde,
genellikle bu uygulamaya bağlı olan dehşetin yarısını bile görmüyorum.
Sebebi göz önünde bulundurmak gerekir. Savaşçıyı etkileyen şey, sadece keyfi işkence yapma arzusu değil,
savaşta cesaretinin ve başarısının tartışılmaz kanıtını veren şeye sahip olma kaygısıdır.
Ancak Avrupalıların bu geleneğe karşı önyargıları güçlüdür ve biz buna, eminim ki, Kızılderililerin kendi bakış açısından çok farklı bir şekilde bakıyoruz. Yıllar önce uygulanan mahkum yakmalar artık devam etmiyor; ve işkencenin
verilmesi
geçti, böylece, sonuçta, Kızılderili
zulmü, Avrupa'da bugün bile uygulananı ve Avrupa'nın Katolik güçleri arasında yüksek rütbeye sahip bir ulus tarafından uygulananı
aşmıyor. Yakın zamanda İspanya'da görev yapan tanıdıklarımın subaylarından aldığım çok sayıda mektup var, hepsi de şu konuda hemfikir:
Gerilla çetelerinin, alt etmeyi başardıkları talihsiz Fransız müfrezelerinin
vücutlarına uyguladıkları sakatlamalar, Amerika Kızılderililerine atfedilen her şeyi
çok aşıyor; ve bu mektupların birçoğu, uzun yıllar geçirdikleri bu ülkeden Yarımada Dizisi'ne katılan kişilerden geldiği için, bu ifadenin her iki taraf hakkında da söylentiden daha fazla bilgiye sahip olan kişilerden geldiğine güvenilebilir."

"Kuzey ve doğu eyaletlerindeki insanların saç derisi yüzmeye karşı duydukları nefret ne olursa olsun," diye gözlemledi
Albay D'Egville, "Kızılderililerin örneğinin batıdakiler tarafından da takip edildiği meşhurdur. Yeni eyaletlerin taşralıları ve özellikle Kentuckyalılar, savaşta öldürdükleri Kızılderililerin saç derilerini neredeyse her zaman yüzerler. Haklı değil miyim, Binbaşı Montgomerie?"

"Kesinlikle, Albay--ama Kentuckyalılar," diye ekledi gülümseyerek, "bir dereceye kadar ayrı bir ırk mı biliyorsunuz.
Onlar, büyük Amerikan ailesine ait olarak görülmüyorlar. Yarı at, yarı timsah, kendilerine böyle demeyi sevdikleri gibi, gezgin yaşam tarzları ve vahşi uğraşları, Birlik'in medeni kesiminde gerçek bir Kentucky'liden daha fazla merak uyandırmayan yerli Kızılderili'ninkinden pek de farklı değildir."

"Yine de, Kızılderili casuslarımızın anlattıklarına itibar edersek," diye belirtti General, "Detroit'e doğru yürümüş olan bahsettiğim ordu, esas olarak bu ormancılardan oluşuyor."

"Bu durumda," diye gözlemledi Komodor, "sonuçta vahşiler vahşilere karşı savaşacak, bu nedenle, birkaç kafa derisinin değiş tokuşu, ulusal bir öfkenin ancak önemsiz bir kaynağı olabilir. Ancak, bu uygulamayı savunduğum anlaşılmamalıdır."

Burada, Albay D'Egville'in üniformasını giymiş, uzun boylu, yakışıklı bir siyah, bitişik odada kahve beklediğini duyurmak için içeri girdi - grup ayağa kalktı ve hanımlara doğru çekildi.

BÖLÜM VII.

Okurlarımız, daha önce kendisine tanıttığımız Erie Gölü'nün batı ucundaki Elliott's Point adlı yeri şüphesiz hatırlarlar. Oradan da epeyce uzakta (ara kıyıları Erie'nin gümüş dalgalarıyla yıkanır) sahibinin adından da anlaşılacağı üzere Hartley's Point adlı ikinci bir yer uzanır. Bu iki boğaz arasında üç veya dört çiftlik vardır; bunlardan biri ve bitişiğindeki Hartley's, ele aldığımız dönemde, Kanada'nın çıkarları için talihsiz bir şekilde, türlerinin çoğunun kendi topraklarında kök salmasına izin verilen bir birey tarafından işgal ediliyordu. toprak. Savaştan önceki uzun yıllar boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen maceracılar, çoğunlukla umutsuz talihli adamlar,
ve daha da umutsuz karakterler, yanlış bir
politika nedeniyle, ülkenin daha değerli kısmını işgal etmeye
bırakılmıştı. Özellikle Yukarı Kanada, bu insanlarla doluydu, hepsi de
taç'a bağlılık yemini ederken bile yanlarında getirmişlerdi ve açıkça Amerikan vatandaşlarının tüm tarafgirliğini
itiraf ediyorlardı. Kanadalılar ve onların Fransız ve İngiliz torunları tarafından, açıkça güvensizlikle bakılıyordu, çünkü
istedikleri zaman birçok değerli araziyi sahiplenmelerine izin verilmesinin dışında,
Hükümet tarafından hiç de önemsiz bir tarafgirlikle karşılaşmamışlardı.
Bir haini evlat edindiği topraklara bağlayıp onu ihtiyaç anında o toprağın yararlı bir savunucusuna dönüştürme olasılığına inananlar, siyasette büyük bir hata yapıyorlar.
Uyanık Kanadalılar onları daha iyi tanıyordu. Acı bir şekilde,
savaşın ilk ortaya çıkışında, sadakat yeminlerini hiçe sayacaklarından veya kalırlarsa bunun sadece varlıklarıyla eyaleti utandırmak ve gizlice memleketlerinin davasına hizmet etmek için olacağını söylediler. Bu olay, onların adamlarını tanıdıklarını kanıtladı. Amerikan savaş ilanı daha yeni yayınlanmıştı ki, bu insanların birçoğu, yakın komşuluklarından yararlanarak, evlerini terk ettiler ve tüm kullanılabilir mallarını teknelere binerek, gecenin karanlığında karşı kıyıya ulaşmayı kolayca başardılar. Ancak, çifte ihanetlerinden memnun olmayan onlar, yemlikteki köpeğin gerçek ruhuyla, başkalarının artık kendilerine ait olmayan şeylerden zevk almaması gerektiğine kararlı görünüyorlardı ve ayrılışlarının gecesini izleyen şafak vakti, birden fazla kez, bu çaresiz insanları iyi tanımak ve kendi ellerinin işi olduğunu kabul etmek için, birkaç mallarının yağmalandığı sahnelerle
doğdu. Ancak, uzlaşma ruhunun bu şekilde ödendiğini düşünmek hüzün verici olsa da, ülke onların kaçışına sevinmek için bir nedene sahipti;
çünkü, kendilerini böyle ilan ettikten sonra, artık, açık düşmanlıklarının ötesinde, endişelenecek hiçbir şey yoktu. Geriye kalan birkaç kişi içinse durum böyle değildi. Daha kararlı bir rol üstlenenlere de güvenilmediğinden, onları, arkadaşlarının örneğini taklit ederek ülkeyi terk etmeye zorlamak için bir gerekçe oluşturmak için onlara herhangi bir suçlama getirmek imkansızdı. İngiltere'ye bağlılık yemini etmişlerdi ve doksan dokuz kişi bunları kasıtlı olarak ihlal etmiş olsa da, "sözünü" hala kulağına saklayan yüzüncü kişiyi kovmak için yasal bir sebep yoktu, umudunu nasıl bozarsa bozsun. Bu nedenle, yüzüncü kişinin bir nebze daha onurlu veya sadık olduğu düşünülmüyordu. Alnına ateşle yazılmış gibi hissediliyor ve biliniyordu, seleflerinin izinden gitmediyse, bunun nedeni eğilimleri değil, çıkarlarıydı. Geriye kalanların sayısının az olduğu doğruydu; ancak ülkenin çeşitli ücra köşelerine dağılmış olmaları onları yalnızca daha fazla şüphe konusu haline getiriyordu. Düşman, başarılı bir şekilde sonlandırılmaları için bilgisiz tutulmaları gereken hareketlerimizden haberdar olursa, bilgilerinin Kanada'nın uzun süredir bağrında beslediği hainlerden geldiği hemen kabul edilirdi; ve birçoğu ördek avı bahanesiyle veya eşit derecede makul başka bir bahaneyle teknelerinde günlerce kaybolma alışkanlığında olduğundan, bundan daha kolay bir şey başarılamazdı. Bu şüphe
koşulları altında, ilk başta bir felaket olarak görülen Yankees'in genel olarak ayrılması, artık bir lütuf olarak görülüyordu; ve sonunda ülkeye girişlerini teşvik etmek için en çok çaba sarf edenlerin bile zihninde pişmanlık kaldıysa, bu, çoğunun ayrılmasından değil, az sayıda kişinin kalmasından kaynaklanıyordu. Bunların
hain olduğuna herkes inanıyordu; ancak, dar bir şekilde
izlense de, hiçbir durumda ihanetleri izlenemedi,
çok daha azı tespit edilemedi. Ancak zamanla
kendilerini bir şekilde veya başka bir şekilde taahhüt ettiler ve sonra
zorunlu olarak tek kaynakları kaçmak oldu, çünkü yoldaşları onlardan önce kaçmıştı, sonunda
çok azı
kaldı. Kanada'nın son savaşta mutlu hissetmesi için bir nedeni varsa, o savaş Anavatan'a olan bağlılığını kanıtlamanın bir yolunu sunduğu için, buna sevinmesi için de daha az nedeni yoktur, çünkü
yerini işgal eden ve sadık adamların tüm avantajlarından yararlanan
bir grup boş yürekli kişiden
cumhuriyetçi olmayan
toprağını temizlemenin dolaylı bir yolu olmuştur. Geçmişin deneyiminden yararlanamaması durumunda, Anavatan'dan kendisine göç etmek isteyen çok sayıda hak eden aile varken, Birleşik Devletler vatandaşlarının gelişen eyaletlerine tekrar girmesine izin verirse; o zaman, çıkarları, ilkeleri, alışkanlıkları ve bağlılıkları açısından birbirine taban tabana zıt olan bir halkın savaş halindeyken maruz kalabileceği tüm kötülükleri hak etmiş olur. Bu türden bir bireyin ikametgahı Hartley's Point'in yakınındaydı. Ancak, evleri uzakta, az sayıda ve aralıklı olarak yükselen, müreffeh tarımın meyveleriyle çevrili olanların aksine, her yerinde aşırı verimli olan bir toprağın işlenmesine pek dikkat etmemiş gibi görünüyordu. Ormanın bir açıklığında bulunan kaba bir kütük kulübe, tembel emeğin
kusurlu eseri, onun tek meskeniydi ve burada yıllarca ikamet etmişti, ancak geçimini sağlamak için gerekli araçları nasıl elde ettiği bilinmiyordu; yine de, tüm kaynakların görünürdeki yokluğuna rağmen, genel bir yorum konusu olmuştu ki, o sadece asla paraya ihtiyaç duymamıştı, aynı zamanda bizim anlatımızdaki dönemde kendisinden beş yıldan fazla uzak kalmış bir oğluna eğitim gibi bir şey bahşetmişti. Sık sık yaptığı seyahatlerden ve kanosunun gittiği yönden, yakın komşuları tarafından kaçakçılık yaptığı, Amerikan kıyılarında çeşitli ürünler tedarik ettiği ve bunları daha sonra Amherstburgh'un (İngilizlerin başlıca karakollarından biri) küçük kasabasında, kendilerine ait olduğunu söyledikleri ülkenin gelirinden yararlanmak için çok da titiz bir arzu duymadıklarından şüphelenilen bazı kişiler arasında elden çıkardığı anlaşıldı. Ancak, operasyonlarını o kadar iyi ve akıllıca gizliyordu ki, her zaman tespit edilmekten kaçmayı başarmıştı ve davranışlarına şüpheyle yaklaşılmasına rağmen, hiçbir durumda açıkça kendini taahhüt etmemişti. Uzun boylu, tıknaz ve ürkütücü görünümlü adam, korkusuz ve kararlı bir karaktere sahipti ve eğer kurnazlığa başvurduysa, bunun nedeni, kurnazlığın tek başına, yasalarına açıkça meydan okunamayacak bir ülkede amacına hizmet edebilmesiydi. Geldikten sonraki birkaç yıl boyunca,
alışılmış bağlılık yeminlerini etmekten kaçınmayı başarmıştı; ancak
bu, sonunda yargıçların şüphelerini uyandırarak,
onu daha da doğrudan gözetim altına aldı,
yıl geçtikçe, yeminini yenilemek zorunda kaldığında,
bu yeminin yerine getirilmesi için, o yargıçlardan birinden fazlasına kin duyduğu düşünülüyordu.
Savaşın
patlak
vermesinden sonra, hala kaba meskeninin rahatsız edilmeden mülkiyetinde kaldı,
koşulların izin verdiği ölçüde, doğru, ama
su kenarındaki çeşitli gece
gezilerinde izlenebilecek kadar dar bir şekilde değil. Bu adamdan daha kaba ve görünüşlü hiçbir şey düşünülemezdi -gözünün ifadesinden daha
kötü hiçbir şey. Hiç kimse, Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi noktasından geldiğini ve Yankee mi yoksa Kentucky'li mi olduğunu bilmiyordu; bu, zekasıyla meşhur olan o ırktan birinin -bir Philadelphia avukatının- karar vermesine şaşırırdı; çünkü, ikincisinin övünen dilini, birincisinin ihtiyatlı temkinliliği ve kurnazlığıyla o kadar iyi birleştirmişti ki, ikisinin de bir bileşimi gibi görünüyordu. Ancak, genel görüş, onun daha çok, Kentucky'li olmaktan çok Yankee olduğu varsayımını destekliyordu. Amerikan müfrezesinin ele geçirilmesinden sonraki gün, şafak vakti yeni başlıyordu; çünkü, az önce tarif ettiğimiz adamın kulübesinin inşa edildiği kaba açıklığın eteğinde iki kişi belirdi. Her ikisinin de mavi askeri pelerinlerine sarılı kişileri,
kendileri görülmeden,
açıklığın içinde, kütük kulübeden göl kıyısındaki kuma kadar olan her şeyi gözlemleyebilmelerini sağlayacak şekilde koyu renkli yaprakların üzerinde dinlendiler. Bunlardan biri,
gizliliğinden çıkıp açıklığa doğru cesurca ilerlemek için bir plan yaptığını belirtmişti; ancak bu, elini omzuna koyan arkadaşı tarafından engellenmiş, hareketi durdurmuş ve aynı anda, kulübeden kıyıya doğru ilerleyen iki adamın yavaş ama dikkatli ilerleyişini işaret etmişti; kıyıda, kumların üzerinde yarı çekilmiş bir kano vardı. Her biri, kulübeden
çıkarken, konutun kaba dış cephesine bir tüfek koymuştu, böylece hafif bir direk, yelken, kürekler, birkaç battaniye ve görünüşe göre erzak içeren ortak bir mısır çuvalı taşıyabiliyorlardı ve kanoya doğru ilerlediler.

"Öyleyse," dedi ilk grubun daha uzun boylusu fısıldayarak,
"işte o pislik herif Desborough kaçakçılık gezilerinden birine çıkıyor. Erzak çantasının içindekilerden yola çıkarsak, uzun bir süre yok gibi görünüyor."

"Hist," diye karşılık verdi arkadaşı, "burada görünenden daha fazlası var. İlk olarak, tabancaları
kutudan çıkar ve ihtiyacım olursa bana yardım etmeye hazır ol."

"Ne yapacaksın ve ne demek istiyorsun?" diye sordu ilk konuşmacı, kendisine verilen ipucunu takip ederek ve maun kutularından bir çift düello tabancasını çıkararak.

Bunu yaparken arkadaşı,
cevap vermeden, yanından ayrılmış ve ihtiyatlı ve sessizce kulübeye doğru ilerlemişti. Birkaç dakika sonra, başladığı noktada tekrar belirdi, iki elinde de yakın zamanda oraya bırakılmış tüfekleri tutuyordu.

"Peki, bu başarının anlamı ne? Umarım, Yankee tarzında, zavallı Molineux ile uzun bir atış yapmayı düşünmüyorsundur - eğer öyleyse, sevgili dostum, haykırıyorum, çünkü
şerefim üzerine, kesinlikle ortodoks olmayan hiçbir şeyle uğraşamam."

Bu şekilde hitap edildiğinde, arkadaşının kendisini ifade ettiği ciddi tona gülmeden edemedi, sanki gerçekten de bu amacı olduğuna inanıyormuş gibi.

"Ülkeden tamamen sürgün edilmek için bir dereceye kadar etkili olmak istemez misin," diye sordu, "hepimizin vatana ihanetten şüphelendiği, ancak suçunu kanıtlayamamaktan dolayı katlanmak zorunda kaldığımız bir adam - aynı kötü şöhretli Desborough?"

"Artık benzetmelerle konuşup hareket etmediğine göre, seni anlayabiliyorum. Elbette anlayabilirim, ama onun
av gezisi olarak adlandırmayı seçebileceği bir şeye
gitmesinin tek başına ihanetinin ne gibi bir kanıtını keşfedeceğiz?
Kaçak mallarla ilgili spekülasyon yaptığını kabul etse bile,
onu
kovamaz; ve eğer kovabilseydi, asla muhbir
olmak için aşağı inemezdik."

"Bizden böyle bir şey istenmiyor - ihaneti
yakında kendini gösterecek ve bu da haini güvenceye almamızı zorunlu bir görev olarak talep edecek şekilde olacak. Bunun için, bir umutsuzluk anında, ormancının şansına karşı
tabancalarımıza karşı çevrilebilecek tüfekleri
kaldırdım. Yavaşça sahile doğru gizlice gidelim,
sonra kendinizi tatmin edersiniz; ama ben neredeyse
unutuyordum--ya diğer taraf gelirse?",

"O zaman onlar da sırayla bizi beklemeli. Zaten
on dakikayı aştılar."

"Bakın," diye haykırdı arkadaşı, elinin dayandığı
omzunu hafifçe kavrarken, "tüfekleri almak için geri dönüyor."

İki adamdan yalnızca biri şimdi adımlarını sahilden kulübeye doğru geri çekti, ama öncekinden daha aceleci bir hareketle. Arkadaşlarının hala
oyalandığı yerden geçerken, görünüşe göre tüfeklerin yokluğundan kaynaklanan bir şaşkınlıkla irkildi. Bir an
düşündükten sonra, hafızasının onu yanıltmış olabileceği ve
onların binada bırakılmış olabileceği düşüncesi onu tatmin etmiş gibi
göründü, kendini temin etmek için aceleyle öne doğru yürüdü. Görünüşte etkisiz olan birkaç dakikanın ardından, tekrar ortaya çıktı, kulübenin etrafında tur atarak
kayıp silahlarını buldu, ama boşuna; öfkesinin şiddetiyle, içtenlik veren bir acıyla yüksek sesle bağırdı.

"Aman Tanrım, keşke Bana bu oyunu
oynayan o lanet İngiliz serseri, diğer kıyıda--eğer
bıçağımı onun
k----y
taşlığına sokmazsam, o zaman benim adım Jeremiah
Desborough olmaz. Şimdi ne yapmalı?"

Kulübeye girişinden faydalanan, ilk tanımlanan iki kişi, ormanın
gizliliği altında dikkatlice gizlice ilerlediler, ta ki kıyıdan yaklaşık yirmi yarda ötede, ancak Desborough'un arkadaşı olan kişiden
dışarıdan veya görünürden hiçbir iz olmayana kadar.
Kanonun pruvasına battaniyeler yığılmıştı ve ortada, karşılıklı yüklerinin bir kısmını oluşturan erzak torbası bulunuyordu. Direk çekilmemişti, ancak
gövde boyunca uzanıyordu, yelkeni gevşemişti ve daha önce bahsedilen
yük
maddesini kısmen örtüyordu. Kanonun pruva yarısı sahile bastırıyordu,
diğeri suya gömülmüştü, görünüşe göre ilk karaya yaklaştığı şekilde.

Hala küfürler savuruyordu, ancak daha yumuşak bir tonda,
"küçük deliklerini çalan adama" karşı, öfkeli
Desborough kanoya doğru geri döndü. Hırsızın herhangi bir izini bulup bulamayacağını görmek için bir kereden fazla geriye baktı, ta ki sonunda yüzü
silahlarının kaybından bile daha derin bir endişe ifadesi takınana kadar.

"Ha, sanırım bir casus gözetlemedeydi - eğer öyleyse, çok yakında kaçıp gitmem gerektiğini hesaplıyorum."

Bu endişe, ormanın bittiği noktanın karşısına
geldiğinde ifade edildi.
Alt çalılıklar arasında hafif bir hışırtı, bu endişeyi kesinliğe indirdi.
Belindeki kuşağa saplanmış olan kocaman bıçağının sapını kavradı ve bakışlarını
sesin geldiği noktaya dikerek, o tavırla geri çekildi.
Alt çalılıkların bir başka ve daha belirgin şekilde ezildiğini
du ve kendini garnizonun iki subayıyla yüz yüze
bulduğunda şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu.

"Seni alarma geçirdik, Desborough," dedi genç olanı, ikisi de sahile doğru ağır ağır ilerlerken. "Varlığımızdan dolayı bir tehlike seziyor musun?"

Yankee'nin vahşi gözünden keskin bir bakış
çaktı. Sadece bir anlıktı. Bıçağı sıkıca kavramayı bırakarak, uzuvlarının gerginliğini
gevşetmesine izin verdi ve dikkatsizliğe
yönelerek, zorlandıkları için on kat daha iğrenç olan bir gülümsemeyle şunları söyledi:

"Şimdi, sanırım, sabahın bu erken saatinde kaleden bu kadar uzakta iki subay görmeyi kim beklerdi ki."

"Ah," dedi ikisinin daha uzun olanı, kendisine verilen bir kelime oyununa ilk fırsattan yararlanarak, "biz sadece bir ATEŞ gezisine çıktık."

Desborough konuşmacıya şüpheyle baktı--"Tuhaf bir
giysi türü ki sanırım atış için--o pelerinler çalılıklarda büyük bir
karışıklık olurdu."

"KOLLARIMIZI sıcak tutmaya yararlar," diye devam etti Middlemore,
bir başka iğrençliğini daha gerçekleştirerek. "Kollarınızı sıcak tutmak için! Elbette, eğer bu komik değilse. İlkel hayvanları kuru tutmak için biraz işe yarayabilir, sanırım; ama av
parçalarını sıcak tutmanın ne işe yaradığını göremiyorum. Şimdiye kadar bir avla karşılaştınız mı, memurlar. Size
pattrick'ler ve benzeri şeyler için
güzel ve canlı bir yer nasıl ayarlayabileceğimi umuyorum."

"Teşekkür ederim, iyi dostum; ama AV'ımızı burada karşılamayı kararlaştırdık."

Bunun gözlemlendiği kuru tavır yerleşimci üzerinde gözle görülür bir
etkiye sahipti. Şüpheli gözlerle etrafına baktı, iki memurdan başkaları da görüş alanında mı diye baktı ve cevap verirken umursamaz bir tavır takınması zor olmadı:

"Sanırım uzun yıllardır avcıyım, ayrıca başka şeyler de yapıyorum, ama yine de, eğer avın bana geleceğini hesapladıysam lanet olsun. Ormanda her zaman güzel bir kovalamacaya mal oluyor."

"Adam, hangi avı yakalamak için uğraştığımızı bulmak için nasıl da çalılıkları dolaşıyor," diye gözlemledi Middlemore, arkadaşına alçak sesle.

"Bunun için Yankee'yi rahat bırak," diye karşılık verdi, okuyucularımızın Henry Grantham olarak tanıdığına göre; "Ben onun kurnazlığını senin kelime oyunlarına her gün karşı koyabilirim."

"Gerçek şu ki, burada olmamızın nedenini keşfetmek ve tüfeklerinin kaybolmasıyla herhangi bir şekilde bağlantılı olup olmadığımızı öğrenmek için BALIK TUTUYOR."

Bu konuşma sırasında, Yankee dikkatsizce
kanosuna yaklaşmıştı ve yelkenin düzeninde bazı değişiklikler yapmaya çalışıyordu. Subaylar, özellikle genç olanı, hareketlerini dikkatle izleyerek, biraz uzaktan takip ettiler, ta ki sonunda kumların en uç noktasına varana kadar. Yakınlaşmaları Desborough'u sabırsızlandırmış gibiydi:

"Sanırım, subaylar," dedi, başka bir anda, hemen azarlama, hatta cezalandırma getirecek bir telaşla, "burada sadece boşuna zaman kaybedeceksiniz--Hartley'den yaklaşık bir mil ötede, şu anda bol miktarda fişek olacak ve ben de Sandusky nehrinde biraz atış yapmaya başlayacağım."

"O zaman, sanırım," dedi Grantham gülümseyerek, "gümüş mermilerle iyi donatılmışsın, Desborough--çünkü, aceleyle yola çıkarken, kurşun mermilerin
mevcut olabileceği
tek aracı unutmaya meyilli görünüyorsun:
ne bir tüfek ne de bir av tüfeği görüyorum."

Yankee, bir an için, sanki kelimelerin ima ettiğinden daha derin bir anlam arıyormuş gibi, delici bir ifadeyle gözlerini genç adama dikti.
Okuması, her şeyin yolunda olduğuna onu ikna etmiş gibiydi.

"Ne," dedi, yarı kurnaz yarı küstah bir şekilde, "tüfeğimi Sandusky bataklığının yakınına sakladım mı, orada son avlandığımda."

"Bu durumda," diye gözlemledi gülen Middlemore, fırsatın karşı konulamaz olduğunu düşünerek, "gerçekten de bir YABAN KAZI TAKVİYESİNE çıkıyorsunuz. İyi bir avlanma olasılığınız, sizin dediğiniz gibi, BİR SİLAH KADAR KESİN olamaz, çünkü ikincisi konusunda, birinin bunu daha önce keşfedip TÜFEĞE ATMIŞ olduğuna güvenebilirsiniz."

"Bu yolculuk için bir erzak deposu hazırlamış gibisin, Desborough," diye belirtti Henry Grantham; "Ne kadar süreliğine uzak kalmayı düşünüyorsun?"

"Sanırım üç veya dört gün," diye somurtkan bir cevap verdi.

"Üç veya dört gün! Çantanızda," ve subay yelkenin bir köşesini hafifçe kaldırdı, "bir haftalık veya en azından bu sürenin yarısı için İKİ kişilik erzak var."

İKİNİN vurgulanma biçimi yerleşimcinin dikkatinden kaçmadı. Görünür şekilde rahatsız olmuştu,
ve genç subay devam ettiğinde hiç de rahatlamıyordu:

"Bu arada, Desborough, seni kulübeden bir arkadaşınla
ayrıldığını gördük--ona ne oldu?"

Artık kendine gelmiş olan Yankee,
soruyu en ufak bir tereddüt göstermeden karşıladı:

"Genç adam," dedi, dayanılmaz bir küstahlıkla, "Hartley'nin çiftliğinden aldığım yardım gibi, aşağı inmeme yardım etmek için bir yardım demek istiyorsun sanırım. Ben küçük sondajlar için kulübeye geri döndüğümde kıyı boyunca eve götürdü. "

"Oh ho, efendim! tüfekler o zamanlar Sandusky bataklığının yakınında saklanmıyordu, buldum."

Bir keresinde, kurnaz yerleşimci kurnazlığının kendisini aştığını hissetti. Bastırılmış öfkesinin ilk hiddetinde, mermileri nereye yerleştireceğini çok iyi bildiği için onları o anda çıkarabilme arzusuna varan bir şeyler mırıldandı - ama kendini toparlayıp yüksek sesle şöyle dedi:

"Gerçek şu ki, dediğim gibi, bataklığın yakınında saklı uzun bir tüfeğim var, ama küçük namlumu her zaman yanımda taşıyorum - sadece
düşünün, ben ve Hartley'nin yardımcısı kulübeden ayrılırken, tüfeğimi dış duvara dayadım, diğer şeylerle birlikte
taşıyamadım ve bir iki dakika sonra geri döndüğümde, bir serserinin onu çalıp çalmadığını sordum."

"Ve eğer İngiliz serserinin diğer kıyıda olduğunu bilseydin, Middlemore, Desborough'un başlangıçta söylediği korkunç yemini neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlayarak, "Ona müdahale etmemizi gerektirecek hiçbir şey görmüyorum," diye devam etti arkadaşına alçak sesle.

Sözlerinin tekrarlandığını duyunca biraz şaşırmayan Yankee, cevap verirken biraz özgüvenini kaybetti,
"peki şimdi kesinlikle-LY, siz subaylar buna hiç aldırış etmediniz--küçük namlumun gittiğini görünce çok öfkelendiğimi düşünüyorum ve biraz da içten küfür ettim, eminim."

"Küçük namlu sizin yokluğunuzda çoğaldı," diye gözlemledi Grantham; "kulübeye baktığımda iki tane vardı."

"O zaman belki onları çalan o pis herifin kim olduğunu söyleyebilirsin," dedi yerleşimci hevesle.

Middlemore, arkadaşına içtenlikle güldü, o da şöyle dedi:

"Onları çalan değil, oradan uzaklaştıran o pis herif, önünüzde duruyor."

Yankee yine şaşkın görünüyordu. Bir anlık tereddütten sonra, tüm yüzüne
korkunç bir ifade veren zoraki bir sırıtışla devam etti:

"Şimdi, siz memurlar oldukça ciddi bir
şaka yapıyorsunuz - iyi bir şaka, hesaplıyorum - ama biliyorsunuz,
deyişin dediği gibi, yeteri kadarı bir ziyafet kadar iyidir. Lütfen bana söyleyin, Bay Grantham," ve uyumsuz sesi yalvaran bir tonda daha da saldırganlaştı, "lütfen bana küçük canımı nereye sakladığınızı söyleyin - siz küçük düşünürsünüz," diye sonlandırdı, memurlar tarafından o zaman fark edilmeyen ancak daha sonra tamamen vahşi olduğu hatırlanan bir vurguyla, "bunu doğrulamak için ne sebebim var."

"Biz asla bu tür şakacılara inmeyiz," diye sakince gözlemledi Grantham; "ama tüfeğinize değer verdiğinizi söylediğiniz için, size
bir şartla geri verilecektir."

"Ve bu ne olabilir?" diye sordu yerleşimci, subayın ciddi tavrına biraz
şaşırarak.

"Bize kanonuzun neyle yüklü olduğunu göstermeniz.
Burada, pruvada demek istiyorum."

"Neden," diye hemen karşılık verdi Yankee, sanki bir plan olmadan, subayların daha yakına yaklaşmasını engelleyerek, "hesapladığım kadarıyla o çantada benim erzaklarım var ve yelkenin altından görünen şu battaniyeler, avlanırken yatağımı yaptığım şeyler."

"Ve o battaniyelerin altında hiçbir şey olmadığından emin misiniz? - hayır itiraz etmeyin - sırtınız dönükken, tüfek için kulübeye giderken neler olmuş olabileceğine dair bir cevap veremezsiniz."

"Cehennem olsun," diye bağırdı yerleşimci, böbürlenerek, "herhangi bir adam bana, Jeremiah Desborough, kanoda battaniyelerden başka bir şey olduğunu söylese, onu bir jöleye çeviririm, kendi ağırlığınca vahşi kedileri kırbaçlayabilse bile."

"Öyle mi? Şimdi, Jeremiah Desborough, kendi ağırlığınca vahşi kedileri kırbaçlamayı hiç denememiş olsam da, sana o battaniyelerden daha fazlası olduğunu söylüyorum;
ve daha da önemlisi, o şeyin ne olduğunu görmekte ısrar ediyorum."

Yerleşimci şaşkın bir şekilde durdu. Gözleri bu dilin cüretkarlığı ve kararlılığı karşısında hızla bir memurdan diğerine kaydı. Tek başına, Henry Grantham'ı, ormanın kenarında durdukları
ayılardan biri gibi, pençesinde ezebilirdi; ama ikisi vardı ve birine saldırırken,
diğerinin saldırısına uğrayacağından emindi; hayır, daha da kötüsü, mahalle alarma geçebilirdi. Dahası,
pelerinlerini dikkatlice üzerlerine sarmış olsalar da,
her iki subayın da başlangıçta anladığı gibi, av tüfeğiyle değil, (en azından şu anda yakın mesafede) çok daha etkili silahlarla -tabancalarla- silahlanmış olduklarına dair çok az şüphe vardı. Middlemore'un haykırmasıyla
utancından kurtuldu:

"Hayır, zavallı şeytanı sıkıştırma, Grantham; cesaret edip söyleyebilirim ki
avlanma hikayesi tamamen bir vızıltı ve gerçek şu ki, o sadece serbest ticari spekülasyonlarından birinde dürüst bir kuruş kazanacak - biraz kaçak mal,"
parmağıyla yayı işaret ederek, "Desborough değil mi?"

"Şimdi neden memur," dedi Yankee, sanki bu kadar keskin bir şekilde yapılmış keşiften utanmış gibi
inatçı bir tavır takınarak, "bu şekilde birazcık bir şey yaptığın için zavallı bir adama zarar vermeyeceğini umuyorum. Bırak beni, bunlar zor zamanlar ve buradaki savaş daha yeni başlıyor, insanı vardiyalarına
karşı koyuyor."

"Bu işe yarayabilirdi, Desborough, eğer şu anki yükün bir
gidiş yerine bir
varış olsaydı, ama hepimiz biliyoruz ki
kaçak mal ithal edilir, ihraç edilmez."

"Sanırım çok tatlısın," diye cevapladı yerleşimci, ihtiyatla, daha önce değindiği vahşi kedinin vahşi sırıtışına benzer bir şekilde; "ama sanırım
gittiğim malları saklamak için birkaç kuru domuz derisi paketlemek o kadar da garip olmazdı."

"Derilerin arasında bir merminin etkisini denemek isterdim," dedi Grantham, arkadaşının kulağına bir şeyler fısıldadıktan sonra yavaşça bir tabanca çekip kurdu.

"Hayır, memur," dedi Desborough, şimdi ilk kez ciddi bir endişe göstererek--"kesinlikle o masum derilerin içinden bir delik
açmak istemiyorsun?"

"Doğru," dedi Middlemore taklit ederek, "eğer ateş ederse, delik DERİNİN DERİSİNDEN daha derin olacak sanırım - bu tabancalar, bildiğim kadarıyla, yirmi adım öteden iki inçlik bir tahtaya mermi gönderiyor."

Middlemore kendini böyle ifade ederken, hem o hem de Grantham battaniyelerin hafifçe hareket ettiğini gördüler veya gördüklerini hayal ettiler.

"Bunu SAKLAMAK için iyi bir yer," dedi ilki, kelime oyununu Yankee'ye hitaben, ancak tamamen kaybolmuş olmasına rağmen, "bize o söz konusu derileri göster, iyi dostum ve eğer bunların hiçbir şeyle dolu olmadığını görürsek, böyle gizlice ihraç etmek, kendini İngiliz olarak tanımlayan birinin ihaneti olur, daha fazla engel olmadan gideceğinize söz veriyoruz."

"Gerçekten, memur," diye mırıldandı yerleşimci, somurtkan ve inatçı bir şekilde, "Böyle bir şey yapmayacağım. Sanırım gümrük
evine ait değilsiniz ve bu yüzden size iyi günler diliyorum, çünkü koşmam gereken oldukça uzun bir yolum var ve hareket etmeliyim." Sonra, kumda yatan kürekleri alarak, kanoyu sahilden itmeye hazırlandı.

"En azından derilerinizin gerçek kalitesini belirlemek için bir mermi göndermeden önce," dedi Grantham, tabancasını doğrultarak.

"Elbette-LY," dedi Desborough, dönerken ve kemikli ve kaslı vücudunun tüm yüksekliğine ulaşırken, gözleri subayı baştan ayağa süzerken, yoğun ama bastırılmış bir öfkeyle, "bunu yapmaya cesaret edemezsin - kanomuza ateş etmeye cesaret edemezsin - ayrıca, şunu da düşün," dedi, biraz küçümseyici bir tonda, "kurşunun onu delip geçebilir ve bir adama iyi bir kargo şansını kaybetmesine neden olacak kadar zarar vermezsin."

"O zaman neden o battaniyelerin altında ne olduğunu bize göstermeyi reddederek böyle bir felakete sebep oluyorsun?"

"Çünkü bunu yapmak benim zevkim," diye sertçe karşılık verdi diğeri, "ve onları hiç kimseye göstermeyeceğim."

"O zaman ateş etmek benim zevkim," dedi Grantham. "Yara senin kendi kafanda olsun, Desborough--bir--iki--. "

O anda yelken şiddetle çalkalandı - özgürlük için mücadele eden bir şey, battaniyeleri bir tarafa attı,
ve hemen kanonun pruvasında dikilen bir adam figürü, aptalca bir şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Ne," diye haykırdı Middlemore, bir iki adım geri çekilerek, yapmacıksız bir şaşkınlıkla; "o tabanca mı ateşlendi, Hamlet'teki hayalet gibi, Teğmen Paul, Emilius, Theophilus,
Arnoldi, Amerika Birleşik Devletleri Michigan Milisleri'nden - şerefli
tahliyesiyle tutuklu? ve yine de ülkeden gizlice ayrılmaya çalışıyor - bu nasıl?"

"Sadece bu değil," diye haykırdı Grantham, "ülkesine ihanet eden ve hizmetimizden kaçan bir kişi. Bu adam," diye devam etti, arkadaşının meraklı bakışlarına karşılık olarak,
"üç yıl önce tahliye ettiğin alaydan firar eden bir alçaktır. Dün karaya çıktığında onu tanıdım, tıpkı bu sabah General'e raporunu vermeyi teklif eden kardeşim Gerald'ın daha önce yaptığı gibi. Her ikisini de güvenceye alalım, Middlemore, çünkü Tanrıya şükür, sonunda haini tespit edebildik, bu da onun topraktan nihai kovulmasını mazur gösterecek, başına daha kötü bir şey gelmese bile. Ben sadece onun mahkumiyetini daha da tamamlamak için onunla bu kadar uzun süre uğraştım."

"Beni güvenceye alın! "Jeremiah Desborough'u güvence altına mı aldın?" diye haykırdı yerleşimci, dişlerini sıkmasında ve demir gövdesinin her kasının gerginliğinde belirgin bir öfkeyle, "ve sadece bir vatandaşı kurtarmaya çalışmak için - bakalım kimin daha iyi olacağını göreceğiz."

Grantham hareketi tahmin edemeden önce, aktif ve güçlü Desborough ona yaklaşmıştı ve tabancasını kullanmasını engellemişti, eğer isteseydi. Bir sonraki anda tabanca ondan koparıldı ve rakibiyle mücadele ettiği yerden uzağa fırlatıldı, ancak korkunç bir şekilde, kendisine karşı.
Henry Grantham, iyi ve aktif bir şekilde yapılmış olmasına rağmen, hafif orantılıydı ve henüz çocuktu. Desborough ise, tam tersine, güçlü bir erkekliğin tüm gücündeydi.
Bu kadar orantısız iki savaşçı arasındaki el ele bir mücadele, bu nedenle, uzun süre konu. Korkunç Yankee düşmanına yaklaşır yaklaşmaz, subayın vücuduna
dokunan demir elinin eklemlerini omurgasına şiddetle bastırarak, onu geriye doğru
güçle kumların üzerine fırlattı. Kurbanını üzerine yatarken bir eliyle kavrarken, Grantham'ın daha sonra
beyan ettiği gibi, diğer eliyle bıçağını arıyormuş gibi görünüyordu.
Yerleşimci, oğlunun yardımına koşabilmesi için bir düşmanı ortadan kaldırmak için açıkça istekliydi,
çünkü Middlemore'un güçlü bir çabayla
kanodan sahile sürüklediği kişi oydu.
Sağ eli hala bıçağı arıyordu--henüz boyun eğmemiş ama yere serilmiş subayın güçlü direnişi sayesinde elde edilmesi biraz zor olan bir nesne---diğer savaşçılardan biri tarafından ateşlendiği belli olan bir tabanca sesi duyuldu. Yerleşimci hemen
baş kaldırıp zafer kazanan tarafın kim olduğunu görmek için baktı. İkisi de
düşmemişti ve Middlemore, eğer varsa, düşmanına göre
üstündü; ancak Desborough, sonsuz dehşetine rağmen, tabancanın
raporuyla açıkça cezbedilen bir atlının,
şiddetli bir hızla,
sert kumlar boyunca yolunu zorladığını ve
bağırışlarla ve şiddetli jestlerle kurtarmaya doğru ilerlediğini gördü.

Kurbanından gelen düşünce hızıyla
sıçrayan yerleşimci, bir sonraki anda Middlemore'un yanındaydı. Onu arkadan, sinirsel kavrayışı içindeki kolundan yakalayarak,
sonrakini o kadar büyük bir güçle bastırdı ki,
sarsıcı bir hareketle,
düşmanını daha önce
sağladığı
sağlam tutuşu bırakmasına neden oldu.

"Hadi oğlum, canını kurtarmak için kanoya bin," diye bağırdı
aceleyle, avantajını kullanarak, subayı döndürdü ve onu sendeleyerek
Grantham'ın hâlâ sersemlemiş ve yarı gazlı bir şekilde yattığı yere gönderdi. Bir sonraki an, çaresiz durumunun gerektirdiği tüm çabayla, kanoyu kıyıdan kaldırıyordu. Ve tüm bunlar o kadar hızlı, o kadar kısa sürede yapıldı ki,
atlı, tam zamanında gelip, oraya varmadan önce, içindekilerle birlikte kano kıyıdan
çekildi.

Girişiminin pervasızlığını ve görünürdeki
uygulanamazlığını düşünmek için duraksamadan, garip atlı,
dizginini kontrol etti ve mahmuzlarının küreklerini
atının yan taraflarına gömdü, onu sıçrattı ve kaçakları takip etmek üzere göle daldırdı.

Kendisi de sarhoşluk halindeki birinin tüm belirtilerini gösteriyordu. Başının üstünde sağlam bir sopa sallayarak, meydan okuma çığlıkları atarak, rüzgarların şiddetine karşı savrulan, ama her zaman, o kabuk gibi, asla tamamen kaybolmamış bir dengeyi yeniden kazanan, canlı atının üzerinde bir yandan bir yana yuvarlandı. Göl bu noktada epeyce sığ olmasına rağmen, asil hayvanın dengesini kaybetmesi uzun zaman aldı ve böylece binicisi, suyun artan derinliğinin, atı yüzmenin daha az keşif sürecine zorlayarak, takip edilene orantılı bir avantaj sağladığı anda, kanoya birkaç adım kala yetişebilmişti. Ancak, Sentor benzeri binici
kaybettiğini fark eder etmez, mahmuzlarını tekrar
atış aracının yanlarına doğru fırlatarak, kanoya ulaşmak için elinden geleni yaptı. Acıdan çılgına dönen, homurdanan canavar, derinlerdeki bir canavar gibi, sakin elementin üzerine yarı
yükseldi ve ön ayaklarıyla iki veya üç umutsuz dalış yaparak
kıç tarafına ulaşmayı başardı. Sonra
kısa ama sıra dışı bir çatışma başladı.
Yüzerken atını yukarı kaldıran, dizginleri dişlerinde, cesur binici sol elini geminin
kıç tarafına attı ve sopasını sağ tarafa doğru savurarak, her iki tarafı da mücadeleye kışkırtmış gibi görünüyordu. Yaklaştığında kıçtan kalkan Desborough, ortada dik bir şekilde duruyordu, arkadaşı hala pruvada kürek çekiyordu;
ve bu ikisi arasında şimdi sıra dışı bir mücadele başladı. Üzerinde taşıdığı korkunç bıçakla silahlanmış olan yerleşimci, saldırganına ulaşmak için en umutsuz ve öfkeli çabaları gösterdi; ancak rakibi basit silahını o kadar ustaca kullandı ki, her girişim engellendi ve sert demir-tahta birden fazla kez kıyıdan duyulabilecek şekilde omuzlarına indi. Yerleşimci bir veya iki kez düşen bir darbeden kaçınmak için eğildi ve öne doğru atılarak, hala kıç tarafını tutan eli kesmeye çalıştı; ancak, saldırganı kadar yaşlı bir adamda dikkat çekici bir hareketle, çünkü altmış yaşın üzerindeydi, el çıkarıldı ve amacında yenilen yerleşimci, kemiklerinin sopayla sertçe çarpışmasıyla girişiminin karşılığını fazlasıyla aldı. Sonunda, görünüşe göre arkadaşının emriyle, genç olan küreğini çıkardı ve kanoda ayağa kalkarak, binicisi Desborough ile tamamen meşgulken, topuzlu sapıyla atın başına bir darbe indirdi. Hızlı görüşlü yaşlı adam hareketi gördü ve kürek aşağı inerken, kendi ağır silahından gelen yukarı doğru bir darbe, kürekçinin kafasına parçalar halinde uçurdu, hızlı ve geri dönen bir darbe ise kürekçinin kafasına indi ve onu kanoda yere serdi. Bu eğlencenin sağladığı fırsat, anlık da olsa, Desborough tarafından kaçırılmadı. Hayvana verilen zararın intikamını almak için sabırsızlanan atlı, elinin tehlikesini tamamen unutmuştu; ve ilk düşmanına karşı ustaca kullandığı çift darbeden geri dönmeden önce, ikincisinin bıçağı eline saplanmıştı ve böylece güçsüzleşen
el şimdi kavrayışını bırakmıştı. Desborough, amacı -genellikle umutsuz bir karaktere sahip olduğu için- şimdi savaşmaktan çok uçmayı tercih ediyormuş gibi görünse de, bu avantajı kullanarak kanonun pruvasına doğru acele etti ve orada, duyarsız arkadaşının vücudunun üzerinden yürüyerek, kalan küreği birkaç kuvvetli vuruşla, geride kalan tekneyi hızla öne sürdü. Felaketinden hiçbir şekilde korkmayan cesur yaşlı adam, yine sopasını sallayarak ve meydan okuma alayları savurarak, takibi sürdürebilirdi, ancak sadece yaptığı eforla değil, sabırsız binicisinin ağırlığı altında, sadece kendi kaldırma kuvvetiyle desteklendiği bir ortamda, hayvanın gücü ve ruhu şimdi belirgin bir şekilde onu kaybetmeye başladı ve onu engellemek için her türlü çabaya rağmen kıyıya doğru döndü. Eskisi için şanslı bir durumdu,
kanoda silah yoktu, yoksa ne o ne de at büyük olasılıkla sağ salim geri dönmeyecekti;
en azından bu garip sahneye tanıklık edenler ve Desborough'un öfkeli ama aciz hareketlerini fark edenler tarafından dile getirilen görüş buydu,
yaşlı adam bir kez daha atını derinlere daldırdıktan sonra
yavaşça kıyıya doğru yolunu takip etti, ancak
muazzam sopasını aynı vahşi savuruşla ve
aynı şekilde bir yandan diğer yana sallanarak, ta ki vücudu sık sık yorgun ama emin adımlarla yürüyen hayvanıyla dik açılarda olana kadar. Ancak, o, bizim bahşettiğimiz sıradan dikkatten daha fazlasını hak eden bir karakter olduğundan,
sahildeki rahatsız subaylara doğru aceleyle giderken, onu daha özel olarak tarif etmek için fırsatı değerlendireceğiz.

BÖLÜM VIII.

Elliott ve Hartley'in noktalarının neredeyse tam ortasında, ikisi de toprağın alçak ve kumlu yapısıyla dikkat çeken, merkeze doğru kademeli olarak yükselen arazi, daha sağlıklı ve ekilebilir bir görünüme kavuşuyor; ve en yüksek noktasında, yazdığımız dönemde Gattrie'nin çiftliği olarak adlandırılan, rahat, iyi ekilmiş bir mülk bulunuyordu. En uç noktasında temiz ve geniş bir çiftlik eviyle taçlandırılan bu yükseklikten, yukarıda adı geçen noktaları oluşturan geniş kumlar açıkça görülebiliyor. Hemen arkada ve evi çevreleyen meyve bahçesinin ötesinden başlayarak, ormanlık alan ve hatırı sayılır bir mesafeye kadar, zikzak çitlerle şeritlere ayrılmış, uygun mevsimde gezginin gözüne çeşitli Amerikan ürünleri sunan zengin ve ekili toprak parçası uzanıyordu; örneğin, Hint mısırı, kara buğdayı, vb. burada
orada birkaç önemsiz tütün parçası. Mülkün şu ana kadar, daha ayrıntılı bir açıklaması
önemsiz. Bu temiz küçük yerin sahipleri bir baba ve oğuldu, bunlardan sonuncusuna,
az sonra ortaya çıkacak sebeplerden dolayı, çiftliğin tek yönetimi
verildi. Onun hakkında sadece şunu söyleyeceğiz, ele aldığımız dönemde, yaklaşık yirmi yaşında, güzel, güçlü, koyu kıvırcık saçlı, beyaz dişli, kırmızı dudaklı, geniş omuzlu,
ve tamamen yakışıklı ve nazik huylu bir gençti, farkında olmadan, etrafındaki millerce mesafedeki sınıfının hemen hemen her iyi görünümlü kızının sevgisini tekeline almıştı - doğanın avantajları,
bunun sonucunda evlilik mutluluğu için en güzel
yarışanlardan biriyle birleşmişti.

Babayı bu kadar aceleyle göz ardı edemeyiz. O öyleydi--ama,
karakterinin portresini çizmeye başlamadan önce,
elimizden geldiğince, onun kişiliğini çizeceğiz.

Okuyucunun,
kendisiyle barışık ve dünyevi kaygılardan uzak, tembel alışkanlıklara belirgin bir düşkünlükten ziyade,
daha çok kendiyle barışık bir zihnin sonucu olan, rahat bir kişilik genişliğine sahip, altmış yaşlarında yaşlı bir adam hayal etmesine izin verin. Daha sonra bu rahat kişiye, daha önce ülkenin burjuva yerleşimcilerine özgü olarak tanımlanan, beline sıkıca bağlanmış, Oxford grisi, kaba bir kaput veya elbise giydirsin. Daha sonra, gözünün yuvarlak ve etli uyluğa inip hayran kalmasına izin vererek, yavaş yavaş, Amerikan yerlilerinin modasına uygun şekilde, kenarları sayısız küçük şeritlere kesilmiş, sıkı oturan bir çift deri pantolon giymesi gereken, tıknaz ve kaslı bacaklara inmesine izin versin. Alt ekstremitelerin incelemesini tamamladığında, buna orantılı boyutlarda, sıkıca mokasen giymiş ve ayrıca bir çift eski İngiliz av mahmuzuyla donatılmış bir ayağı eklemeyi ihmal etmemelidir, okuyucu daha sonra bu ağır hareketli makine parçasının tepesindeki başı incelemelidir. Kaba keçe şapkanın altından, bir inç genişliğinde bant veya kurdeleyle süslenmiş, alnına doğru inen, ifadenin belli bir onurundan tamamen yoksun olmayan ve yılların donuyla gümüşlenmiş, keskin, gri, zeki bir gözü gölgeleyen, canlılığı sahibinin ruhen, hatta hala aktif ve güçlü gövdesinin çok ötesinde olduğunu gösteren kalkık bir alınla sonlanan, henüz canlı gri saçları gördüğünü hayal etsin. Bunlara, küçücük bir burun, tüyler ürpertici onurlarla süslenmiş, kuzu postu gibi, sadece ara sıra kırkıcının makasına taşınan, küçük ve çirkin olmayan bir ağız, belirli dönemlerde karşı konulamaz bir mizah ifadesine büzülmüş, ancak daha sık olarak yüce bir bağımsızlık duygusunu ifade eden bir ağız eklenmelidir. Tüyler ürpertici boyun, mevsimin gerektirdiği gibi, biraz daha fazla veya daha az çıplak - kareli bir gömleğin yakasına gevşekçe bağlanmış bir mendil - ve elinde düğümlü bir sopa - ve Sampson Gattrie taslağımızın tamamlandığını düşünüyoruz.

Okuyucunun bu hayvan özelliklerinin birleşimini, ayakta dururken, yatar haldeyken, yürürken veya otururken hayal etmesi gerekmez; ancak bir ölçüde, Sentor gibi, asil bir aygırın sırtına yapıştırılmış, güçlü, aktif ve koyu kestane rengi, gümüş yele ve kuyruklu. Sampson'ın mahallede ikamet ettiği uzun yıllar boyunca, evinden uzaktayken onu ayakta, yatarken, yürürken veya otururken gören kimse
olamazdı,
tamamen zorunlu olmadıkça. Hem at hem de binici
ayrılmışken var olamayacakmış gibi görünüyorlardı, ancak
Silvertail (aygırın adı buydu) tüyünün düzgünlüğü, gövdesinin sağlamlığı ve hızının çevikliği bakımından binicisinin şişmanlık ve neşelilik özellikleri kadar dikkat çekici değildi.

Sampson Gattrie gençliğinin büyük kısmını Amerika'da geçirmişti. Devrimde silah taşımıştı ve
sonuçta, altında beslendikleri bayraktan ziyade, evlat edinme toprağı olan bir toprağı terk etmeyi tercih eden sadık sadıklardan biriydi,
o yarışmanın sonunda
Kanada'ya geçmişti. Devrim yarışması sırasında, birçoğu Kızılderililerle birlikte çalışan bu düzensiz birliklerden birinde görev yaptıktan sonra, bu sonuncuların dilinden çok şey öğrenmişti ve bu bilgiye, yıllarca sahip olduğu tercümanlık pozisyonunu borçluydu. Ancak kendisi için talihsiz bir şekilde, ofise bağlı maaş onu bağımsız tutmaya yetiyordu ve bunun sonucu olan aylaklığa (çünkü bir tercümanın görevleri sadece ara sıraydı) bir kötü alışkanlığın - içki bağımlılığının - hızla büyümesi bağlanabilirdi; bu kontrolsüz şımartma artık kesin bir hastalığa dönüşmüştü. Sampson'ın Amherstburg'un iyi insanlarında uyandırmaya alışkın olduğu korku büyüktü. Silvertail'in hızıyla, sopasını sallayarak ve bir yandan diğer yana sendeleyerek kasabaya dörtnala girerdi, bir an bir Silenus'un neşeli karakterini, diğer an ise daha önce gösterdiğimiz gibi sarhoş bir Sentor'un karakterini sergilerdi. Bazen kahkahalarla kasılan yanlarını tutarak ortaya çıkardı, her yöne sendeleyip yalpalarken, ama dengesini hiç kaybetmeden. Diğer zamanlarda yüksek sesle bağırır ve sopasını sallayarak, sanki tek başına kasabayı (Middlemore'un sıklıkla şakayla söylediği) bir darbeyle alt etmeyi amaçlıyormuş gibi sokaklarda tam hızla koşardı. Bu anlarda, annelerin sokaklara koşup aylak yavrularını aradıkları ve aceleyle uzaklaştıkları görülürdü, yetişkinler bile, korkunç Sampson'la çarpışmaktan kaçınmak için hareketlerini hızlandırmaktan mutluluk duyarlardı; yaşlı adamdan en ufak bir kişisel şiddet eylemi
almadıkları için değil, çünkü çocukken kötülükten uzaktı,
ama Silvertail'in cilalı toynaklarından korktukları için,
geçerken kaldırdıkları toz bulutlarının arasında parıldayan, cilalı gümüş halkalar gibi. Hatta bu dönemde sokakların
alışılmış şekilde
kalabalık olduğu Kızılderililer bile, Sampson geçerken evlerin yanlarına sarılmaktan
memnundular; ve başka
durumlarda, tehlike yaklaştığında kenara çekilmeyi veya sert yüz ifadelerinin bir kasını gevşetmeyi onurlarına en büyük
derecede
hakaret sayan kişiler, o zaman kendilerinde dikkat çekici bir
hızla bir geçit açar ve Sampson'a yol açmak için bir yandan diğer yana kaçarken yüksek sesle kahkaha atarlardı. Bazen, bu durumlarda, ikincisi, tam kariyerinde iken aniden Silvertail'i durdururdu ve küçük kasabanın hemen hemen her yerinden duyulabilecek bir sesle, yarım saat boyunca onlara kendi dillerinde ve tanık olanlar için gülünç olan bir otorite havasıyla nutuk atardı - ve gebe kalmak için tanık olunması gerekirdi. Bazen, konuşmaya sahte bir onay olarak gırtlaktan gelen bir "ıyy" sesi duyulurdu, ancak daha sıklıkla, kırmızı dinleyicilerinin daha genç olanlarının bir kahkahası, alınan tek dikkatti. Dersi sona erdiğinde, Sampson tekrar sopasını savurur ve başka bir haykırış daha yapar; sonra en yakın dükkana giderek, Silvertail'i kaldırıma doğru iter ve kaba sopasını kapıya vurarak, içerideki her kim varsa, en sevdiği içecekten bir bardakla gelmesini isterdi. Ve bunu, zehirli içkinin satıldığı yerdeki her dükkânda, üzengi bardağı dediği şeyi bitirene kadar tekrar ederdi.

Böyle bir karakter Anavatan'da belirip, herkesin algılayabileceği şekilde, Egemen'in bağlı tebaasının hayatlarını tehlikeye atarsa, Londra'daysa, en azından Metropolitan polisinin yarısı tarafından vahşi bir hayvan gibi avlanarak öldürülürdü; ve bir taşra kasabasındaysa, bir polis grubu tarafından kuşatılırdı.
Ancak hiç kimse, hatta Amherstburg'un tek polisi bile, bir dereceye kadar ayrıcalıklı bir karakter olan Sampson Gattrie'ye müdahale etmeye cesaret edemedi. Hayır, garip görünse de, sarhoşluk alışkanlığına rağmen, yaşlı adam mahallede yükseklerde duruyordu, sadece basit değil, nazikti, çünkü kendini "akılcı bir varlık" olarak gösterdiği zamanlar oluyordu ve etrafında bir vakar vardı, ki bu, o zamanki sakin tavrına eklendiğinde, duyarsızca onun iyiliğiyle ilgileniyorlardı, hatta her zaman bağımlı olduğu kötü alışkanlığı kınamak için en istekli olanlar bile. Akılcılık mevsimlerini adlandırırken, pozitif perhiz mevsimlerini kastettiğimizi anlamayın; bu da olamaz, çünkü Sampson hayatının son yirmi yılında asla katı bir ayıklık günü geçirmedi. Ancak,
söylenebilir ki, onun üç günlük bölümü -sabah,
öğlen ve gece- sarhoşluğun üç karşılık gelen bölümüyle karakterize ediliyordu -yani sarhoş, daha sarhoş ve
çok sarhoş. Bu nedenle, bu kademeli ölçeğin ilk aşamasında, Sampson en cana yakın
ve çekici, çünkü en az gürültülü ruh halindeydi.
İçkileri sabahın erken saatlerinde başlıyordu ve sarhoşluğu
gün sonuna doğru giderek artıyordu.
Akşam eve dönebilen biri için, her zaman yaptığı gibi, yaklaşık on iki saat boyunca sert ve sürekli içki içtikten sonra, atından yuvarlanmadan, ayık adamı daha erken aşamalarda canlandırmak zor olmazdı. Sarhoşluğu kendisine göre olduğu gibi, ayıklığı da başkalarına göreydi ve öğle vakti, başka bir adamın tozunu yutmasına yetecek kadar içmiş olsa da, sanki bir ölçülülük örneğiymiş gibi bakıyor, konuşuyor ve hareket ediyordu. Sokakta bir hanımın yanından geçtiğinde veya onu penceresinde gördüğünde, Sampson Gattrie'nin şapkası saygıdeğer kafasından anında çıkarılıyor ve vücudu, iyi yetişmiş bir beyefendinin ve çocukluğundan itibaren kadınlara saygı göstermeye alışmış birinin tüm rahat zarafetiyle, eyer yayının üzerinden öne doğru eğiliyordu; hayır, bu, en sevdiği içkiden yeterince içtiği ve çoğu erkeği onların varlığına karşı bile duyarsız hale getirdiği bir saatteydi. Bu nezaket alışkanlıkları, Garnizon subaylarına ve Sampson'ın dikkatini çekmeye değer bulduğu sivillere de uzanıyordu. Bu anlarda selamlama tonları yumuşaktı, tavırları saygılı, hatta zarifti; ve aşağılık birinin utancından eser yoktu ama etrafını saran ve ona saldıran farklı kişilerle veya gruplarla yaptığı ara sıra sohbetlerde saldırgan bir samimiyet de yoktu.

Sampson Gattrie sarhoşluğunun ilk aşamasındaydı ve bunun dışarıdan hiçbir belirtisi görünmüyordu.
İkinci aşamada algısı daha belirsiz, sesi daha az belirgin, tonları daha az nazik ve ima edici hale geldi ve ara sıra sopa hızla havaya kalkarken, arada sırada ciğerlerinden bir yük halloo fışkırıyordu ve içtikleri viski okyanusları henüz bunu pek etkilememişti. Bunlar, daha ateşli aşamanın yanılmaz göstergeleriydi, bunlardan Silvertail'in dörtnala koşmaları, efendisinin haykırışları, sopanın artan şekilde savrulması, çocukların varsayılan tehlikesi ve annelerin buna bağlı olarak endişe duyması, Kızılderili dinleyicilere yönelik nutuklarla birlikte neredeyse günlük sonuçlardı. Ancak Amherstburgh kasabasında, Sampson Gattrie'nin, doğal karakterinin inatçılığına rağmen, çok fazla hayranlık duyduğu ve o kadar ki, çılgınca ilerleyişinde onunla karşılaşsa bile, varlığı onu hemen sakinleştirme etkisine sahipti. Bu beyefendi, o zamanlar sivil bir görevi yerine getirmesine rağmen, Sampson'ın hizmet verdiği birliklerde daha önce bir saha subayı olan Grantham'ların babasıydı; ve özel hayatına, bir asker olarak dikkat çekici olduğu o katı mükemmellik niteliklerini
taşıyan kişi--sadece baş yargıcı olarak başkanlık ettiği küçük topluluğun değil, aynı zamanda ülkenin genel olarak millerce ötesindeki sakinlerinin de saygısını ve sevgisini
kazandıran nitelikler. Kendisi aşırı derecede ılımlı olan Binbaşı Grantham, sarhoşluk ahlaksızlığını hak edilmiş bir nefretle karşılıyordu ve
genel hoşgörüyü paylaşmaktan çok uzaktı,
ki onun özgünlüğü (sarhoşluğunda her zaman zararsızdı) sıklıkla cesaretlendirmek için bir sebepti; onunla karşılaştığında, suçlu üzerinde anında ve belirgin bir etkisi olan bir şekilde kınamasını yapmaktan asla geri kalmıyordu. Sampson, sokağın bir ucundan Binbaşı Grantham'ın diğerinden yaklaştığını görürse, aniden dönüp giderdi; ancak eğer yargıç beklenmedik bir şekilde gelip geri çekilme olasılığını ortadan kaldırırsa, aniden ayılmış gibi görünür ve atını dizginler, geleceğini çok iyi bildiği sert derse tamamen hazır bir şekilde. Kasaba halkı ve özellikle de genellikle Sampson'a hayranlıkla bakan genç sokak çocukları için bu karşılaşmalardan birinin tanıkları olmak hiç eğlenceli değildi. Bir anda bağıran, dörtnala koşan, çılgınca saldıran sopalı adamın, sanki sihirli bir güçle, neredeyse çocuksu bir itaatkarlığa dönüştüğü görüldü, Binbaşı Grantham'ın dersini dikkatle ve saygıyla dinlerken, hem korktuğu hem de sevdiği. Bu durumlarda, başını göğsüne yaslardı - hatasını itiraf ederdi - ve hayat yolunu düzelteceğine dair ciddi bir söz verirdi, ancak bu sözün asla dikkate alınmadığını eklemeye gerek yok. Bu derslerden sonra, Binbaşı Grantham onu ​​terk ettiğinde, Sampson atını çevirir ve kollarını hala göğsünde kavuşturmuş halde, Silvertail'in eve doğru yolunu izlemesine izin verirdi, kendisi ise sessiz ve düşünceli bir şekilde, sanki bu gerçeğe kapılmış bir suçlu gibi, eyerinde sabit bir şekilde otururdu, ancak kalabalığın arasından geçerken gözlerini ne sağa ne de sola çevirmeye cesaret edemezdi, yüzlerinde neşe ifadesiyle, yaşlı yorumcuda meydana gelen değişikliğin hissini fark ettiler. Onu ilk kez böyle görenler, bu kadar etkilenmiş birinin bir reform geçireceğini düşünebilirlerdi; ancak uzun
deneyimler, vicdan azabı,
ya da daha muhtemel olarak yargıca karşı korku ve saygı,
anlık bir aşağılanmaya yol açsa da,
neden ve sonuçla ilgili tüm izler,
gelen şafakla birlikte yok olurdu.

Övündüğü mükemmel kamu erdemlerine, Sampson Gattrie
sadakati hiçbir ortak derecede birleştirmiyordu.
Hükümdarın topraklarında
İngiliz Tacı'na daha sadık bir taraftar
var değildi; ve, "Kral George"a olan bağlılığı o kadar fazlaydı ki, büyük olasılıkla
viskiye olan sevgisini feda edemese de,
tahta olan bağlılığının böyle bir kanıtı gerekseydi,
isteyerek sol kolunun vücudundan kesilmesine izin verirdi.
İngiliz olan her şeye olan sevgisiyle orantılı olarak, doğal bir sonuç olarak,
İngiliz karşıtı olan her şeye olan hoşnutsuzluğu ortaya çıktı; ve özellikle, sadakat kisvesi altında, yetkililerin şüphe nesnesi olmak için
kendilerini yönetenler için.
Desborough'un yakın komşusu olan, onu uzun süredir devam eden sarhoşluk alışkanlıklarının izin verdiği ölçüde yakından izlemişti ve Binbaşı Grantham'a, o uzlaşmaz yargıcın tehlikeli yerleşimcinin sınır dışı edilmesini istemesine neden olan bilgilerin çoğunu iletmenin aracı olmuştu. Ancak, bu amaç, ilkesiz bireyin, sadakat yeminlerini ederken yalan yere yemin etmesiyle
yenilgiye uğramıştı. Binbaşı Grantham'ın ölümünden beri, sayısız dersine rağmen, zayıf ve kesinlikle kötü olmayan, güçlü ve erdemli zihnin üstünlüğünün sonucu olan o saygılı saygıyı her zaman beslemişti; ve oğullarına karşı neredeyse bir baba şefkati hissettiğinden, yaşlı Gattrie, daha önce onu tespit edip ifşa etmek için neler yaptığını tamamen bilen ve bunun sonucunda faizle karşılık veren Desborough'u umursamadan rahatsız etmişti - ancak bu düşmanca duygu hiçbir zaman pratik bir soruna dönüşmemişti. Elbette, Sampson, Amerikan savaş gemisinin ele geçirildiği sabah, nehrin kıyısında toplanan endişeli kişilerden biriydi; ancak, sarhoşluğunun ilk aşamasından henüz yeni çıktığı için (ki bunun başka herhangi bir kişide mükemmel ayıklığa eşdeğer olduğunu daha önce göstermiştik), sonuncuyu karakterize eden ve bir kez serbest bırakıldığında, General'in varlığının bile engelleyemeyeceği o gürültülü nitelikleri sergilemeye zaman olmamıştı. Ancak, genellikle sarhoşların, daha yaygın olarak maruz kaldıkları karışıklığın zekalarını bulandırmadığı anlarda sıklıkla fark edilen bir keskinlikle, yaşlı adamın şahin gözü, genel dikkatten kaçan birkaç ayrıntıyı tespit etmişti ve günün ilerleyen saatlerinde, kazara gerçekleşen ancak önemli bir keşifle bağlantı kuracak kadar bunları hatırlamıştı. Mahkumlar karaya çıkarıldığı anda, aceleyle haykıran ve daha önce kaydedilmiş olan ünlemi
söyleyen, çevredeki kalabalığın arasından ihtiyatla gizlice geçen ve görünüşe göre Amerikalı subayların daha genç olanının dikkatini çekmeye çalışan Desborough'u fark etti.
Silvertail'in yan tarafına ara sıra yaptığı bir mahmuz darbesi, yerleşimci dönerken dönmesini ve böylece onu sürekli olarak görüş alanında tutmasını sağladı; ta ki, sonunda, General Brock ve Komodor Barclay'in merkezde olduğu gruba yaklaştığında, onu Milis Subayına bir istihbarat işareti yaparken açıkça gördü, sonunda onun gözünü çekti ve şimdi ona aceleci ve gizli bir tanıma bakışı attı.
Merak, Sampson'ı, mahkumları daha iyi görebilmek için Silvertail'i biraz daha öne taşımaya yöneltti; ancak ikincisi, o anda başını çevirerek, görünüşte bir amacı olmasa da, onun anlayışını şaşırttı. Yine de, kişinin kendisi için tamamen bilinmeyen
olmadığı konusunda karışık ve belirsiz bir fikri vardı.

Mahkumlar ortadan kaldırılıp kalabalık dağıldığında, Sampson konsey binasının yakınında kalmaya devam etti, yeni gelen Şeflerle selamlaştı,
ve kendisine sunulan viski şişesinden içti, ta ki sonunda üçüncü veya büyük doruk noktasına
geldiğinin hızlı bir işaretini verene kadar. Sonra, sesinin yüksek sesle bağırması ve at ve binicisi şimşek gibi kalenin yanından geçerek kasabaya doğru uçarken, Silvertail'in toynaklarının takırtısı duyuldu, burada, asil oğlu Gerald Grantham'ın zaferini ve genel olarak savaş boyunca İngiliz silahlarının başarısını anmak için, çeşitli mağazalarda her zamankinden daha fazla miktarda en sevdiği sıvı içildi.

Sampson Gattrie'nin kusurları arasında, uzun zamandır alışkanlığının kendisine derinden bağlı olduğu asil hayvanı ihmal etmesi kesinlikle yoktu. Silvertail, göl kıyısının sert kumları üzerinde gerçekleşen ve her şeyi
taşıdığı ara sıra yarışlarda onu birden fazla kez binen oğluyla eşit derecede favoriydi. Sampson bu saatte her zaman bilinçli ve kendine hakim olduğundan, atının inme zahmetine girmeden beslenmesi için gereken özeni gösterdi. Gattrie eyerinde otururken bile, Silvertail
her gün genellikle durduğu hanın bahçesinde duran küçük bir yalaktan mısırını çiğniyordu, binicisi ise yanında olan herkesle sohbet ediyordu - sopasının başı geniş uyluğunun üzerindeydi ve diğer boş elinde en sevdiği viskiden bir bardak vardı. Şimdi tesadüf eseri, o özel günde Sampson, hana her zamanki ziyaretini
ihmal etmişti; bu ihmal, atını kasıtlı olarak ihmal etmesinden ziyade, sabahın hareketli olaylarının neden olduğu telaş ve heyecandan kaynaklanıyordu. Ve karanlıktan birkaç saat sonra, aniden bir okşama krizine yakalanan Silvertail'in parlak boynunu okşayana kadar, sıcak şefkat gözyaşları gözlerine akmaya başlayana kadar, suçlu olduğu ihmali düşündü.
Bu düşünce aklına gelir gelmez, Silvertail tekrar tam gaz hana doğru yola koyuldu. Kapı açıktı ve Sampson içeri girdiğinde, sanki gözlerden kaçmak istercesine, ahırın bitişiğindeki bir kulübeye çekilen iki kişiyi gördü. Sarhoş olmasına rağmen, daha önceki gözlemiyle bağlantılı olarak, gerçeğin belirsiz bir bilinci yaşlı adamın zihninden geçti ve yüksek sesle bağırmasına karşılık, hanın garsonundan seyisine kadar tüm sayısız görevi devralan bir uşak belirdiğinde, Sampson, Silvertail'in mısırına yönelik yüksek sesle dile getirdiği talebine, bir ışıkla geri dönmesi için fısıldanan bir emir ekledi. Adamın yokluğunda, kendisinin en sevdiği ballad olan "Yaşlı Kral Cole"un bir kıtasını trollemeye başladı ve kendini yalnız sanan birinin kayıtsızlığıyla. Kısa süre sonra ışık belirdi ve taşıyıcı yaklaşırken, ışınları, kulübenin en uzak noktasına çekilmiş ve sanki gizleniyormuş gibi yere çömelmiş iki adamın şekline düştü ve Sampson onları bir bakışta tanıdı. Ancak, bu durumu seyisin dikkatini çekmedi, hatta bakışıyla veya hareketiyle gördüklerine dair en ufak bir işaret bile vermedi.

Adam Silvertail'i sulayıp mısırını yalağa koyduğunda eve döndü ve Sampson, atı mamasını çıtırdatırken kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, aylaklar arasında ne tür bir konuşma geçebileceğini dikkatle dinliyordu. Ancak tek bir kelime bile söylenmedi ve kısa bir süre sonra onların saklandıkları yerden çıktıklarını gördü -dikkatlice arkasından yürüdüler- avluyu geçip girdiği kapıya doğru yürüdüler- ve sonra tamamen kayboldular. Bu hareket sırasında yaşlı adam tamamen hareketsiz kalmıştı, böylece onları herhangi bir şekilde gözlemlediğine dair hiçbir şüphe olamazdı. Hayır, hatta bir iki kez Silvertail'e tatlı sözlerle, sanki sadece o hayvanın varlığının farkındaymış gibi konuştu ve kısacası sarhoş bir adamın kurnazlığına layık bir şekilde davrandı. Bu olayın yol açtığı düşünceler, Silvertail'in aceleyle verdiği yemeğin bitmesini bekleyerek, umutsuz bir sadakat krizini tetikleme etkisine sahipti. Seyyar satıcıya bir bağırış daha, ikinci bir kadeh daha içildi, hesap
ödendi, Silvertail ısırıldı ve Sampson bir kez daha
kendi hızıyla, artık terk edilmiş olan kasabadan geçti, kendi evine giden yol kısmen nehrin, kısmen de gölün kıyılarını çevreliyordu.

Yaklaşık bir mil dörtnala gittikten sonra, yaşlı adam Silvertail'in ayaklarının Elliott's Point yakınlarındaki yolu oluşturan kumlara bir anlığına daha da gömüldüğünü gördü. Onu gereğinden fazla üzmek istemediğinden, onu yürüyüşe çıkardı ve dizginleri boynuna geçirerek, her zamanki gibi kollarını kavuşturdu, her an bir yandan bir yana yuvarlandı ve sarhoşlukta sıkça kullandığı kalın, boğuk sesiyle duyulabilir şekilde düşüncelere daldı. "Evet, Tanrı aşkına, Kral George'un hizmetindeki herhangi biri kadar sadık ve sadık bir tebaayım, Tanrı onu korusun, (burada başını istemsizce ve saygıyla eğdi) ve zavallı sevgili yaşlı Grantham'ın dediği gibi, biraz da olsa içiyorum (hıçkırık) yine de bunda büyük bir zarar yok.
Bir adamı hayatta tutar. En azından bir haydutu koklayacak çocuk benim. Az önce gördüğüm Desborough ve oğluydu ve o haydutlar, he! he! he! haydutlar,
Sanırım, çok sarhoştum, (hıçkırık) onları fark
edemeyecek kadar sarhoştum diye düşündüler. Gece bitmeden onlara başka bir hikaye daha anlatacağız. Kahretsin, böyle sinsi alçaklar, diyorum. Vay canına!
Gümüşkuyruk, vay canına! Orada ne görüyorsun, oğlum, ha?"

Gümüşkuyruk sadece kulaklarını keskin bir şekilde
dikerek ve yabani üzüm asmalarıyla serpiştirilmiş, şu ana kadar
beyaz derin kumların üzerinde kasvetli bir rahatlamayla dinlenen
bir ceviz ağacı kümesinden mümkün olduğunca uzak durma isteğini gösteren bir yan hareketle karşılık verdi.

"Önemli değil, oğlum, hemen evde olacağız," diye devam etti Sampson, huzursuz arkadaşının boynunu okşayarak.
"Ama hayır, unutmuşum; bu
(hıçkırık) bu serserilerin peşine düşmeliyiz. Şimdi oğlum Bill var, sanırım, küçük
karısının kollarında derin uykuda. Onlar yatakta yatmaktan başka bir şey yapmıyorlar, zavallı yaşlı babaları ise her saat uyanık olmak ve Kral'ın hizmeti için planlar yapmak zorunda, Tanrı onu korusun! Ama ben yakında yapacağım (hıçkırık)!--Vay Gümüşkuyruk! vay diyorum. D--n sen, hayvan herif, beni fırlatmayı mı düşünüyorsun?"

Süveterinin okşamalarına rağmen Gümüşkuyruk'un huzursuzluğu, koyu ceviz kümesine yaklaştıkça gözle görülür şekilde artıyordu. Bunun karşısına geldiğinde,
kulakları ve kuyruğu dik, huzursuzluktan daha fazlasını,
telaşı gösteriyordu: ve binicisinin gözüne çarpmayan bir şey, onun birkaç ayaklık bir yana doğru sıçramasına neden oldu. Sampson'ı neredeyse yerinden eden, az önce kaydedilen sabırsız haykırışı ondan alan bu hareketti.

Sonunda çalılık geçildi ve Gümüşkuyruk,
telaşından kurtulup, efendisinin iyi bilinen düdüğüne itaat ederek, bir kez daha yola koyuldu.

"İyi hız yaptılar," diye tekrar düşündü Sampson, evine yaklaşırken; "eğer gerçekten de, şüphelendiğim gibi, şu çalılıkta saklananlar onlarsa. Silvertail mısırını bitirmek için on dakikadan fazla süre harcayamazdı ve başladığı zaman toynaklarının altında kumların ısınması için çok az zamanı vardı. Bu Yankees hızlı ayaklı adamlardır, eski savaşta, en iyilerinin peşinden biraz kendim koşabildiğimde iyi (hıçkırık) iyi
deneyimlerim oldu. Ama sonunda buradayız.
Aman, Silvertail, aman! ve şimdi Bill'i küçük karısından
kurtarmak için. Bill, diyorum, hilloa! hilloa! Bill,
hilloa!"

Yaşlı adamın gerçekten mükemmel ve örnek oğluna hastalığının tamamen umutsuz olduğunu öğreten uzun süreli alışkanlık,
uykularının bu gecelik kesintilerine de alıştırmıştı onu. Uyuduğu odada hızla bir ışık
yandı ve hemen alt binanın ana
kapısı açıldı ve yarı giyinik genç adam homurdanmadan,
şikayet etmeden babasının huzurunda durdu. Işığı
eşiğe koyarak, her zamanki gibi inmesine yardım etmeye hazırlandı,
ama Sampson, geleneğe aykırı olarak, bir süre
bu tür her teklifi reddetti. Gece havasında hızla dörtnala koşması, o gün içtiği olağandışı miktardaki viskiye eklendiğinde, artık etkisini gösteriyordu ve yüzünün her bir özelliği hayvansal aptallığın en uç noktasını ortaya koyarken, endişesi
dolaştı ve sesi neredeyse anlaşılmaz.
Oğluna,
gözünde canlandırdığı ve kendisinin artık yalnızca çok belirsiz bir şekilde hatırladığı
amacı anlatma gücü olmadan, yine de, niyetinin karışıklığıyla
zorlanarak
yerine oturmaya çalıştı,
ama sonunda atından indirildi ve
güzel gelininin bakımına verildi, onun görevi gece boyunca ondan kurtulmaktı, kocası ise
Gümüşkuyruk'u ovuyor, besliyor ve başka şekillerde ilgileniyordu.

Birkaç saatlik derin uyku Sampson'ın sesini geri getirdi
ve önceki gece hanın bahçesinde gördüğü ve yolda geçtiğine ikna olduğu iki kişiyi takip etme isteği her zamankinden daha güçlü bir şekilde canlandı. Ve yine de, uygun fırsatın kaçırılmış olması ve geceyi değerlendirerek, eğer niyetleri buysa, çoktan ülkeden ayrılmış olmaları çok olası değil miydi (ve bundan şüphesi yoktu).
"Ne kadar da lanet bir aptal," diye mırıldandı kendi kendine, "böyle bir durumda bir yüksük dolusu içkinin beni üzmesine izin vermek; ama,
her halükarda, işte bir deneme daha. Sabırsız, aşırı şımarık Sampson'la birlikte, bir eylem planı belirlemek, bunu uygulamaya koymaktı."

"Merhaba! Bill, Bill diyorum oğlum," diye bağırdı oğlunun uyuduğu odanın yanındaki odadan. "Merhaba! Bill, hemen buraya gel."

Bill cevap vermedi, ama odasından birinin yataktan kalktığı duyuldu ve hemen çakmak taşı ve çeliğin sesi, bir ışığın
çaktığını duyurdu. Birkaç dakika içinde, oldukça yorgun görünümlü genç
anne ve babasının yatağının yanında belirdi.

"Bill, canım oğlum," dedi Sampson, daha sakin bir sesle, "dün gece eve geldikten sonra herhangi birinin geçtiğini gördün mü? Kendine gelmeye çalış; yolda iki adam gördün mü?"

"Gördüm, baba; ahır kapısını kilitlemiştim ve gece içeri girerken, iki adamın yoldan geçtiğini gördüm. Ama neden soruyorsun!"

"Onlarla konuştun mu - onları tanıyabildin mi," diye sordu Sampson, soru sorma nedenini belirtmeden.

"Onlara iyi geceler diledim ve biri bana da sertçe iyi geceler diledi; ama kim olduklarını çıkaramadım, ama bir an birinin Desborough olduğunu düşündüm ve ikisi de uzun boylu adamlardı."

"Sen nüfuz eden bir çocuksun, Bill; şimdi beni eyerle Silvertail'e olabildiğince çabuk."

"Gümüşkuyruk'u eyerle! Elbette baba, henüz dışarı çıkmıyorsun: henüz gün ışığı değil."

"Eyerle beni Gümüşkuyruk, Bill," diye tekrarladı yaşlı adam, emri sorgulanmayacak birinin havasıyla.
"Ama nereye gidiyorsun, beyefendi," diye ekledi sabırsızlıkla.

"Gümüşkuyruk'u eyerlemek neden, elbette," dedi genç,
tam da bu amaçla kapıyı kapatıyordu.

"Ne, beni de ışığı olmadan kalkmak zorunda kalan zavallı yaşlı bir adam olarak mı bırakacaksın. Aman Tanrım, Bill. Zavallı yaşlı babanı ihmal etmekten daha çok sevdiğini sanıyordum, işte, bu yeterli: şimdi beni giydirmesi için Lucy'yi içeri gönder."

Işık yandı, Bill içeri girdi ve karısıyla konuştu, sonra ahıra indi. Yaşlı tercümanın kapısına hafifçe vuruldu ve Lucy güzel geceliğiyle içeri girdi ve yarı uykulu yarı uyanık ama bakışlarında en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi olmadan ona çoraplarını giymesinde yardım etmeye başladı, vb. Sampson'ın tuvaleti kısa süre sonra tamamlandı ve Silvertail "tamamen hazır" olarak duyurulduğunda, amacını tek bir kelime bile söylemeden, gün ağarmaya başlarken evinden çıktı. Gattrie'nin düşünme yetenekleri uykuyla bir ölçüde geri gelmiş olsa da, henüz tamamen ayık olduğu varsayılamaz. Sadık düşmanlığını (ve belki de o anda merakını) bu kadar güçlü bir şekilde
uyandıranların hareketlerine ilişkin olarak belirsiz olan, Desborough'un peşini daha önce bırakmamış olması durumunda, o kişinin hareketleri ve niyetleri hakkında bilgi edinmenin, kulübesinin önündeki sahilde olup bitenleri gözlemlemekten daha iyi olabileceği aklına geldi. Bu keşfin amacı, bu nedenle, yalnızca yerleşimcinin kanosunun
hala kıyıda olup olmadığını görmekti ve bu amaçla Silvertail'in kumlar boyunca yola çıkmasına izin verdi, kendisi ise kollarını kavuşturmuş ve başını göğsüne gömmüş bir şekilde, sadakatsiz Desborough'u henüz ayrılmamış olması durumunda, onu güvence altına almanın yolu ve araçlarıyla bağlantılı bir hayale daldı. Middlemore'un tabancasının kazara ateşlenmesi, Silvertail'in tartışma alanını görüş alanından uzak tutacak şekilde iki katına
çıkardığı anda, gözlerini kaldırmasına neden oldu ve sonra tüm gerçek
birdenbire onun üzerine çaktı. Onlara ne kadar
cesaretle yaklaştığını ve ne kadar çılgınca ve kendine özgü bir şekilde, hain Desborough'u kaçarken tutuklamaya çalıştığını daha önce gördük.

"Serseriyi geri zorlayamadığıma üzgünüm beyler," dedi Sampson, şimdi rahatsız olmuş memurlara yaklaşırken. "Umarım çok fazla zarar görmemiştir," kendi sakat ve kanayan eliyle Middlemore'un bacağını işaret etti, kumda oturan memur onu ipek bir mendille bağlamaya hazırlanıyordu. "Ah, sadece bir et yarası.
Anlıyorum. Henry, Henry Grantham, zavallı sevgili oğlum, o adamın boğazına
çaresizce sarılmasından sonra
hala hayatta olan ne? Ama şimdi düşmanı yendiğimize göre--gitmeliyiz--deriye kadar ıslanmış olmalıyız. Soğuğu dışarıda tutmak için mideye içki
içmemeliyiz. Ve eğer bir kere sıtma krizi geçirirsem, zavallı yaşlı Sampson'la her şey biter. Eve dörtnala gitmeliyim ve küçük karısı elimi bir bandajla
sararken, Bill'i bir sedyeyle aşağı göndereceğim. Günaydın,
Bay Middlemore, elveda Henry, oğlum." Ve sonra,
ikisine de cevap vermeleri için zaman vermeden, yaşlı adam
mahmuzlarını bir kez daha Gümüşkuyruk'un yanlarına dayadı,
ki, sarkık yelesi ve kuyruğuyla yarı boğulmuş bir
fareye benziyordu; ve yine Desborough'a meydan okuyarak, düşmanlarının hareketlerini uzaktan izliyormuş gibi görünerek, dörtnala kumlar boyunca geri döndü ve hızla gözden kayboldu.

Gattrie daha yeni kaybolmuştu ki, iki kişi, açıkça subaylardı ve tam da az önce bıraktığı grup gibi pelerinliydiler, kulübenin yakınındaki ormandan çıkıp açıklığa ve oradan da kumlara çıktılar - yüzleri doğal olarak, şimdi görüşlerine sunulan resimden kaynaklanabileceğini düşündüğü tüm şaşkınlığı yansıtıyordu.

"Cennet aşkına, bütün bunların anlamı ne?" diye sordu yeni gelenlerden biri, ikisi de Middlemore'un hala soğukkanlılıkla bacağını sardığı noktaya hızla ilerlerken, yeni ayağa kalkan Henry Grantham ise nefesini geri kazanmak için neredeyse gülünç çabalarla soluk soluğaydı.

"Buradaki arkadaşımızın ne demek istediğini sormalısın," diye cevapladı Middlemore, bandajlama işine devam ederken, alışkın olduğu o alçak, kıkırdayan, iyi huylu kahkahayla. "Tek bildiğim, ikinci olarak çıktığım ve burada birinci olduğum - bir baş, bu arada, tüm ilkelerime aykırı."

"Bir kere ciddi ol, Middlemore. Nasıl yaralandın ve seni az önce terk eden o alçaklar kim? diye endişeyle sordu Yüzbaşı Molineux, çünkü sonunda gelenler o ve Teğmen Villiers'di (zaten beklendiği söylenen grup).

"Yollarında iki umutsuz adam var, seni temin ederim," diye cevapladı Middlemore, maceraya sinirlenmekten çok eğlenerek. "Teğmen Paul, Emilius, Theophilus, Arnoldi, hesapladığım kadarıyla, oldukça güçlü, aktif bir adam; ve Henry Grantham'ın yarı boğulmuş bakışına bakılırsa, arkadaşı aynı niteliklerden yoksun değil. Neden,
değerli olan her şey adına,
aldatanın derilerine burnunu sokmaya devam ediyorsun, Grantham?
Serseriler neredeyse bizimkileri kurutmuşlardı."

"Ha! Kendine Arnoldi diyen o alçak mı?" diye sordu
Yüzbaşı Molineux? "Duydum," ve konuşurken
Henry Grantham'a baktı, "bu saat içinde esir alan kişiden onun kötülüğüne dair uzun bir hikaye."

"Sanırım bu sizin özürünüz," dedi Middlemore, "görev sürenizi
çok aştığınız için, beyler."

"Kesinlikle öyle," dedi Teğmen Villiers, "ama
hata bizim değildi. Gerald Grantham ile karşılaştık ve buraya gelirken bizi alıkoyması hepimiz için bir tebrik meselesi olmalı."

"Tebrikler!" diye haykırdı Middlemore, bandajını düşürerek ve tarif edilemez bir mizah ifadesiyle gözlerini kaldırarak, "Öyleyse masum bir ikinci olarak, gelecek kış dansımı mahvedecek lanetli bir kurşun parçasının etimde saplanmış olması
tebrik meselesi mi olmalı diye düşünmeliyim. Ve Grantham, Molineux'ye bir kurşun sıkmak yerine (sinirleri fazla sarsılmazsa, bu lanet bacağın pansumanını bitirdiğimde bunu yapmasını istediğim gibi) boğazında o canavar Desborough'un sıkışmasını hissetmesi gerektiğini, gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi görünene kadar bunu yapması gerektiğini ve tüm bunların senin zamanında gelmeyi seçmemen olduğunu düşünerek bunu tebrik etmek zorundadır. Yemin ederim ki, seninle tanışmamızın pek uygun olduğunu sanmıyorum. Ne diyorsun, Grantham?"

"Umarım," dedi Yüzbaşı Molineux gülümseyerek, "müdürünüz de sizin gibi düşünür, çünkü eğer toplantıyı
reddederse, hiçbir şey bana bundan daha fazla memnuniyet veremez."

Hem Grantham hem de Middlemore, Yüzbaşı Molineux'nun bu şekilde kullandığı dil karşısında tamamen şaşkın görünüyorlardı, ancak ikisi de
konuşmadı.

"Dünkü gözlemim için en kapsamlı özür," diye devam etti o subay, "yanlış olduğuma dair mükemmel inancım (kardeşinizle yaptığım bazı yakın tarihli açıklamaların oluşturduğu inanç) üzerine kurulu bir özür, sizi tatmin edecekse, Bay Grantham, bunu en içten şekilde yaparım. Ancak, eğer beni sözümü tutmaya zorlarsanız, elbette ki onu
kurtarmak için buradayım. Arkadaşlarımızın huzurunda size şunu da söyleyebilirim ki (ve Villiers de ifademi doğrulayabilir), kardeşinizden ayrılmamdaki asıl niyetim ateşinizi almak ve sonra özür dilemekti, ancak hem sizin hem de Middlemore'un şu anda bulunduğu koşullar altında, bu fikir tamamen saçma olurdu. Tekrar özür diliyorum, bunu dün kardeşinizin sağlığını içmeyi reddettiğim yemek masasında tekrarlamak benim için bir zevk olacaktır. Tek ekleyebileceğim, davranışlarımın nedenlerini duyduğunuzda ve ne ölçüde aldatıldığımı öğrendiğinizde, tamamen kaprisli davranmadığımı kolayca kabul edeceksiniz."

"Özrünüzü kabul ediyorum, Yüzbaşı Molineux," dedi Grantham, öne çıkıp tereddüt etmeden elini uzatarak.
"Kardeşimi gördüyseniz, tatmin oldum. Konuyla ilgili başka soru sorulmasın."

"Öyleyse bu durumda kurşunlanan tek kişi ben olacağım,"
Middlemore gülünç bir acıma duygusuyla sözünü kesti--"Hartley'nin
konusunu sonsuza dek hatırlatan tek zavallı şeytan. Ama önemli değil. Ben, müdürünün beceriksizliği yüzünden vurulan ikinci kişinin ilk örneği değilim ve Grantham, kesinlikle sen bu işte her anlamda müdürdün, çünkü benim tavsiyemi dinleseydin, adamların kendi yollarına gitmelerine izin verirdin."

"Ne! Hain Desborough'un, şartlı tahliye edilmiş bir tutukluyu -hatta daha kötüsü, hizmetimizden kaçan birini- kanosuna gizlediğini ve onu ülkeden
çıkarmayı amaçladığını bildiğim halde?"

"Bunu nereden biliyordun?"

"Çünkü onu kulübeden
çıktığı kılıktan hemen tanıdım, olduğu gibi. O keşif yapıldıktan sonra, izlenecek tek bir yol kalmıştı."

"Ah! Ve sen bundan intikam alarak ders çıkardın,"
dedi Middlemore, "önce onu bir tilki gibi
gizliliğinden çıkardın, dişlerinin izini aldın ve sonra
kaçmasına izin verdin."

"Onları takip etme şansı yok mu - onları yakalamanın yolu yok mu?" dedi Kaptan Molineux--"Hayır, Tanrı aşkına,"
gözlerini sağdan sola çevirirken, "kıyı boyunca hiçbir yerde tek bir kano
görülmedi."

"Takip ediyor!" diye yankılandı Middlemore; "inanıyorum ki alçaklar
daha iyisini istemezlerdi: eğer ikimiz
karada onlarla böylesine kayıtsızca oynamışsak,
bu çürük kanolardan birinde iki katının daha iyi bir şansı olmayacağına güvenebilirsiniz. Bakın, serseriler nasıl da yarım tüfek atışı mesafesinde yatıyorlar, görünüşe göre bizi selamlıyorlar."

Middlemore haklıydı. Desborough kanonun kıç tarafına
kalkmıştı ve şimdi tüm yüksekliğine kadar uzanmış,
kapalı elleriyle rahatça,
Henry Grantham'ın adını
söyledi. O subayın dikkatinin, arkadaşlarınınkiyle birlikte,
tutulduğunu fark ettiğinde, ciğerlerinin tüm gücüyle ilerledi. "Genç adam, bunun için sana nasıl ödeme yapacağımı ve derimi nasıl dökeceğimi düşünüyorum, eğer parmaklarımı tekrar boynuna dolayacak olursam, eğer bu taraftaki herhangi bir şey beni terk etmeye zorlarsa, sen son gıcırtını çıkarmadan önce. Beni evimden kovdun ve bunun için lanet kanını hala istiyorum. Sana, yaşlı babana yaptığım gibi yapacağım - Sanırım küçük delikanlım var ve eğer senin için doksanlı bir pound'un, o yaşlı serserinin şeytana gönderdiğini bilmen iyi bir şeyse - o zaman neden bunu Jeremiah Desborough'un kendi dudaklarından söylüyorsun ve sana s----d olsun."

Ve bu korkunç itirafla, yerleşimci tekrar
kanosunun pruvasına oturdu ve küreğini iyi
kullanarak kısa süre sonra hızla uzaklaştı, ta ki küçük gemisi gölde bir nokta kadar belirene kadar.

Henry Grantham, tam açıklamasını gelecekteki bir fırsata saklamamız gereken bir bildiri karşısında şaşkınlık ve dehşetle donakaldı. Cüretkar itiraf, ses kesildikten uzun süre sonra bile kulaklarında çınladı ve Sampson'ın çiftliğinden Middlemore'a hafif bir araç getirilene kadar kıyıdan ayrılmaya ikna edilemedi, sanki BABASININ itiraf edilen KATİLİNİN geri dönmesini bekler gibi orada hâlâ oyalandı.

BÖLÜM IX.

Yüzbaşı Molineux'un özel daveti üzerine, Gerald Grantham, son bölümümüzde ayrıntılı olarak açıklanan koşulların gerçekleştiği günün akşamı garnizon yemeğinde yemek yedi. Akşam yemeği sırasında sabahın sıra dışı macerası sohbetin ana konusunu oluşturdu, çünkü sadece askeri çevrelerde değil, aynı zamanda Grantham'ların babasının neredeyse saygı duyulan bir saygıyla karşılandığı Amherstburg kasabasında da genel ilgi konusu olmuştu. Kederli ve rahatsız yerleşimcinin, şimdi ilk kez, ebeveyninin kabadayı bir intikamcılığa kurban gittiğini öğrendiğinde yaptığı duyuru ne kadar korkunç olsa da, o olaydan bu yana çok fazla yıl geçmişti, bu da ölümünün gerçeğinden ziyade, bir bilginin uyandırdığı varsayılan sıradan duygudan daha fazlasını üretmiyordu. Kardeşlerin kalplerine
bu kısmen
kapalı bir yaranın acımasızca yeniden açılmasıyla
verilen acı ne olursa olsun,
acı çektiğine dair başka hiçbir kanıt yoktu,
her birinin korkunç bir hesap vereceğini hissettiği
kötü adama
her ne zaman atıfta bulunulsa, aniden sıkışan dudak ve parlayan göz dışında. Gerçekten de, saatin ilgisinin çoğu, Gerald'ın, önceki gün Amerikalı için pusuda yatmasına yol açan koşullar hakkında verdiği canlandırılmış
anlatılandan geliyordu; ve onun anlatısı yalnızca
Kaptan Molineux'un garip davranışının nedenlerini değil, aynı zamanda
şimdiye kadar açıklanmamış diğer gerçekleri de kapsadığından, onu ayrıntılı olarak takip etmekten daha iyisini yapamayız.

"Sanırım, ele geçirilmeden önceki gece saat on bir buçuk civarıydı," diye söze başladı Gerald,
"top teknem Amerikan kıyısının hemen altında, Bois Blanc'ın en uç noktasından yarım milden biraz daha aşağıda demirlemişken, sadık eski
Sambom sessizce yanıma yaklaştı, ben güvertede nöbet pelerinime sarılı yatarken, mürettebatımın cesaretini kanıtlamam için bana bir fırsat verecek olan düşmanın
hareketli bir havlamasına
uğrama şansımı hesaplıyordum.

"'Massa Geral,' dedi gizemli bir fısıltıyla, çünkü yaşlılığı ve ailemdeki uzun hizmetleri ona ne gücümün ne de isteğimin olduğu ayrıcalıklar sağladı--'Massa Geral,' beni yakamdan tutarak çekti--'Kahretsin, gözlerinin etrafında olması gerektiğinde
uyuyamıyor--Yankee'ler onu kanaldan geçerken gözetleyecek yakışıklı bir adam.'

"'Bir Yankee kanalda yanımdan geçti!'" diye haykırırdım
yüksek sesle, şaşkınlıkla ayağa fırlayarak, ama Sambo, hazır düşünceyle, elini ağzıma koydu,
ilk kelimeden fazlasının söylenmesini engellemek için.

"'Sus! Lanet olsun, Efendim Geral, gürültü yaparsan onu
yakalayamazsın. '

"'Ne demek istiyorsun o zaman--ne gördün?'" diye sordum
aynı alçak fısıltıyla, eyleminin bana emrettiği politikayla.

"'Bakın cesaret edin, Efendim, bakın cesaret edin?'

"İşaret ettiği yönü takip ederek, şimdi,
ama çok belirsiz bir şekilde, gölün üzerinden görünüşte boğuk bir küreğin itkisiyle gizlice geçen tek bir bireyin olduğu bir kano gördüm; çünkü rotası, gecenin
sessizliğine rağmen, tamamen
sessizdi. İlk çeyreğinde olan ay,
uzun zaman önce kaybolmuştu, ancak gökyüzü, özellikle
parlak olmasa da,
yeterince yıldızlarla doluydu, gece dürbününün yardımıyla, dikkatlice hareket eden tekneyi yönlendiren figürün ana hatlarında hiçbir Kızılderili olmadığını keşfetmemi sağladı. Topçu teknesinin mürettebatı (sadece nöbetçiler hariç) çoktan dönmüştü; ve ikincisi bile
ön şatonun üzerinde dinleniyordu, nöbetçiler sadece normal bakışlarını koruyorlardı. Ayrıca kıyıya o kadar yakın duruyorduk ki, kürekçinin dikkati olmasa, gövdesinin ve direklerinin durduğu karanlık ormanla çok yakından özdeşleştiği ve görünür olmadığı varsayılabilirdi. Merakla, amacını
öğrenmek için, kanoyu sessizce izledim,
çünkü, ister kazara ister kasıtlı olarak, bilmiyorum,
topçu teknesinin yarım turunu yaptı ve sonra Kanada kıyısına doğru
doğrudan ilerledi. Şimdi zihnimde gerçeğe dair bir şüphe belirdi ve kendimi
gecikmeden tatmin etmeye karar verdim. İlk işim
ön şatonun önüne aceleyle gitmek ve nöbetçilere, yabancıyı görüp selamlamalarından korktuğum
en katı
sessizliği emretmekti. Sonra Sambo'nun hafif tekneyi hazırlamasını isteyerek, ki bunun çoğunuzun benim Lilliputian komutamın bir parçası olduğunu
söylediğini söyleyebilirim, kendimi
sahiplendim. Bu şekilde
donandım ve hafifçe
atıldım ve ayrıca nöbetçilerden birine görüş alanında olduğu sürece sabit bir şekilde göz kulak olmasını emrettiğim kovalamacayı tekrar gördükten sonra, Sambo'nun takipte mümkün olduğunca sessiz bir şekilde dümen tutmasını istedim. Bir süre yabancıyı görüş alanımızda tuttuk, ancak üstün kürek çekmesi veya daha hafif olması nedeniyle sonunda onu
gözden kaybettik. Ancak ilk başta beni takip etmeye iten şüphe, aynı zamanda gitmem gereken yöne dair bir ipucu görevi gördü. Alçak Desborough'un güvenilmez bir kişi olduğunun farkındaydım. Babamın, yargıçlığı sırasında, onu sadakat yemini etmekle ülkeyi terk etmek arasında seçim yapmaya zorlamasının, onda derin bir nefret ve Hükümete karşı hoşnutsuzluk yarattığını biliyordum. İntikam ruhunun daha önce gelişmemiş olmasının tek nedeninin, bugüne kadar fırsat ve gücün eksik olması olduğunu düşünüyordum. Ancak şimdi, doğal ve evlat edinilmiş ülkeleri arasında düşmanlıklar ilan edildiğinde, ihanetini uygulamak için bolca alan olacaktı. Suların yüzündeki yalnız yolcu olduğuna dair hissettiğim güçlü güven, beni onu takip etmeye yöneltti, çünkü eğer onu rotasında takip edebilirsem, suçluluğuna dair bir kanıt bulacağımı ve bunun bizi bu kadar tehlikeli bir konudan sonsuza dek kurtarmaya yeteceğini sezmiştim. Macera ayrıca beni memnun etti, ancak belki de top teknemi donatmam konusunda kesinlikle haklı değildim, özellikle de o anın aciliyeti nedeniyle, yokluğumda beklenmedik bir şey olması durumunda, dümencime emir vermeyi hiç düşünmemiştim. Sadece nöbetçiler benim gidişimin farkındaydı. "İzlediğimiz rota Hartley'nin noktasına doğruydu ve keskin görüşlü zencinin dümeni ve kürek çekmesi o kadar doğruydu ki, sahile vardığımızda kendimizi Desborough'un kulübesinin hemen karşısında bulduk. "'Bu nasıl, Sambo?' diye sordum alçak sesle, kanomuz kumda birkaç adım ötede, sadece birini bulmayı beklediğim yerde duran diğer birkaç kanodan birkaç adım ötede gıcırdarken--'bunların hepsi Desborough'un mu?'

"'Hayır, Efendim Geral--'onu ikna etmediği sürece, Desborough'un sadece bir tane var--halka açık bir karaya çıkma yeri.'

"'Hangisinin onun olduğunu söyleyebilir misin?' diye sordum.

"'Elbette--bir tane,' ve diğerlerinin neredeyse iki katı büyüklüğündeki birini işaret etti.

"'Son zamanlarda kullanılmış mı, Sambo--söyleyebilir misin?"

"'Yakında öğreneceğim, Efendim Geral.'

"Onun cihazı dünyadaki en basit ve doğal cihazdı,
ve itiraf ediyorum ki bunu asla hayal etmemeliydim. Kumların üzerine eğilerek elini
kanonun altına soktu ve sonra fısıldadı.

"'Bu gece suya dokunmasın Massa Geral--bir çip kadar
kuru.'

"Burada hatalıydım.
Araştırmamda afalladığımı ve varsayımımda aldatıldığımı düşünmeye başladım.
Desborough'un yıllardır sadece bir büyük kanosu olduğunu biliyordum ve bunun gece boyunca
kullanılmadığı açıktı.
Sambo'ya tekrar
gitmesini emretmek üzereyken, aniden
şüpheli yerleşimcinin bir ziyaretten dönmek yerine bir ziyaretçi almış olabileceği aklıma geldi ve buna göre
fides achates'imin kalan kanoları da aynı
incelemeye tabi tutmasını istedim.

"Birkaçını etkisiz bir şekilde eliyle geçirdikten sonra,
sonunda, pruva ve kıç tarafındaki tuhaf bir yükseklikten tanıdığım birinin üzerine eğilerek,
geçtiğimiz kano olduğunu duyurdu.

"'Bu sırılsıklam bir şey, Efendim. Takip ettiğimiz gibi
bir Hebben göremiyorum.'

"Kulübenin kapısına vurulan, açıkça bastırılması amaçlanmış olmasına rağmen, şimdi, gecenin sessizliğinde, belirgin bir şekilde duyulabiliyordu; bizim fısıltılarımız ise, aksine, kumların üzerinde
kıvranan dalgaların
çıtırdayan sesiyle karışıyordu, o mesafeden, ayırt edilemezdi. Başlangıçtaki varsayımımda yanıldığım açıktı. Desborough'un kendisi olsaydı, tek başına yaşasaydı, içeri girecek kimsenin olmadığı yerde kapıyı çalmazdı, ama sessizce içeri girerdi. O zaman, bir ziyaretçiden başkası olamazdı - belki de düşmandan gelen bir casus - ve peşine düştüğümüz kişi.

"Vuruş sesi başladığı andan itibaren Sambo ve ben kıyıda hareketsiz durduk ve
seslerimize tekrar güvenmedik, hatta bir fısıltıya bile. Kısa bir süre sonra kapının açıldığını ve Desborough'un bir başkasıyla konuştuğunu duyduk. Hemen kapı kapandı ve kısa bir süre sonra kulübenin tek katındaki
tam olarak kapanmamış bir kepenkten,
önümüzdeki açıklığa yansıyan bir ışık çizgisi, sanki sabit duran bir mumdan veya lambadan geliyormuş gibi,
"'Onun o herifin bir haylaz olduğunu düşünüyorum, Efendim Geral;' sonunda arkadaşım cesaret edip söyledi. 'Uzun zaman öncesini hatırlıyorum,' ve iç çekti, 'Sambo daha büyük değildi ve kürek çekmiyordu, ona çok benzeyen bir meyve. Ama Efendim,' Hanım bana her zaman bundan bahsetmez.'

"'Sanırım o bir kötü adam, Sambo, ama dikkatli bir şekilde ilerleyelim ve ne yaptığını keşfedelim.'

"Şimdi ormanın eteklerinde gizlice ilerledik, ta ki
pencereye yaklaşana kadar, ışık hala tek bir uzun, sabit ama tek bir ışın halinde
yayılmıştı.
Ancak içeride kimlerin olduğunu görmek imkansızdı, çünkü
insanların sesleri ayırt edilebilir olsa da,
şekilleri kısmi açıklıktan
görünmeyecek şekilde yerleştirilmişti.

"Konuşma belli ki birkaç dakika önce başlamıştı.
İlk duyduğum sözler Desborough'dandı.

"'Bir Komiserlik teknesi, altın kartallarla dolu çantalarla dolu
ve bir ellide bir saat, eğer onu Detroit'e kadar temiz bir şekilde
geçirebilirsek. Eh, beni affet, eğer bu denemeye
değer değilse. Neden karadan denemediler, evlat?'

"'Sanırım baba, o horoz dövüşmez. Kızılderililer
her yerde zırhlarımızı kesmek için dolaşıyorlar ve zırhlar
atılmayacak kadar çok isteniyor. Hayır, hayır:
Nehir çalışması en güvenlisi bence, çünkü orada
gelmesini pek beklemiyorlar.'

"Son konuşmacının sesi, Desborough'un ziyaretçisinin yüzünü görmek için içimde güçlü bir
istek uyandırdı.
Ayağa kalktığım
yerde, ikisinin de en ufak bir görüntüsünü yakalayamadığım için,
kulübenin arkasında daha başarılı olabileceğimi düşündüm. Bu yüzden Sambo'nun da beni takip ettiği şekilde ilerledim, ancak
ayaklarımın yolumda duran çürümüş bir tahta parçasını ezmesini
önleyecek kadar dikkatli değildim.

"İçeride bir telaş ve kapının aniden açılması,
gürültünün duyulduğunu duyurdu.
Sambo'ya etkileyici bir şekilde parmağımı uzattım ve ikimiz de
hareketsiz kaldık.

"'Kim o?' diye bağırdı Desborough ve
ses ormanın eteğinde konuşan bir trompetin sesi gibi
çınladı.

"'Hartley'nin tavuklarını gözetleyen bir rakun,' dedi arkadaşı, kısa bir duraklamadan sonra. 'Sanırım gecenin bu saatinde hareket eden
insana ait hiçbir şey yok.'

"'Kim o cehennemde?' diye tekrarladı Desborough--hala
cevap
yoktu.

"Kapı tekrar kapandı ve yerleşimcinin bunu yaparken çıkardığı hafif
gürültünün altında ve koltuğuna dönerek Sambo ve ben kulübenin
çevresini dolaştık. Burada her ikisinin de kişilerini engelsiz bir şekilde görebiliyorduk. Küçük bir depo odası veya kiler,
üzerinde viski olduğunu bildiğimiz büyük bir şişe ve ara sıra
"ıslıklarını ıslattıkları" ve
sohbetlerini keskinleştirdikleri birkaç Japon içki bardağıyla birlikte oturdukları yerle bağlantılıydı. Her biri sırtını
iç duvara, daha doğrusu kulübenin kütüklerine, ve depo odasına açılan kapıya, bizim durduğumuz arka pencereyle aynı hizada olacak şekilde, bakarken, yüz hatlarının her hareketini açıkça izleyebiliyorduk,
kendi kendimizi
sardığımız karanlığın gölgesine
atılmışken,
kendimizi fark etme riskiyle karşı karşıya değildik. Bu sabah olanlardan sonra, Desborough'un arkadaşının, sözde Teğmen Paul, Emelius, Theophilus, Arnoldi'den başkası olmadığını gözlemlemek neredeyse gereksiz; veya daha doğrusu, daha da
alçak bir babanın alçak oğlu. Dün onu gördüğünüz elbiseyi giymişti, ama altında, onu kulübede ilk gördüğümde çenesine kadar düğmeli olan, elbisenin her Amerikan yanını gizleyecek kadar sıkı olan Kanada battaniyesi bir ceket vardı.

"'Şimdi sanırım bu işi yapmak için başımızı eğmeliyiz;' dedi oğul, tenekesine döktüğü sıvının bir kısmını
atarken. 'Diğer kanalda beklediğim tek bir top teknesi var.'

"'Sadece bir Phil, kimin komuta ettiğini biliyor musun?'

"'Onlardan biri Granthams'a küfretti, kesinlikle. Diyorum ki, ihtiyar,' ve karşı duvarı işaret ederken gözleri önemli ölçüde parladı, 'Görüyorum ki hala küçük bir delik var.'

"Babanın ima ettiği şeyi anladığını gösteren bir göz kırpması. 'Şeytan bu işte,' diye karşılık verdi, 'eğer o pürüzsüz yüzlü herifi bir şekilde geçemezsek. Gelirken ondan
hiçbir şey gördün mü?'

"Sanırım gördüm. Gözetleme için güzel bir kız işe alacakmış - kıyıda duran top teknesinin etrafında iki üç kez kürek çektim,
güvertede beni görmek için tek bir canlı bile yoktu.'

"Atasözünde söylendiği gibi," diye devam etti Grantham, "dinleyiciler
kendilerinden
hiçbir zaman iyi bir şey duymazlar. Ben de bunun bedelini ödedim. Ama ben sakinliğimi korursam, arkadaşım da aynı şeyi yapmadı. Kısmen bana anlatılanlara öfkelenmiştim - ama daha çok
oğlunun, güvertede onu görecek tek bir ruh olmadan, top teknesinin etrafında birkaç kez kürek çektiğini açıklamasına öfkelenmiştim, bana yaklaştı, karanlıkta beyaz dişleri belirdi, fısıldadı, ama aşırı bir sinirliliği ele veren bir tonda.

"'Ne lanet bir Yankee yalancı serseri, Massa Geral. O asla
dolaşmaz: Bir tekne görmeden çok önce bir kaburgadan aşağı indiğini görüyorum.'

"'Şşş Sambo - tek kelime bile etme,' diye karşılık verdim aynı kısık sesle. "Kötüler bir ihanet içindeler ve eğer
harekete geçersek, bunu keşfetme şansımızı kaybederiz."

"'Ben Massa Geral'i ziyaret etmiyorum; ama lanet olsun yalan söylüyor,' diye mırıldanmaya devam etti, 'Keşke onu bir top teknesine bindirseydim.'

"'İyi silahlanmış bir düzine adam, lanet olası İngiliz gemisini alabilir,' diye gözlemledi Desborough. 'Komiserlikte
kaç adam olabilir?'

"'Sanırım kırk kadar, lanet olası eski bir rig'lar Binbaşısı altında. Gemiyi yoldan çekersek, eğer öyleyse,
gelmesini isteyen bir mektubum var.'

"'Ona binmekten daha iyi bir yol biliyor muyum,' diye karşılık verdi Desborough düşünceli bir şekilde; 'Kırk gerçek
Kaintuck onu yutmalı, mürettebatıyla birlikte.'

"'Sanırım öyle yaparlar,' diye karşılık verdi arkadaşı, 'ama onlar
Kaintuck değil, sadece rig'lar; ve sonra yine
eğer keşfedilirlerse tek bir top atışı onu batırabilir;
ve eğer kartallar dibe batarsa, elli kişiyi
kaybederiz. Bunu tahmin edemezsin."

"'O zaman ne cehennem yapılacak,' diye haykırdı Desborough,
şüpheye düştüğünde en sevdiği yemine başvurarak.

"'Planım çoktan daha akıllı bir kafa tarafından
kesildi ve kurutuldu, ne senin ne de benim, öğreneceğin gibi; ama önce bir adamın
düdüğünü ıslatmasına izin ver.' Burada ikisi de önlerinde duran zehirin bir kısmını daha boşalttılar.

"Sizi yormamak için," diye devam etti Grantham, "genç olanın ifşası sırasında, iyi düzenlenmiş ikili arasında geçen yeminleri ve kaba ve ünlemli kıkırdamaları tekrarlayarak, kısaca şunu söyleyeceğim ki, bu düşünülebilecek en aptalca şeylerden biriydi ve bunu başlatan kişinin stratejik güçlerine pek itibar etmiyordu.

"Hizmetimizden ayrıldığından beri, Birleşik Devletler vatandaşı olduğunu iddia eden genç alçak (Desborough ismi Arnoldi ile, tam er rütbesi ise Milis Teğmeni ile değiştirildi) Kanada kıyıları hakkındaki bilgisi ve hoşnutsuz yerleşimciyle olan bağlantısı sayesinde, bir strateji emanet etmek için uygun bir kişi olarak seçilmişti, amacı, Amerikan garnizonunun çok ihtiyaç duyduğu, nakit parayla dolu güvenli bir tekne konvoyuydu. Kaçak, babasını görmesi ve ona yük gemisinin değerinin ellide birini vermesi talimatını almıştı, ancak bu, silahlı tekneyi bulunduğu yerden çekmeyi başarması şartıyla mümkündü. Önerilen en makul plan, Türkiye Adası ile bizim kıyılarımız arasında değerli bir ödülün bulunduğunu bana bildirmesiydi, ki bu da tek bir darbe bile vurmadan, benim aniden ortaya çıkmamla sağlanacaktı. Burada, beni dezavantajlı duruma düşürmek için bir dizi silahlı tekne gizlenecekti ve yakalanmaktan kurtulsam bile, büyük amaç başarılmış olacaktı -- yani, önemli tekne Bois Blanc ile Amerikan kıyısı arasında akan kanalı geçene ve nehre dökülen birkaç derin koydan birine saklanana kadar beni yoldan çekmek. Burada, ben
istasyonuma dönene kadar kalacaktı, o zaman
yukarıya doğru yolculuğu, gözlemsiz olmasa bile
en azından risksiz bir şekilde takip edilebilirdi. Desborough'un bizim tarafımızdan şüphelenildiği bilindiğinden, bana iletilen bilgide, vatanseverlik güdülerinden değil, ki bu en yüksek derecede yersiz olurdu,
sadece kişisel çıkar ilkesinden etkilenmiş gibi görünmesi gerektiği daha da ileri sürüldü. Benden,
önerilen yakalamanın gelirlerinden, yirmide bir payının kendisine ait olması için bir teminat talep edecekti veya
eğer bunu Hükümetten veya kendi otoritemden garanti altına almayı taahhüt etmezsem,
kendi nihai payımın onunla paylaşılacağına dair söz verecekti. Bu strateji başarılı olunca, genç
Desborough, mümkünse gece boyunca yolunu en iyi şekilde açması emriyle, son bir iki gündür gizlenmiş olan tekneye, benden birkaç mil aşağıda,
tekrar dönecekti. Öte yandan başarısız olursa, daha uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar
yolculuk yaptığı limana geri dönecekti.

"Bu," diye devam etti Grantham, şişenin tekrar dolaştırıldığı kısa bir duraklamanın ardından, "hoş bir istihbarattı. Desborough'a karşı güvensiz olsam da, bu düzenekle aldatılamazdım, hatta tüm tasarımla
tamamen tanışmamış olsaydım bile: ama artık adamımı tanıdığıma ve yolumu görebildiğime göre, beni kandırmak istedikleri kişi gibi görünmeye hemen karar verdim. Ayrıca, garnizonun ödemesi için para!
Bu, kariyerime başlamak için küçümsenecek bir ödül değildi. Ayrıca, tekne iyi donanımlıydı ve
topsuz olmasına rağmen, askeri teçhizat açısından
otuz kişiyi geçmeyen mürettebatımla başa çıkabilecek durumdaydı.

"Desborough'un karakteri hakkındaki bilginizle, o anda duyduğumda öfkeden
kaynadığımı itiraf etsem de, alçakların amacının, kendi özel intikamlarının tatmini için, sadece sadakatimden şüphe etmek için değil, aynı zamanda bana karşı doğrudan bir ihanet suçlaması yapmak için. Böylece kaba dilleriyle tartıştılar. Onların beyanları tarafından yanıltılırsam, kanaldaki istasyonumu terk ettim ve Türkiye Adası yakınlarında benim için hazırlanan pusuya düştüm, yokluğumun sebebi konusunda bir şüphe
yarattım, bu isimsiz bir iletişimle doğrulanabilirdi; ve eğer, diğer yandan, o pusudan
kaçarsam, şüphe daha da
güçlenirdi, çünkü İngiliz garnizonuna, Detroit için para ve gerekli malzemelerle dolu bir teknenin geçişi için kanalı serbest bırakmam için rüşvet aldığım gerçeğini duyurmak için özen gösterilecekti. Hemen ardından görevime dönmem, iddiayı doğrulayacaktı; ve onlar, akıllıca kibirleriyle, planlarını öyle mükemmel bir şekilde ayarlamışlardı ki, oğul tarafından bir kağıt hazırlandı ve babasına, subaylardan birinin yoluna atılmak üzere verildi; amacı, düşmanla gizli bir
anlaşmaya sahip olduğum yönündeki suçlamaydı ve bunun kanıtı olarak, önemli bir anda, görevimde
olmayacağım belirtiliyordu - sanırım haklıyım, Yüzbaşı Molineux."

"'Mükemmel,' diye karşılık verdi o subay - 'dün sabah gün ışığında yaptığım turlarda aldığım kağıdın içeriği gerçekten de buydu ve bunun üzerimde bir anlık bile olsa bir etki bırakmasına izin verdiğim için pişmanlığımı tekrar ifade etmek istiyorum. Gerçekten de Grantham,
Amerikan gemisinin geçtiğini görene kadar, sen hiçbir yerde yokken,
bunun,
olduğunu kanıtladığı gibi olduğundan bir an bile şüphe etmediğime inanarak bana adaletli davranacağından eminim - en
yalancı ve en iğrenç iftira."

"Sonraki şüphen doğaldı," diye cevapladı denizci,
"gerçi,
bunun düşünülmesi karşısında irkilmekten kendimi alamadım.
Döndüğümde her şeyi açıklayabileceğimi biliyordum,
ama yine de kısa süreli yokluğumun bile, bildiğim gibi, davranışlarımda herhangi bir
kısıtlamaya yol açması beni rahatsız etti.
Dünkü iyi şansımdan sonra bile, konuya sabırsızca değinmeme neden olan o acı histi, çünkü iftira dolu
kağıdın alındığını ve yorumlandığını hemen fark ettim; ve
tuhaf bakıştan, Henry'nin sana doğru baktığını gördüm, kimin eline düştüğünü keşfetmekte hiçbir kaybım yoktu. Ama
devam etmek için.

"Eylem planları nihayet kararlaştırılınca, hainler
ayrılmaya dair işaretler vermeye başladılar - biri acele edip
Amerikan gemisine yukarı doğru geçişini
engelleyen tüm engellerin
kaldırıldığını duyuracaktı - diğeri ise
benim top gemime, stratejilerinin
başarısı için tasarlanan yalanı
ortaya koymak için.

"'İşte Grantham'ların lanetli ırkına lanet olsun,' dedi oğul, uzun ve sıska vücudunu kaldırarak, kaba kadehi dudaklarına götürürken. "'Amin,' diye cevapladı baba, ayağa kalkıp yemini içerek, 've dahası, işimizin karşılığını bize ödeyecek olan iyi kartallara. Ve şimdi Phil, hadi hareket edelim.'

"Kulübenin içinde, Desborough'un kanosunun donanımına ait çeşitli eşyaları toplamak için ileri geri hareket ederken ayaklarının ağır sesi, ayak seslerimizi örtecek kadar iyi bir ses çıkaracaklarına söz vererek, Sambo'ya fısıldadım ve hızla teknemizi bıraktığımız noktaya geri çekildik. Birkaç dakika içinde, tekrar göldeydik, kürek çekerek hızla ama dikkatli bir şekilde top tekneme doğru gidiyorduk. Nöbetçilere
döndüğümde beni selamlamamaları talimatını vermiştim, bu nedenle güverteye ulaştığımda,
yakın zamanda ayrıldığım kişilere, herhangi birinin
yok olduğunu gösterebilecek herhangi bir meydan okuma veya gözlem olmadan oldu,

"Tekrar kendimi güverteye attım ve akşamın tekil olaylarını düşünüyordum,
şimdiden kendiminmiş gibi gördüğüm zengin ödülü,
benim onları kandırdığımı
düşünen ve çok yakında benim olacak olanların
ahmaklığıyla ilişkilendiriyordum; ve dahası,
bekçilerin yüksek, hızlı ve keskin selamı bir tür teknenin yaklaştığını bildirdiğinde, onların beklediğinden çok daha zıt bir sonuç elde etme olasılığının en yüksek olduğu önlemleri düşünüyordum.

"'Subay'ı görmek istiyorum,' diye bağırdı Desborough'a ait olduğunu bildiğim bir ses. "Sanırım ona söyleyecek çok özel bir şey var."

"İzin verildikten sonra, kano hızla
yana geldi ve bir sonraki dakikada, yerleşimcinin uzun, ağır
formu, teknenin top güvertesine bastığında gölün karşısında belirgin bir şekilde belirdi.

"Burada, kendisinin
taşıdığı
bilgiyi tekrarlamanın gereksiz olması gerekir," diye devam etti Grantham. Bunun anlamı, her anlamda, kulübede daha yeni duyduğum şeydi.

"'Ve senin bu hikayenin doğru olduğunu nasıl bileceğim,'' diye sordum, sözlerini tamamladığında, yine de makul bir şekilde isteyebileceği kadar
benim onun
aldağı olduğumu kabul eder gibi görünen bir tonla. 'Biliyorsun ki Desborough, sadakat karakteriniz pek yüksek değil ve bu, beni
yolundan çekmek için bir
hile olabilir. Sana inanmam için bana nasıl iyi bir sebep verebilirsin.'

"'Olabildiğince iyi hesaplayabiliyorum,' diye tereddüt etmeden cevapladı, 've bu benim kendi çıkarım. Sizin dediğiniz gibi, sadakatimle övünmüyorum, Bay Grantham,
ama gergedanlara karşı şahin gibi bir gözüm var ve eğer ödülü
kazanmayı başarırsanız, kartallardan oldukça önemli bir miktar alacağıma dair bir söz vermeden size bu haberi vermeyeceğim.'

"'Çatlama - sen buna ne diyorsun, dostum?'

"'Çatlama'ya ne diyorum? Onu kaygan ve temiz bir şekilde yalayıp, emin olmak için tozu tutmak.'

"Bu cevaba eşlik eden sırıtmanın tanıdıklığı için o alçağı güverteye fırlatabilirdim,
ve Sambo'ya gelince, onu bir kereden fazla sabretmesi için
kesinlikle süzmek zorunda kaldım.

"Baba ve oğul arasında geçenlerden biliyordum ki,
babam benimle iletişim kurup
raporunun doğruluğuna dair bir kanaat edinene kadar,
tekneyle hiçbir şey yapılmayacaktı,
ki şimdi çeşitli sebeplerden dolayı
ağırbaşlı bir değerlendirme konusuydu.
Bu nedenle, haini kınamaktan kaçınarak kendime ne kadar şiddet uygulamış olursam olayım,
başarılı olmayı umamayacağımı hissettim,
eğer onun söylediği her şeye
dolaylı olarak inanıyormuş gibi görünerek,
şüpheyi böylece yatıştırmış olsaydım.

"'Desborough'a verdiğin bilgiler için bundan daha tatmin edici bir sebep veremezdin,' diye cevapladım sonunda,
ancak onun için bir alaycılıkla, 've kesinlikle sana adaletli davranarak,
söylediğin kişisel çıkar uğruna, söz konusu ödülün
ele geçirilmesinden dolayı borçlu olacağımıza inanıyorum. O, diyorsun ki,
Türkiye Adası ile kendi kıyılarımız arasında yatıyor.'

"'Sanırım o nasıl yapıyorsa öyle yapsın,' diye cevapladı yerleşimci, yemin yuttuğuna dair inancını ele veren bir hevesle; 'ama Bay Grantham,'--ve gizli bir alaycı ses algılayabiliyordum, 'en azından ödülü kazandığında sadakatimi şu anda olduğundan biraz daha yüksekte tutacağını umuyorum, çünkü sanırım, dolarları söz konusu
olmadan , şu anda suçlu olduğum şey sadık bir eylem.'

"'Buna güvenebilirsin, Desborough, o günkü davranışların için hak ettiğin tüm itibarı alacaksın --
döndüğümde sadakatle rapor edilecek, bunu kabul edebilirsin.' Burada tüm elleri demir almak ve Turkey Adası'na yelken açmak için çağırdım. 'Şimdi,
Desborough, eğer girişimimize ortak olmak istemiyorsan, bizi ne kadar erken terk edersen o kadar iyi, çünkü hemen yola çıkacağız.'

"'Emrime uyarak, tüm eller hızla güverteye çıktı ve ciddi bir hazırlıkla meşguldü. Benim
istenebilecek
kadar
tamamen onun
aldatıldığıma dair hoş bir güvence olarak, kötü adam şimdi benden, verilen
bilgiler karşılığında, ödülün elden çıkarılması için kendisine beş yüz dolar ödenmesi
üzere yazılı bir söz talep etme cüretini gösterdi. Bu talep (benim esir alan rolünü değil, esir alınan rolünü oynayacağımın
farkında olduğu için -ya da daha doğrusu amaçladığı için- beni onun
doğruluğuna daha fazla güvenmeye
yönelikti. Öfkemi bastırmakta zorluk çektim, çünkü adamın kolundan bana
güldüğünü hissettim; Ancak, yirmi dört saatten daha kısa bir sürede, masaların ona döneceği düşüncesi, duygularımı kontrol etmemi sağladı ve telaşlı bir ses ve tavırla şöyle dedim:

"'İmkansız, Desborough, şimdi kağıdı vermeye vaktim yok, çünkü algıladığın gibi yola çıkıyoruz - ancak, sana sözümü tekrarlıyorum, eğer taleplerin başka bir yerde dikkate alınmazsa, bu ödülü Türkiye Adası sınırları içinde önümüzdeki sekiz kırk saat içinde alırsam, kar payıma sen sahip olacaksın - Bu seni tatmin eder mi?'

"'Gerektiği gibi olmasını bekliyorum,' diye karşılık verdi gizlice memnun, ancak görünüşte hayal kırıklığına uğramış yerleşimci, şimdi top teknesine binmek için yeniden
hazırlanırken; 'ama sanırım,
Bay Grantham, ödülün gücüne dayanarak en azından bir adama biraz para verebilirsiniz. Sadece
yirmi dolar diyelim.'

"'Hayır, Desborough, bir tane bile değil. 'Türkiye Adası ödülü
benim olduğunda, eğer Hükümet sizin
taleplerinizi doğrulamayı reddederse, eşit olarak paylaşacağız; ancak, daha önce de söylediğim gibi, bir şilinle ayrılmaya
razı olmadan önce onu ele geçirmeliyim.'

"'Öyleyse, sanırım beklemeliyim,' ve o alçak
kendisinin beni gönlünce kandırdığına
güvenerek, kanosuna ağır ağır bindi ve onu göl kıyısı boyunca yönlendirdi, biz ise yelkenleri doldurarak kanaldan yukarı doğru
kaybolduk ve onu hızla gözden kaybettik.'

"Kesinlikle mükemmel bir macera," diye sözünü kesti De Courcy.

"Ne kadar da cüretkar ve kasıtlı bir alçak," diye ekledi Yüzbaşı
Granville. "İtiraf ediyorum, Grantham, bu durumda gösterdiğiniz soğukkanlılığa ve kendine hakimiyete hayran olmaktan kendimi alamıyorum.
Yerinizde olsaydım, o serseriyi bağlar, hemen orada bir iki düzine verir ve sonra
başını öne eğerek göle yuvarlardım."

"Ah, evet, ama siz işleri
çok kısa sürede
yapıyorsunuz, Yüzbaşı Granville," diye belirtti Teğmen Langley, önceki günden daha az güven dolu bir tonla ve bu durumda, hitap ettiği kişinin rütbesini ve
önceden pek de yakın olmadığı
kişiyi belirtmeyi ihmal etmeyerek.

"İtiraf ediyorum, Bay Langley, antipati duyduğum kaba insanlara karşı çok kısa ve törensiz bir şekilde davranıyorum," diye karşılık verdi Yüzbaşı Granville, her zamanki kuru tavrıyla.

"Geerald bunu yapsaydı, o zaman veellain'in üzerine
sanal
treomfunu atardı," diye gözlemledi Cranstoun. "Hayır, hayır,
Granville, buradaki arkadaşımız hem ihtiyatlı bir mon gibi hem de neşeli bir subay gibi davrandı. Geerald, içki
seninle birlikte."

"Ödül parasını güvence altına alma arzusundan bahsetmiyorum bile,"
genç denizci, şarap alırken neşeyle belirtti. "Eh, doğru, bu bir ay ve çok gerekli bir düşünce, Geerald; ve bu, bu konuda ihtiyatlılığınızı
güçlendirebilir. Ben bunu hiç anlamadım."

"Ama gel, Grantham," diye sözünü kesti Kaptan Granville, "yerleşimcinin ayrılmasından sonra ne olduğunu bize
bildirmedin."

"Geri kalanı yakında anlatılacak," diye devam etti Gerald. "Desborough'dan
ayrılıp doğrudan
kanal boyunca yoluma devam ettim,
kendim görmeden, Amerikan teknesinin hareketlerini
izleyebileceğim bir noktaya ulaşmak için, duyduğum her şeye
göre, ertesi gün geçişi deneyeceğini
tamamen bekliyordum. Ülke hakkındaki mükemmel bilgim,
bana, en güvenli ve en emniyetli saklanma yeri olarak, Amerikalının
tamamen kaçtığı varsayılan bir anda
çıktığımı gördüğünüz dereyi önerdi. Düşmanın
başlıca amacı, beni kanaldan çıkarmaktı.
Bu serbestken, pusuya düşüp düşmememin pek de önemi yoktu, böylece önemli tekne
gözlemlenmeden veya en azından güvenle geçişi gerçekleştirebilirdi. Eğer
top teknem Türkiye Adası'ndan zarar görmeden
geri dönerken görülürse, Amerikalı kıyı boyunca ilk dereye girecekti, ben geçene kadar ve kanaldaki görevime tekrar dönene kadar
değil, sarılması emredilmiş "Detroit'e doğru rotasını yenilemek için, o zaman
zorluk çekmeden
kazanacağı varsayılan mevkiye."

"Henüz gün doğmamıştı," diye devam etti Grantham, "az önce bahsettiğim dereye ulaştığımda ve içine girdiğimde, derenin darlığı ve buna bağlı olarak ilerlemenin zorluğu nedeniyle,
önce baştan girmek zorunda kaldım. Onu uygun zamanda çıkarmak için zaman kaybetmemek için,
demirini
atmak yerine, top teknesini bir ağaca bağladım; ve nöbetçiler hariç, adamların her zamanki gibi dinlenmelerini isteyerek, düşmanın ilerlemesini sessizce bekledim."

Adanın alt bataryasından ateşlenen top,
cesur arkadaşlarıma bizim için saklı olduğunu anlamalarını sağladığım
ödülün yaklaştığının ilk işaretiydi; ve hemen ardından, gözetleme görevine gönderdiğim Sambo kıyıda belirdi ve
etkisiz bir şekilde ateşlenen büyük bir teknenin kanalı temizlemek için
en büyük çabayı gösterdiğini söyledi. Daha yakın bir noktadan atılan ikinci bir atış,
kısa süre sonra teknenin Ada'nın başına ulaştığını ve bu nedenle yakında beklenebileceğini duyurdu,
merakımın verdiği sabırsızlıkla kıyıya atladım,
teleskobu Sambo'nun elinden aldım ve
az önce indiği ağaca tırmanmak için acele ettim.
Artık tekneyi net bir şekilde görebiliyordum, çünkü yükselen ve kısmi esintiden yararlanarak
derenin merkezine doğru daha fazla yöneldi; ve kalenin önündeki gruplar arasında, ilk top ateşlenmeden çok önce, nehirden aşağı inerken gördüğümüz kanoların gelişine tanıklık etmek için
orada toplandıklarını haklı olarak hayal etmiştim.

"Bu toplanmış grupların huzurunda cüretkar bir girişimde bulunma fırsatı," diye devam etti Grantham hafifçe kızararak, "bir daha gerçekleşme olasılığı o kadar düşüktü ki, bunu en iyi şekilde değerlendirmekten daha iyisini yapamayacağımı hissettim; ve bu bakış açısıyla ilk niyetim, küçük teknemi mürettebatımın seçkin adamlarıyla doldurmak ve Amerikan'a binerek denemekti. Ancak iki durum beni planımı değiştirmeye yöneltti. Birincisi, artık kıyıya yakın olmayan düşmanın, aniden ve beklenmedik bir şekilde yelkenini kullanarak beni dışarı atma şansının olmasıydı ve ikincisi (burada Gerald hafifçe kızardı, masanın etrafında birden fazla vurgulu göz gezdirirken) dürbünümle teknede bir kadın olduğunu fark etmiştim. Bu koşullar altında, tekrar ediyorum, saldırı şeklimi değiştirdim ve ödülümü kaybetmektense defnelerimi batırmayı tercih ettim. ("Öhö! Sanırım ödüllerinizden bahsediyorsunuz," diye sözünü kesti De Courcy,) "ve
daha kesin bir çözüm olacağını düşündüğüm şeyi benimsedim - ona ateş etmek. Bu gösterinin, onu kendine getirme ve kan
akıtmadan teslim olmasını sağlama etkisine sahip olabileceğini düşündüm. Ancak, rüzgarın
üzücü düşüşü nedeniyle, sonunda tekneye başvurmak zorunda kaldığım beklenmedik duruma hepiniz tanık oldunuz."

"Ama kovalamaca ve sizden sonra ateş açmanız
puanı iki katına çıkardı, öyle mi?" diye sordu Kaptan Granville. "Bunun hiçbirini
görmedik."

"Amerikalı, küreklerini şevkle kullanarak bize yeterince egzersiz yaptırdı," diye cevapladı genç denizci, "ve biz ona ulaşmadan önce derede epeyce yol kat etmişti. Daha sonra kıyıya kaçarak ve tekneyi terk ederek bizden kaçmaya çalıştılar, ancak çok geçti. Pruvamız neredeyse onun kıçına değiyordu ve o anın çaresizliği içinde, Amerikalı birlikler tüfeklerini ateşlediler, ancak birbirlerine çok yakın oldukları için, hedefleri o kadar belirsizdi ki, sadece üç adamım ateşleriyle yaralandı. Tekrar dolduramadan, onlarla el ele boğuşabildik. Birkaç adamım, onları engellemek için müdahale edecek zamanım olmadan, Amerikalıların yaylım ateşine karşılık olarak tabancalarını ateşlemişti; ancak çoğunluk, silahlarını saklamış olduğundan, şimdi ölçülemeyecek kadar avantajlıydık. Tüfeklerinden süngüleri çıkarmak, bu kadar yakın mesafede işe yaramadı, mücadelelerine
kısa bir süre devam ettiler, ancak pala kısa sürede onları
yendi ve teslim oldular."

"Ve Binbaşı, Grantham; o zaman iyi davrandı mı?"

"Cesurca. Olayda tehlikeli şekilde yaraladığım tek adamı
kesen Binbaşıydı ve silahını almasaydım
bir başkasını da ölümcül şekilde vuracaktı.
Bunu yaparken, daha genç bir alçak olan
Desborough tarafından haince vuruldum (neyse ki sadece kolumdan), onu da Sambo'nun intikamından kurtardım,
böylece daha uygun bir ceza alabilirdi.
Ve şimdi beyler, bütün hikayeyi biliyorsunuz."

"Evet, erkekler kısmına gelince," dedi De Courcy,
kötü niyetli bir gülümsemeyle; "peki bunca zaman boyunca, benim galip kahramanım olan hanıma ne oldu? Çatışmada
çok aktif bir rol oynadığını gördünüz mü?"

"Aktif, hayır;" diye cevapladı Gerald, hafifçe kızararak, bu talep üzerine tüm gözlerin kendisine yöneldiğini fark etti, "ama pasif olarak cesurdu, bir kadında mümkün olduğunu
düşünemeyeceğim bir derecede. Çatışmanın gürültüsünün ortasında sakin ve kendine hakim bir şekilde oturuyordu, sanki hayatı boyunca buna alışmış gibi, hatta amcasını silahsızlandırmamı engellemek için kıçta oturduğu koltuktan bile kıpırdamadı. İtiraf ediyorum ki, onun soğukkanlılığı beni şaşırttı, en sıcak hayranlığımı
uyandırdı. "Umarım hayranlığın ötesinde bir şey değildir," diye gözlemledi Grenadiers Yüzbaşısı, "bir serbestlik olarak, Geerald, onun davranışları hakkında bu açıklamayı beğenmedin. Böyle bir sahnede hiçbir yaş gösteremeyen bir
kadının,
ya çok güzel bir saçı ya da çok güzel bir saçı olmalı,
ve orada hayranlık duymaya dair çok az iddia var."

"Söz veriyorum, Yüzbaşı Cranstoun," ve Gerald'ın yakışıklı
yüz hatları ciddi bir hoşnutsuzlukla
karışık olmayan bir duyguyla kızardı, "Sizi tam olarak anlamıyorum - Bayan Montgomerie ile benim aramda, ikisine de atfedilmemesi gereken bir şey olduğunu varsayıyorsunuz - ve
kesinlikle, böyle alenen değil."

"Hoot toot mon, garsonu sır olarak saklamanın bir anlamı yok," diye karşılık verdi olumlu el bombacısı. "Bu konu dün akşam yemeğinden sonra
açıklandı ve orada
eğer onun saçını kazanmış olsaydın, karşılığında kendi saçını da alacağını kabul etmeyen kimse yoktu."

"Tanrım "Yasakla," dedi Henry Grantham alışılmadık bir ciddiyetle, bilinçli kardeşinin değişen ve hiç de tatmin olmayan yüzüne şefkatle bakarken, "çünkü tekrar ediyorum, Yüzbaşı Cranstoun'dan hoşlanmıyorum. Nedenini bilmiyorum; yine de ondan hoşlanmıyorum ve onu varış noktasına gönderdiğinde
mutlu olacağım, Gerald."

"Pooh! pooh! saçmalık;" diye sözünü kesti Kaptan Granville,
"Önemli değil, Gerald," diye devam etti neşeli bir şekilde "o
harika bir kız ve onu bir fetih olarak sahiplenmekten
utanmana gerek yok. Tanrım, bir münzevinin göğsünü ısıtacak bir büstü ve kalçası var ve buna güven, Cranstoun'un söylediği her şey sadece onun tercih edilen
nesne olmamasından kaynaklanan öfkeden kaynaklanıyor. Onun bu kara gözleri
buz gibi kanını kaynattı ve o da sizinle
yer değiştirmeye gönüllüydü, dürüstçe itiraf etmeliyim ki öyle yapmalıydım."

Gerald, Bayan Montgomerie ile ilgili olarak
konuşmanın artık aldığı tanıdık tondan kesinlikle rahatsız olmuştu ve
sadece şaka amaçlı olduğundan emin olmasına rağmen,
birkaç astsubayın emir defterleriyle içeri girmesiyle
bunun kesildiğini görünce bir rahatlama hissi duymadan edemedi. Kısa süre sonra parti
dağıldı.

BÖLÜM X.

Ertesi gün öğleden önce, Binbaşı Montgomerie ve yeğenini Amerikan kıyısına
taşıyacak olan tekne, kalenin önündeki
karavana yanaştı. Hava, bir önceki gün olduğu gibi güzeldi ve
nehir aynı yüzey sakinliğini sergiliyordu.
Çok sayıda Kızılderili kıyılarda toplanmış,
beyaz bayrağın tekilliğini işaret ediyor ve yorumluyordu teknenin kıç tarafına sarkmış.
Şu anda tutuklular, General Brock, Komodor Barclay ve garnizonun başlıca subayları eşliğinde kıyıya doğru ilerlerken görüldü. Binbaşı Montgomerie, kendisini bekleyen özgürlük ihtimalinden memnun görünüyordu,
tam tersine, yeğeninin yüzü derin düşünceli bir ifade taşıyordu,
ancak daha sonra Granville ve Villiers tarafından fark edildi ki, ikisi de onun tavrını yakından izleyenlerdi,
gözleri ara sıra Detroit'e doğru baktığında, genel sakinliği ve soyutlanmışlığıyla
çok tezat oluşturan bir canlılıkla parlıyordu. Artık her şey hazırken, General'den son talimatlarını alan Gerald Grantham, kolunu Bayan Montgomerie'ye uzattı. Bayan Montgomerie, dışarıdan bakıldığında, onu mekanik ve bilinçsizce aldı. Ancak, genç denizcinin bir sonraki anda ona çevirdiği canlı bakışta, temasın kalbini elektriksel olarak heyecanlandırdığı görüldü. Cesur eğlendiricileriyle elinin içten bir şekilde sıktıktan sonra ve General'e kendisine bahşedilen özel iyilik için teşekkürlerini tekrarladıktan sonra, saygıdeğer Binbaşı onları tekneye kadar takip etti. Ayrılışı, Kızılderililer arasında büyük bir kargaşanın işaretiydi. Şimdiye kadar ne düşündükleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu; ancak onları içeri girip tekneye oturduklarını gördüklerinde, sık sık dehşet ve dehşete düşüren o müthiş çığlıklardan birini attılar ve silahlarını sallayarak, hoşnutsuzluklarını kelimelerden daha fazlasıyla kanıtlamaya hazır görünüyorlardı. Ancak bu bir anlıktı - yüksek sesle bağırmalarının gürültüsü arasında bile, emreden bir ses duyuldu ve sessizlik sağlandığında, derin bir otorite tonuyla söylenen birkaç canlı cümle, kargaşanın hemen yatışmasını sağladı. Ses Tecumseh'in sesiydi ve onun ırkı arasında, cesur ve yılmaz olmalarına rağmen, onun iradesini engellemek için cesaret bulabilecek çok az kişi vardı. Bu arada, sekiz aktif denizcinin ittiği tekne, gümüş akıntıda yolunu açtı ve hareketinden bir saatten daha kısa bir süre sonra gözden kayboldu. İki saat geçmişti - General ve üst düzey subaylar emekli olmuştu; ve Kızılderililer, battaniyelerine ve pelerinlerine sarınmış, çimenlerin üzerinde tembelce uzanmış, pipo içen veya melankolik flütlerinden vahşi sesler çıkaran bir grup genç savaşçı dışında, az sayıda kişi kamplarına geri dönmüştü. Bunlardan çok da uzakta olmayan bir yerde,
ayakları dik kıyının kenarından sarkmış bir şekilde, garnizonun genç subaylarından oluşan bir grup oturuyordu. Onlar, yıllarını karakterize eden o kayıtsızlıkla,
nehre çakıl taşları atmakla ve yüzeye çıkan kabarcıkları izlemekle meşguldüler. Aralarında Henry Grantham da vardı ve ondan kısa bir mesafede, yaşlı ama atletik zenci Sambo oturuyordu. Sambo, özellikle bağlı olduğu
Gerald'a eşlik etmesi gerekmediği için, endişeli gözleri ikincisinin ayrıldığı tekneyi gözden kaybettikten sonra bile kıyıda kalmaya devam etmişti.
Böylece meşgulken, tüm tarafların ilgisine, görünüşe göre Bois Blanc Adası'nın yakın ucundan, suyun üzerinden uzaktan gelen tuhaf bir çığlıkla yeni bir yön verilmişti. Subaylar için ses anlaşılmazdı, çünkü daha önce duydukları ilk sesti, ancak genç Kızılderililer bunun önemini tamamen anlamış gibi görünüyorlardı. Uyuşukluklarından
sıyrılıp aniden ayağa fırladılar ve sert bir cevap
çığlığı atarak yeşil çimenlere
bastılar ve çölde serbest bırakılmış birçok vahşi at gibi, genişlemiş burun delikleriyle sıcak havayı
soktular. Heyecan bunlarla sınırlı değildi, çünkü kamp hattı boyunca aynı vahşi notalar yankılanıyordu ve
birkaç kişi tekrar öne doğru sıçrayarak geldi, ta ki kıyı bir kez daha vahşilerle doluncaya kadar.

"O haykırışın anlamı neydi, Sambo ve nereden geldi?" diye sordu Henry Grantham, arkadaşları gibi, nedenini bulmak için gözlerini her yöne doğru uzatmıştı, ama boşuna.

"Bu bir buzağı çığlığı, Efendi Henry--bakın, ne daha büyük bir kano ne de bir ceviz," ve parmağıyla aslında biraz daha büyük görünen bir şeye işaret etti;
"Keşke," diye devam etti acı bir şekilde, "ona Desborough'daki milyarderlerin buzağısını getirselerdi--Cehenneme kadar yatmasına izin verselerdi."

"Bravo!" diye haykırdı De Courcy, arkadaşlarıyla birlikte, Gerald'ın önceki günkü hikayesini hatırlayarak, ikinci sıfatın neden bu kadar vurgulu bir şekilde verildiğini anlamakta hiç zorluk çekmedi; "(Henry Grantham'a göz kırparak) geçen gece sen ve mürettebatın geri kalanı uyurken top teknesinin etrafında kürek çekmesini henüz affetmedin, ha, Sambo?

"Bana yardım et, Obbicer, top teknesinin etrafında yelken açmaz, bir Yankee'yi engeller. Geceleyin bir baraj gibi bir göl boyunca geldi ve ben bir Massa Geral'e söyledim - ve Massa Geral ve ben onu suyun üzerinde kovaladık - ben uyuya
madım Massa
Courcy;" diye hırsla takip etti yaşlı adam; "Ben
uyuyamıyorum,--Massa Geral, ne uyur."

"Şeytan siz değilsiniz" diye gözlemledi De Courcy tuhaf bir şekilde, "o zaman Tanrı beni top teknesi hizmetinden kurtarsın, derim."

"Amin" diye yanıtladı Villiers.

"Neden," diye sordu Middlemore, "Gerald Grantham ve buradaki yaşlı
Frumpy belirli bir İrlanda festivalini hatırlatıyor? Sen
vazgeçiyor musun? Çünkü onlar UYANIKLAR--"

Son derece iğrenç girişime yığılan taciz
ölçüsüzdü--Sambo bunu
kendisine karşı kişisel bir hakaret olarak algıladı ve öfkeyle karışık
olmayan bir utanç ve
yaralı onur havasıyla söyledi!

"Sambo zavallı siyah zenci--obbicer çilek beyazı adam, ama
kalbi hep aynı renkte. O, Çirkin değil--Massa Geral, İrlandalı bir bestibal gibi değil. Acaba bir
kardeş için mi sinirleniyor, Efendi Henry." Buradaki heyecanı aşırıydı.

"Saçmalık Sambo--seninle sadece şakalaştığımızı görmüyor musun," dedi genç, en nazik tonda, çünkü sadık yaratığın yükselen gözyaşlarını kontrol etmek için çok çabaladığını fark etti--"burada aileme olan uzun süreli bağlılığınız için size saygı duymayan tek bir memur yok,
ve kimse size isteyerek acı çektirmez--kardeşim Gerald hakkında
hakaret edici bir şey söyleyeceklerini de sanmamalısınız."

Bu güvenceyle yatıştırılan, üstelik yaşlı adamı
acıtmış olmaktan gerçekten rahatsız olan birkaç arkadaşı tarafından da doğrulanan Sambo, bir kez daha saygılı bir sessizliğe gömüldü, ancak yine de aynı
noktayı işgal etmeye devam etti. Bu konuşma sırasında çığlık birkaç kez tekrarlanmış ve kıyıdan sık sık yanıtlanmıştı;
ve şimdi bir kano açıkça görülebiliyordu, sahile doğru ilerliyordu. İçindeki savaşçılar bir keşif
grubuydu, sayıları altıydı - dördü hafif tekneyi kürekliyordu ve
biri dümendeydi, lider gibi görünen altıncısı ise pruvada dik duruyordu ve uzun direğin bağlı olduğu bir insan saçı sallıyordu. Birkaç dakika
ve hepsi karaya çıktı ve kıyıda hevesli ve meraklı yoldaşları tarafından
çevrildiler. Hikayeleri
kısa süre sonra anlatıldı. Karşı kıyıda, belli ki ormandan Detroit'e doğru en iyi şekilde ilerleyen iki Amerikalıyla
karşılaşmışlardı. Kendilerini teslim etmeleri için onları çağırdılar, ancak tek cevap kaçma girişimiydi. Kızılderililer ateş etti ve
biri birçok mermiyle delinerek öldü. Öte yandan, önemli ölçüde önde olan diğeri, tüm enerjisini kaslı yapısına harcadı ve arkadaşını öldüren
deşarjdan etkilenmeden, sonunda kaçmayı başardığı yoğun bir çalılığa ulaşmayı başardı. Keşifçiler, bir saatten fazla bir süre takiplerine devam ettiler, ancak sonuçsuz kalınca, önce düşen adamın kafa derisini ve ganimetini ele geçirdikten sonra, kanolarını bıraktıkları yere geri döndüler."

"Kahretsin, debbel," diye haykırdı Sambo, subaylarla birlikte, maceralarını ayrıntılı olarak anlatan ekibe yaklaşmış ve koyu gözlerini sarkan ganimete dikmişti. "Daha genç bir Desborough'un buzağısı dışında, bir hebben bile göremiyorum. Onu saçlarından tutarak uzanmış halde tanıyorum--bir sogers göğüs zırhı gibi sarıydı--lanet olsun ona, o hergele (ve beyaz ve düzgün dişleri, sözlerine eşlik eden
sırıtışta sergileniyordu) artık Massa Geral top teknesinin etrafında yelken açtığını ve Massa Geral ile Sambo'nun uyuduğunu
söylemiyor."

"Aman Tanrım, haklı," dedi De Courcy. "Dün adamın saçının rengini fark ettiğimi hatırlıyorum, onu götürdüğüm handa bir bardak "cin sapanı" istediğinde, eğik şapkasını
törensizce masaya fırlattı ve iki elinin parmaklarını havuç gibi saçlarının arasından geçirdi, ta ki Gorgon'unkiler gibi mükemmel bir şekilde dik durana kadar."

"Ve başka bir kanıt eksik olsaydı," dedi Villiers, "onu burada, katillerinin arkadaşlarına
gösterdiği ganimetlerde bulduk. Aynı barut boynuzu, mermi kesesi ve bel kemeri var, ki bu tam bu noktaya
indiğinde takmıştı."

"Ve ben," dedi Middlemore, "o kocaman bıçağın veya hançerin eğri boynuz sapına yemin edeceğim; çünkü dün sabah kumlar üzerindeki mücadelemizde, battaniye ceketi
açıldı ve tüm bu zaman boyunca dikkatle göz kulak olduğum silahı
buldum. Eğer o canavarı (ve titrediğini hissettirdi)
orta kaburgalarımın altına
yerleştirmeyi başarabilseydi, o zaman zavallı Middlemore ile
her şey biterdi."

"Hiç şüphe yok," diye belirtti Henry Grantham.
"Sambo ve De Courcy'de, saçları iyi hatırlıyorum ve ayrıca özellikle hançerinin sapını fark ettim,
gördüğünüz gibi,
içinde dikkat çekici bir kıvrım var."

Sahibiyle bir an konuştuktan sonra,
sonra geri dönen Sambo, tüm şüpheleri ortadan kaldırdı ve
bıçağı taşıdı, bıçağın sapının ucunda, gümüş bir kalkanın üzerine P. E. T. A. Ens.
M. M.

"Paul, Emilius, Theophilus, Arnoldi, Ensign Michigan
Militia," diye devam etti Grantham okumaya. "Bu kesin bir sonuçtur ve bu ülkenin şimdiye kadar barındırdığı en aşağılık iki alçaktan en az birinin
sonunda hak ettiği kaderi buldu."

"Kader ona hak ettiği kaderi verdi, Efendi Henry," diye mırıldandı yaşlı ve ayrıcalıklı zenci, bıçağı Kızılderiliye geri verirken sesinde bir miktar öfkeyle; "o lanet olası
bir kraldan kaçmış! Hayır, hayır, böyle bir ölümü asla istemez.
Boynuna bir ip dolanmalı ve bir köpek gibi
yatar halde ölmeliydi. "

"Sanırım dostumuz Jeremiah temiz bir
şekilde
başarmış," dedi Villiers, o kişinin tonunu ve dilini taklit ederek, "ve sanırım o, ikisinin arasında çok daha
korkunç olanı. Ölmeden önce, genç umutlunun düşüşünün intikamını almak için, aramızdan birine uzun bir şans vereceğini umuyorum."

"Hain ve intikamcı bir alçak," diye hırsla bağırdı Henry
Grantham, babasının ölüm şeklinin hatırası aklına gelince. "En azından, kötülüğünün kısmen karşılığını aldığını düşünmek biraz teselli edici. Genç Desborough'un ölümünde, tehlikeli bir düşmanın ortadan kaldırılmasından daha az, düşüşünde babasının kalbinin
tek saldırılabilir noktasından
sarsılacağı için olduğunu düşünüyorum. Doğal olarak zalim olmadığımı düşünüyorum, ancak rezil ortağının öldürülmüş görüntüsünün bir daha asla hafızasını ziyaret etmesini ve ona suçunu hatırlatmasını umuyorum." 

Kızılderililerden gelen bir haykırış, subayların dikkatini, Gerald Grantham'ın çoktan kaybolduğu yöne doğru gelen bir tekneye çekti ve yaklaştıkça, gövdede dalgalanan beyaz bir bayrak giderek ayırt edilebilir hale geldi. Subaylar arasında şaşkınlık ifadeleri geçti, ateşkes bayrağının geri dönmesinin nedeni olarak çeşitli sebepler gösterildi, çünkü hiç kimse kendi teknelerinden şüphe etmiyordu, özellikle de yeterince yaklaşıldığında, tekneyi dümenleyen subayın mavi üniforması çıplak gözle görülebiliyordu. Ancak daha da yaklaşıldığında, söz konusu kişinin İngiliz Donanması'nın üniformasını değil, Amerikan hattının bir subayının üniformasını giydiği fark edildi, aslında tam olarak aynıydı, Binbaşı Montgomerie'ninki gibi. Ayrıca teknede bir hanım olmadığı ve mürettebattan bağımsız olarak, daha önce adı geçen subayın yanı sıra, astsubay üniforması giymiş, onun emir subayı gibi görünen tek bir kişi olduğu belirtildi. Artık bunun, büyük olasılıkla, Turkey Adası'nın oluşturduğu nehrin bir kanalından aşağı inerek Gerald'ı ıskalayan Amerikan Kalesi'nden gönderilen bir bayrak olduğu ve ikincisinin diğerinden çıktığı konusunda tam kanıt elde edildiğinden, emir subayı De Courcy, General Brock'a durumu bildirmek ve emirlerini almak için acele etti. Amerikalı iniş yerine ulaştığında, genç, personelin üst düzey bir subayına eşlik ederek geri dönmüştü. İkisi de nehre giden merdivenleri indiler ve bir iki dakika sohbet ettikten sonra subayı selamladıktan sonra gözlerini bağladılar. Bu önlem alındıktan sonra, Amerikalı daha sonra teknenin top güvertesine teslim edildi ve kollarına yaslandığı iki İngiliz subayı tarafından merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım edildi. Kaleye doğru giderken kalabalığın arasından geçerken, yabancının kulakları, yoğun bir merak ve ilgiyle geçen ve onlar için bir dereceye kadar açıklanamayan manzaraya bakan Kızılderili gruplarının yüksek sesli bağırışlarıyla saldırıya uğradı. Şiddetli çığlık ne kadar şaşırtıcı olsa da, subay, içinde bulunduğu eylem için gerekenin ötesinde, ince ve erkeksi duruşunun tek bir kasını bile kıpırdatmadan yoluna devam etti. Bu, tüm sakinliğini ve cesaretini gerektiren bir pozisyondu ve sanki daha önce ikisinde de eksik olmamaya karar vermiş gibiydi. Belki de geçici olarak görme yeteneğinden mahrum kalması iyi olmuştu, çünkü kendisine doğru kaldırılan sayısız tomahawk'ı, izin verilseydi ne yapacaklarını pantomimsel olarak gösterebilseydi, bu görüş hiçbir şekilde kendine hakim olmasına yardımcı olmazdı. Kaleye giriş küçük grup tarafından kazanıldığında, gürültü azalmaya başladı ve takip edilen Kızılderililer, teknede bırakılanları görerek meraklarını gidermek için nehrin kıyısına geri döndüler; tekneye, olası her türlü
haksızlığa karşı bir güvenlik olarak, bir çavuşun komutası gönderilmişti.

Albay D'Egville'in oturma odasında, baş subayları tarafından çevrelenmiş bir şekilde, ateşkes bayrağının gelmesini bekliyordu. Rütbesi böyle olan Amerikalı Albay, kalenin arasındaki alanı geçtikten sonra içeri alındı ​​ve bandaj çıkarıldıktan sonra, gözü kendisini şahsen tanıyan birkaç kişiyle karşılaştı ve bu tür selamlaşmalar fırsat buldukça yapıldı.

"Taşıdığınız bayrak, efendim," diye söze başladı General, bu selamlaşmaların ardından birkaç dakikalık duraklamanın ardından, "sanırım, yakın zamanda elimize düşen tutuklularla ilgili."

"Kesinlikle hayır, General," diye karşılık verdi Amerikalı, "bu, böyle bir gerçekle ilgili ilk duyumum - benim görevim
tamamen farklı bir nitelikte. Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerine komuta eden subay tarafından, Amherstburg garnizonunu, tüm donanma
bağlılıklarıyla birlikte, bu süreden itibaren on gün içinde teslim olmaya çağırmakla görevlendirildim."

General gülümsedi. "Benzer bir amaç ikimizi de harekete geçirmiş gibi görünüyor," diye belirtti. "Bugün General Hull'a bir bayrak gönderdiğim subaya daha kısa bir sınır koydum; çağrıma uymaması halinde, gelecek Şabat'ta kalesinin duvarları üzerinde İngiltere sancağını görebileceğini ima ettim. Albay, ayrıca bunu görevinize cevabım olarak tekrarlayabilirsiniz."

Amerikalı eğildi. "Öyleyse General, nihai kararınız bu mu?"

"Bir sonraki Şabat'ın geleceği, komuta etme şerefine eriştiğim kuvvetin o gün saldırıya teşebbüs edeceğinden daha kesin değil."

"Ne, üç gün içinde mi? Bizi ucuza tutuyorsunuz, General," dedi Amerikalı öfkeyle, "öyle ki, saldırınızın ne zaman olacağı konusunda bile bizi şüphede bırakmıyorsunuz."

"Ve eğer isteseydim, faydasız olurdu," diye cevap verdi, "çünkü
girişimim açıkça denenecek. Gün ışığında birliklerimi siperlere götüreceğim. Ancak, bu zamana kadar şefiniz benim kararımı bilmiş olmalı--
sorabilir miyim, bayrağımı nereye geçirdiniz?"

"Hiç kimseyle karşılaşmadım, General, ve yine de teknem mümkün olduğunca
derenin tam ortasında kaldı."

"O zaman, Türkiye Adası'nın karşı kıyılarında birbirinizi geçmiş olmalısınız. Sorumlu subay ayrıca
bahsettiğim iki tutukluyla birlikteydi--biri sizin alayınızdaki bir sahra subayı."

"Kim olduğunu sorabilir miyim?" diye hemen sözünü kesti Amerikalı ve hafifçe kızararak.

"Binbaşı Montgomerie."

"Ben de öyle tahmin etmiştim. Alayımın diğer subayı mıydı?"

"Diğeri," dedi General, "hiçbir görev almıyor ve
sadece keşif gezisinde gönüllü olarak görev alıyor--kısacası, Detroit'e ulaşma konusundaki samimi isteği, Binbaşı'ya şartlı tahliye teklif etmemin başlıca nedeniydi."

"Ve rütbesi önemsiz, ama davaya karşı o kadar şevkle dolu ki, savaş alanına girmek için bu kadar istekli olan bu kişinin adını sorabilir miyim?"

"Muhtemelen sizin için bilinmeyen biri, Albay, sizin subay kardeşinizin yeğeni --Bayan Montgomerie."

"Bayan Montgomerie burada!" diye kekeledi Amerikalı, ayağa kalkıp konuşurken solgunlaşırken, bir an önce dudaklarına götürdüğü bir kadeh şarabı mekanik bir şekilde masaya koydu--"kesinlikle olamaz."

Sadece değişen tonda değil, Amerikalı'nın değişmiş yüz hatlarında da ilgi uyandıracak çok şey vardı, çünkü bu şekilde istemsizce şaşkınlığını ifade ediyordu. Genç subaylar birbirlerine göz kırptılar ve bir gönül meselesine olan inançlarını dile getirerek gülümsediler; kıdemliler ise Bayan Montgomerie'nin varış noktasına ulaşmak için sabırsızlanmasının gerçek sırrına artık ulaştıklarını çıkarmaya daha az hazır değillerdi. Ancak General'in nüfuz eden bakışlarına göre, beklenmedik bir şekilde bir bağlanma nesnesine daha da yakınlaştırılmış olan subayın yüzünde, beslenebileceği varsayılan duyguyla pek de uyuşmayan bir acı ifadesi vardı ve şu sözlerle belirgin utancını hafifletmeye çalıştı:

"Şaşkınlığınızı kolayca anlayabiliyorum, Albay. Bir kadının, açık bir teknede, bu tür bir keşif gezisinde bulunan tehlikelere göğüs germe cesaretine sahip olabileceğini kimse tahmin edemezdi - ama itiraf ediyorum, Bayan Montgomerie bana hiçbir tehlikenin yıldıramayacağı ve kararlı kararlılığı bir kez yönetildiğinde, hiçbir ikincil ajansın orijinal hedefinden saptıramayacağı biri gibi görünüyor."

Subay, kısmen sakinliğini yeniden kazandıktan sonra, cevap vermeden önce, konuşmanın son kısmında
ortadan kaybolmuş olan Albay D'Egville geri döndü ve eskisine, tanışmalarının daha eski bir tarihten olduğunu kanıtlayan terimlerle hitap ederek, onu bitişikteki bir dairede kendisi için
hazırlanmış olan bir ikramdan yemeye davet etti. Amerikalı, bunu
başta, gecikme bahanesinin şefi tarafından
yasaklanması üzerine, belli belirsiz reddetti; ancak, General şakacı bir şekilde, şu anda misafirperverliklerini paylaşmanın bir hafta sonra bir mızrak
kırmaya engel olmayacağını
söylediğinde, kabul etti; ve Albay D'Egville'i takip ederek,
kısa bir koridordan geçerek, bol miktarda ama aceleyle hazırlanmış bir ikramın bulunduğu daha küçük bir daireye girdi.

Subayın girişi, üç hanımın varlığıyla karşılandı - Bayan D'Egville ve kızları--hepsi onu samimiyeti ifade eden açık yüreklilikle karşıladılar, ikincilerden birinin yüzünde ise, annesinin ve kız kardeşinin davranışlarını dikte eden saygıdan daha fazlasına dayanan bir ilginin kanıtları görülebilirdi. Eğer Julia D'Egville gerçekten de garnizon subaylarının yemekhane sohbetinde temsil edilen gülen, neşeli, neşeli yaratıksa, bir yabancının onu, şimdi selamlarını onlarınkine ekleyen, ama biraz utançla renklendirilmiş bir tavırla, biraz ciddi kızda tanıması zor olurdu.

Bunu fark etmemiş gibi görünen Amerikalı, ikramı yerken sohbetini, esas olarak Bayan D'Egville'e yöneltti, ona Detroit'teki çeşitli hanımlardan bahsetti, ikisinin de arkadaşlarıydı, savaştan ve savaşın yol açtığı iletişimsizlikten derinden nefret ediyorlardı; birçok keyifli partiye değindi, ancak
şimdi kesintiye uğradı; ve birçok sıcak dostluğa
kuruldu, ancak bu olayla
sonsuza dek kopabilirdi. Ailenin çok yakın bir arkadaşına bir not sunarak bitirdi, dediğine göre, kendisine yazılı bir cevap
geri alması
istenmişti.

Bayan D'Egville'in yardımsever
yüzünde derin bir memnuniyet duygusu vardı, çünkü
incelediğinde,
kendisi ve kızları için Amherstburg'un fırtınaya yakalanması durumunda bir sığınma teklifi içerdiğini gördü,
Amerikan'ın büyük güç üstünlüğü göz önüne alındığında,
İngiliz Generali teslim olmayı
reddederse muhtemeldi.

"Mükemmel, iyi kalpli dost!" "Bitirdiğinde haykırdı--"bu gerçekten bir cevabı hak ediyor. Ancak, asil dostum General, topraklarımızı savaş alanı haline getirme girişimini önceden tahmin edeceğine söz verdiğinden, yardıma ihtiyaç yok--yine de, vahşi Kızılderililerin davamıza bağlı olarak her türlü saldırı olasılığına karşı sığınma hakkı vererek, onun teklifine karşılık verebilmem bana mutluluk veriyor"--ve odadan çıktı. Amerikalı, Albay D'Egville daha önce General'e çekildiği için kız kardeşlerle yalnız kalır kalmaz, tüm çekincelerini bir kenara bırakarak, yanında oturan kadının ayaklarının dibine diz çöktü ve en dokunaklı acıklı tonlarla haykırdı:

"Julia, sevgili Julia! Ben sadece bunun için buradayım. İngiliz General'e çağrıyı taşımaya gönüllü oldum, bir şans eseri seni görmemi
umarak ve şimdi, en büyük beklentilerimin ötesindeki
talih bana, daha fazlasını asla göremeyeceğimden korktuğum seninle konuşmanın mutluluğunu
verdi,
ah, söyle bana, bu mutsuz savaşın sonucu ne olursa olsun, beni unutmayacaksın. Benim için, seni kalbimin özünde sonsuza dek besleyeceğim."

Telaşlı kızın yanaklarını kaplayan parıltı, bu tutkulu çağrının isteksiz bir kulağa yapılmadığını açıkça gösteriyordu. Yine de konuşmadı.

"Sevgili Julia, bana cevap ver - kaldığım anlar az ve her an kesintiye uğramaya meyilliyiz.
Bu nedenle, tek bir kelimeyle, umarım? Bir haftadan kısa bir sürede, uzun zamandır arkadaş olan birçok kişi düşman olarak buluşacak.
O zaman en azından dudaklarından, olay ne olursa olsun, tüm hediyelerin en değerlisi olan ilginin değişmez bir şekilde benim olduğunu bilmenin tesellisini bana ver."

"Söz veriyorum, Ernest," diye kekeledi titreyen kız.
"Kalbim senin ve sonsuza dek senin - ama gereksiz yere kendini ifşa etme," ve başı sevgilisinin omzuna güvenle düştü.

"Teşekkür ederim, sevgilim," ve tutkulu memurun saran kolu, onun vücudunu atan kalbine daha da yaklaştırdı. Gertrude, sen onun yemininin tanığısın ve senin önünde, daha hayırlı koşullar altında, onun yerine getirildiğini iddia edeceğim. Ah Julia, Julia, bu gerçekten de
uzun saatler süren kaygı ve şüphelerimin karşılığını veriyor."

"Ve onunkiler de kaygı ve şüphelerle dolu saatlerdi," dedi nazik Gertrude. "Savaş kesin olarak konuşulmaya başladığından beri, Julia artık eskisi gibi neşeli bir kız değil. Onun umutsuzluğu herkesin dikkatini çekti,
ve geçmişe dair herhangi bir imadan o kadar nefret ediyor ki,
geçtiğimiz kış buzda yaptığı ayı postu macerasında
Kaptan Cranstoun'u bile harekete geçirmiyor."

"Ah," diye sözünü kesti Amerikalı, "o maceradan önceki akşamı asla unutmayacağım. O zaman, sevgili Julia, bana ilham verdiğin hissi ifade etmeye cesaret ettim. O zaman,
tümden umutsuzluğa kapılmama gerek olmadığını senin dudaklarından duymanın zevkini ilk kez yaşadım. Sık sık, sık sık o geceyi düşünüyorum."

"Elbette notumu henüz almadın, Ernest. Belki de
yazmış olmamı düşüncesizce bulursunuz, ama
kendimizle ilgili istihbaratı ileterek
bir tatmin olacağını düşündüğüm şeyi size verme arzusuna karşı koyamadım."

"Not! Hangi not! ve kim tarafından iletildi?"

"Duymadınız mı," diye sordu Gertrude, canlanarak, "General'in bu sabah Detroit'e bir bayrak gönderdiğini ve koruması altında, onları götüren subay olan
yiğit kuzenim tarafından yakalanan iki tutsağı gönderdiğini."

"Ve mektubu o kuzene mi emanet ettin?"
Albay, biraz hevesle sözünü kesti.

"Hayır, kuzenim değil," dedi Julia, "ama güvene daha uygun olduğunu düşündüğüm birine. Bilmelisiniz ki babam, her zamanki misafirperverliğiyle, söz konusu taraflar olan Binbaşı Montgomerie ve yeğeninin, kaldıkları kısa süre boyunca bizimle birlikte kalmaları konusunda ısrar etti."

"Ve Bayan Montgomerie'ye mektubunuzu verdiniz," diye bağırdı Albay aceleyle, ayağa kalkıp aşırı solgun bir yüz ifadesi sergileyerek."

"Aman Tanrım, Ernest! Sorun ne? Kesinlikle bu konuda ihtiyatsız olduğumu düşünmüyorsunuz. Size yazmak için can atıyordum, benden haber almaktan memnun olacağınızı düşündüm ve subaylarınızdan birinin yeğeninin en uygun iletişim aracı olacağını düşündüm. Bu nedenle sırrımı ona itiraf ettim ve mektubun sorumluluğunu almasını istedim."

"Ah, Julia, gerçekten de ihtiyatsız davrandın. Ama ne dedi? Sırrımızı ona açtığınızda nasıl görünüyordu?"

"Bağlılığımızın ne kadar zamandır var olduğunu sormaktan başka bir şey söylemedi ve bir zamanlar sizin hakkınızda bir şeyler bildiğini ekledi; bakışı ve sesi sakindi ve yanağında oraya geldiğinden beri gözlemlenebilen yerleşik solgunluktan hiçbir değişiklik yoktu."

"Ve güvenini nasıl aldı?" diye tekrar sordu Albay hevesle.

"Size kendi eliyle ileteceğine dair ciddi bir güvenceyle--o zaman ve ancak o zaman, hafif bir gülümseme hala güzel olan yüz hatlarını canlandırdı. Peki, neden
tüm bu sorular, Ernest? Ya da gerçekten olabilir mi? Söyle bana," ve genç kızın sesi buyurgan bir hal aldı,
"Bayan Montgomerie'nin senin elinde herhangi bir hak iddiası var mı - seni tanıdığını
kabul etti?"

"Şerefim üzerine, hiç;" dedi Albay etkileyici bir şekilde.

"Ah, kalbimden ne büyük bir yükü kaldırdın, Ernest,
ama neden bu kadar telaşlandın ve benim tedbirsizliğim
neden oluşuyor?"

"Sadece bu konuda, sevgili Julia, senin güvenine kabul edilmesinden
çok daha
çok daha iyiydim.
Ama sen en iyi şekilde davrandığın için seni suçlayamam. Yine de şüphem yok," ve Amerikalı'nın sesi alçak ve umutsuzdu, "söz verdiği gibi, notunuzu kendi ellerime teslim etmenin bir yolunu bulacaktır -mühür--?"

"Süslü bir şey - Andromache Hector'u silahsızlandırıyor."

"Ayağa kalk, Tanrı aşkına ayağa kalk," diye sözünü kesti Gertrude;
"işte annem geliyor."

Zarif bedenine şefkatle bir kez dokundu ve Albay
yerine oturdu. Bir sonraki anda Bayan D'Egville
bir kapıdan içeri girdi ve hemen ardından kocası da diğerinden. Kocası notunu uzattı ve teslimine eşlik eden
sözler sırasında küçük gruba (çünkü Gertrude kız kardeşinden daha az heyecanlıydı) utançlarından kurtulmaları için zaman tanıdı.
Ardından, Amerikalı, Bayan D'Egville'in tek bir şeye bile dokunamayacağını söylemesine rağmen, biraz rahat bir sohbet başladı yokluğunda,
ayrılma endişesini dile getirdi. Girişini işaret eden aynı dostça selamlama ifadeleri
değiştirildi ve nazik ev sahibi tarafından öncelendi. Albay,
General'in
hala
oyalandığı ve yeniden ortaya çıkmasını beklediği daireye bir kez daha ulaştı.

Çağrıya verilen cevaba eklenecek hiçbir şey kalmamıştı, Amerikalı,
kendisini şahsen tanıyan
İngiliz Subaylarından bazılarıyla selamlaştıktan sonra, tekrar gözlerini bağlama
işlemine tabi tuttu; ardından
kendisini karşılamaya hazır olan teknesinin mürettebatının bulunduğu
plaja geri götürüldü.
Vardığında, Kızılderililerin yüksek sesle bağırmaları
ayrılışına eşlik etti ancak bunların zararsız olduğu
bulunduğundan, öncekinden bile daha az dikkate alındı.
İki saat içinde, güçlü akıntıya rağmen, tekne
görüntüden tamamen kaybolmuştu.

O günün geç saatlerinde, Gerald Grantham'ın mavnası Detroit'ten döndü. Generalin huzuruna çıkarılan genç denizci, görevinin Amerikan Şefi'nin eline teslim edildiğini bildirdi. Şef, nezaketi için kişisel teşekkürlerini iletti. Ancak, çağrıya verdiği cevap, amaca tamamen uygun bir kuvvete sahip olduğu için kaleyi son raddeye kadar savunmaya hazır olduğu ve kendi orijinal saldırı planından vazgeçerek, İngiliz Generali savunmada bekleyeceği ve Savaş Tanrısı'na yarışmanın kararının bırakılacağıydı. Konuyla ilgili bir soruya, genç subay, ne giderken ne de dönerken Amerikan ateşkes bayrağını hiç görmediğini ekledi. O gece, farklı departmanların başkanlarına, kısa bir kuşatma için derhal malzeme hazırlamaları ve üçüncü günün sonunda bir saldırı düzenlemeleri emri verildi. Hem birlikler hem de Kızılderililer bu istihbaratı memnuniyetle karşıladı; çünkü böyle bir liderin
altında iyimser olmalarına rağmen,
bu sınırda en yüksek öneme sahip olan bir karakolun hızla fethine güvenle bakıyorlardı.

BÖLÜM XI.

İngiliz General'in emirlerine uygun olarak,
Amerikan kalesinin kuşatması,
bayrakların karşılıklı olarak değiştirildiği günü takip eden gün başlatıldı.
Sandwich köyünün üzerindeki, düşman kalesinin hemen karşısındaki yükseltilmiş alan,
üç bataryanın inşası için seçildi ve buradan birkaç gün boyunca iyi sürdürülen ve iyi yönlendirilen bir ateş devam etti,
ancak savunmalarında uygulanabilir bir gedik açılmadı. Bu bataryalardan biri, esas olarak denizcilerden oluşuyordu ve Gerald Grantham'ın yönetimi altındaydı.
Gerald Grantham'ın gözetleme görevi, İngiliz filosunun nehirden yukarı ilerlemesiyle büyük ölçüde gereksiz hale gelmişti ve bu nedenle bu daha aktif hizmete atanmıştı.

15 Ağustos Cumartesi günü boyunca, İngiliz topları kaleye ateş etmeye devam etti, tükenmez ve öfkeli bir yanardağdan
çıkmış gibi mermi ve gülle kusuyordu ve bunlardan birkaçı yetersiz kalmıştı, ahşap olan kasaba birden fazla kez ateşe verilmişti.
Ancak, General'in kesinlikle sakinlere zarar verme niyeti olmadığı için, düşmanın onu ele geçirme girişimlerine hiçbir engel yoktu ve alevler sık ​​sık ve aynı hızla söndürüldü. Gecenin ilerleyen saatleri sonunda ateşe son verdi ve topçular ve denizciler, büyük ceketleri ve bezelye ceketleri üzerinde, çeşitli mazgal deliklerinde, yorgunluktan, önceki birçok saatin aralıksız çabalarının aynı anda hem bir lüks hem de bir ihtiyaç haline getirdiği o dinlenmeyi kopardılar.

Gerald Grantham'ın komuta ettiği batarya, üçünün merkezi ve en belirgin olanıydı ve herkes tarafından -özellikle de topların desteği için arkada konuşlanmış birlikler tarafından- fark edilmişti ki, gündüz yaptığı atışlar en etkili olanıydı, atışlarının çoğu düşman kalesine tam isabetle gidiyordu ve (dürbünle açıkça görülebildiği gibi) belirgin bir karışıklığa neden oluyordu.

Bataryaları komuta eden birkaç subay şimdi genç denizcinin kıyafetiyle karşılandı ve başkanlık ettikleri kaba göreve uygun bir kıyafet giydiler, ara sıra tahta mataralarından aldıkları rom ve suyla nemlendirdikleri ve geçmiş günün olaylarına sık sık atıfta bulunarak ve yarının neler getireceğine dair beklentilerle tatlandırdıkları çantalarının içindekileri tartışmaya ciddi bir şekilde dalmışlardı. Etrafa saçılmış barutla temas olasılığını tamamen ortadan kaldıracak şekilde kapatılmış bir fener, çemberin ortasına yerleştirildi ve bu ışığın, barut ve terle kirlenmiş olan grubun yıkanmamış ellerine ve yüzlerine yansıması, tüm sahneye, o anın özel koşullarından kaynaklanan vahşi bir hava katıyordu. Resmin etkisi, arka plandaki Sambo figürüyle hiç azalmadı. Sambo, zamanını, genç efendisinin talep ettiği görevlerin ifası ile partinin mütevazı yemeği arasında bölüştürerek ve kendi beyaz ve parlak dişlerini büyük bir geyik jambon parçasına özenle sürerek, hiç çaba harcamadan, bir korsanlar topluluğunun sefahat alemlerine katılan ve katılan kanunsuz ama itaatkar bir kölenin görüntüsünü canlandırabilirdi. Sonunda yemek sona erdi ve her biri kendi bataryasında bir veya iki saatlik dinlenme fırsatı yakalamak için ayrılmaya hazırlanıyordu. Yaşlı zencinin dik kulağı ve öne doğru atılmış başı, hızlı bir "Husha, Massa Geral" eşliğinde, hepsini beklenti dolu bir tavır takınmaya yöneltti. Az sonra küreklerin boğuk sesleri duyuldu ve sonra
bir teknenin omurgasının kumların üzerinde çıkardığı sert gıcırdama sesi. Bir sonraki dakikada subaylar görev yerlerindeydiler; ancak, ölüm uykusunda gibi görünen yorgun adamlarını uyandırmayı başaramadan, ilk bataryadaki nöbetçi, aceleci meydan okumasına karşılık, uygun karşı işareti almıştı ve daha yakından incelendiğinde, sadece bir tekne olduğu anlaşılınca, bunun kendilerine ait olması gerektiğini biliyordu ve güvenlerinin güvenliği için onları ele geçiren
telaş geçmişti.

Uzun süre merakta kalmadılar. Tek bir kişi, sahilden
çıkmış ve şimdi aralarında duruyordu, dretnot ceket, pantolon ve yuvarlak şapka giymişti. Her birine selamı içtendi ve her birine verilen görevin yorulmak bilmez ve etkili bir şekilde yerine getirilmesine duyduğu onayı sıcak bir dille dile getirdi.

"Pekala, beyler," diye devam etti Komodor (çünkü oydu), "bugün çok iyi bir iş çıkardınız ve düşmanın kaleden ateşinizi uzaklaştırmak için karşı kıyıya diktiği bataryaları en ustaca şekilde susturdunuz. Çok şey yapıldı, ancak daha fazlası kaldı. Yarın çift gelgitle çalışmalısınız. Gün ışığında, mermi ve top yağmuruyla yeniden açmalısınız, çünkü General, sizin ateşinizin neden olduğu karışıklık sırasında birliklerini geçip saldırıya geçmeyi planlıyor. Ancak hepsi bu kadar değil; düşmanın bu gece bataryalarınıza saldırmaya çalışacağından şüpheleniyoruz, eğer pozisyonlarını koruyamazlarsa topları delmek veya eğer koruyabilirlerse ilerleyen kollarımıza çevirmek için. Şimdi saldırıya ayrılan tüm birlikler, şafak vakti karaya çıkmaya hazır bir şekilde toplandılar ve acil durum elle tutulur olmadıkça hiçbiri kurtarılamaz. Aradığım şey gecenin geri kalanında düşmanın hareketlerini izlemek için gönüllüdür - ülke hakkındaki bilgisi ona karşı kıyıya görünmeden yaklaşma olanağı verecek ve seferi bize herhangi bir düşmanca girişimden gerekli uyarıyı sağlayacak."

"Eğer beni buna layık görüyorsanız, efendim, bu görevi üstlenmekten büyük mutluluk duyarım," dedi Grantham, "ama--"

"Ama ne?" diye aceleyle sözünü kesti Komodor.

"Tek zorluğum, efendim, araçlar. Hafif kanom burada olsaydı ve dümencim Sambo olsaydı, sırlarını kendi kıyılarında bile arardım."

"Aferin, yiğit dostum," diye karşılık verdi Komodor, Teğmeninin elini tekrar içtenlikle sıkarak. "Bunu sizden bekliyordum ve hazırlıklı geldim. Kanonuzu ve küreklerinizi yanımda getirme
tedbirini aldım - onları
aşağıda teknemde bulacaksınız."

"O zaman her zorluk sona erer," diye haykırdı genç denizci neşeyle. "Ya bizim elbisemiz, efendim?"

"Kaza durumunda hiçbir şekilde kılık değiştirmeyin - casusluk
yaptığınız için asılmanıza sebep olmamalıyız."

Gerald Grantham pala ve tabancalarını güvenceye aldıktan sonra,
Komutanla birlikte sahile indi, Sambo (benzer şekilde silahlanmış) ondan önce gelmişti.
Sonraki kişinin aktif ve güçlü elleri altında, kano
zaten tekneden çıkarılmıştı ve şimdi itilmeye hazır bir şekilde kumların üzerinde duruyordu. Komodorun subayına, Amerikalıların herhangi bir hareketinin istihbaratını iletme şekliyle ilgili son talimatları verildikten sonra, ikincisi kıyıdan akıntıya doğru sessizce süzülürken, yaklaştığı yöne dönen tekne mümkün olduğunca az gürültüyle nehirden aşağı doğru sürüklendi ve daha fazla gizlilik için kıyıya yakın bir şekilde ilerledi ve kısa sürede hem göze hem de kulağa kayboldu. Limandaki gemilerin varlığı nedeniyle ihtiyatlı davranmak zorunda kalan Gerald Grantham ve sadık arkadaşı, nehrin ortasına ulaştıktan sonra kıyıya daha yakın bir yere yaklaşmaya çalıştılar. Gece, kesinlikle karanlık olmasa da, girişimlerine yardımcı olacak kadar karanlıktı; ve Amerikan nöbetçilerinin ayak seslerini, filolarının güvertesinde yürürken açıkça duyabiliyor olmalarına rağmen, Sambo'nun pratik kürek çekmesinin sessizliği o kadar fazlaydı ki, küçük kano onların yanından duyulmadan kaydı ve kıyı boyunca gizlice ilerleyerek, kasabanın en uç noktasına kadar ulaşabildi; ancak, en titiz incelemeye rağmen, kolektif bir hareketin en ufak bir belirtisine bile rastlanmadı. Ordularını Kanada kıyılarından taşımak için kullanılan Amerikan teknelerinin çoğunun (bir süredir işgal ettikleri) kasabanın karşı ucundaki plaja çekildiğini hatırlayarak ve bataryalara yönelik herhangi bir girişim düşünülüyorsa, bu görev için görevlendirilen birliklerin doğal olarak, seferlerinin hedefinin oldukça yukarısında nehri geçerek akıntıyla sürüklenebilecekleri ve sessizce karaya çıkabilecekleri bir noktadan gemiye bineceklerini düşünerek, rotasını ticaret gemileri ile savaş gemileri arasından yönlendirmeye ve kasabanın karşı ucuna doğru ilerlemeye karar verdi. Girişimin cesurca olduğu ve hiçbir şekilde tehlikesiz olmadığı doğruydu; ancak Grantham'ın heyecandan hoşlanan bir ruhu vardı ve ayrıca pilotunun becerisine, gecenin karanlığına ve düşmanın görünürdeki dinginliğine çok güveniyordu. Görülse bile, yakalanması kesin değildi, çünkü hafif kayığı bir başkasının takip etmeye cesaret edemediği bir yere doğru yol alabilirdi ve onları takip etmek için atılabilecek herhangi bir atışa gelince, gecenin karanlığında hedefi son derece belirsiz olurdu. Yaşlı zenci Gerald'ın isteğine bağlı olsa da, tek amacı ona bir uyum sağlama niyetini bildirmekti; ancak bu durumda, bunun isteksiz bir uyum olduğu kabul edilmelidir. Bu nedenle, dikkatli ve sessizce, gemilerin arasında hareket ettiler, görünüşe göre hiçbir muhafızı olmayan ticaret gemilerine olabildiğince yakın durdular, böylece bu gemilerin gövdelerinin gölgesinde, dışarıdaki daha dikkatli savaş gemilerinin tüm gözlemlerinden kaçabilirlerdi. Hepsini temizlemişlerdi ki, kanonun başı aniden ikincisinin halatına çarptı ve kontrol edilen hareketle döndürüldü, geniş tarafı tamamen kıç tarafının altındaydı, kabin pencerelerinde, maceracımızı çok rahatsız edecek şekilde, açıkça bir ışık vardı. Hafif kayığın pruvasını temizlemek için olabildiğince nazikçe kalktı, başını pencerelerle aynı hizada buldu ve gözü doğal olarak içerideki her şeye düştüğünde, dikkati yeterince toplandı ve Sambo'ya hareketsiz kalması için bir işaret verdi. Kabin genişti ve her yer çeşitli dinlenme pozisyonlarında yatan kadın figürleriyle doluydu, düzenlemelerin tüm karakteri, geminin, sonraki gün Kızılderililerin öfkesinden daha güvende olmaları amacıyla, yerin başlıca sakinlerinin ailelerini ağırlamak için tahsis edildiğine inanmasını sağlayacak şekildeydi. Yarının tehlikelerini unutup her şeyin sarılmış gibi göründüğü derin dinginliğin ortasında, çarpıcı bir istisna vardı. Kulübenin ortasındaki küçük bir masada, uzun ve bol koyu bir pelerine sarılmış ve sarkık bir şapkayla örtülü bir figür oturuyordu. Figürde cinsiyeti gösterecek hiçbir şey yoktu, bu da bir kadın veya genç olarak algılanabilirdi. Ancak, konturunda erkeklik oranlarının olmadığı açıktı. Gerald'ın dikkatinin ilk çekildiği anda, figür daha sonra siyahla mühürlediği bir mektubu okumakla meşguldü. Denizcinin kalbi şiddetle çarpıyordu, nedenini bilmiyordu ama duygularını kendisine bile açıklayamadan önce, figürün mektubu bıraktığını ve görünüşe göre elbisesinin göğsünden bir minyatür çıkardığını gördü ve bir dakikadan fazla dikkatle baktı. Sırtı pencerelere dönük olduğundan yüzünde hiçbir ifade yoktu ama oradaki tavırda, sevilen bir nesnenin özelliklerinin düşünülmesine genellikle eşlik eden o duygudan eser yoktu. Resmi pelerininin kıvrımlarına bırakan figür ayağa kalktı ve etrafta uyuyanları rahatsız etmeme isteğini belirten bir dikkatle ayaklarının dibinde yatan dağınık şekillerin arasından geçti ve merdivenleri çıkarak sonunda kabinden kayboldu. Biraz ürken genç subay hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda tereddüt etti, çünkü eğer figür, kim olursa olsun, geminin pruvasına gelirse, kendisi ve arkadaşının bulunması gerektiği açıktı. Bir an hareketsiz kaldı, ancak kulağı ve gözü tetikteydi. Sonunda, geminin yanından iskeleye uzanan gevşek tahtayı çiğneyen birinin ayak seslerini duyduğunu hayal etti. Kanoyu hafifçe itti, böylece pruvasından kurtulabilecekti, gözlerini o yöne çevirdiğinde, hala aynı kıyafet içindeki figürün, geçtiği tahtadan indiğini ve iskele boyunca hızla kasabanın merkezine doğru hareket ettiğini gördü. Gözlemlediği şeyin tekilliği üzerinde düşünen maceracımız, şimdi nehrin yukarısına doğru yolunu sürdürdü; ancak hala düşmanca bir hazırlık olduğuna dair hiçbir kanıt bulamadı. Tam tersine, derin bir sessizlik kasabanın her yerine yayılmış gibi görünüyordu, bu sessizlik daha da dikkat çekiciydi, çünkü genel olarak kaleye saldırının ertesi gün yapılacağı biliniyordu. Kasabanın son bulduğu noktanın karşısına vardığında, Grantham plajda sıralanmış yirmi veya otuz kadar büyük tekneyi açıkça sayabiliyordu, ötedeki tarlalarda ise, onları korumak için orada konuşlanmış ve nöbetçi ateşlerinin sönmekte olan közlerinden görülebilen uykulu muhafızlar, bu tür bir girişimi yönetmesi gereken faaliyetten başka bir şey ifade etmiyordu. Üstlerine iletilen bilginin yanlış olduğundan emin olan genç subay, bu konudaki tüm endişelerini zihninden attı; ancak, saate ve koşullara uygun anıların etkisiyle, geleneğin hayal gücünü ve duyguyu harekete geçirecek çok şeyle donattığı bir noktanın yakınında oyalanmaktan kaçınamadı. Hafızasına aşinaydı (çünkü bunu çocukluğunda sık sık duymuştu),
eski günlerde bu köprünün yakınında korkunç bir trajedi işlenmişti; ve bu trajedideki aktörlerden bazılarının, kendi genç damarlarında kanları akan kişiler olduğuna inanmak için nedenleri vardı. Ancak, bu olayın ebeveynlerine verdiği aşırı acı, konuya her değinildiğinde, soruşturmayı bastırmıştı ve bu olaylarla ilgili tüm bilgisi, yaşlı Kanadalılardan öğrenebildiği şeylerle sınırlıydı. Ailenin çok eski bir hizmetkarı olan Sambo'nun, koşullarla ilgili sadece duyumsal bir bilgiye sahip olduğundan neredeyse emindi; çünkü sık sık, sık sık anlatılan hikayeyle hayal gücü harekete geçtikten sonra, o yeri ziyaret etmek istediğini hissettiğinde, her konuda itaatkar olan zenci, ona eşlik etmekten kaçınmak için hiçbir zaman bir bahane bulmamıştı ve kendi hatırladığı kadarıyla, bir kez bile o yere yaklaşmamıştı. Yaşlı adamın son zamanlarda yaptığı bazı belirsiz imalar, ayrıca, onun izlenimini doğrulamıştı ve şimdi, genç Desborough'u takip ettikleri gece, sadık hizmetçisinin yaptığı, açıkça o döneme atıfta bulunan bir gözlemi zorla aklına getirdi. Hatta o anda bile, kasabanın en uç noktasına kadar yollarını takip etmeden kendi kıyılarına geri dönmek için verdiği mücadelenin aciliyetiyle sarsılmıştı; ve Gerald ona Komodor'un tüm Amerikan hatlarını teftişlerinde kucaklamaları yönündeki kesin emrini söyleyene kadar köprüye yaklaşma konusundaki isteksizliği de yenilmemişti ve hatta O ZAMAN bile, devam etme talimatına rahatça ve kararlı bir şekilde itaat etti.

Grantham, gerçeği bilip bilmediğini öğrenmek için onu yoklamaya kararlı bir şekilde, kanonun pruvasından kıçına doğru yavaşça ilerledi ve tam ona soru soracaktı ki, diğeri, kolunu anlamlı bir şekilde kavrayarak, yolun karşısında hareket eden karanlık bir nesneye işaret etti. Gerald başını çevirdi ve kısa süre önce ticaret gemisinin kamarasından ayrılan aynı figürü gördü. Hareketlerini
takip ederek, sessizce eski bir tabakhanenin karşısındaki bir kulübenin arazisine girdiğini gördü ve orada tamamen
kayboldu.

Şimdi denizcinin merakına yeni bir yön verilmişti. Sambo'ya fısıldayarak takip etme kararlılığını dile getirerek, kendisinin gölgesinde güvende olabileceği tabakhanenin yakınındaki kıyıya gitmesini istedi, kendisi ilerlerken ve gizemli gezginin hareketlerini
izledi.

"Ah Efendim," diye ısrar etti yaşlı adam aynı fısıltıyla -dişleri korkuyla takırdıyordu- "Tanrı aşkına kıyıya
çıkma. Burası çok kötü bir yer ve orada gördüğümüz şey yaşamıyor. Efendim zavallı zencinin
sözünü
al da hayaletini orada bırakma." "Hayır, Sambo, hayalet değil, et ve kan, çünkü onu az önce faul yaptığımız gemide gördüm, ancak
telaşlanmayın. Silahlı olduğum için, tek bir kişiden korkacak hiçbir şeyim yok ve eğer
sıra bana geldiğinde görülür ve takip edilirsem, tek yapacağımız tekrar içeri atlamak olacak ve kimse kovalamadan önce neredeyse karşı kıyıya ulaşmış olacağız. Siz kanoda kalacaksınız, lütfen, ama ben o figürün
nereye
gittiğini kesinlikle göreceğim."

"Sağ ol, Efendim," ve yaşlı adam öfkeyle konuştu,
ancak kısmen hayalet olmadığı güvencesiyle
güvence altına alınmıştı. "Eğer zavallı zenciyi istediği gibi
almazsa; ama ben giderken kanoya binip onu
kestirmek veya bir dehlibin elinden kaçırmak istemiyorum - giderse lanet olsun, ben de giderim."

Bu enerjik karşılık kesin olduğundan ve efendisi tarafından hiçbir şekilde karşı çıkılmadığından, yaşlı adam istendiği gibi kıyıya yöneldi. İkisi de karaya çıktıktan sonra, önce binayı dikkatlice incelediler, bu da onları içerideki herkesin uyuduğuna ikna etmeye meyilliydi, kano kulübenin gölgesinde saklıydı, maceracılar yolu figürün gittiği yöne doğru geçtiler - Sambo efendisinin hemen arkasındaydı ve ara sıra arkasına bakıyordu, ölümcül bir düşmandan korkan birinin havasıyla değil, başka bir dünyanın ruhuyla çarpışmaktan çekinen birinin havasıyla. Kulübenin ön tarafı, ortasında aynı türden küçük bir kapı bulunan açık palisadlardan oluşan bir çitle ana yoldan ayrılmıştı. Figürün bu sonuncusundan kaybolduğu ve girişinin çaba sarf etmeden gerçekleştiği aşikardı. Gerald, ikincisinin dokunuşuna teslim olduğunu görünce, bunun gece yarısı gezgininin meskeni olduğu sonucuna vardı. Belki de entrika veya şakayla gizlenerek bir geziye
çıkan ve şimdi geri döndüğü genç bir Amerikalı subay. Bu nedenle, merakı, maceradan derhal vazgeçmeyi dikte eden sağduyuya teslim olma noktasındayken, sağ kolunun aniden hizmetçisinin kasılan ve titreyen kavrayışında sıkıştığını hissetti. Nedenini anlamak için döndüğünde, gece karanlığının izin verdiği kadar net bir şekilde, yaşlı adamın yüz hatlarının dehşet ifadesine büründüğünü gördü, her eklemi titrerken, bahçenin en uç noktasındaki toprak yığınını işaret etti, ki bu, hayal gücünün aniden yeniden belirmesiyle dağıldığı kişilerin küllerini barındırıyordu. Bu, durduğu pozisyon nedeniyle, şimdiye kadar memurun dikkatinden kaçmıştı, kendisine işaret edilen yöne baktığında, aynı örtülü figürü, başını mezarlardan dik olarak yükselen beyaz mezar taşlarından birine dayamış bir şekilde, derin bir üzüntüyle gördüğünü tahmin edebilirsiniz. Grantham, Sambo'nun ruhlar dünyasından gelmeyen hiçbir şeyden korkmadığını gayet iyi biliyordu. Bu nedenle, zavallı adamın zihninden, her bir yeteneğini ele geçiren batıl inançlı korkuyu uzaklaştırmak ilk işi oldu. Partiye yakınlıklarından, bu ancak enerjik işaretlerle yapılabilirdi, ancak ilerlemeleri, karşılıklı dikkatlerinin, figürün pozisyonundaki bir değişiklikle, bir veya iki an için duyulabilir şekilde hıçkırarak
dağılmasıyla kesintiye uğradı. Hemen ardından, aniden
ayağa kalktı ve kılığını daha sıkı
sararak, tümseği terk etti ve evin arkasında kayboldu.

Figürün maddiliğini kanıtlayan duygusu, efendisinin tüm işaretlerinden daha fazla, yaşlı zencinin heyecanını yatıştırmaya katkıda bulunmuştu. Bu nedenle, Gerald, bastırılamaz merakıyla
bir fısıltıyla evin arkasına girme niyetini açıkladığında, cevap verebildi.

"Gorramity aşkına, Massa Geral, buna cesaret bile edemezsin. Bu
aile için
çok kötü bir yer. Zavallı Sambo'nun saçları beyaz
şimdi ama bir sincap gibi siyaha döndüğünde tüm bu insanların
öldürdüğünü görüyor--" (ve höyüğü işaret etti) "ah, burada çok
çok kan dökülüyor, Massa Geral. Zavallı bir zencinin
kalbi buna karışır."

Gerald yaşlı adamın omzunu kavradı. "Sambo," diye fısıldadı, aynı alçak sesle ama kararlı bir tonda, "uzun zamandır bu yerin tarihini bildiğini sanıyordum, ancak bu konuda bilgi edinme isteğimi
kaçırdın. Ancak şimdi yaptığın itiraftan sonra, bana bununla ilgili her şeyi anlatacağını umuyorum. Şimdi değil - çünkü görünüşe göre benim gibi, bu çürüyen kemiklere ilgi duyan o tekil varlığın kim olduğunu görmeye kararlıyım. Anladığın gibi, hayalet değil, bizim gibi et ve kandan,
eğer istersen geri dönene kadar burada kal; ama buradan ayrılmadan önce bu gizemin daha fazlasını görmeliyim."

Cevap beklemeden, önündeki sürgülenmemiş kapıyı nazikçe itti. Kapı sessizce açıldı ve patikadan çıkarak, yeşil çimenlikte, figürün kaybolduğu yöne doğru ilerledi. Efendisine olan sevgisi,
o unutulmaz yerde, bu kadar geç bir saatte yalnız bırakıldığı için duyduğu batıl inançlı korkudan bile daha fazla,
yaşlı adamın kararsızlığına son verdi. İçeri girip
kapıyı dikkatlice kapatarak, efendisinin
izlerini takip etti ve bir sonraki dakikada ikisi de
ilk kez
görülen
şüpheli tepeciğin karşısındaydı.

Çimleri bırakıp kulübenin arkasına giden
çakıllı yola girmek üzereyken,
içeriden, dikkatlice açılan bir kapının sesine benzer bir ses duyduğunu düşündü. Tekrar durup dinlediğinde,
üstteki bir pencereden güçlü bir şekilde yansıyan bir ışık gördü,
arkada bir avluya benzeyen şeyin üzerinde ve
o ışıkta bir insan formunun koyu gölgesi. Bunu, tuhaf kostümünden, merakını
bu kadar güçlü bir şekilde
uyan gizemli kişi olduğunu hemen anladı. Bir iki an her şey belirsizleşti, sonra
yine, ama daha uzak bir pencereden, aynı ışık
ve şekil tekrar yansıdı. Şu anda figür
kayboldu, ancak ışık hala oradaydı.
Bu garip gezginin özelliklerini görmek ve mümkünse nesnesini belirlemek için kontrol edilemez bir arzuyla harekete geçen genç denizci,
pencereyle aynı seviyeye
gelmenin yollarını aramak için hızla gözlerini
çağırdı, tam altında, amaca tamamen uygun büyük bir su fıçısını ve bunun yanında, zahmetsizce veya gürültü yapmadan
kenarında durmasını sağlayacak kaba bir tahta tabureyi fark etti. Gördüğü şeyin, bitişikteki binada görevli muhafıza ait bir subay olduğuna inanmak için her türlü nedenin olduğu doğruydu, bu kişi geçici ikametgahını bu binada tutuyordu ve şimdi, bir aşk macerasının ardından
eve dönüyordu; ancak Gerald bunu
mezarın yakınında gösterdiği güçlü duyguyla ve
içeri girdiğinde bile
kendi dairesinde hareket ettiği şaşırtıcı gizlilikle bağdaştıramadı. Bu çelişkiler
kendi merakının,
ilgisinin veya her neyse onun tatmini için uyarıcılardı; ve kendisi
gözlemden dolayı önemsiz bir risk almadığını kendisinden saklayamasa da,
partinin kendisi tarafından
dairenin içini görme ve
daha fazla bir şey öğrenme arzusu, kişisel güvenliği için tüm düşüncelerden daha önemli hale geldi. Şimdi ilk işi,
ayakkabılarını ve palasını çıkarmaktı; bunları Sambo'ya emanet etti ve ona
sürprizlere karşı korunmak için çimenlikte sabit durması, iyi bir gözetleme yapması yönünde talimatlar verdi. Bu düzenlemeyle efendisi makul bir yakınlıkta tutulacağından, o melankolik noktada yalnız kalmaktan duyduğu iğrenme yenilmez olan yaşlı zenci artık itiraz etmiyordu ve Gerald, tabancalarını içeren kemerini beline daha sıkı sararak, tabureyi dikkatlice sabitlemeye devam etti ve bunun yardımıyla hızla ayaklarını su fıçısının kenarına, yüzünü de pencereyle aynı hizaya getirdi. Mesleki alışkanlıklarının etkinliği sayesinde bunu fark edilebilir bir gürültü olmadan başarabilmişti. Maceracı subayın sabit bakışlarıyla karşılaşan manzara, olağandışı bir şekilde ürkütüp heyecanlandıracak türdendi. İçine baktığı oda kare şeklindeydi,
oyalandığı tarafta derin girintiler vardı, ancak yılın
bunaltıcı mevsimi nedeniyle, yakın zamanda çıkan yangının
izleri
görünmüyordu. Baca ile duvar arasındaki boşlukta, en içteki girintiyi oluşturan kaba, perdesiz bir yatak vardı ve bunun üzerinde, örtünün altında, üst uçları çıkıntılı baca tarafından
görüntüden gizlenmiş bir insan şekli uzanıyordu.
Bu sonuncusunun tüm dinlenme tavrı,
derin bir uykunun bilinçsizliğini gösteriyordu.
Ayakucuna yakın küçük bir masanın üzerine, birkaç kitap ve kağıt ve
sönmüş bir mum yerleştirilmişti. Yatağın üzerine eğilmiş ve girişinden beri
açıkça getirilip yakılmış olan küçük bir lambayı tutarak,
Gerald'ın ilgisinin bu kadar güçlü bir şekilde
çekildiği gizemli figür duruyordu. Uyuyan kişinin yüz hatlarına dikkatle bakıyormuş gibi görünüyordu ve birden fazla kez, formunun kasılan hareketleriyle yoğun bir ajitasyona işaret ediyordu. Bir keresinde, baktığı kişiyi uyandırmak ister gibi bir hareket yaptı, ancak aniden amacını değiştirerek, giysisinden Gerald'ın geminin kamarasında yakın zamanda hazırlandığını fark ettiği bir mektubu çıkardı. Şu anda hem mektup hem de lamba yatağa bırakıldı ve figürün yukarı kaldırdığı bir elinde bir bıçak veya hançer parlıyordu, sol eliyle uyuyan kişiyi uyandırmak için belirgin bir şekilde kavradı ve salladı. Şiddetli bir uzuv mücadelesiyle birlikte gelen bir dehşet ünlemi, ikincisinde bilincin canlandığını ilan etti. Figürün dudaklarından alaycı bir kahkaha
patladı ve
güçlü sinirli kol, suikastçı darbesini vurmak için çoktan aşağı iniyordu ki, Gerald'ın neredeyse bilinçsizce kurup pencereye kaldırdığı tabanca aniden
yüksek bir patlamayla ateşlendi. Uyanan
uykulu adamın şimdi yataktan yere
sıçradığı görüldü ve bu eylemde lamba devrilip
söndü; ancak tüm mücadele sona ermiş gibi görünüyordu.

Düşüncelerinde ölçüsüz bir şekilde şaşkın, yine de bu çaresiz adımla
bir insanın hayatını suikastçının hançerinden kurtardığına dair inançla
güvenli olan Gerald'ın şimdiki tek amacı, kendisini sonuçlardan
güvenceye almaktı. Pozisyonundan
sıçrayarak kısa süre sonra son eylemine akıl almaz bir dehşetle tanıklık eden şaşkın Sambo'nun yanındaydı. Zaten
yan tarladaki muhafızlar, tabancanın
raporuyla alarma geçerek eve doğru acele ediyorlardı,
küçük kapıya ulaştıklarında ve hatta bazıları
sahildeki teknelerine doğru gidiyor gibi göründüler. Bu çabalama güdüleriyle, ne Gerald ne de yaşlı zencinin aktivitede eksik kalması muhtemeldi. Yolu geçerken eğilerek, fark edilmeden
tannery'nin kanolarının saklandığı kısmına ulaşmayı başardılar ve Sambo aceleyle
suya indirdikten sonra, muhafızın kendilerine ateşlediği yaklaşık on beş veya yirmi atıştan
zarar görmeden doğrudan karşı kıyıya yöneldiler ve akıntıyla sürüklenerek, şafaktan yaklaşık bir saat önce, yola çıktıkları bataryaya ulaştılar.

BÖLÜM XII.

Pazar günü, 16 Ağustos'ta, sabahın erken saatlerinde, bataryalardan ateş tekrar açıldı ve Amerikalılar'ı tatmin etmiş olması gereken bir öfkeyle, amaçtan habersiz olsalar bile, İngiliz General'in bazı gizli operasyon planlarını örtbas etmek amaçlanmıştı. Onların kendi amaçları, gerçek menziline ulaşmış, aşırı derecede rahatsız eden ve onlara çok fazla kayıp verdiren bir top atışını geri göndermekten ziyade, tehdit edilen saldırıya karşı savunma hazırlığı yapmak gibi görünüyordu. Bu arada, ordunun güvenli bir şekilde taşınmasını sağlamak için her türlü önlem alınmıştı. Savaşın başlangıcında Amerikalılarınkinden önemli ölçüde daha üstün olan filo, gece boyunca nehirde ilerledi ve ortada demir attı ve birliklerin karaya çıkmasına karşı çıkabilecek herhangi bir kuvvete karşı geniş bordalarını açmaya hazır bir şekilde yattı. Hafif bir atlı topçu tugayının taşınması için çok sayıda mavna ve toplanabilen tüm tekneler ve savaş gemileri, filonunkilere eklenerek kumları örttü ve yüklerini almaya hazırdı. Sonunda gemiye biniş tamamlandı ve işaret verildikten sonra, çeşitli tekne tümenleri kendilerine verilen sırayla hareket etti. İnsan gözüne, bu küçük ordunun geçişinde geçen yarım saat boyunca bundan daha güzel bir manzara hiç sunulmamıştı. Güneş henüz muhteşem bir şekilde
ve bulutsuz olarak doğuyordu, ilk tekne bölüğü kıyıdan
ilerlerken ve İngiliz ve Amerikan harekat hattındaki her nesne, beklenen sonuçla
uyumsuz olan bir etki yaratmaya yöneliyordu. Sakin Detroit'in güzel yüzünü tek bir esinti bile dalgalandırmıyordu, ağır yüklü tekneler şimdi yavaş ama kesin yollarını buluyorlardı ve olaylardan tamamen habersiz bir seyirci, aniden Kanada kıyısına yerleştirilmiş olabilirdi, bir savaş değil, bir şenlik amaçlandığını hayal etmeye yönlendirilirdi. Sandwich köyünün hemen yukarısında ve Amerikan Kalesi'nin tam görüş alanında, İngiliz filosu demirli duruyordu; beyaz yelkenleri yarı toplanmış, direkleri neşeli kolyelerle donatılmış ve taffrail'lerinde kıç taraflarından suya doğru sarkan bayraklar vardı; sanki yaklaşan bunaltıcı güne karşı koyamayacak kadar tembel görünüyorlardı. Bunların altında, parlak kızıl renkte parıldayan, gümüşsü akıntıda hoş olmayan bir şekilde parlayan, güneş ışınları cilalı tüfeklerinde ve teçhizatlarında dans eden, yaklaşan bir gösterideki neşeli aktörler gibi, saldırıya yönelik sütunlar kayıyordu, daha aşağıda ve suların genişliğine yayılmış, savaş kostümleri uzaktan dans kostümünden ayırt edilemeyen, Kızılderili savaşçılarla dolu çok sayıda kano görülüyordu; her şey, her iki kıyıda da sessizlik havası ve özellikle Amerikan'da hiçbir muhalefetin olmamasıyla, bütünün nihai varış noktasının bilinmesinin getirdiği melankoliden ziyade, neşe ve haz duygularına ilham vermeye katkıda bulunuyordu. Uzaktaki topların aralıksız gürültüsü de bu izlenimi hiçbir şekilde azaltmazdı; Karşılıklı bataryalardan kusulan duman hacimleri, bir araya gelip kendilerini derenin ortasında bir araya getirdikçe, İngiltere ve Amerika'nın neşeli renklerini, görünürde parlak bir şekilde sergileyerek, bir izleyici için izlenim, iki cesur ve dost güç arasındaki askeri onur alışverişine tanıklık eden birinin izlenimi olurdu, birini vermeye, diğerini şövalyece bir misafirperverliğin tüm yakışır nezaketlerini almaya hazırlar. Eğer bu yanılsamayı tamamlamak için herhangi bir şey eksik olsaydı, hiçbir insan ihtişamının saygıdan mahrum bırakamayacağı Tanrı'ya ibadete çağıran erken ayin çanının sesi, bütünün etkisini yeterince taçlandırır ve artırırdı, hayranlık ilahisinin ilahileri ise, Tanrı'ya ibadetin ve ihtişamın kendisinin bir parçası gibi görünürdü. Her biri önce karaya ulaşacak diye birbirleriyle yarışan birkaç kürekçinin çabaları, katedilecek mesafe azaldıkça arttı, böylece birçoğu aynı anda sahile ulaştı. Karaya çıktıklarında bölümlerden oluşan yakın bir sütun oluşturan düzenli birlikler, sağ kanatları nehre yaslanmış şekilde yolu işgal etti,
Round-head, Split-log ve Walk-in-the-Water komutasındaki güçlü bir Kızılderili birliği, açık araziyi
tarayarak 
sollarını sürprizden tamamen korudu. Kıyıya ilk ulaşanlar arasında, girişimin planlayıcısı olan ve kişisel kadrosuyla birlikte, o subayın kendisi tarafından yönlendirilen Komodor'un mavnasıyla nehri geçen
yiğit General de vardı. Topçuların karaya çıkması için sütunların geciktiği kısa süre boyunca, hareketleri zorunlu olarak daha yavaştı, liderler arasında kısa bir konferans gerçekleşti, bunlara son operasyonları için Tecumseh ve Albay D'Egville de eklendi.
Bu asil Kızılderili, bu durumdan daha avantajlı görünmemişti.
Füme geyik derisinden yapılmış, güzelce süslenmiş düzgün bir av elbisesi, zarif ve atletik kişiliğini örterken, yanağının esmerliği ve gözlerinin göz kamaştırıcı parlaklığı, sadece boynuna gevşekçe ve açık bir şekilde sarkan kar beyazı ketenle değil, aynı zamanda Bayan D'Egville'in çok değerli bir hediyesi olan muhteşem beyaz bir Devekuşu tüyünün sallandığı tam bir sarıkla da hayranlık uyandırıcı bir şekilde vurgulanıyordu. Uzun kuyruklu gri atının üzerinde, ırkına özgü olmayan bir ustalıkla, savaşçısı ve hükmeden havasıyla, bir Timurlenk'in veya bir Cengiz Han'ın görüntüsünü çağrıştırabilirdi; ancak, bunların daha vahşi niteliklerine, en medeni hükümdarlara bile parlaklık katacak başka nitelikler kattığı bilinmese. Ancak, ülkesinin ölümcül düşmanına karşı silaha başvurmak üzereyken, söylentilerin ona atfettiği o ifade ateşi gözlerindeydi; bu, etrafta duran zamanın asker kalplerine onu sevdirmekten ve onlara, kendi yakın liderlerine duydukları saygı ve hürmetten bile daha üstün olmayan bir saygı ve hürmet aşılamaktan geri kalamazdı. Lideri ise, bu ilham verici sahneden ilham alarak ve kendi güçlerine güvenerek, başarıyı yakalamanın o kadar beklentisi içindeydi ki, en az iyimser olan bile bundan cesaret almaktan geri kalamazdı. Birliklerin karaya çıkmasıyla birlikte, filonun tekrar demir alması ve Amerikan Kalesi'ne olabildiğince yaklaşması kararlaştırılmıştı; böylece, bataryalarla birlikte, saldıran birliklerin yaklaşmasını kapsayacak bir çapraz ateşe girilecekti. Bu arada, Kızılderililer ormanın eteğine dağılacak ve daha önce adı geçen Şeflerin önderliğinde, çitler, ağaç kümeleri veya tarlalar şeklinde bulabilecekleri her şeyin altından ilerleyeceklerdi, surlarda belirebilecek bir saldırıya karşı koymak için tüfeklerinden yoğun bir ateş sürdürebilecek kadar yakın olacaklardı. Bu görevde şarapnel ve üzümle dolu hafif toplardan oluşan bir tugay tarafından destekleneceklerdi. Tecumseh'in kendisi, Albay D'Egville eşliğinde, savaşçılarının çoğunluğuyla birlikte, kasabanın arkasına geçmek ve orada koşullar gerektirdiğinde harekete geçmek için oradaydı. Şef, buna, daha düşük bir mevki olarak, ilk başta şiddetle karşı çıkmıştı, ancak düşmanın, İngiliz kanadını orman tarafına çevirmek amacıyla, muhtemelen o yöne doğru güçlü bir kuvvet ayıracağı ve bununla karşılaşmanın kendisine münhasır bir meziyeti olacağı kendisine bildirildiğinde, sonunda kabul etti; üstelik, bu iddiasının, vahşi ve heyecanlı birliklerinin çaresiz sakinlere yönelik herhangi bir katliam veya saldırı girişimini bastırmada etkili olacağı düşüncesiyle de buna zorlanmıştı. Sonunda toplar indirilip hareketlendirildiğinde, her şey artık ilerlemeye hazırdı. General ve ekibinin atları, topçulara tahsis edilen mavnalarla geçtiler ve en sevdiği atlı, şimdi seyisi tarafından getiriliyordu, ilki, en genç yardımcılarının bile geçemediği bir etkinlik ve canlılıkla biniyordu, zarif ve savaşçı
biçimi ise etrafındakilerin üzerinde yükseliyordu, onu gören herkeste hayranlık uyandıracak bir şekilde. İkinci komutanına kısa talimatlarını verdikten sonra, şimdi nişanlısı olan esmer kardeşinin elini tuttu ve sıktı, o da atının mahmuzlarını okşayarak, Albay D'Egville ile birlikte savaşçılarının gittiği yöne doğru, soldaki açık araziye doğru fırladı, General ve ekibi ise cesurca ve refakatsiz bir şekilde, ana yol boyunca hızlı bir tırısla yollarına devam ettiler. Komodor yırtık
kılıçlarıyla bir kez daha mavnasına atladı, mavna, güçlü kalpler ve istekli ellerle itilerek, kısa süre sonra küçük filonun ana gemisinin yanına ulaştığı görüldü, hızla ağırlığını yitiren, hafif ama elverişli esintiyi yakalamak için yelkenlerini gevşetmişti, şimdi nehrin yüzeyini kıvırmaya başlamıştı. Bu macera dolu seferi oluşturan küçük ordu, düzenli birliklerin yaklaşık beş yüz adamından oluşuyordu, Amherstburgh garnizonunu oluşturuyordu, buna merkez bölgeden yaklaşık üç yüz iyi organize edilmiş milis eklenmişti - bu vesileyle gönüllülerdi ve onlara hat birliklerinin görünümünü verecek şekilde yerleşmişlerdi - ancak, Kızılderililer hariç, toplamda sekiz yüz kişiden fazla değildi; yine de, bunlar
ilerliyorlardı, başarıdan emin bir şekilde,
otuz beş topla savunulan ve
iki binden fazla adamla
garnizonlandırılmış bir kaleye karşı.
Bir ustanın
yönetici güçlerinin,
kontrol altındakiler üzerinde neler başarabileceğinin daha güçlü bir örneği, muhtemelen bu durumdan daha fazla asla sunulmamıştır. Yürüyüşün ilk bölümündeki pervasız kahkaha ve hazırcevaplıktan,
kendilerini sadece Generallerinin iradesiyle ve bu tür girişimlerin değişmez sonuçları olan hiçbir koşula maruz kalmadan
kaleye sahip olmayı beklediklerini tahmin edebilirdiniz. Kısacası, sanki ne emredilirse yöneltilsin,
zorluk ne olursa olsun başarabileceklerini düşünüyorlardı; ve ruhlarının coşkusu öylesine büyüktü ki, subayları, duruma uygun şekilde,
onları disiplin ve duruma göre gerekli olan sınırlar içinde tutabiliyorlardı.

Bütün bu zaman boyunca, bataryalarımızdan gelen toplar, ancak Amerikalılar tarafından hafifçe yanıtlandı, aralıksız
gürültü yapmaya devam etti ve sütunlar yaklaştıkça, her bir sonraki atış artan ve daha heyecan verici bir sesle kulağa geldi. Şimdiye kadar görüş, yolun kıvrımlarını çevreleyen çok sayıda çiftlik evi ve diğer binalar tarafından engellenmiş
ti, ancak
en sonunda sütun daha açık bir alana çıktığında,
tüm manzara muhteşem ve etkileyici bir şekilde
görüntüye patladı. Yarım mil içinde ve solda,
Wacousta'nın eskiden korkunç sömürüsünün sahnesi olan aynı noktaya
dikilmiş bir direğe asılı, ulusal bayrakla taçlandırılmış Amerikan surları yükseliyordu. Toplarla dolu bu surlar, artık kendilerine
yaklaşma cesaretini gösterecek olanları yok etmekle tehdit ediyor gibiydi ve adamlar, korkudan sessizliğe bürünerek,
onlara belli bir saygı havasıyla bakıyorlardı. Şehrin hemen altında, Amerikan savaş gemileri demirlemişti. Ancak, bombardımana karşılık vermede hiçbir rol almadıkları için, nehrin karşısına kadar rahatsız edilmeden bırakılmışlardı ve herkesin gözü önünde, bataryaların dikildiği yüksek zemin ve sürekli duman bulutları ve ateş parlamalarının izin verdiği aralıklarla, İngiltere'nin Birleşik Krallık bayrağının her şeyin üzerinde yüzdüğü görülebiliyordu. Nehirde ve sütunların şimdi ulaştığı noktanın hemen karşısında, hareketlerine ayak uyduran İngiliz filosu, ateşe başlamak için çoktan pozisyon almıştı. Ancak, hepsinden daha fazla dikkat çeken şey, ilerledikleri eğimli yolun tepesini taçlandıran ve şimdi, yarım milden daha az bir mesafede, şehrin girişini savunan iki veya üç ağır topun görünümüydü. Eğer İngiliz kuvvetleri, karaya çıkmalarına karşı gösterilen dirençsizlik karşısında şaşkınlık hissetmişlerse, bu şaşkınlık, tıkalı yolda sayıları yok edecek olan bu toplardan hiçbirinin onlara ateş etmediğini görünce şaşkınlığa dönüştü: Amerikalılar ellerinden geleni yapsalardı, birçok İngiliz askeri orada mezarını bulurdu; ancak İlahi Takdir, insan kalplerinin tüm iyiliklerin kaynağına olan saygısıyla başlayan böylesine adil ve güzel bir günün, daha fazla insan kanı dökülmesiyle lekelenmemesi gerektiğini hükmetmişti. Yolun bu noktasına vardıklarında, soldaki bir çiftlik evinden Amerikan savunmalarını inceleyen General'in emrine itaat eden küçük ordu, saldırı için bir sütun oluşturmaya hazırlık olarak evin önünden geçerek geniş bir alana doğru ilerledi. Ancak, General kararlarını vermek için sahaya iner inmez, bataryaların aniden ateşlerini kestiği görüldü ve nedenini belirlemek için bakıldığında, ağır topların yerleştirildiği
yükseklikte beyaz bir bayrak dalgalanıyordu. Herkes bu beklenmedik durum karşısında şaşkınlığa kapılmışken, Generalinin talimatıyla evin tepesinde teleskoplarıyla keşif yapan De Courcy, daha küçük bir beyaz bayrak taşıyan bir subayın, müzakere için belirgin bir görüşle yoldan aşağı indiğini duyurdu.

"Ah! Öyle mi?" diye haykırdı General, sanki kendi kendine. "Çabuk, atım! Onu karşılamaya gitmeliyim. Yiğit yürekli olduğumuzu gördü--ama sayımızın zayıflığını fark etmemeli. Yüzbaşı Stanley--
De Courcy--bin--St. Julian (ikinci komutanına dönerek) başladığım işi bitir--sütunlar
yönlendirdiğim
sırayla
hazırlansın. Onlara daha
ihtiyacımız olabilir."

Böyle söyleyerek bir kez daha eyerine atladı ve
genç yaverlerinin eşliğinde, geçerken istemeden onu alkışlayan hayranlık dolu birliklerin yanından dörtnala geçti; ve sahayı terk ederek, taşıyıcı kuvvetiyle ilgili doğru bir gözlemde bulunabilecek kadar yaklaşamadan
bayrağı çekmek için acele etti.

Subayın gidişini yaklaşık yirmi dakika süren endişeli bir gerilim izledi, De Courcy tekrar tam hızla
göründü.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı, düşmanın bu barışçıl gösterinin muhtemel sonunu
tartışmakta olan daha yakın arkadaşlarından oluşan büyük bir gruba yaklaşırken--"Kale bizimdir," (sonra ikinci komutana dönerek) "Albay St. Julian, General'in isteği, adamların silahlarını
işgal ettikleri yere yığmaları ve
ellerindeki
şeylerle kendilerini beslemeleridir."

"Bu nasıl oluyor, De Courcy." "Elbette Amerikalılar teslim olmaz"--"Sonuçta çocuk oyuncağı mı olacak." "Dom
it mon kim bunun mümkün olduğunu düşünürdü ki?" genç emir subayına, son emri teslim ettikten sonra
döndüğünde yapılan çeşitli yorumlar arasındaydı.

"Tanrı bilir nasıl, Granville," dedi canlı subay, ilk soru soran kişiye yanıt olarak; "ama kesinlikle
çok buna benzer bir şey, çünkü General Stanley eşliğinde
şövalye altında kasabaya girdi. Ancak
konuyu daha fazla tartışmadan önce, çiftlik evine girip
kendi iştahlarımızı
neyle tatmin edeceğimizi tartışmaya oy veriyorum--az önce şeytani güzellikte bir kız gördüm--daha önce kırmızı yüzlü mavi bir üniformaya olan düşkünlüğü ne olursa olsun
yakışıklı kırmızı bir üniformaya hiçbir itirazı yokmuş gibi görünen bir kız. Stanley ve bana karşı o kadar iyi huylu görünüyordu ki,
General İngiltere renklerini şu kaleye
gösterene kadar orucunu bozmayacağına yemin etmeseydi veya bu girişimde başarısız olmasaydı, kahvaltıda onu daha önce süzerdik. Elbette biz, genç kahramanlar olarak, bundan sonra yemek yemeyi
düşünemezdik. Ama hadi-Hayır Cranstoun,
yazılı bir emir olmadan bir santim bile kıpırdamaktan
korkuyormuş gibi görünme--Albay St. Julian'dan aldığım öneriye göre, ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız.

"Hoot De Courcy, senin speerits'in o kadar havalı ki
insan
şuradaki tepede uçuşan beyaz pelerini
gördüğünüzde hiç üzülmediğinizi
görmeye meyilli olurdu--"

"Bravo Cranstoun," dedi Villiers biraz kötü niyetli bir şekilde;
"De Courcy, orada sert bir darbe almış, ha!"

"Şuradaki siperlere girmiş olsaydı o kadar da SERT BİR darbe almamış," dedi Middlemore.

"Cranstoun, oraya ÇIPLAK bir deri yerine bütün bir kafayla girmeyi tercih ettiğimi kastediyorsa, dürüstçe itiraf ediyorum ki
benim tuhaf zevkim bu," diye cevapladı De Courcy, anlamlı bir şekilde gülümseyerek.

"Hayır, hayır De Courcy, zavallı Cranstoun'a karşı çok sertsin," dedi Yüzbaşı Granville kışkırtıcı bir sempatiyle--"o
talihsiz ayı postu olayı tekrar canlandırılmamalı,
hemen hemen olayın gerçekleştiği tiyatroda.

"Özellikle de serbest bırakıldığı ZORLUK
BAĞLANTI'yı düşündüğümüzde," dedi Middlemore, topun ağzının altında bile
kökleşmiş alışkanlığından vazgeçememiş.

"Eski yerin görüntüsü onun safrasını
harekete geçirmiş," diye belirtti Yüzbaşı Molineux. "Genellikle iyi huylu olduğu için, De
Courcy'nin anlamsız sözlerine başka bir anda alınmazdı."

"Çok güzel bir maceraydı--sık sık aklıma geliyor," dedi Villiers, herkesin hassas el bombacısına bahşetmeye kararlı olduğu alaycı sözlerine kendi lokmasını da ekleyerek. "Evet, tam bir BUZ macerası," diye atıldı Middlemore,
tamamen tahammül edilemez olmayan bir şeye sahip olduğunun bilincini ele veren
alçak sesli kıkırdamayla.

Fakat Cranstoun, şimdi gülünç felaketi gündeme geldiğinde, arkadaşları arasında
konuşma konusu olduğunda her zaman benimsediği
huzursuzluktan sarsılmayacaktı. Uzun bacaklarını
yavaş ve ciddi bir kesinlikle arkasından sürerek,
çevresinden tamamen soyutlanmış gibi görünen bir İskoç
şarkısı ıslıklamaya devam etti ve bağımsız ve
tamamen rahat görünmeye çalışırken, De Courcy'nin bahsettiği güzel kızı neredeyse eziyordu. Kız kapıda durup nezaketle reverans yaptı ve eve girerken her bir İngiliz subayını karşıladı.

"Ekmek, yumurta, süt, meyve, elma şarabı ve dünkü yemeğin kalanları, çiftçinin koyu gözlü kızı tarafından ardı ardına getirildi. De Courcy'nin belirttiği gibi, evine gelen neşeli görünümlü işgalcilere karşı hiç de isteksiz görünmüyordu. Bunların çoğunun taşınmasında bir pervasızlık ve hatta bazılarında bir züppelik vardı. Bu, doğuştan Fransız Kanadalı olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti altında yaşayan ve orijinal soya özgü tüm doğal canlılığa sahip genç bir kız için hiç de hoş olmayan bir şeydi. Yaşlı babasının odada oyalanmasına rağmen, yakışıklı ve zarif De Courcy, ona alçak sesle hitap etmeyi ve iri siyah gözlerinin parlak ifadesini büyük ölçüde artıran bir kızarmayı bir kereden fazla başardı ve Villiers daha sonra neşeli havayı fark ettiğini söyledi. ve genç emir subayının yüz hatlarını kaplayan zafer
yer girilir girilmez çiftliğe dönmeye söz veriyordu ve ona boş zaman verildi.

"Ama bayrağın ayrıntıları, De Courcy," dedi Yüzbaşı
Granville, haşlanmış bir hindi yumurtasını mideye indirirken, yumurta niceliğiyle nitelik olarak eksiğini tamamen telafi ediyordu.
"O talihsiz
kızla flört etmeyi bitirdiğinde, gel ve sessizce otur ve bize General ile onu taşıyan subay arasında neler geçtiğini anlat.
Neden, az önce bir şeytan iştahın olduğunu düşünmüştüm?"

"Ah, doğru," diye karşılık verdi genç adam, yemeklerinin bulunduğu
kabaca çıplak masaya oturarak. "İştahımı tamamen unutmuştum-mais ca viendra en mangent, n'est-ce
pas?" ve genç kıza baktı.

"Plait-il, monsieur?"

"Tais toi ma fille--ce n'est pas a toi qu'on parle,"
diye sertçe belirtti babası.

"Yaşlı oğlan senin ilgine karşı vahşileşiyor,"
diye belirtti Villiers, "kızı bir belaya sokacaksın."

"Bah," diye bağırdı De Courcy, "Peki ama General'den.
Sanırım bayrağı taşıyan senmişsin.
O yakışıklı adamdan başkası değil, Albay--adı neydi, geçen gün bize
geldi."

"Gerçekten de, yeterince tuhaf--General ona ne dedi,
görüştüğümüzde?" diye sordu Henry Grantham.

"'Peki, Albay,' dedi gülümseyerek, 'gördüğün gibi sözümü tuttum. Bu, tekrar
görüşeceğimize söz verdiğim gün.'

"Ne cevap verdi?" diye sordu Villiers.

"'Doğru, General ve çok mutlu bir şekilde seçtin. Ama
bir gün daha erken olsaydı, kalemizde en büyük cesaretinizi gösterirdik: Bugün,' ve derin bir utançla konuştu, 'onurumuzu savunmak için bile bir gösteri yapacak kararlılığımız kalmadı. Tek kelimeyle, sizi hem ulusal karakterimizi hem de kişisel cesaretimizi aşağılayan
şartlar önerecek olanlara götürmek için buradayım.'

"General," diye devam etti De Courcy, "Amerikalının aşağılanmış tavrına saygı duyarak, tekrar eğildi, ama hiçbir şey söylemedi. Bir anlık duraklamadan sonra, ikincisi kalenin Valisi ve Komutanının onu kabul etmek ve teslim olma şartları hakkında onunla görüşmek için beklediğini söyledi. Generalin, rakibindeki bu cesaretsizliği hesaplayıp hesaplamadığını bilmiyorum, ancak istihbaratı iletirken, hile yapanın zaferini ifade eder gibi görünen dudaklarında hafif bir kıvrılma fark ettim. Bu doğru olabilir veya olmayabilir, ancak, hepinizin bildiği gibi, (ve gözünü ev sahibinin kızına çevirdi) davada güzel bir kız olup olmadığı dışında çok az gözlem yaptığımı iddia ediyorum. Tek bildiğim, Stanley'nin eşliğinde, bayrağı şehre kadar götürdüğü ve değerli hizmetlerim için acil bir fırsat olmadığı için, Albay St. Julian'a duyduğunuz emri vermek üzere beni geri gönderdiği.

"Bir çakmak bile atmadan, ceetadel'i nasıl da olağanüstü bir şekilde sarabiliyorsun," dedi Cranstoun, her zaman dövüşmeye ve yemeye hazır olan, bu haberi dinlerkenki uzun suratından anlaşılabileceği gibi, bu konudan biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Yeterince tuhaf," diye ekledi Yüzbaşı Granville. "Albay bu ani amaç değişikliğinin herhangi bir sebebini ima etti mi, De Courcy."

"Bu arada, evet, unutmuşum. Aşağılayıcı bir şekilde, Valinin sinirlerinin, kendisine iletilen bataryalardan çıkan ateşin yıkıcı doğası hakkındaki raporlarla sarsıldığına inandığını söyledi, özellikle bataryaların merkezi o kadar
uzaklaşmıştı ki, oradan atılan her atış
korkunç bir etkiyle kaleye
gelmişti. Özellikle bir tanesi açık olan kapıdan girmiş ve dört rütbeli subayı öldürüp yaralamıştı, bunlar kışla odalarından birinde kahvaltı ediyorlardı, ikincisi ise en az üç cerrahı kaçırmıştı."

"Aferin, Gerald," diye haykırdı Yüzbaşı Granville, Kalenin teslimini belirlemede
bu kadar etkili olmuş olmasının yansımasından
çok memnundu."

"Gerçekten akıllıca bir iş," dedi Villiers, "hap kutularını intikamla
sökmek - bir Kızılderili tüfeği
daha iyisini yapamazdı."

"Ülke halkının dikkatini dağıtarak,
Sanırım,
meestriss'inin hissini kazanmayı umuyor," diye uzattı Cranstoun. "Ve bunu
unutacak olan o."

Davulun derin yuvarlanması, onları
içeri girmeye çağırarak,
hevesle kendi bölüklerine çekti.
Kıdemli yaver Yüzbaşı Stanley,
Birkaç kolun ilerlemesi ve Kalenin surlarının hemen altında yerlerini almaları emriyle az önce geri dönmüştü.

İlginç ve yeni bir manzaraydı, görmek
Karşılaştırıldığında önemsiz olan İngiliz birlikleri, tüm toplarını oluşturan yarım düzine hafif topla çevrili olarak, sahada ilerliyor ve Kale'yi çevreleyen ovayı veya ortak alanı işgal ediyor, surlardaki Amerikalılar ise teslim olmak üzere oldukları bir avuç adama öfke ve şaşkınlıkla bakıyor gibi görünüyorlardı. Modern savaşta, zayıf bir kuşatma kuvvetinin daha güçlü bir kuvvetle karşı karşıya kalması gibi bir olgu, şaşkınlığa yol açabilirdi; ve bu durumda olduğu gibi, esir alanlardan üç kat daha kalabalık olan bir ordunun, toplarla iyi donatılmış bir kaleyi işgal etmesi, özellikle sinir bozucu olmalıydı. Subaylardan birden fazlası, daha yüksek ve daha avantajlı konumundan aşağı baktığında, kaşlarında asılı kalan asık suratla, düşmanlarına yakınlığı saflarına yok olma vaadinde bulunan en yakın silaha kibriti ne kadar istekli bir şekilde
atacağını gösterdi. Fakat beyaz bayrak
uzakta hala dalgalanıyordu, şereflerine güvenenlere mükemmel bir güvenlik sağlıyordu ve özgürlük, refah ve şan fedakarlık olsa da,
bu şeref lekelenemezdi.

Sonunda teslim olma şartları nihayet ayarlandığında, uzun zaman önce General'e yeniden katılan kardeşi yaveriyle birlikte,
bir muhafızın içeri girip Amerikalıların yürüyüşüne hazırlık olarak ele geçirmesi için talimatlar verdi. Yüzbaşı Granville komutasındaki, Middlemore ve Henry Grantham'ın da bulunduğu kanat birliklerinden müfrezeler göreve seçildi ve bunlar davullar çalarak ve bayraklar dalgalanarak, onları kabul etmek için indirilen asma köprüye doğru ilerledi. Kalenin alanı hiçbir şekilde genişlemedi ve okuyucularımızdan bazılarının ilk kez tanıştığı zamandan beri, görünüşünde yalnızca biraz değişiklik oldu, birliklerle doldu ve bunun dışında acil bir tahliye için hazırlıklara bağlı tüm karışıklığı sergiledi. Ancak bu hazırlıklar, düzensizler tarafından vahşi bir tavırla ve herkes tarafından somurtkan bir sessizlikle yapıldı ve bu da, Şeflerinin kararında eğilimlerinin ne kadar az dikkate alındığını kanıtladı. Birçok küfür mırıldanıldı
ve yarı uygar ormancılar, kendilerine verilen çeşitli mevkilere doğru ilerlemelerine yardım etmekten çok karşı çıkan yoğun kitlelerin arasından zorlukla da olsa yolunu izleyen küçük müfrezeye birçok sert bakış fırlattı.

Bir ses, yarı bastırılmış nefretle en derin ve en acı şekilde Henry Grantham'ın kulağına tanıdık bir şekilde geldi,
müfrezenin arkasını getirdi.
Çabucak konuşanı aramak için döndü, ama konuşanın Desborough olduğuna ikna olmuş gibi hissetse de, hatta küfürleriyle birlikte kendi adını da eklese de, kabadayı ortalıkta görünmüyordu. Kalenin içinde olması gerektiğinden memnun olan ve mümkünse, suç listesine ihanet ve firar suçunu da ekleyen katili güvence altına almaya kararlı olan genç subay, durdurulduğunda müfrezenin başına geçti ve duyduklarını Yüzbaşı Granville'e iletti. Hemen teğmeninin görüş alanına giren ve haini örnek almak isteyen, ancak tamamen kendi sorumluluğunda hareket etmek istemeyen Yüzbaşı Granville, talimatlarını almak için Albay St. Julian'a bir emir subayı gönderdi. Adam kısa süre sonra bir mesajla geri döndü ve Desborough'un kesinlikle gözaltına alınması gerektiğini ve General'in hala orada olmamasına rağmen, nihai kararına karar verene kadar güvence altına alınması gerektiğini söyledi. Bu arada, çeşitli karakollardaki nöbetçiler rahatlatılmış ve her şey ayrılmaları için hazır hale getirilmişti, Amerikan ordusu silahlarını bölgede yığarak, kalenin tahliyesine başladı, topçular ve hat birlikleri öncülük etti. Bunlar, daha önce bagajlarının taşındığı, ön taraftaki büyük bir gezinti alanına giden yola açılır köprüden geçmelerine
rağmen, karşı bataryalardan, filodan ve surlardan gelen topçu sesleri arasında, Amerika bayrağı indirildi ve yerine İngiltere bayrağı çekildi. O anın coşkusuyla, surda görevli adamlar üç kez tezahürat etti ve bu tezahüratlar, kendileri içeri girmeden önce, sadece Garnizon'un sonuncusunun açılır köprüyü geçmesini bekleyen dışarıdaki sütunlar tarafından yanıtlandı. Alınan emrin farkında olarak, Yüzbaşı Granville ve Henry Grantham kapının yakınında oyalandılar, düzensiz birlikler dışarı çıktıkça her bir yüze dikkat ettiler. Şimdiye kadar yaptıkları aramalar
etkisiz olmuştu ve büyük bir şaşkınlıkla, son birkaç tutuklu
sı şimdi yanlarından geçmekte olmasına rağmen, Desborough'dan en ufak bir iz yoktu. Kalenin başka bir
çıkış yolu olmadığı ve surları
aşarak kaçmaya çalışan herhangi bir adamın, ya birlikler ya da onları
uzaktan tamamen çevreleyen Kızılderililer tarafından
görülüp yakalanmış olması gerektiği iyi biliniyordu. Yüzbaşı Granville, Henry Grantham'ın sesinde aldatılmış olma ihtimalini ima etti, ancak ikincisi, inatla yanılmış olamayacağını söyledi, çünkü adam hakkındaki eski bilgisinden bağımsız olarak, babasının cinayetini övünerek itiraf ettiği gün, ses tonu onu o kadar tuhaf bir şekilde etkilemişti ki, hiçbir zaman onları hafızasından silemezdi. Bu kısa tartışma, son birkaç dosya geçerken sona erdi. Bunların hemen arkasında, hastaneden tehlikesizce çıkarılabilecek yaralıların taşındığı sedyeler vardı. Bunların sayısı yaklaşık otuzdu ve her iki memura da, günün sıcağına meydan okuyarak, hepsinin yüzünün her sedyenin üzerine serilmiş çarşaflarla örtülü olması biraz garip geldi. Bir an için Jo Grantham, Desborough'un onlardan olabileceği şüphesini
du; Ancak yaralılardan herhangi birinin, yakın zamanda kulağına sağlığının tüm gücüyle gelen sesin aynısı olma ihtimalini düşündüğünde, bu fikri terk etti. Yaralıların çoğu, geçerken, alçak ve zayıf inlemelerle, maruz kaldıkları hareketten duydukları rahatsızlığı ve az çok uzuvlarının bükülmeleriyle, çektikleri acının boyutunu gösteriyorlardı. Grantham, bu çok doğal davranışın bir istisnasını, sedyeciler tarafından zorlukla taşınan, hatta neredeyse merkezi bir konumda bulunan bir kişi olarak fark etti. Tam olarak boylu boyunca uzanmıştı ve arkadaşlarının gözünden kaçan o sabırsız hareketten hiçbir şey göstermiyordu. Grantham'ın dikkatli bakışları altında, bu davranış kaybolmamıştı. İlk andan itibaren, yaralıların yüzlerini ardı ardına
açmak için güçlü bir eğilim hissetmişti ve bunu yapmaktan ancak onlara eşlik eden ve kendisine müdahale ederek onu rencide edeceğinden korktuğu Amerikalı sağlık görevlisinin varlığıyla alıkonulmuştu. Ancak, bahsi geçen kişinin dikkat çekici davranışı ve görünüşe göre çok daha fazla çaba sarf ederek taşınması onu
daha fazlasını öğrenmeye iten ayartıya karşı koyamadı.

Sedyeyi taşıyanlara, geçmekte oldukları sırada, "Dur," diye bağırdı. Adamlar durdu. "Bu adam, ölmediyse bile, açıkça ya ölüyor ya da bayılıyor - ona hava verin."

Konuşurken bir iki adım ilerledi ve şimdi sağ elini uzatarak, hastanın kafasından çarşafı nazikçe çekmeye çalıştı, ancak çabası
boşunaydı. İki güçlü ve gergin kol aniden kalktı ve ketene dolandı, tüm çabalarına direnecek şekilde.

Grantham, Kaptan Granville'e anlamlı bir bakış attı.

İkincisi, anlaşıldığını göstermek için başını salladı, sonra sedyecilerin sıradan çıkıp yüklerini bırakmalarını isteyerek, tıbbi görevliye, konuşmasında sıklıkla kullandığı alaycı ifadeyle söyledi.

"Sanırım efendim, sizin sorumluluğunuz sadece garnizondaki yaralıları kapsıyor. Bu ölü adam sadece sizin için bir külfet olabilir ve cesedinin uygun şekilde bertaraf edilmesi benim sorumluluğumda olacak."

Görevli kızardı ve kafası karıştı. "Gerçekten efendim,
yanılıyor olmalısınız."

Ancak Yüzbaşı Granville, arkasındaki adamlara verdiği bir emirle itirazını kısa kesti. Her biri sedyenin örtüsüne tutunarak onu zorla sürükledi ve bu esnada Desborough'un güçlü ve sağlıklı halini keşfetti.

"Siz tutkulu olabilirsiniz," diye devam etti subay, grubun geri kalanına. Bu adam, hem katil hem de hain, benim tutsağım."

"Onu sadece bir Amerikalı olarak tanıyorum, efendim," diye cevap verdi.
"Son bir hafta içinde bağlılık yemini etti ve bu nedenle Amerikan Eyaletleri'nin kabul edilmiş bir tebaası."

"Açıklamaya girecek zamanım yok, ayrıca bu soruyu tartışmaya da yetkim yok, efendim. Yaptıklarım için, üstümden talimatlar aldım. Eğer bir şikayetiniz varsa, bunu en çok kendi Şefinize iletin. Benim
sadece benim sorumluluğum var. Alçak iyi korunsun," diye devam etti, tahtırevanın sonuncusu sonunda kirletilirken,
ve Desborough'un sorumlu olarak verildiği adamlara hitap ederek.

"Ha!" diye haykırdı Middlemore, bu süre boyunca muhafızlarıyla ilgili görevlerinde
yoktu ve şimdi bu küçük eylemin
sahnesine ilk kez yaklaşıyordu; "ne! Hainlerin prensi ve en güçlü güreşçilerden biri olan dostum Jeremiah Desborough'u görüyorum, gerçekten de zavallı kemiklerim sizi görünce sızlıyor. Bu tuzağa nasıl düştün, ihtiyar dostum, sanırım
küçük adamlarla ördek avına çıkmış olman daha iyi olurdu?"

Ancak Desborough bu neşeye katlanacak durumda değildi.
Kendini keşfedilmiş halde bulunca,
sedyeden ağır ağır ayağa kalktı ve şimdi inatla
adamların onu hapsetme emri aldığı muhafız evine doğru yürüdü.
Bakışları hala yılların damgasını vurduğu vahşetin karakterini taşıyordu, ancak bununla birlikte daha çok, aniden gelen bir talihsizliğin korkutabileceği,
tehlikeli girişimlerin hem bir teşvik hem de bir zorunluluk olduğu
korkusuz bir maceracıdan daha çok korkak bir kötü adamı ifade eden bir ifade karışmıştı. Kısacası,
tamamen çökmüştü.

"Gelin ve Gerald'ın mükemmel ateşinin etkisini görün,"
dedi Middlemore, Desborough muhafız odasında kaybolduğunda. "Amerikan Generalinin
korkmasına şaşmamalı SIR-RENDER'a, hem! Size, görevlendirdiğim subayın işaret ettiği odayı, dört saha subayı ve üç cerrahın öldürüldüğü oda olarak göstereceğim."

Refakatçileri Yüzbaşı Granville ve Grantham'ın önünde, subayların odalarına açılan meydana girdiler,
birçoğu, hemen merkez bataryadan geldiği bilinen yirmi dört poundluk saçmalarla tamamen delinmişti, ki bu bataryada yalnızca o kalibrede toplar bulunuyordu.
İçeriyi birkaç dakika inceledikten sonra, söz konusu odayla bağlantılı küçük bir geçide geçtiler.
Kapıyı açtıklarında, hepsi karşılarına çıkan manzara karşısında acı bir şekilde sarsıldılar. Her yerde çok sayıda atış deliği görülebiliyordu, dairenin iç ucundaki duvarlar ise tamamen kan ve beyinle lekelenmişti, henüz kuru bile değildi ve birkaç yerden yere damlıyordu.
Odanın bir köşesinde ve bir şiltenin üzerinde, mavi üniformalı ve Başının yakınındaki bir sandalyeyi dolduran gümüş apoletler, rütbeli bir Amerikalı subayı tasdik ediyordu. Yatağın ayak ucunda, siyah giyinmiş, uzun saçları omuzlarına doğru çılgınca dalgalanıyordu ve bir eli yaralınınkilerden birini kucaklamış bir şekilde, önündeki manzaranın tefekkürüne dalmış görünen bir kadın oturuyordu. Subayların içeri girerken çıkardıkları ses, pozisyonunda en ufak bir değişikliğe neden olmamıştı ve hizmetlerini sunmak için ilerleyen Yüzbaşı Granville'in ayak seslerini duyana kadar, davetsiz misafirlerin kim olduğunu görmek için döndü. İngiliz üniformasının görüntüsü onu ürkütmüş gibiydi, çünkü hemen ayağa fırladı, sanki onların varlığından
tedirgin olmuş gibi. Bu yüz hatlarını ve o yüzü karıştırmaları imkansızdı. Bayan Montgomerie'ydi. Ayaklarının dibinde yatan kişi, saygıdeğer amcasıydı. Gerald'ın ateşinin kurbanı olan saha subaylarından biriydi ve arkadaşlarını yok eden aynı top, uyluğunu, kalça kemiğinin yakınından alıp götürmüştü. Cerrahlar onu teslim etmişti ve yattığı yerde ölmesine izin verilmesini talep etmişti.
İsteği yerine getirilmişti, ancak tahliye telaşında, İngiliz muhafızlarına komuta eden subaylara orada olduğu bildirilmesi unutulmuştu.
Ölümün son acıları henüz geçmemişti, ancak bir saat daha hayatta kalabilme ihtimali çok düşük görünüyordu.

Saygın subayın çaresiz durumunu fark eden Yüzbaşı Granville, kendi kendine bu kadar açık bir şekilde konuşan bir konu hakkında soru sormamaya karar verdi. Subaylarıyla birlikte meydana
hızla geri dönerek, kalenin işgali için ayrılan kalan birlikler Albay St. Julian önderliğindeki asma köprüyü geçerken bölgeye ulaştı. Bu subaya, tıbbi personel şefinin derhal müdahale etmesi için bir emir verildiğinde, hastanın durumunu bildirdi. Dikkatli bir muayene ve yaranın pansumanından sonra, ikincisi durumun tamamen umutsuz olmadığını söyledi. Çok fazla kan kaybedilmişti ve bunun sonucu aşırı bir halsizlik olmuştu, ancak yine de Cerrah hayatının
kurtarılabileceğine dair umuttan yoksun değildi,
elbette, geri kalan günlerinde sakat kalacaktı.

Hayatın herhangi bir koşulda
korunması için hala var olan umudun, Bayan Montgomerie tarafından minnettar bir duygu ifadesiyle karşılanacağı varsayılabilirdi; ancak orada bulunanlar tarafından, bu beklenmedik olumlu raporun, minnettarlık ve memnuniyetle karşılanmaktan
uzak, bu sıra dışı kızın ruhuna daha derin bir kasvet
verdiği fark edildi ve yorumlandı. Karşıtlık
anlaşılmazdı. Ölmek üzere olduğu anda, şefkatli bir çocuğun tüm kaygılı ilgisiyle ona bakmıştı ve şimdi iyileşme ihtimali varken, tavrında kalbinin rahatsızlığını çok açık bir şekilde anlatan bir hüzün vardı."

"Gerçekten de anlaşılmaz bir herif," dedi Cranstoun, o gün Detroit'teki yemekhanede
akşam yemeğinden sonra
şarabını yudumlarken. "Her zaman şeytanın
yanağıydı."

"Ruhunda şeytanın çocuğu, isterseniz," diye gözlemledi
Granville, "ama gerçek bir kadındı--güzel, en azından şahsen muhteşem bir kadındı, bu sabah, o odaya ilk girdiğimizde--Henry öyle değil miydi?"

"Gerçekten güzel," diye cevap verdi--"ama itiraf ediyorum,
beni memnun etmekten çok daha fazla korkuttu. O hüzünlü sahnenin ortasında bile onu güzel bir tabutla karşılaştırmaktan kaçınamadım, açıldığında değerli bir mücevher değil, teması ölümcül olan ince bir zehir içerdiği görüldü; ya da bölündüğünde özünde çürümüş olduğu ortaya çıkan güzel görünümlü bir meyveyle."

"İyi, kötü ve kayıtsız her şeye göre alegorik."
diye haykırdı Villiers. "Ne kadar da şeytanca sertsin Henry,
soluk Venüs'ün üzerinde. Gerald'ın
amaçlısını böyle değerlendirmen hiç de adil değil."

"Gerald'ın amaçladığı! Tanrı korusun."

Bu, arkadaşlarını ürküten bir enerjiyle söylendi. Konunun kendisine acı verdiğini fark ederek, söz konusu hanıma
nasıl bertaraf edileceğini ve amcasının yanında kalıp kalmayacağını sormaktan öteye geçmediler.

Cevap olarak, Binbaşının
götürülemeyeceği için, General tarafından,
şu anda yattığı yerde kendisine gereken her türlü özenin gösterilmesi için emir verildiği,
Bayan Montgomerie'nin ise ricaya boyun eğerek,
şehirdeki Amerikan Generalinin ailesinin yanına çekilmeye
ikna edildiği ve tüm grubun sınırdaki bir sonraki Amerikan karakoluna
gönderilmesinin uygun
bulunduğu zamana kadar orada kalmaya
kabul edildiği bildirildi.

BÖLÜM XIII.

General Brock'un, bizim dikkatimizi çekmeden hemen önceki olaydaki davranışının tüm tonunu
incelemek ve
bununla ilgili olarak Bu kadar cesur bir girişime
teşvik
etmiştir. Operasyonun önemini tam olarak anlamak için, bu dönemden önceki
durumun kısmi bir incelemesini yapmak gerekecektir.
Amerikan savaş ilanının duyurusu ilk olarak
Michigan sınırına ulaştığında, Amherstburg ve Detroit garnizonları neredeyse eşit güçteydi, ikisi de beş yüz kişiyi
aşmıyordu; ancak ölçek kısa süre sonra, iki binden fazla kişiden oluşan bir kuvvetin aniden
varmasıyla, ikincisinin lehine ölçülemeyecek kadar ağır bastı. O ordunun komutasındaki General Hull, hemen Kanada'ya geçti, Sandwich köyünü karargahı olarak işgal etti ve vahşi Kentuckylilerini ülkenin yüzüne
aktardı ve hızla katkı sağladılar. Ancak, Amherstburg'a gecikmeden yürümek yerine, zayıf bir şekilde garnizonlanmış olduğu kadar kötü savunulan
Amherstburg'a, gün boyunca eğlenen muharipleri, önemli bir geçidin savunması için konuşlanmış ve gece yaklaşırken her zaman geri çekilen düzenli birlikler, milisler ve Kızılderililerden oluşan ileri bir karakola
göndermekle yetindi. Bu geçit, Canard köprüsü ve Amherstburg'un anahtarı
bu dönemde birçok sıcak ve heyecan verici olayın gerçekleştiği yerdi. Temmuz ayının tamamı bu şekilde geçti.

Bu arada, o sırada ordunun merkez bölümünün komutanı olan General Brock'a Amherstburg'un tehdit altında olduğu konusunda istihbarat iletilmişti. Hemen, bu görevi işgal eden Alayın kalanını, bu amaçla toplanmasını sağladığı teknelerle, yüz elli ila iki yüz seçkin Milisle birlikte gemilere bindirdi ve göl boyunca ilerleyerek, o kadar hızlı bir şekilde Amherstburg'a ulaştı ki, General Hull, bu takviyenin ilerlemesinden haberdar olduktan sonra, nehri tekrar geçti ve kuvvetlerinin çoğunluğuyla Detroit'in tahkimatlarına sığındı. Böylece, Amerikan Generalinin Bildirgesi ile zaten Birleşik Devletler'e dahil edilmiş ve Birleşik Devletler'in bir parçası haline gelmiş olan Yukarı Kanada'nın o kısmı, orijinal sahiplerine iade edildi. İngiliz Komutan, rakibindeki bu çekingenlik işaretinden kaynaklanan avantajı takip ederken bir an bile kaybetmedi. Oraya varır varmaz ve gerçek durumu öğrenir öğrenmez, tüm kuvvetin Sandwich'e yürüyüşü için emir verdi ve Kızılderili Şefleriyle yaptığı bir konseyde saldırı planının ana özelliklerini açıkladıktan sonra, hemen uygulamaya koydu. Amherstburg'a varışı yaklaşık 13 Ağustos'tu, bu yüzden düşünülen saldırının sabahına kadar, Sandwich'e yürüyüş de dahil olmak üzere, hazırlıklarla ancak üç gün geçti, on sekiz mil. İngiliz Generalinin bu kadar kolay bir fethi herhangi bir şekilde tahmin edebileceğini hayal etmek zor. Düşmanın kararlılığını küçümsemek için hiçbir nedeni yoktu ve yine de girişiminin başarısından tamamen emin görünüyordu. Muhtemelen kendi kararına ve yargısına çok güveniyordu, bu da seferin tüm safları ve kolları tarafından kendisine duyulan güvene eklendiğinde, sayı üstünlüğünden kaynaklanan
zorluğun üstesinden gelmek için kendini tamamen yeterli hissedebilirdi.
Nedeni ne olursa olsun veya başarı beklentilerini nasıl temellendirirse temellendirsin, yaptığı hizmet seçkindi, çünkü
sadece Yukarı Kanada'nın anahtarı olan Amherstburgh'u tüm acil tehlikelerden kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda tek bir darbeyle
o geniş sınır boyunca Amerikan gücünü yok etti. Bu cesur önlemin, kendi önceki kararsızlığıyla güçlü bir şekilde çeliştiği gibi,
Amerikan Generalini büyük ölçüde korkutma ve
kendi kaynaklarına güvensiz hale getirme eğiliminde olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Ayrıca, iyi hizmet görmüş gedikli bataryalardan gelen yıkıcı ateş, teslimiyetin
etkili bir nedeni olarak örneklendirildi.

Birçok rütbeli Amerikan subayına ve Garnizon'a adaletli olmak gerekirse, liderlerinin kararının, bakışlarına ve dillerine inanılacak olursa, onlar için tatmin edici olmaktan uzak olduğu kabul edilmelidir ve savunma araçlarıyla bu kadar iyi donatılmış bir kaleyi darbesiz teslim etmenin son derece utanç verici olduğu itiraf edilmelidir. İngiliz birlikleri saldırıya katılsaydı, sonuç ne olurdu, söylemek imkansızdır. Görevlerini yapacakları tartışmasız, ancak Amerikalıların uygun bir komutan altında görevlerini yerine getiremeyeceklerine inanmak için hiçbir neden yok. Sayı ve konum üstünlüğü bir taraftaydı:
Cesur bir Şef, ateşli bir ayrıcalık arzusu ve
aşağılanmadan geri çekilmenin imkansızlığı,
diğer tarafta.

Detroit'in teslim olmasına bu şekilde değinirken, ne Amerikan karakterini yansıttığımız ne de kendimizi
aşırı derecede yücelttiğimiz şeklinde anlaşılmamalıyız. Kişisel cesaret sorunu yoktu, çünkü silahlara başvurulmadı;
ancak kanlı bir olayın olmaması, İngiliz Komutanının cesaretini yüksek bir şekilde ortaya koydu, onun çabukluğu ve dehası ona bu kadar önemli ancak kansız bir
fetih sağladı. En ufak bir kararsızlık göstermiş olsaydı veya harekete hazırlanmak için bir an kaybetmiş olsaydı, Amerikan Generali, yaklaşmasıyla ilgili sadece raporla bile (Kanada kıyılarını aceleyle terk etmesiyle kanıtlandığı gibi) toparlanmak için zamana sahip olurdu ve onun selefinden daha girişimci olmadığına inanarak, paniğinden kurtulur ve hemen, güvenine daha layık, savunma araçlarıyla orantılı ve eski itibarına uygun bir tavır takınırdı. Rakibinin çabuk yakalanması, zayıflığı hemen yakaladı, hazır hareketi ise sunduğu avantajla sezgisel olarak boğuştu. Anlatıma göre, bataryalar gecikmeden açıldı - filotilla, kalenin görüş alanında nehirde ilerledi - ve birlikler ve Kızılderililer, düşmanın tam görüş alanında çıkarma yaptılar. Aslında, her şey en aktif ve şüphesiz tanımın kararlılığını gösterecek şekilde yürütüldü. Sonuç ne oldu? Teslim gününün akşamıydı, Detroit'te alınan esirlerle yüklü küçük İngiliz filosu Amherstburg'u geçerek Erie Gölü'ne doğru yavaşça indi. Teslimiyetteki bir maddeye göre, düzensiz birliklerin savaş sırasında tekrar hizmet vermemeleri koşuluyla evlerine dönmelerine izin verilecekti, hatlardakiler ise Aşağı Eyalet'e götürülecek ve orada usulüne uygun şekilde değiştirilene kadar kalacaklardı. Sadece birkaç gün önce Sandviç kıyısına rahatça yerleşmiş ve ülkenin işgalin dehşetini hissetmesine neden olmuş kişilerin esir olarak görünmesi, doğal olarak sakinlerin çoğunu bu manzaraya tanık olmaya yöneltti; ve Amherstburg'un küçük nüfusunun Pazar günü yürüyüşü, gölün başladığı Elliott noktasına doğru ilerlediğinde, kıyılar kısa sürede, tatil kıyafetleri giymiş, hızla hareket eden, kayan gemilere yetişmek için erkekler, kadınlar ve çocuklarla canlandı ve görünüşe göre, saldırgan bir şekilde olmasa da, düşmanlarının yoğun kitlelerinin kurtarılmış topraklarından ayrıldığı bayrağın zaferiyle sevinçten havalanıyorlardı.

Geçen teknelerin alışılmadık sayıda insanı nehrin kıyısına çektiği kişiler arasında, neredeyse her gün havalanmak için o yöne doğru giden Albay D'Egville'in kızları da vardı; bu, dikkati çekecek kadar yüce Amerikan manzarasının olduğu yerdi. Ancak kitleyi harekete geçiren o belirsiz meraktan daha fazlası, kız kardeşleri kıyıya çekmiş gibi görünüyordu ve onları yakından izleyen biri, çoğunun fark ettiği gibi, ilgileri göle doğru ilerleyen birçok tekne arasında paylaşılmamıştı, ancak neredeyse sadece şu anda hafif pruvasıyla akıntıya kuğu gibi göğüs geren ve görünüşe göre kıyıya gönderilen veya gönderme niyeti olan bir tekneyi bekleyen bir tekne tarafından çekiliyordu. Bu gemi her yerinden Amerikan düzenli ordusunun mavi üniformasını giyen birliklerle doluydu, öndekiler ise düzensizler ve ormancılarla birlikte yükleniyorlardı. "Bu, Julia, Komodor'un geçen haftaki yiğitçe davranışından dolayı Gerald'ı terfi ettirmeye söz verdiği gemi değil mi?" diye sordu çekingen Gertrude, birkaç dakika hareketsiz dururken ve az önce değinilen manevranın konusunu izlerken iç çekerek.

"Öyle, Gertrude," sabit bakışı ve soyut düşüncesi aynı gemiye, soru soran kişiden tamamen farklı bir doğaya ilgi duyduğunu gösteren birinin cevabıydı.

"O zaman kıyıya çıkıp bize yanaşmaması ne kadar da tuhaf.
Eminim bizi görmüştür ve bize zarar görmediğini bildirip bizimle el sıkışması iki dakikasını almaz. Bence bu çok kaba bir hareket."

Son cümlenin söylendiği tuhaf tondan etkilenen Julia D'Egville, gözlerini kız kardeşinin gözlerine dikti. İkincisi, meraklı bakışlara dayanamadı, ama yere baktı, bilinçli bir kızarma şüpheyi doğruladı.

"Sevgili Gertrude," dedi, kız kardeşinin kavradığı
kolunu kendi kolunun içine daha şefkatle çekerken; "Nasıl olduğunu anlıyorum; ama o da seni seviyor mu? Sana hiç söyledi mi, ya da ima etti mi? Söyle bana sevgili kızım."

"Asla," diye kekeledi hassas Gertrude ve gözünde titreyen gözyaşını gizlemek için başını eğdi.

Kız kardeşi derin bir iç çekti ve tuttuğu kolu kendi kolunun içine daha sıkı bastırdı. "Kendi kız kardeşim, sana
dünyalar boyunca acı çektirmem; ama eğer mutlu olacaksan,
kuzenimize olan bu tercihe boyun eğmemelisin.
Bayan Montgomerie'ye ne kadar tamamen kapılmış gibi göründüğünü fark etmedin mi? İnan bana, sevgisi onda toplanmış."

Gertrude cevap vermedi, ancak ikisi de yavaşça sahil boyunca yürüyüşlerine devam ederken yanaklarından yaşlar süzüldü. O anda küreklerin sesi duyuldu ve nedenini bulmak için hızla dönen Julia, bir teknenin az önce baktıkları gemiden ayrıldığını ve hemen kendilerine doğru çekildiğini gördü. Kıçta, Love'ın gözlerinin akşam karanlığında bile ayırt etmekte gecikmediği Amerikan üniformalı bir subay duruyordu.

"Ernest bu," diye haykırdı heyecanlı kız, bir an için kız kardeşini unutarak. "Beni görmeye çalışmadan gitmeyeceğini düşündüm."

Küreklerin birkaç vuruşu tekneyi kıyıya getirmeye yetti. Amerikalı dışarı çıktı ve
tekneyi terk ederek, akıntıyla birlikte hızla çıkışa doğru sürüklenen geminin yönünü takip etti, filonun geri kalanının çoktan geçtiği yer, kız kardeşlerle, daha doğrusu onlardan biriyle, ciddi bir sohbetle kumlar boyunca yoluna devam etti, çünkü zavallı Gertrude, ilk selamlaşmadan sonra, konuşma isteğini kaybetmiş gibiydi.

"Kader, sevgili Julia," dedi subay umutsuzca,
"görüşmemizi beklediğimden daha erken emretti.
Ancak, her koşulda,
sizi gördüğüm için kendimi mutlu sayabilirim. Bu iyiliği, alayımızın bindiği geminin komutanı olan subaya borçluyum,
bu hüzünlü de olsa, size geçici bir veda
edebilmenin verdiği memnuniyet için."

"O zaman ikimiz de kendi ailemden birine
mutluluk borçluyuz; çünkü bu bir mutluluk, Ernest, az önce
ruhlarımın çöküntüsünden cevap verebilirim,
sizin beni hiç görmeden
ayrılmak üzere olduğunuzdan korktuğumda. Geminizin komutanı olan subay bizim kuzenimizdir veya olmalıdır."

"Gerçekten de!--o zaman o benim ilgimi iki kat daha fazla hak ediyor. Ama,
Julia, bize verilen kısa süreyi,
gelecek için planlar düzenlemeye ayıralım. Son görüşmemizde olanlardan sonra, inancınızdan bir an bile şüphe etmeyeceğim; ama daha sonra, bugünün işlemlerinin ulusal onurumuza
attığı lekeyi temizlemek için geri döndüğümüzde, sizi burada bulacağımdan emin olacağım. Siyasi duyguları özel üzüntüyle karıştırıyormuşum gibi görünüyorsa beni bağışlayın, ancak inkar edilemez,
(ve bu hatırlamanın açıkça hatırlattığı utançtan hafifçe gülümsedi) birinin onurunun
kazanılması ve aynı gün metresini kaybetmesi,
insan sabrı için bir askerin sessizce katlanması gerekenden daha ağır yüklerdir."

"Ve daha sonraki bir dönemde sizin olduğumda, sanırım
benim de sizin kadar ulusal onurla ilgilenmemi beklersiniz," diye cevapladı Julia, Albay'ın olduğuna inandığı gibi, yüksek duygulara sahip bir adam için acı verici olmaktan başka bir şey olamayacağını hissettiği bir konuda onu ikna etmek için.
Bu çatışan çıkarları nasıl uzlaştıracağız?
Beni doğuran ülkeye olan doğal sevgimi, sizin tarafınızdan
boyun eğdirilmesine sevinecek kadar nasıl aşabilirim; ve yine de, sizin ima ettiğiniz nihai amaç bu gibi görünüyor. plan, doğru anladıysam,
buraya ezici bir orduyla dönmek; eyaleti istila etmek ve
fetih savaşıyla beni mülkünüz yapmak,
kan bağı veya dostluk yoluyla benimle bağlantılı olan herkes,
esarete götürülecek. Eğer evlenirsek, efendim,
hangimiz yeni bir ülkeyi kabul edecek diye kura çekmeliyiz."

"Hayır sevgili Julia, bu şakalar zamansız. Kesinlikle,
zamanında yer değiştirirsem,
buraya orduyla dönmeyi planlıyorum, ki ordunun
hemen gönderileceğinden şüphem yok,
ve
o zaman seni benim olarak talep edeceğim. O zaman
benim olmaktan çekinecek misin? Tıpkı bir kızın, babasının evini pişmanlık duymadan terk edip,
babasına, annesine, hayatın tüm hayırseverliklerine sahip olan
onunla günlerini geçirmesi gibi,
kısacası--ana vatanını terk etmeli,
kocasının her türlü onur ve görev bağıyla bağlı olduğu
yerini tercih etmelidir. Ancak, umalım ki
çok geçmeden bu savaşın aptallığı görülecek ve
bu algının sonucu, kalıcı bir temele dayanan bir barış olacak ve her biri, diğerinin evine eşit bir saygı bağıyla bağlı olacak."

"Umalım ki," diye hevesle cevapladı Julia. "Ama bu günün tüm karmaşasında, arkadaşımız Bayan Montgomerie'nin başına ne geldi. Yoksa, onun ve amcasının kuzenimin gemisine binenlerden
olduğunu varsaymakta haklı mıyım?"

İlginç Amerikalı'nın adı, kendisi için sonsuz derecede daha değerli olan birinin adıyla birleştiğinde,
Gertrude'un ilk kez, subayın
yüzüne bakmasına ve cevabını beklemesine neden oldu.
Daha önce, Amherstburgh'a yaptığı son ziyarette kendisine atıfta bulunulduğu zamanki gibi, yüz hatlarına tekrar gelen hüzünlü solgunluk onu etkiledi.
Duygularının fark edildiğini gördü ve kayıtsız bir
görüntüyle buna katlanmaya çalışarak şöyle cevap verdi:

"Ne Bayan Montgomerie ne de amcası gemiye binmedi.
Sonuncusu, üzülerek söylüyorum ki, düşen birkaç kurbandan biri oldu."

"Ne! Öldü - o mükemmel, nazik yaşlı adam - öldü, neredeyse aynı nefeste dinledi?"

"Hayır; ölmedi--ama yaşama umudum az. Bu sabah gün doğumundan hemen sonra umutsuzca yaralandı ve yarım saat sonra onu gördüğümde, cerrahlar tarafından teslim edilmişti."

"Zavallı ihtiyar Binbaşı," diye iç çekti Gertrude; "Geçen gün buradayken, onu neredeyse babam kadar sevebileceğimi hissettim. Bayan Montgomerie'nin kaybı karşısında ne kadar da kalbi kırık olmalı."

Amerikalı'nın güzel yüz hatlarından bir acı alay geçti, vurgulayarak cevap verirken:

"Hayır, sevgili Gertrude, oradaki sempatiler
yeterince iyi değil. Bayan Montgomerie'nin kalbi, senin hissettiğin
yaralanmayı pek kaldıramayacak."

"Ne demek istiyorsun Ernest?" diye sordu Julia, hevesle.
"Onun karakteri hakkında nasıl bu kadar sert yargılarda bulunuyorsun. Kısacası, onun en gizli duygularına nasıl girmiş gibi görünüyorsun ve yine de onun hakkında genel bir bilgiden başka bir şey
inkar ediyorsun? Onun kalbi hakkında ne bilebilirsin ki?"

"Ben sadece varsayımlarımdan çıkarımlar yapıyorum," diye cevapladı Albay, birkaç dakikalık duraklamanın ardından. "Gerçek şu ki, kendimi doğru bir karakter okuyucusu olarak hayal etme kibrim var ve Bayan Montgomery'nin okumam pek de mutlu olmadı."

Julia'nın bakışı inanmazlığı ele veriyordu. "Bütün bunlarda açıkça bir gizem var," diye karşılık verdi; "ama şu anda aktarmayı
seçtiğinden fazlasını keşfetmeye
çalışmayacağım. Daha sonra senin güvenini daha fazla kazanmayı
umabilirim.
Ancak bir soru daha sorarsam, yapmış olurum. Detroit'e döndüğünden beri onu
gördün mü ve sana mektubumu
verdi mi?"

Albay cevap vermedi, ancak cebinden Julia'nın hemen kendi mektubu olduğunu
anladığı bir not çıkardı.

"O zaman," dedi Gertrude, "sonuçta, onu emanet etmekte o kadar da fazla tehlike yoktu. Ona verildiğini ilk duyduğunda, üzgün görünüyordun."

"Kendimi onun güvenli bir şekilde kurtarılmasına adardım," diye ekledi kız kardeşi, "çünkü söz çok ciddi bir şekilde verilmişti,
bozulması mümkün değildi."

"Ve ciddiyetle tutuldu," diye karşılık verdi Amerikalı ciddiyetle. "Ama bak, çoktan tekneyi selamlıyorlar,
ve ayrılmamız gerekiyor."

Sohbetle geçen zaman onları
nehrin bittiği ve gölün başladığı
en uç noktaya getirmişti. Bunun ötesinde, akşamın artan alacakaranlığı onu tehlikeli hale getirmeden önce
temizlenmesi gereken bir kum barı vardı. Diğer tüm gemiler
zaten onu geçmişlerdi ve beyaz yelkenlerini burada ada tarafından kesilmeyen
rüzgarın önünde açıyorlardı, bu da onları hızla ileri itiyordu. Kürek
çekimiyle birkaç vuruş ve tekne bir kez daha sahile değdi. Alçak
ve hararetli vedalaşmalar yapıldı ve Amerikalı, kıçtaki görevine geri dönerek, çok geçmeden ayrıldığı güverteye
çıktı. Kısa bir süre, kız kardeşler, geminin hareketlerini izlemeye devam ettiler, gemi geçerken, tüm brandasını rüzgara doğru yaydı, ta ki hızla kaybolan alacakaranlık onları ayrılmaları konusunda uyarana kadar, kumlar boyunca geri dönüp kasabaya doğru yürüdüler. İkisi de sessiz ve düşünceliydi; ve etraflarındaki herkes günün kamusal olaylarında sevinecek konu bulurken, onlar erken bir saatte, özellikle kendileriyle ilgili olan birkaç acı dolu geriye dönüp düşünmeye dalmak için çekildiler.

BÖLÜM XIV.

Detroit'in düşüşünden önceki birkaç hafta, çok fazla telaş ve heyecanla karakterize edilmişse, hemen ardından gelenler, tam bir hareketsizlik ve dinginlikle daha az dikkat çekici değildi. Kalenin teslim olmasıyla birlikte, o uzak bölgedeki düşmanlığın her izi ortadan kalktı ve uyanıklığın sinirlerinin gevşemesine olanak tanıdı ve artık özel çıkarların kamu yararına feda edilmesini gerektirmedi. Amerikan esirleri çeşitli varış yerlerine gönderilir gönderilmez, faaliyetleri ve kararları evrensel olarak dikkat çeken General Brock yeni fethini bıraktı ve Niagara sınırındaki komutayı yeniden devralmak için acele etti. Bu görevi, yalnızca mutlu bir şekilde başardığı şeyi başarmak için bırakmıştı. Kızılderililer de, hizmetlerinin artık acil talep görmediğini görerek, ülke geneline dağıldılar veya kendilerini avlanma eğlencesine bıraktılar, ancak çatışmaya yeniden çağrıldıklarında öne çıkmaya hazırdılar; Kanadalılar, savaş operasyonlarına yardımcı olmak için neşeyle evlerini terk ederken, bir kez daha, yakın zamanda kendilerinden sonsuza dek koparılmış gibi gördükleri toprağın ekimine geri döndüler. Detroit'in tüm hattı boyunca, her iki kıyıda da, son derece sükunet hakimdi; ve fethedilen kasabanın sakinlerinin çoğu, Kale'nin üzerinde güven içinde dalgalanan İngiliz bayrağına ulusal kıskançlık gözüyle baksa da, değişikliğe şikayet etmeden boyun eğdiler, sadece gizlice ama acı duymadan, kendi Ulusal Yıldızları bir kez daha yükselişe geçtiğinde, çok da uzak olmayan bir talih tepkisi umuduyla. Detroit'te bırakılan garnizon yalnızca iki bölükten oluşuyordu - Yüzbaşı Granville ve Molineux'un bölükleri, subayları arasında Middlemore, Villiers ve Henry Grantham vardı. Kasabalıların zihinlerinde yöneticilerin değişmesiyle oluşan ilk heyecan geçtikten sonra, topluma ilgi duyan bu genç adamlar, düşmanlıklardan önce birlikte olma alışkanlığında oldukları daha saygın ailelerle yakınlıklarını yenilemeye çalıştılar; ancak çoğu durumda başarılı olsalar da, kabulleri eskiden olduğundan o kadar farklıydı ki (belki de tasarımdan değil, bastırılamaz bir aşağılanma hissinden kaynaklanan, tüm söz ve eylemlerine bir gen havası veren bir değişiklikti) kendilerini tamamen kendi duvarlarının kaba kaynaklarına çekmekten memnundular. Ancak, bu dönemde Albay D'Egville'in bölüm başkanını Amherstburg'dan Detroit'e nakletme emri aldığı ve orada kendi ikametgahını
bulmak amacıyla, merhum Valinin büyük ve geniş malikanesi ailesinin ikametgahı olarak
seçildiği oldu. O subayın kızlarıyla, D'Egville'ler uzun zamandır yakın ilişki içindeydiler ve ilki Detroit'ten son ayrılışlarına kadar aynı çatı altında yaşamaya devam edecekleri için, arkadaşlar kendilerini böylece
birlikte yakın bir şekilde
birlikte bulduklarında karşılıklı bir memnuniyet duydular. Bu gruba, (zaten yarasının etkisinden hızla iyileşen) Binbaşı Montgomery ve yeğeni de eklendi. İkisi de sadece ilkinin tamamen iyileşmesini bekliyordu ve hemen en yakın Amerikan limanına gitmek için
gemiye bindiler.

Bu nedenle, Albay D'Egville'in evinde, subayların neredeyse tüm boş zamanlarını geçirdikleri varsayılacaktır;
Molineux ve Villiers, neredeyse oynaştıkları zincirler tarafından sıkıca tutulacakları kadar güzel Amerikalı kız kardeşlerle flört ediyorlardı ve Middlemore, dinleyicilerinin güzel kısmının kahkahasını
çekecek kadar önceden tasarlanmış bir soğukkanlılıkla iğrenç kelime oyunları
söylerken, arkadaşları ise tam tersine, çeşitli şekillerde sınırsız nefretlerini
ifade ediyorlardı. Biraz daha ağırbaşlı olan Yüzbaşı Granville'e gelince, saygısını Bayan Montgomerie'nin ayaklarına götürmeye çalışıyordu, ancak onun tüm ilerlemelerini aldığı sert ve itici tavır ve düştüğü yeri neredeyse taşa çeviren bakış, onu yalnızca etkili bir şekilde korkutmakla kalmadı, aynı zamanda dikkatli kardeş subaylarının alaycı tebriklerini de üzerine çekti. Ancak, birinin
dikkatine
hoşnutsuzluğu düşmedi ve endişeli bir gözlemci rolünü oynayan Henry
Grantham,
onun güzelliğine hayran olduğunu ve bu durumun onun fethinin
tamamlandığını gösterdiğini acıyla belirtti.

Gerald Grantham'ın kuzenleri, onu Julia'nın sevgilisinin bindiği geminin komuta subayı olarak varsayarak
yanılmıştı.
Güreş teknesinden transferi gerçekleşmişti, ancak
üç gün boyunca bataryalarda çalıştığı süre boyunca yaşadığı yorgunluğu göz önünde bulundurarak, Komodor başka bir subaya söz konusu geminin komutasını almasını ve gemideki tutukluların gözetimini üstlenmesini emretmişti. Filonun bu görevden dönmesine kadar kendini özgür bulan Gerald'ın ilk işi, Detroit'teki bir konaklama yerine yerleşmek oldu. Oradan her gün Vali'nin evindeki talihsiz Binbaşı Montgomerie'nin kaldığı dairelere gidiyordu. Montgomerie'nin durumuna karşı duyduğu ilgi, bir dereceye kadar kendi ellerinin işi olduğunu bildiği için daha da derin ve canlıydı. Tüm bu ilgi ve nezaket, saygıdeğer Binbaşı tarafından deneyimlendi. Binbaşı, karşılığında genç ve cömert esir alıcısına giderek daha fazla bağlandı. Amcaya yapılan bu sürekli ziyaretler doğal olarak kahramanımızı yeğeninin
toplumuna daha yakın bir yere getirdi, ancak
daha önce bir vesileyle ona attığı bir bakışın hatırasını hafızasından hiç çıkaramamış olsa da, şimdi neredeyse her bu tür görüşmede, o kendine özgü aynı soğuk çekingenliği ve mesafeyi koruyordu.

Bir hafta böyle geçmişti ki, bir akşam, alacakaranlıkta, hastanın yatağının yanında
oturdukları sırada, hasta, aşırı zayıflıktan ve alışılmadık acıdan
şikayet ettikten sonra, yeğeninin yabancı bir ülkede yalnız ve korunmasız bırakılma olasılığından duyduğu endişeyi dile getirdi.

Gerald, bu gözlemin arkadaşı üzerindeki etkisini gözlemlemek için nabzı hızla atarken ve yanakları kızarırken başını kaldırdı. Neredeyse küçümseyici bir nefret ifadesinin onun solgun ama güzel yüzünde oturduğunu fark ettiğinde şaşırdı, hatta incindi. Bir an için gözlerini hayal kırıklığının acısı içinde kapattı ve tekrar açıp o yüze baktığında, duyularının kanıtlarına inanamadı. Her bir özelliği değişmişti. Amcasının gözleminden kaçınmak istercesine, yüzü yarı yarıya
dönmüş bir şekilde, şimdi tutkulu bir heyecan ifadesiyle kızarmış bir yanak sergiliyordu, gözünden ise daha önce genç adamın en derin ruhuna sarhoşluk
taşıyan aynı anlaşılmaz ifade yansıyordu. Duygularıyla neredeyse
çılgınca, onu ayağa kaldıracak olan dürtüyü zorlukla dizginledi; ama
tereddüt ederken bile, yüzü tekrar
değişmişti ve daha önce olduğu gibi soğuk, çekingen ve
renksiz oturuyordu.

O bakış, o gece, Gerald
Grantham'ın kaderini mühürledi. Matilda'nın genel tavrındaki soğukluk,
açık ve alışılmış kılık değiştirmenin altından kaçan karakterin
ateşinde unutulmuştu; ve
coşkulu denizci, o bakışın
büyüsünden başka bir şey düşünemiyordu. Ertesi gün ve sonrasında, şaşkınlığına ve sevincine,
Amerikalı'nın tavrının, her zamanki gibi başkalarına karşı mesafeli olmasına rağmen,
kendisine karşı tamamen değiştiğini gördü.
Tek başına
göründüğünde bir gülümseme onun hoşuna gidiyordu ve
başkaları
varsa, o her zaman,
şimdi varsaydığını bildiği bir soğukluğu telafi etmeyi,
gücünü çok iyi anladığı o baştan çıkarıcı bakışlardan birini
gözlemlenmeden iletmekle başarıyordu.

D'Egville'ler geldiğinde durum böyleydi.
Birden fazla endişeli arkadaşın gözlemlerine maruz kalan Gerald'ın açık doğasındaki bir gencin, önyargısını uzun süre gizlemesi pek olası değildi;
ve Matilda, her ne kadar genel tavrında genelde temkinli olsa da, bazen gözlerini ona diktiği gözlemlendiğinde
derin ve spekülatif düşüncelere dalmış birinin ifadesiyle, şüphe daha da kesin bir karakter kazandı.

Kardeşine düşkün olan Harry Grantham için, bu bağlılık sonsuz bir huzursuzluk kaynağıydı, çünkü en başından beri Bayan Montgomerie onu olumsuz etkilemişti; nedenini bilmiyordu, ancak analiz edemediği bir hisle harekete geçerek, Gerald'ın onun çekiciliğine kapılmış gibi
göründüğü gibi, hiç tanışmamış olmalarına derinden üzüldü. Gerald'ın güzel tutsağına olan bağlılığını üzüntüyle gören bir başkası da vardı. Gertrude D'Egville'di, ama onun şikayet etmeyen sesi, sevgili kız kardeşine bile, katlandığı ızdıraptan bahsetmiyordu - kuzenini seviyordu, ama o bunu bilmiyordu - ve huzurunu bozan hayal kırıklığıyla hızla tükendiğini hissetmesine rağmen, kız kardeşinden sırrın asla hedefine ulaşmayacağına dair söz almıştı. Ağustos ve Eylül ayları böyle geçti. Ekim yeni başlamıştı ve onunla birlikte, Kanada'da Kızılderili yazı olarak bilinen o güzel ama kısa mevsim de başlamıştı. Gelecekte sakatlanmasının onu hapsettiği o eve dönmek için can atan Binbaşı Montgomerie, artık su yoluyla seyahat ettiğini kabul edecek kadar iyileşmişti ve havanın güzelliğinden faydalanıp hemen geri dönmek istediğini dile getirdi. Albay D'Egville'in misafirperverliğinin neredeyse her gün çatısı altında topladığı subaylar tarafından bu duyuru dehşetle karşılandı ve özellikle General Hull'un sevimli kızlarına hayran kalıp, ellerini uzatarak onları kalmaya ikna edip etmemeleri konusunda bir istişare yapmayı (ancak olumsuz karar verildi) gerekli gören Molineux ve Villiers tarafından. Ayrıca, ilk başta anne babalarına yeniden katılmak için endişelenen bu genç hanımların, kendilerine verilen bu hızlı ayrılış
ilanından özel bir memnuniyet duymadıkları da gözlemlendi. Bayan Montgomerie ise, Detroit'i terk etme kaygısı, oraya ulaşma konusundaki eski sabırsızlığından daha az dikkat çekici olmayan, neredeyse coşkuya varan bir zevki açığa vuruyordu: ve yine de, garip bir çelişkiyle, Gerald'a olan tercihinin o andan itibaren giderek daha fazla gizlenmeden sıyrıldığı gözlemlendi.

Dünyada, piknik adı altında toplanan bu sosyal küçük buluşmaların oluşumuna bu kadar çok teşviki birleştiren çok az yer vardır,
Amerikan nehirlerinin çoğunu süsleyen küçük adalar kadar.
Yaz arabaları edinmenin zorluğu ve toprağın sertliği nedeniyle, özellikle Yukarı Eyalet'te, tekneler çok daha yaygın olarak kullanılıyor; ve su üzerinde geziler, "tek uğraşı zevk olan" sınıf için de aynı derecede yaygın. Londra'da yaşayanlar, Richmond'a veya İngiltere Metropolü'nden yirmi mil uzaklıkta ortaya çıkan bin bir tatil yerinden herhangi birine seyahat ederken. Ancak, söz konusu Londra'lıların yaptığı gibi,
doxies'leri için papatya toplamakla veya kendilerine geçici bir barınak sağlamak için muhteşem kollarını açan her muhteşem ağaca kaba isimlerini kazımakla sınırlı değiller, erkekler günün bir bölümünde kendilerini daha erkeksi egzersizlere adıyorlar.
Av hayvanlarıyla dolu ormanlar ve en narin tada sahip balıklarla dolu nehirler - avcının ve balıkçının adresi - aynı şekilde harekete geçmeye çağrılıyor; çünkü, kırsal akşam yemeklerinin balık ve kümes hayvanı kısmı için parti öncelikle onların çabalarına bağlı. Bu nedenle, silahlar ve çubuklar, kurutulmuş geyik eti ve ayı jambonları, kocaman hindiler, börekler, vb. gibi, yük taşımacılığının vazgeçilmez bir parçasıdır. şaraplar, içkiler ve elma şarabıyla birlikte ad libitum besin maddesinin kütlesini oluştururlar; partideki kadınların çeşitli kütüphanelerini oluşturan ve bu durumlarda genel eğlence için bir araya getirilen yarım düzine kadar eski romanı unutmamak gerekir. Gruplar, evet, sahip değillerdir, ancak kendi müzikleri, kayıkçıların sesleri ve çakıllı sığlıklarda akıntının dalgalanması veya uzaktaki bir şelalenin şiddetlice
aşırı akışı vardır - her tarafta göz, kalbi insana karşı iyiliğe ve ruhu Yaratıcı'ya karşı hayranlığa yönelten ihtişam imgeleriyle yakalanır. Burada, ne Avrupa'nın kendine özgü seçkinci
tarafından yapılan küstahça küstahlık, ne de söz konusu seçkincinin
örneğiyle şımarmış ve aptallık içinde neredeyse bir dul haline gelmiş
sahte moda kızının anlamsız gevezelikleri duyulmaktadır, henüz kadınlığının ilk yıllarına ulaşmadan. Hiçbir
cinsiyeti ayırt edilmesi zor olan
bir papatya sesi, bir önceki akşam davet edilmek için çok büyük bir mutluluk olarak değerlendirilen
partiyi küçümsemek için yükseltilmeye çalışılmıyor; ne de geçen haftaki gelinin, sevgili arkadaşının, bu Düşes'in veya şu Kontes'in özel kumar masasında, geçen hafta içinde kaybedilen muazzam meblağları övünerek yakındığı duyulmuyor. Partinin yarısı diğerine, bir tonda, modaya uygun dostluk vurgularıyla hitap etmiyor ve diğerinde onları acıklı bir şekilde aşağılıyor. Hiçbir alaycı
ima, konuşanın içine girdiği eğlenceyi, sanki eğlendirilme fikrine, arkadaşlarını eğlendiren şeyle birlikte bir utanç duygusu eklenmiş gibi, alayla damgalamaya çalışmıyor; ne de oyuncuların tavrı, insanların bir zevke katılmaktan ziyade bir sıkıntıya maruz kalmaları şeklinde. Aşağılamanın alayı - alaycı kahkaha - hiçbir yerde duyulmuyor; solgun kaşlar ve çökük yanaklar, geç saatlerin ve zoraki heyecanın meyvesi
de görülmüyor. Her kalpte
memnuniyet, her yüzde sağlık akışı var. Hepsi
mutlu olmaya, birbirlerinden memnun olmaya ve
kendileriyle barışık olmaya istekli görünüyor. Onlarınki, hazzına
sunulan her şeye ayırt edici olmayan bir
açgözlülükle tutunan, sadece tatil zihninin keyfi değil,
doğuştan gelen iyi yetiştirilmeyle hareket eden eğitimin, hayatın nezaketlerine dair gerekli anlayışı
dayattığı ve modanın doğanın daha nazik duygularının yerini almadığı kişilerin keyfi. Bunlar en azından, Yukarı Kanada'ya özgü, yerleşimin erken bir dönemindeki
sadelik özellikleriydi. Şimdi ne olduklarını
belirlemediğimizi iddia ediyoruz.

Bu pikniklerin birkaçı Detroit'te, bir veya iki istisna dışında, garnizon subayları ve Albay D'Egville'in ailesi ve Amerikalı tutuklularıyla sınırlı olan parti arasında gerçekleşmişti; ve ilki, Gerald Grantham'ın yeni komutasının gemiye binmesinden birkaç gün önce, bu amaçla nehirde bekleyen son bir piknik daha yapılmasını önermişti. Binbaşı, emeklilik alışkanlıkları onu dışarıda eğlenmeye yöneltmeyen hayırsever Bayan D'Egville'in vesayeti altında, şimdiye kadar olduğu gibi evde kalmıştı. Şimdiye kadar gezileri, çoğunlukla, Amherstburgh'a yakın nehirde bol miktarda bulunan ve avın daha bol bulunduğu, subayların becerilerinin daha acil olarak sergilenme fırsatı bulduğu daha küçük adalara yönelikti; ancak bu gezide, Bayan Montgomerie'nin
rastgele önerisi üzerine, Hog Adası, günlük eğlencelerinin
sahnesi olarak seçildi. Bu nedenle, partiyi barındıran tekne oraya doğru ilerledi,
hanımlar ormanın labirentlerinde dolaşacak şekilde giyinmişlerdi ve
beyler de sporcular gibi, aynı şekilde uygun giysilerle, silahları ve oltaları, hizmetkarlarına emanet edilen emirler
kataloğunda kesinlikle ihmal edilmemişti. Teknenin kıç tarafında, bu seferki güvenilir dümenci, dümencilikteki becerisinin kürek kullanma becerisinden pek de aşağı olmadığı kabul edilen ve kayıkçılara bozuk İngilizceyle emirlerini verirken otoriter sesiyle grubun neşesine büyük katkıda bulunan yaşlı Sambo oturuyordu.

Hog Adası'na ulaşmak için, daha önce anlatılan tabakhane ve kulübeden geçmek gerekiyordu. Hatırlanacağı üzere, bu sonuncusu, Komodor'un emrine uyarak kıyıyı keşfe çıktıkları gece kahramanımız ve hizmetkarı için eşsiz bir maceraya sahne olmuştu. O geceki sıra dışı ve neredeyse romantik olaylar Gerald'ın hayal gücünü derinden etkilemişti ve bataryanın içindeki kaba yatağına çekilirken, Amerikan kalesinin beklenen düşüşünden sonra mümkün olan en az gecikmeyle gizemli meseleyi daha fazla araştırmaya karar vermişti. Ancak, o olayın telaşı, karmaşası ve heyecanı içinde, asıl niyeti unutuldu;
ya da daha doğrusu o kadar gecikti ki, kasabaya yerleşmesinin üçüncü veya dördüncü gününe kadar, soruşturmayı başlatmayı aklına getirmedi. Buna göre oraya yerleşmişti, ancak evi dikkatlice kapatılmış ve tamamen boş bulduğunda, tabakçıya ve ailesine, ölen sakinleri hakkında sorular sormakla yetindi ve evdeki her şeyi kişisel olarak öğrenmeyi gelecekteki bir fırsata sakladı. Bu adamdan, evin bir zamanlar yaşlı bir Kanadalının mülkü olduğunu ve onun ölümüyle (şiddet sonucu olduğu varsayılıyor) bir Amerikalının eline geçtiğini öğrendi. Bu Amerikalı, aylarca birlikte sık sık evden uzakta kalıp sonra bir kanoyla geri dönüyordu, ancak hiçbir zaman bir veya iki geceden fazla kalmıyordu. Son zamanlarda sahibi tarafından tamamen terk edilmişti, bunun sonucunda ele geçirilmişti ve kasabanın bu bölümünde konuşlanmış olan Amerikan muhafız subayları tarafından, teknelerin korunması ve Kızılderililerin saldırılarının engellenmesi için, karargah olarak kullanılmıştı. Tüm bu ifadelerde her türlü gerçeklik payı vardı, ancak Gerald hiçbir kısmında, bizzat tanık olduğu şeyi açıklayacak bir şey bulamadı. Kostümü tarif etti ve gizemli figüre sorular sordu, ancak bağımsız tabakçıdan aldığı tek cevap, o sırada bir ziyaretçinin çok yakınında olduğunu ve tarif ettiği şeyi gördüğünü itiraf ettiğinde, "herhangi bir Britanyalı arazisine ayak basmaya cesaret ettiğinde tamamen uyanık olmadığı için" duyduğu pişmanlıktı, aksi takdirde, ekmek sepetinin bölgesine bir ons kurşun
çarpmazsa, deri tabakladığı kadar hızlı bir şekilde, tüm saygımla, leke onu ele geçirirdi," kahramanımızın hiçbir şekilde örtüşmediği düşünülebilecek vatansever bir duygu. Ancak tabakçının o anda orada hiçbir canlının olmadığına dair güvencesiyle, Gerald şimdilik kendini tatmin etmek istedi ve Sambo ile başka bir zamanda geri dönmeye ve bu kadar çarpıcı anılarla bağlantılı bir yere zorla girmeye karar verdi. Ancak, başka şeylerle çok fazla ilgilenip meşgul olduğundan, amaca ayıracak zaman bulamamıştır.

BÖLÜM. XV.

Garnizon askerleri arasında en iyi altı kürekçi tarafından çekilen ve daha önce gösterdiğimiz gibi hünerli Sambo tarafından dümenlenen, grubu barındıran tekne şimdi o noktadan geçerken, köprüyle ilgili gelenekle ilgili anılar, grubun sempati ve sahte korku ifadelerinden, onların çeşitli mizaçlarının gerektirdiği şekilde, birkaçından geliyordu. Bayan Montgomerie'nin dikkatinin, arka plandaki meskene ciddi bir şekilde bakarken, duyduklarıyla derinden heyecanlandığını fark eden Gerald Grantham, yakın zamanda yaşadığı olağanüstü ve şimdiye kadar açıklanmamış macerayı ayrıntılı olarak anlatarak, onu daha da fazla ilgilendirmeyi ve grubun geri kalanını eğlendirip şaşırtmayı düşündü. Bu garip hikayeyi, doğal olarak varsayılabileceği gibi, arkadaşlarından bazıları neredeyse inanmaz bir tavırla dinlediler ve aslında Sambo, gözlerini kıyıdan sürekli olarak uzaklaştıran ve efendisi tarafından sık sık kendisine başvurulan ifadesini her ayrıntıda doğrulayana kadar tatmin olmayacaklardı; ve bakışlarındaki canlanan dehşetin izleri onları ikna etti, Gerald onların inanma kolaylıklarını kullanmamıştı. Kardeş subayları ne kadar inanmazsa, denizci de tasvirinde o kadar canlanmıştı ve anlatısının, aşağıdaki avluda, damper odasındaki gizemli figürün tekrar belirmesini ve yansımasını ayrıntılı olarak anlatan kısmına vardıklarında, herkes duyarsızca sessiz bir dikkatle sabitlendi. Bayan Montgomerie, başladığı andan itibaren bakışlarını topraktan çekmiş ve sevgilisine dikerek, onun isteyebileceği tüm ilgiyi göstermişti. Duyguları duyduklarından açıkça etkilenmişti, çünkü Gerald devam ettikçe daha da solgunlaştı, nefesi ise sanki onun söylediği tek bir heceyi kaybetmekten korkuyormuş gibi askıya alınmıştı. Anlatının her heyecan verici krizinde, buna karşılık gelen bir dikkat yoğunluğu gösteriyordu, ta ki memur su fıçısına binmesini ve odadaki her şeyi tam olarak görmesini anlatana kadar, sanki bir heykele dönüşmüş gibi hareketsiz ve katı görünüyordu. Bu dikkat
hevesi, Gerald'ın diğer işitsel organlarıyla aynı ölçüde olmasa da, paylaşılmış olmasına rağmen, yalnızca Bayan Montgomerie'de dikkat çekiciydi, çünkü o herhangi bir şeye ilgi duymak veya bunu belli etmek için fazla zihinsel meşguliyete sahipti ve sevgilisinin karşılaştığı risk ve gizemli olayda onun payı, şimdi onun bu tür izlenimlere alışılmış erişilemezliğinden
kaybolmasına neden olmuş olabilir. Anlatının doruk noktasına yaklaşırken, ilgisi daha da derinleşti ve dalgınlığı daha da yoğunlaştı.
Gerald, dikkatli ve şaşkın işitsel organına suikastçının kolunun kaldırılmasını anlattığında, vücudundan istemsiz bir ürperti geçti ve yüzündeki sinirlerde hafif bir kasılma fark edilebilirdi; ve
duygusu sonunda öyle bir
sinirlilik karakterine büründü ki, kendi tabancasının hızla
boşalmasının, mahkûmların kaderini
önlemenin tek yolu olduğunu coşkuyla anlattığında, teknede aniden
kalkmaktan ve elini aniden yaralanmış birinin küçülen hareketiyle yanına koymaktan
kendisini alamadı.

Kalkma eyleminde, diğer hanımlar gibi,
omuzlarının üzerine daha sıkı bir şekilde yerleştirilmiş olan pelerini çekmişti--Sambo, bu hareketten yeni bir fikir yakalamış gibiydi, hemen önünde oturan Henry Grantham'a gizlice dokunmak için ve Bayan Montgomerie'nin
sağında öne eğilip kulağına birkaç cümle fısıldadı.

Bu arada Bayan Montgomerie, kendisini sanki sahneyle özdeşleştirmeye
yönelik olan aşırı duyarlılık konusunda biraz olsun toparlanmıştı. Gerald,
zihnini toparladığında, ilk başta
kendisini alay konusu olarak görüyormuş gibi göründüğünü ve
bu özgürlüğün kendisine kızacağını belirtti; ancak
kendisine hitap edenlerin tavırlarında hiçbir şey olmadığını fark edince,
kendisine karşı kahkahaya katılarak, ancak biraz da kısıtlamalı bir şekilde,
son verdi.

"İtiraf ediyorum," dedi kızararak, "Bay Grantham'ın anlattığı ve çok iyi tarif ettiği garip olay,
benim saçma bir duyguya kapılmama neden oldu. Genellikle güçlü bir duyguyu ifade etmeye
şaşırmam, ancak onun felaketinde heyecanlandıracak ve şaşırtacak o kadar çok şey vardı ki, kendimi bir ölçüde sahneyle özdeşleştirmekten kaçınamadım."

"Hayır, Bayan Montgomerie," diye belirtti Julia D'Egville, "böyle bir duygunun reddedilmesi veya gülünç olarak nitelendirilmesi için hiçbir neden olamaz. Benim açımdan, bir başkasının hayatına kasten böyle bir teşebbüste bulunabilen
aldatan duyduğum dehşeti yeterince ifade edemediğimi kabul ediyorum. Gerald, o kritik anda gelmeniz ne kadar da şanslıydı; ama katilin veya hedeflediği kurbanın kişiliği hakkında hiçbir fikriniz yok mu?

"En ufak bir fikri yok - kişinin kılığı nüfuz edilemeyecek kadar etkiliydi ve yüzünü bir kez bile görme fırsatım olmadı."

"Yine de," diye gözlemledi Bayan Montgomerie, "önceki
tanımlamanıza göre, bir kadını değil de bir erkeği takip ettiğiniz kesin değil - ya da, bizim cinsiyetimizden birinin böyle bir girişimde doğal olarak bulunacağı amaç kararsızlığını ele verecek herhangi bir şey var mıydı. "

"Ne! Bir kadın böylesine doğal olmayan bir eylemde bulunabilir," diye belirtti Henry Grantham--"Elbette Bayan Montgomerie," çünkü her zaman ona YANINDAN değil, YANINDAN konuşurdu, "tüm olasılıklara bu kadar aykırı bir varsayımı sürdürmeye çalışamaz--kendisine karşı da bu kadar haksızlık ederek, kendi cinsinden bir başkasının kalbinde böylesine korkunç bir suçun varlığını kabul etmeyecektir."

"İmkansız," dedi Gerald. "Ticaret gemisindeki figürü ilk gördüğümde edindiğim izlenim ne olursa olsun--yani, o zaman cinsiyetle ilgili bir şüphem varsa bile, daha sonra onun katil amacına yöneldiği sarsılmaz enerjiyi gördüğümde bu tamamen ortadan kalktı. Kadın eli asla bu kadar şiddetli ve sarsılmaz bir kararlılıkla silahlanmış olamazdı."

"Görünüşe göre olayın aciliyeti karakter çalışmanıza pek müdahale etmemiş," diye tekrar belirtti Bayan Montgomerie, hafif bir gülümsemeyle--"ama siz ateş ettiğinizi söylüyorsunuz--katili öldürme niyetiyle miydi?"

"Ben de hangi niyetle ateş ettiğinizi pek bilmiyorum; ama kendi dürtümü doğru bir şekilde anlayabiliyorsam, onu öldürmekten çok, onu ölümcül hedefinden uzaklaştırmak içindi--ve bu izlenim onu ​​kaçırmış olmamdan güç alıyor--şimdi neredeyse pişmanım."

"Belki de," dedi Bayan Montgomerie, "kurtarmaya çalıştığınız kişiden daha değerli birini öldürebilirdiniz. En eski şairlerinizden birinin söylediği gibi--'her ne ise doğru.--"

"Ne!" diye haykırdı genç Grantham vurgulayarak "Bayan Montgomerie o sahnede yer alan kişiler hakkında bir fikir edinebilir mi?"

Çoğu kişi soru soran kişiye şaşkınlıkla baktı.
Gerald kaşlarını çattı ve hayatında ilk kez
kardeşine karşı bir öfke hissetti.
Bu talep karşısında hiçbir şekilde etkilenmeyen veya tahrik olmayan Bayan Montgomerie
sakin bir şekilde cevapladı.

"Böyle bir çıkarım için haklı bir neden göremiyorum, Bay Grantham;
Ben sadece bir olasılıktan bahsettim, tarafların her ikisinin de liyakatine atıfta bulunabilecek hiçbir şey olmadan."

Henry Grantham azarlandığını hissetti--ama özür dileyen bir açıklama gibi bir şeyden kaçınamasa da,
kendisinden zorla alan kadına karşı daha olumlu bir tutum içinde değildi. Bu his,
kendisine çok bağlı olduğu kardeşinin öfkesine maruz kalmasından duyduğu rahatsızlıkla doğrulandı. Hog Adası'na vardıklarında ve silahları ve oltalarıyla donatılmış beyefendiler, av peşinde dağıldılar, bazıları civarda sık görülen çeşitli kuşları takip ederek ormanın labirentlerinde dolaşırken, diğerleri adanın bu noktalarını aradılar, yoğun bitki örtüsünün, yazın sıcağından kurtulmak için durgun derin suda keyif süren sayısız narin aromalı balığa gölge sağladığı yerler. Bu son sporculara, partinin hanımları esas olarak
kendilerini bağladılar, sadece kumların üzerinde çakıl taşları toplamak veya ormanın etrafında dolaşmak için ara sıra onları terk ettiler, eteklerinde bol miktarda bulunan yabani çiçekler veya meyveler ararken, hizmetçiler çadırı kurmakla ve akşam yemeği için hazırlık yapmakla meşguldüler.

Av peşinde koşanlar arasında, çoğu Kanadalı gibi, sadece mükemmel nişancılar değil, aynı zamanda erken çocukluklarında önemli ölçüde pratik yaptıkları bir spora fazlasıyla düşkün olan Grantham'lar da vardı. Kısa bir süre için arkadaşlarıyla birlikte devam ettiler, ancak orman kalınlaştıkça ve hedefleri dağılarak daha ulaşılabilir hale geldikçe, balıkçıların toplandığı noktaya paralel bir rota izlediler, arkadaşları ise ters yönde hareket etmeye devam etti. Kardeşlerin ormanın karmaşıklıkları arasında dolaşırken alışılmadık bir çekingenlik vardı. Her biri diğerinin kendisine hoşnutsuzluk
verdiğini hissediyor gibiydi ve her biri -kalbinde en çok yer eden konuyu- gündeme getirmek istemediğinden, oyunun başlamasının genel nitelikte sohbet için sağladığı
birçok fırsatı hevesle değerlendirdi. Bir süre bu şekilde devam ettiler ve sporlarında oldukça başarılı olduktan sonra, plajdaki partiye dönüşlerini düşünürken, Gerald'ın kulağı kısa bir mesafeden gelen bir kekliğin davul sesiyle durduruldu. Hızlı bakışlarını sesin geldiği yöne doğru çevirdiğinde, tünediği devrilmiş ağaca kanatlarını şiddetle çırpmaya devam ederken, boynunu uzatmış ve bakışlarını aşağıdaki bir nesneye dikmiş, dikkat çekici derecede güzel bir kuş gördü. Kuşun büyüklüğü ve güzelliği karşısında cezbedilen Gerald ateş etti ve kuş yere düştü. İlerledi, eğildi ve onu almak üzereyken, kütüğün altından keskin ve iyi bilinen bir takırtı duyuldu. Uyarı, ödülünü bir anlığına bile olsa bırakmayı kabul etmiş olsaydı onu kurtarmaya yetecekti, ancak bu sürüngenlerle neredeyse her gezide karşılaşmaya alışkındı ve onlardan hiçbir
zarar görmemişti, kekliği düşerken dolandığı dikenlerden kurtarmakta ısrar etti. Kendini tekrar doğrultmadan önce, devasa bir çıngıraklı yılan ona doğru fırladı ve belki de kurbanından mahrum kaldığı için öfkeyle, sol bileğinin üstünden onu
şiddetli bir şekilde ısırdı. Tüm dala yayılan ani sızı Gerald'ın bir haykırış
yapmasına neden oldu ve kuşu düşürerek, düşmanının ona saldırdığı kütüğün üzerine neredeyse bayılacak şekilde
çöktü. Henry Grantham, kardeşinin dönüşünü kaygısızca beklerken ve bir anda geçici yabancılaşmalarını unutup, hevesli bir sevgi ve endişeyle doluyken, acı dolu bir çığlık
duyduğunda, yaralanmanın doğasını öğrenmek için
uçtu. Şaşkınlık ve dehşet içinde, sürüngenin dişlerinin ete
girmesinden bu yana bir dakika bile geçmemiş olmasına rağmen, kolun çoktan önemli ölçüde iltihaplandığını ve koyu ve renksiz bir renk aldığını fark etti. Bir çarenin
elinde olduğunu biliyordu, ancak ne olduğunu ve nasıl uygulanacağını bilmiyordu, sırra yalnızca Kızılderililer sahipti. Sambo'nun bu konuda bir bilgisi olabileceğini düşünerek, şimdi ormanda isminin yankılanmasını sağladı, bu da dağılmış olan tüm grubu
korkutup korkutmaktan başka bir şey yapamazdı. Kısa bir süre sonra, çeşitli yönlerden hışırtılar duyuldu,
kendilerini çalılıkların arasından zorla geçirirken ve
görünen ilk kişi, yaşlı zenci tarafından
önce gelen Bayan Montgomerie oldu. İkincisinin ağıtı
yoğundu ve genç efendisine yaklaştığında,
kazasının gerçek doğasını keşfettiğinde ve
her türlü çareyi bilmediğini itiraf ettiğinde, gözyaşlarına boğuldu ve
kendini yere atarak, Gerald'ın kederini yatıştırması için yaptığı tüm yalvarışlara
rağmen, gri yünlü
saçlarını yoldu. Bayan Montgomerie şimdi
öne çıktı ve melodi sesleri hiç bu kadar uyumlu bir şekilde
kulağa gelmemişti, tıpkı çadırın dikildiği yere
anında geri döndüklerinde, kendisini
tedaviye adadığı genç Grantham'ın sesi gibi. Bu sözle tekrar ortadan kayboldu ve
partiden birkaç kişi daha onlara katılmışken,
Gerald, gerektiği gibi desteklenerek, bir kez daha yavaşça aynı noktaya doğru geri döndü.

"Lanet olsun ona pattridge" diye mırıldandı Sambo, efendisinin kendisini kurtardığı
aletle kendisini bağlamak için bir iki dakika geride kaldı. "Lanet olsun ona pattridge" ve cansız kuşu ayağıyla öfkeyle tekmeledi "hepiniz buna sebep oldunuz; burada ne halt ediyorsunuz?"

Ancak kekliğe karşı yapılan bu tirad, konuşanın onu sonunda av çantasında günün sporunun en asil örneği olarak uygun yerine göndermesini hiçbir şekilde engellemedi ve böylece yüklenmiş bir şekilde ormandan, yaralı
Gerald ve arkadaşlarıyla neredeyse aynı anda çıktı. Denizcinin kolu korkunç bir boyuta kadar şişmişken, yaranın kendisi de bir utanç görünümü almaya başlamışken, felakete tanıklık eden tüm tarafların şaşkınlığı, uzakta akşam yemeğinin hazırlanması için yakılmış olan ateşin üzerinde kaynattığı bazı otları karıştırmakla meşgul olan Bayan Montgomerie'nin sakin sessizliğiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu. Mağdurun atış ceketinin kolu, kardeşi tarafından omzuna kadar yırtılmıştı ve şimdi çadırın içindeki bir pelerin yığınının üzerinde otururken, beyaz teninin hızla solması, ölümcül zehrin sistemin hayati kısmına doğru ilerlediğini işaret ederek belirgin bir şekilde izlenebiliyordu. Bu zorlu acil durumda, tüm gözler, tedaviyi üstlenenin en ufak hareketine kaygıyla çevrilmişti ve hiçbiri Henry Grantham ve Gertrude D'Egville'den daha hevesli değildi; ikincisi, kendisi de nazik olmasına rağmen, bir başkasına ve o da gözde bir rakibe, tek sevdiği adamın acısını hafifletme ve hayatını koruma görevinin verilmesinden duyduğu pişmanlığın sancısını kabul etmekten başka bir şey yapamıyordu.

Sonunda Bayan Montgomerie öne çıktı; ve hayırsever melek, Henry Grantham'dan daha fazla selamlanmamıştı, bir saattir ona nefretle bakıyordu, alışılmadık bir şekilde solgun bir yüz ifadesiyle, ancak başarıdan emin bir şekilde, çadırın açılışına doğru ilerledi, hastaya olan ilgi hizmetçileri bile çekmişti. Herkes onun yaklaşması için yol açtı. Gerald'ın yanına diz çöküp, hazırlığını
karıştırdığı kabı bırakarak, yaralı kolu kendi güzel ellerine aldı ve bir başkası ilacı uygularken onu tutmayı umuyordu. Ancak, daha sıkıca kavrayabilmişti ki,
etrafındaki herkesin şaşkınlığı ve dehşeti içinde,
dudaklarını yaraya koydu ve devam etti;
sonra; Gerald'ın kolunu
çekme çabalarına rağmen, uzuvda gözle görülür bir küçülme ve renk değişikliği olana kadar onları çıkarmadı. Bunu yaptıktan sonra ayağa kalktı ve
ormanın eteğine çekildi ve bir dakikadan daha kısa bir süre sonra tekrar geri döndü. Geçen kısa sürede bile, hastanın kolu neredeyse
mucizevi bir değişim yaşamıştı. İltihap büyük ölçüde azalmıştı,
renk değişikliği ise yaranın hemen yakınına çekilmişti, ancak bu da daha
şiddetli bir görünüme kavuşmuştu. Bundan, emmenin, zehrin, yaranın yakınına, genişlemiş, tek bir kütle halinde, hemen yüzeyinin altında yoğunlaşmış ve böylece nihai ilacın etkisine daha fazla maruz kalmış kısımlarını geri çağırmanın bir yolu olduğu açıktı. Bu, koyu renkli bazı otlardan oluşuyordu ve Gertrude'un titreyen elleriyle beyaz mendiline yayılmıştı. Bayan Montgomerie, yılanın dişlerinin açtığı iki küçük yaranın deliğinin etrafındaki önemli bir kısmı, bitkisel preparatın yoğun kütlesiyle kaplayarak uygulamaya devam etti. Bunun sağladığı rahatlama etkiliydi ve bir saatten kısa bir sürede, zehir o kadar tamamen çıkarılmıştı ki, kolun gücü geri gelmişti, Gerald sadece atış ceketini giymekle kalmayıp, ardından gelen yemeği de, az da olsa, yiyebildi. Bayan Montgomerie'nin cesur hareketinin, fazlasıyla hak ettiği alkışı almadan geçmediği varsayılabilir, ancak alkışlarken bile, partiden bazıları, özellikle de Henry Grantham, bunu, tatsız duygularla tamamen iç içe geçmiş bir şekilde değerlendirdi. Ormanın ortasında dikilirkenki yüzü ve vücudu,
sahne ve işle çok iyi uyum sağlıyordu; acı çekenin açık yarasını emerken gösterdiği açgözlülük ve başkaları için ölüm olarak kabul edilen şeyi korkusuzca içine çekmesi; tüm bunlar, gizemle derinden gölgelenmiş bir çekingenliğin hakim olduğu genel bir tavırla birleşince, oyuncu ve eyleme, doğaüstü bir hava
veriyordu, önyargıdan çok şaşkınlık ve korkuya neden oluyordu. Özellikle, daha önce de söylediğimiz gibi, Henry Grantham'da bir anlığına oluşan izlenim böyleydi; ancak kardeşinin gözünü ve yanağını bir kez daha güç ve sağlıkla ışıldarken gördüğünde, onda yalnızca kendi sınırsız minnettarlık borcunun olduğu kardeşinin hayatını cömertçe koruyanı gördü. Tam bu sırada, konu hakkında konuşurken, Yüzbaşı Molineux, Bayan Montgomerie'ye zehrin etkisine karşı hangi panzehiri kullandığını sordu. Herkesin gözü ona çevrilmişti, belirsiz bir şekilde cevap verirken, dudaklarında tuhaf bir anlam taşıyan bir gülümseme vardı, "Yüzbaşı Molineux, onun büyülü bir hayat yaşadığını bilmekten memnun olmalı." Sonra, genç askerin duyguları yine bir tepkiye maruz kaldı ve onlara eşlik eden sözcükleri ve bakışları yakaladığında, heyecan dolu hayal gücünün temsil ettiği
neredeyse vampir ve büyücü olmadığına kendini ikna edemedi.

Sabahki olaylarla en ufak bir ilgisi olmayan yaşlı zenciydi. Ayin sırasında, yardım ettiği yemek sırasında, gözleri, hayranlık ve hayranlıkla karışık bir duyguyla baktığı kadından neredeyse hiç ayrılmadı; hayır, o kadar soyuttu ki,
grubun oturduğu kaba masaya bir av yemeği koymaya çalışırken,
tüm içeriği Middlemore'un kucağına
bıraktı, bu da ikincisinden bir dehşet ünlemi çıkardı, ancak hemen ardından Sambo'nun özür dilemesiyle birlikte.

"Özür dilerim Bay Middlemore," diye haykırdı, "Onu kucağıma
düşmesine izin verdim."

"O zaman bir şekilde onu yalayıp yutmayı başaracak mısın,"
diye karşılık verdi subay tuhaf bir şekilde.

Sambo peçetesini sürdü ve akşam yemeği başka bir olay olmadan devam etti.
Gece havasının yaralı kolun iltihabını
yenilemesinden endişelenildiği için, tekne grubun dönüşü için erkenden hazırdı, grubun eğlence günü bir şekilde yas gününe dönüştürülmüştü, böylece gün batımından çok önce, yine Detroit'teki evlerine
varmışlardı.

CİLT I'İN SONU.

CİLT II.

KANADA KARDEŞLER;
YA DA,
KEHANET GERÇEKLEŞTİ.

BÖLÜM I.

Son bölümümüzde ayrıntılı olarak anlatılan maceradan birkaç gün sonra, Binbaşı ve Bayan Montgomerie ile Valinin kızlarından oluşan Amerikan grubu,
hizmetçileriyle birlikte, Gerald'ın
terfi ettirildiği
şunaya bindi.
Hepsinin varış noktası, gölün en uç noktasında, Erie kalesinin hemen karşısında bulunan Amerikan limanı Buffalo'ydu; ve kahramanımız, kazanın etkisinden
mükemmel bir şekilde kurtulmuş olarak, zaman kaybetmeden
onarılması, yükünün karaya çıkarılması ve
hemen Amherstburg'daki filoya yeniden katılması talimatını aldı.

Emrin ilk kısmı ne kadar hoş olsa da, ikinci kısmı yeni komutanın görüş ve duygularıyla kesinlikle aynı doğrultuda değildi, genç ve girişimci bir ruhtan beklenebileceği gibi; ancak o, kendi kendine olan şevkinin eksikliğini, yerine getireceği olumlu bir hizmetin olmaması, kendisini işaret edebileceği veya ülkesine bir fayda sağlayabileceği bir görevin olmaması gerçeğiyle haklı çıkardı. Ancak, görevini yerine getirmek için ayrılan sınırlı süre Gerald için büyük bir hayal kırıklığı kaynağı olsa da, bu durumun kardeşi üzerinde yarattığı etki, ona, başından beri hoşnutsuzlukla ve neredeyse korkuyla baktığı bir bağlılığın hızla sona erdirileceği sözünü verdiği için böyle olmamıştı. Henry Grantham'ın, kardeşinin piknikteki felaketi sırasında, onu başlangıçtaki nefretinden neredeyse uzaklaştıran bir minnettarlık coşkusuna kapıldığını gördük; ancak bu his, olayın gerçekleştiği günden sonra bile devam etti. Hatta, hemen ertesi sabah, Gerald ile Bayan Montgomerie hakkında uzun bir özel konuşma yapmıştı ve bu konuşma, kısmen soğuk bir şekilde sona erdiği için, bu duruma neden olan kişiden daha da fazla nefret etmesine neden olmuştu. Bu nedenle, Komodor tarafından en yumuşak şekilde iletilmiş olmasına rağmen, şhunanın anında geri dönmesi emrini duyduğunda gizli bir sevinç duymadı. Bu emir, ne şüpheye ne de itiraza izin vermeyecek kadar kesin ve kararlıydı. Tehlikeli Amerikalı, Detroit'te ikamet etmeye devam ederken, tutkulu kardeşinin fırsatla beslenen bağlılığının onu geri alınamaz bir tedbirsizlik eylemine sürükleyeceğinden korkmak için her türlü neden vardı; oysa, tam tersine, o ayrıldığında, devam eden yokluğun, kısa süre sonra gerçekleşmesi beklenen heyecan verici savaş olaylarına eklenmesiyle, Gerald'ın zihninin tonunu geri kazanmada etkili olma olasılığı çok yüksekti. Sonuç olarak, ayrılma emrinde onu memnun edecek çok şey vardı. Bayan Montgomerie bir keresinde Amerikan hatlarına
girdiğinde ve kardeşi görevine döndüğünde, endişeli asker, ikincisinin duygularının alışılmış kanala döneceğinden ve başlangıçta bağlı olduğu şan ve şöhrete layık olma arzusuyla, en azından bir mevsim sonra, aşkla ilgili her şeyi unutacağından hiç şüphesi yoktu.

Detroit'ten demir alan yelkenli güzel bir sonbahar sabahıydı.
Garnizonun birkaç subayı, bayanlara gemide eşlik etmişti ve
yelkenli teknelerini kıç tarafına bağladıktan sonra, birkaç mil nehirden aşağı inip sonra akıntıya karşı koyma niyetiyle güvertede oyalandılar. Bütün grup böylece toplanmış, sohbet ediyor ve denizcilerin hareketlerini izliyordu, o sırada içinde birkaç silahlı adamın, bir Amerikan ormancısının yaşadığı gibi yaşayan iri, kemikli bir bireyi
çevrelediği bir tekne gemiye yaklaştı. Bu, hatırlanacağı üzere, Detroit'in teslim olmasıyla tutuklanan ve hapse atılan hain Desborough'dan başkası değildi. Binbaşı Grantham'ın cinayeti nedeniyle yargılanmıştı ancak delil yetersizliğinden beraat etmişti, daha sonra yaptığı bir açıklamayla yalnızca bir cesaret ve intikam ruhuyla bunu başardığı yönündeki ilk itirafı çürütülmüştü. Yine de, kendisine karşı firar ve ihanet suçlamaları doğrulandığından, Amherstburg Komutanının emriyle, Amerikan grubunu Buffalo'ya götüren bir yelkenliyle Fort Erie'ye gönderildi ve orada Başkomutan'ın uygun göreceği şekilde bertaraf edilmek üzere Aşağı Eyalet'e gönderildi. Yerleşimcinin, geminin yanına adım attığındaki tavrı, daha önce ayırt edildiği
karmaşık kurnazlık ve vahşetin bir parçasıydı.
Güvertenin altında karşılama ve güvenliği için hazırlıklar yapılırken, sanki yüzlerinde kendisini bekleyen olası kaderi okumuş gibi, küçük grubun her birine sinsi ama cesur bakışlarını fırlattı.
Dikkatini çeken son kişi, gözü daha yeni üzerindeyken, Bayan Montgomerie oldu ki, tavrındaki küstah kayıtsızlık, yerini hemen yeni bir duyguya bırakmış gibiydi. Her ikisinin de bakışlarında, duyarsız bir ilginin yaratıldığını gösterecek kadar zeka vardı ve yine de ikisi de akıllarında ne olduğuna dair en ufak bir işaret vermedi.

"Pekala, Bay Jeremiah Desborough," dedi Middlemore, önce sessizliği bozarak ve yerleşimciye karşı her zamanki alaycı hitap tarzıyla, "Sanırım bu sezon Sandusky nehrinde hiç yaban ördeği avlamayacaksınız - küçük sıkıcılarınızla artık pek uğraşmanız
mümkün değil."

Yankee ona bir an sessizce baktı, belli ki karşılığında teklif edebileceği kadar küstahça bir şey bulmak için beynini karıştırıyordu. Sonunda, şapkasını başının bir tarafına doğru sarkıtarak, kollarını göğsünde kavuşturdu ve geniş çenesinden bir tütün suyu fışkırtıp, ağır ağır sesiyle haykırdı:

"Sanırım, Bay Memur, düşmüş bir adama karşı ne kadar da sevimlisiniz - ama çok geçmeden sizden daha sevimli birini bulacağınızı
beklemezsem, beni bir leke kapar.
Hepsi," diye devam etti alçak, kurnaz bir kahkaha atarak, "biraz
zeki ve kelime oyunlarına düşkün olduğunuzu
söylüyor. Eğer öyleyse, sizi kendi oyununuzda biraz deneyeceğim ve size binde bir ihtimalle sizin gibi
büyük bir sıkıcıyla uğraşmaktansa
küçük sıkıcılarımla uğraşmayı tercih ettiğimi söyleyeceğim; ve şimdi, bunu istediğiniz zaman kelime oyunu kitabınıza
iyi bir şey olarak yazabilir ve bana daha fazla soru sormayabilirsiniz."

Villiers ve Molineux, yoldaşlarına yaptıkları bu acı karşılık üzerine uzun ve kesik kesik kahkahalar attılar.
Bu cevabın, bir daha
her iki garnizonun yemek masasında, bir daha
keşke
bir lanetlilerinden birini denese
tekrarlanacağına yemin ettiler.

Desborough, bu nezaketin verdiği cesaretle cesaretlendi ve
Kaptan Molineux'a samimi bir şekilde göz kırparak, aynı anda da Middlemore'a başını salladı,

"Hesapladığım kadarıyla, o gün Hartley'nin birasından
onu yakaladığımda,
kızdırmayı
düşünecek çok az zamanı vardı. Eğer o yaşlı putperest alçak
Gattrie, zavallı oğlum Phil, Kızılderililerin öldürdüğü kişi olmasaydı ve ben,
sanırım, onu ve genç Grantham'ı göldeki balıklara
kelime oyunları yapmaya gönderirdik. Ne kadar da korkmuşlardı, kesinlikle-YAPAY."

"Sessizlik, dostum!" Gerald Grantham, şimdi
tutsakları için hazırlanan
bağlantıları incelemek için gittiği ambardan çıktı. "Burada
dudaklarını açmaya nasıl cüret edersin?" -sonra az önce
çıktığı basamakları işaret ederek- "aşağı inin, efendim!"

İnsan yüzü o anda Desborough'unkinden daha büyük bir öfke belirtisi göstermezdi.
Gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi -boynundaki ve alnındaki büyük damarlar neredeyse
patlayacak kadar şişmişti ve dudakları
şiddetle sıkıştırılmışken, sinirli parmakları
gözüyle memurun boğazını
kavrayacak kadar kasılmış bir endişeyle oynuyordu; kısacası her şey, doğal kurnazlığı ve ihtiyatının gerektirdiği sınırlar içinde kendini
tutmak için harcadığı çabayı gösteriyordu.
Yine de ne konuştu ne de hareket etti.

"Aşağı inin, efendim, hemen!" Gerald tekrarladı, "ya da, Tanrı aşkına, seni daha fazla tören yapmadan
--hemen aşağı in!"

Yerleşimci ilerledi, bir ayağını merdivene koydu,
sonra gözlerini kararlı bir şekilde subaya çevirdi.

Herkes onun ifadesini görünce ürperdi--şiddetli, söndürülemez bir nefretti.

"Cehennem aşkına, bunun için bana bir gün veya başka bir gün ödeme yapacaksın, sanırım," diye fısıldadı boğuk ve korku dolu bir sesle--
"her köpeğin bir günü vardır--sırada Jeremiah Desborough'un olacak."

"Ne! Tehdit etmeye mi kalkışıyorsun, alçak?" diye bağırdı
Gerald, artık sınırların ötesinde heyecanlanmıştı: "Burada adamlar, bu adamın ağzını
--boynuna ve topuklarına bağlayın ve
ambara atın, bir torba balast gibi."

Başlarında Sambo bulunan birkaç adam, subaylarının emrini yerine getirmek amacıyla ilerlerken, Valinin tüm sahneye tanık olan en büyük kızı aniden ona yaklaştı ve cezanın kaldırılması için hararetle araya girdi. Bayan Montgomerie de, sessiz bir gözlemciydi, yerleşimciye doğru anlamlı bir şekilde baktı. Bakışının ima ettiği şeyi,
hiç kimse fark edecek kadar hızlı değildi; ancak bunun
Yankee üzerindeki etkisi açıktı--çünkü, başka bir hece söylemeden veya tekrar yönlendirilmeyi beklemeden,
hapishanesine giden basamaklardan yavaşça ve somurtkan bir şekilde aşağı indi.

Bu olay birkaç izleyicinin zihninde ne tür izlenimler yarattıysa,
ifade edilmedi. Hiçbir yorum yapılmadı veya yerleşimciye daha fazla imada bulunulmadı.
Başka konuşma konuları
konuları açıldı ve ancak subaylar, Detroit'e geri dönerken onlara son ve içten bir veda
edip teknelerine bindikten sonra, hanımlar güverteden ayrılıp kendileri için hazırlanmış olan kamaraya gittiler.

Göl boyunca yapılan kısa yolculuk olaysız bir şekilde gerçekleştirildi. Memurların ayrılış anından itibaren, büyük ölçüde ayrılığın tatsızlığından kaynaklanan bir donukluk ve soyutluk havası, -öngörülen ve geçmişteki- küçük gruba nüfuz etti. Amerikan Valisi'nin kızları hassas ve sevecen olduklarından, yakın zamanda çok sayıda hoş saat geçirdikleri ve ikisi için bilinçsizce tercihler oluşturdukları
erkeklerden pişmanlık duymadan ayrıldıkları düşünülemezdi. Ancak, bu ayrılığın kesin olduğu düşünülmemeliydi, çünkü hem Molineux hem de Villiers, barışın ilk günlerinden yararlanmaya, izin almaya ve onları memleketlerinde tekrar ziyaret etmeye söz vermişlerdi. Kız kardeşlerin kabul ettiği hayal kırıklığı hissi, ayrılık dönemi yaklaştıkça daha düşünceli ve soyutlaşmış olan Gerald Grantham ve Bayan Montgomerie'de çok daha belirgindi. Akşam saat on civarıydı, hedeflerine ulaşmayı bekledikleri zamandan hemen önce, Gerald, saatte iki knotluk yavaş bir hızla giden şhunanın yan tarafına eğilip geviş getirirken, Desborough'un tutulduğu geminin yanından yükselen, yumuşak bir tonda sesler duyduğunu hayal etti. Birkaç dakika dikkatle dinledi, ancak suyun pruvadan atılırken çıkardığı hafif şırıltı bile daha fazla tanınmasını engelledi. Seslerin yerleşimcinin tutulduğu yerden değil, bitişik olduğu ve iletişim kurduğu kamaradan geliyor olabileceğini düşünerek, dinlenmek için ayrılan grubu rahatsız edip etmemeye karar veremedi. Kendisinin, ikincisinin güvenli olduğundan emin olma kaygısı onu belirledi ve daha fazla inişi, güvertede devam etmek istercesine, başlıklı ve pelerinli bir şekilde açıklıktan çıkan Bayan Montgomerie tarafından durdurulana kadar, refakatçi merdivenine çoktan bir ayak basmıştı.

"Ne! Sen, sevgili Matilda?" diye sordu, sevinçle--"Uzun
zamandır dinlenmek için çekildiğini sanıyordum."

"Dinlenmek için, Gerald!--o zaman, yarın ayrılacağımızı bildiğimde--belki de sonsuza dek--benimkinin uyuyan bir ruh olduğunu hayal edebiliyor musun?"

"Hayır, Tanrı aşkına! Sonsuza dek değil," diye enerjik bir şekilde karşılık verdi denizci, kendi elini tutan beyaz eli yakalayıp dudaklarına götürerek - "bana sadık ol, benim Matilda'm - beni sadece ruhumun sana duyduğu şevkin yarısı kadar sev, ve görev sevgiye feda edilebildiği anda, beni tekrar görmeyi bekleyebilirsin."

"Görev!" diye tekrarladı Amerikalı, sesinde bir sitemle - "Bu kadar şevkle sevdiğini söylediğin onun mutluluğu, sadece soğuk bir görev duygusuna mı feda edilmeli? Ama haklısın - senin yerine getirmen gereken bir görevin var,
benim de KENDİ görevim var. Yarın ayrılıyoruz ve sonsuza dek."

"Hayır, Matilda--sonsuza kadar değil, tabii ki, senin kararlılığın böyle olmadıkça. Sen kolay bir görevi unutabilirsin--ben asla unutamam. Umut--kalp--yaşam--mutluluk--hepsi
senin içinde merkezlenmiştir. Eğer onur ülkeme hizmetimi gerektirmeseydi, yarın seninle uçardım, talihin karşı koyabileceği her zorlukla karşılaşmaktan mutluluk duyardım, eğer bunlarla başarılı bir şekilde mücadele ederek, senin sevgin üzerinde daha derin bir hak iddia edebilirsem. Ah, Matilda!" diye devam etti tutkulu genç, "hiçbir zaman bu andan daha fazla hissetmedim, sonsuza dek senin kölen olabileceğimi."

Bu konuşmanın başında, Bayan Montgomerie sevgilisini nazikçe geminin dış iskelesine doğru götürmüştü, ikisi de şimdi oraya yaslanıyordu. Gerald şefkatinin son tutkulu itirafını yaparken, batan ayın ışığında açıkça görülebilen bir muzaffer ifade ışığı Amerikalı'nın yüz hatlarından geçti.

"Gerald," diye yalvardı içtenlikle--"ah, bana o itirafı tekrarla. Tekrar söyle bana,
Matilda'na HER ŞEYDE bağlı olacağını--Gerald, bana en ciddi şekilde yemin et ki--mutluluk umudum buna bağlı."

Böyle bir yalvarıcıya, kendiliğinden yeminini tekrarlamayı nasıl reddedebilirdi? Dudakları çoktan açılmıştı, yüce Cennet'in önünde, dünyevi her şeyde onun iradesine itaat edeceğine yemin ediyordu ki, iyi bilinen bir ses tarafından aceleyle şöyle haykırıldı:

"Kim bu cüreti göstermeye cesaret ediyor?"

Bu sözler daha söylenmeden, görünüşe göre bir darbe, sonra bir sıçrama ve sonra da bir insan vücudunun güverteye düşmesiyle takip edildi. Kendisine endişeli bir şekilde yapışmış olan arkadaşını nazikçe serbest bırakan Gerald, kesintinin nedenini bulmak için döndü. Şaşkınlıkla, görev yeri dümende olan Sambo'nun güvertede uzanmış bir şekilde yattığını gördü,
bu arada, Aynı anda, ağır bir cismin denize düştüğü gibi ani bir dalış duyuldu.
Subayın ilk dürtüsü, rotasından sapmaya başlayan gemiyi düzeltmek için dümeni ele geçirmekti;
İkincisi,
ön şatonun üzerinde uykuya dalmış olan mürettebatı uyandırmaktı.
Bunlar, doğalarının alışılmış çabukluğuyla, hızla onun çağrısına uydular ve bir ışık
getirilince, dümeni en iyi adamlarından birine emanet eden Gerald, Sambo'nun durumunu incelemeye başladı.

Yaşlı zencinin sersemlediği belliydi, ancak
ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığına karar vermek imkansızdı.
Dışarıdan görünen bir yara yoktu ve yine de nefes alışı,
ciddi bir bedensel zarar görmüş birinin nefes alışı gibiydi. Ancak birkaç dakika içinde kendine geldi ve
çılgınca etrafına bakarken söylediği sözler ve efendisine
şöyle hitap etmesi tüm olayı açıklamaya yeterliydi:

"Lanet olsun ona debbel, Massa Geral, o kurtulsun, o
billain."

"Ha, Desborough! Öyleyse öyle mi? Çabuk, dümeni çevir
--en hafif ve en hareketli olanlardan ikisi benim kanoma binsin ve
peşinden git. Adam kıyıya doğru gidiyor, şüphesiz. Hadi bakalım, çocuklar," mürettebattan ikisi anında indirilen kanoya
atlarken, "eğer onu geri getirirseniz, aranızda elli dolar, unutmayın."

Her ne kadar çaba sarf etmek için en büyük teşvik, hem subaylarını memnun etme hem de kendilerini bir görevden kurtarma arzusu olsa da, teklif edilen miktar hak ettiği ağırlığı taşıyordu. Bir anda, kano suyun yüzeyinde kıyıya doğru hızla ilerlerken görüldü ve,
endişelenen Gerald dinlerken, ara sıra, kaçak yüzücünün çabalarını, takipçilerinin küreklerinden ayırt edebildiğini düşündü. Bir süre her şey sessiz kaldı, sonra, gölün yüzeyinden, yerleşimcinin kıyıya ulaştığını ve yakalanma şansının
yok olduğunu açıkça söyleyen alaycı bir kahkaha duyuldu. Gerald, hayal kırıklığının acısıyla, ve amacını değiştirmesinin ona sağladığı zevke aldırmadan,
tutuklunun tutulduğu yere inme konusundaki asıl niyetinden
uzaklaştığı için aptallığına küfretmekten kendini alamadı. Bu yapılsaydı, her şey
iyi olabilirdi. Artık seslerin oradan geldiğinden şüphesi kalmamıştı ve
yok olan adamlar gemiye biner binmez, olayla ilgili sıkı bir soruşturma başlatmaya karar verdi.

Bu nedenle, kano geri döner dönmez, tüm elemanlar çağrıldı ve tutuklunun kaçış şekli konusunda gevezelik edenlere ağır ceza tehdidi altında sorguya çekildi. Her biri, tutuklu ile mürettebat arasında hiçbir iletişimin olmamasını emreden emri herhangi bir şekilde ihlal ettiğini kesin olarak reddetti; mürettebata, tutuklunun yemeklerini taşıma göreviyle görevlendirilen Sambo hariç, tüm erişim engellendi. Adamların inkarı o kadar açık ve netti ki, Gerald neye inanacağını bilmiyordu ve yine de duyduğu seslerin insan seslerinden geldiği açıktı. Kendini tatmin etmeye kararlı olan ilk işi, bir fenerle, dümeninin önünde güvertelerin arasına inmek oldu. Küçük geminin kıç tarafındaki en uç noktasında, erzak için kullanılan küçük bir oda vardı, ancak bu yolculukta boştu ve Desborough için bir hücreye dönüştürülmüştü. Bu odaya genellikle kamaradan girilirdi; ancak hanımlara rahatsızlık vermemek için, bölme duvarlarına bir kapı yapılmıştı ve anahtarı Sambo'daydı. İncelemede, bu kapının hermetik olarak kapalı olduğu görüldü, böylece, eğer anahtar bekçisinden çalınmamışsa, Desborough'un kaçışının kamaradan gerçekleştiği ortaya çıktı. Dahası, ayaklarını bağlayan bağları kesmesini sağlayacak bir bıçağın geçirilebileceği herhangi bir açıklık yoktu. Bölmenin yakınında, güvertedeki çağrıya uymakta biraz gecikmiş olan ve Gerald'ın tespit ettiği konuşmanın aralarında devam etmiş olması imkansız olmayan iki adamın hamakları sallanıyordu. Tekrar yukarı çıktığında, bu adamları tekrar sorguladı, ancak onlar son iki saat içinde ne birbirleriyle ne de başkalarıyla konuşmadıklarına dair son derece ciddi bir şekilde güvence verdiler, nöbetlerinden alındıktan sonra derin bir uykuya dalmışlardı. Şimdi, yaralanmasının başının arkasına şiddetli bir darbe olduğu ve sersemlikten kurtulmasının henüz tam olmadığı bulunan Sambo'nun ceplerinde arama yapıldı. Anahtar
bulunduğunda, mürettebattan katılım şüphesi tamamen ortadan kaldırıldı, mürettebat sadece geminin kendi bölgelerinden iletişim kurabiliyordu ve buna göre görevden alındılar; ilk nöbeti oluşturan yarısı hamaklarına, geri kalanı ise baş güvertesindeki orijinal istasyonlarına. Genç Komutan'ın bir sonraki işi,
kabini incelemek ve kaçışın nasıl gerçekleştiğine dair
sıkı bir inceleme başlatmaktı. Hapishaneye açılan
kapı, refakatçi merdiveni ile Valinin kızlarının
odasının arasında duruyordu. Gerald, şaşkınlıkla kapıyı kilitli buldu ve
genellikle kapının yakınındaki bir
nişte kalan
anahtar da çıkarıldı. Onu aramak için döndüğünde,
kabinin ortasındaki bir kirişe asılı duran
lambanın da söndüğünü ilk kez fark etti. Bu olağanüstü koşullar karşısında,
aklına gelmemesi için çok şey vereceği bir şüphe
zorladı kendini. İlk tedbir olarak ve konu hakkında hiçbir şüphe olmaması için kapıyı kırdı. Elbette
ki
kişisizdi. Küçük bir masanın üzerinde yerleşimcinin son yemeğinin kalıntıları vardı, ancak ikisi de yasaklanmış olan bıçak ve çatal yoktu. Kendini kurtarmak amacıyla oturduğu sandalyenin ayağında ayak bileklerini bağlayan ağır ipler vardı. Bunlar iki yerden kesilmişti ve yakından incelendiğinde, keskin ve hassas bir kesici alet kullanılarak kesildiği ortaya çıktı. Ancak hiçbir yerde bu görünmüyordu. Gerald'a kabindeki birinin yardım sağladığı açıktı ve o kişinin kim olduğundan neredeyse hiç şüphe etmiyordu. Bu izlenim tamamen oluşmuş bir şekilde hapishaneden tekrar içeri girdi ve Valinin kızlarının oturduğu perdeli ranzanın yanında durarak, tutuklu Desborough'un kaçtığının farkında olup olmadıklarını sordu. İkisi de o kadar doğal bir şekilde şaşkınlığını dile getirdi ki Gerald ne düşüneceğini bilemedi; ancak en ufak bir ses duymadıklarını, hatta kendilerinin konuşmadıklarını, başkalarının konuştuğunu duymadıklarını, ayrıca lambanın sönmüş olduğundan bile habersiz olduklarını söylediklerinde, şüphenin kesinliğe dönüştüğünü hissetti.

Yataktan sadece iki adım ötede duran bir kapının, onlar duymadan kilitlenip açılmasının imkansız olduğunu düşündü; Desborough'un da son tutukluluğunun yerini gereksiz yere güvence altına almayı düşünmesi olası değildi. Böyle bir fikir yardımcının aklına gelebilirdi, ama kaçak için her an çok önemli olmalıydı. Peki ona kim yardım edebilirdi? Binbaşı Montgomerie değil, çünkü kamaranın arka tarafında uyuyordu - Bayan Montgomerie değil, çünkü güvertedeydi - ayrıca, şüphelenmek için çok fazla nedeni olanlardan biri, ancak bir önceki gün adam için araya girmedi. Gerald'ın muhakemesi böyleydi, çeşitli olasılıkları hızla gözden geçiriyordu - ama, kötü adamın kaçmasına aşırı derecede sinirlenmiş olmasına ve Valinin kızlarının buna göz yummuş olmasından başka bir şeye inanamamasına rağmen, onlara karşı böyle bir suçlamada bulunamayacak kadar yiğit bir yapısı vardı, hatta ima yoluyla bile. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları arasında her yerde var olan güçlü bir milliyet ruhunun farkındaydı ve vatandaşlarını serbest bırakırken, hatalı bir görev
görünümüyle hareket ettiklerinden hiç şüphesi yoktu. Son derece öfkeli olmasına rağmen, konu hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak sorumluluğundaki kişiye her zamankinden daha az içten bir iyi geceler dilemekle yetindi, onları dinlenmeye bıraktı ve bir kez daha kamaradan ayrıldı.

Tüm bu inceleme boyunca, Bayan Montgomerie güvertede kalmaya devam etti. Gerald, onu bıraktığı iskeleye yaslanmış, şhunanın artık daha hızlı bir şekilde
kaydığı suya dikkatle bakarken buldu. Sambo'nun haykırışının ve hızla
düşmesinin nedenini öğrenmek için yanından ayrılmak zorunda kaldığı andan itibaren, ona tekrar yaklaşma fırsatı
bulmamıştı. Bir özür dilemesi gerektiğini hissederek, hemen özür diledi; fakat, yerleşimcinin kaçışına sinirlenmiş ve rahatsız olmuş olsa da, hayal kırıklığı tavrına bir miktar kısıtlama getirmişti ve konuşmasında son zamanlarda sergilemeye alıştığı
kadar az şevk vardı. Bayan Montgomerie bunu fark etti ve iç çekti.

"İnsan varoluşunun en pohpohlayıcı
hayallerine
bağlılık duyulacak küçük bir şey üzerine düşünüyordum," dedi, "ve işte
bana teorimin acı verici ve gerçek bir örneğini sunmaya geldin."

"Nasıl, sevgili Matilda! Ne demek istiyorsun?" diye sordu subay,
büyüleyici varlığın varlığıyla tekrar şefkate
dönüştü.

"Sorabilir misin, Gerald?" ve sesi hüzünlü bir sitem tonuna büründü - "ama tavrınızı - dilinizi - ruhunuzun bağlılığını hatırlayın, bir saat bile olmadı - bunları şu anki soğukluğunuzla karşılaştırın ve sonra pişmanlık duymam için bir sebebim
olması gerektiğine şaşırın."

"Hayır, Matilda, o soğukluk
kendime karşı hislerimde herhangi bir değişiklikten kaynaklanmıyordu - tutuklumun olağanüstü kaçışına öfkelenmiş, hayal kırıklığına uğramış, hatta öfkelenmiştim ve
sıkıntımı gizlemek için yeterince ikiyüzlü davranamadım."

"Yine de, adamın kaçışıyla benim ne ilgim vardı ki,
suçunun bana yöneltilmesi gereksin?" diye sordu hemen. "Siz, o alçak herifin aşağılık bir katil olduğunu, elleri babamın kanına bulanmış bir adam olduğunu bildiğiniz halde, benim öfkem için bir bahane bulamaz mısınız?"

"Suçlamadan beraat etmemiş miydi?"

"Beraat etmişti, ama sadece mahkum etmek için yeterli kanıt olmadığı için; yine de,
yasa tarafından beraat ettirilmiş olsa da, kaderin bir katil olduğundan daha kesin bir şey yoktur."

"Suikastçıları büyük bir dehşet içinde tutuyorsunuz," diye belirtti Amerikalı, düşünceli bir şekilde, "haklısınız, bu doğal bir şey."

"Dehşet içinde, dediniz mi? Evet, öyle bir nefretle ki,
dil bunu ifade edecek hiçbir terim bulamıyor."

"Ve yine de, bir keresinde sen de bir suikast girişiminde bulundun.
Hayır, başlama ve şaşkınlığın görüntüsüne bak.
Gizemli maceranın olduğu gece kulübeye ateş ettiğini söylemedin mi?
Eğer soruyu gerçek değeri üzerinden tartışırsak, sana asla zarar vermemiş bir varlığın hayatına
girmeye ne hakkın vardı?"

"Ne hakkın var, Matilda?--insani ve ilahi her hak.
Ben sadece bir kurbanı bir gece yarısı katilinin elinden kurtarmaya çalıştım.

"Ve bunu başarmak için, kendin de bir gece yarısı katili olmaktan çekinmedin!

"Ve sen benim davranışımı böyle mi yorumluyorsun, Matilda?"--
Gerald'ın sesi acı bir sitemle konuştu--"o adamın eylemini benimkiyle karşılaştırabilir ve beni ondan daha
kusursuz sayabilir misin?"

"Hayır, seni suçladığımı söylemedim," diye neşeyle karşılık verdi--
"ama gerçek şu ki, beni burada yalnız başıma düşünmeye o kadar uzun süre bıraktın ki, tartışmacı veya felsefi bir ruh haline düştüm--hangisini adlandırmak istersen--ve pozisyonumu korumaya hazırım, böylece sen, olasılıkla, nişan aldığın suçludan daha suçlu olabilirdin, eğer atışın onu yok etseydi."

Matilda'nın konuştuğu hafif ton, genç Komutan'ın alnını gölgelemeye başlayan ciddiyeti dağıttı--"Ve bunu nasıl iyi hale getirirsin?" diye sordu.

"Örneğin, koruduğunuz uykucu bir suç varlığı olsaydı, onun aracılığıyla diğerinin umutları, mutluluğu, iç huzuru ve her şeyden öte güzel şöhreti acımasızca ve geri dönülmez bir şekilde yok edilmiş olsaydı.
Hayal edelim ki, onun intikamını almakla tehdit ettiğiniz yakın bir arkadaşını veya akrabasını yok etmiş olsun."

"Bu olabilir mi--."

"Ya da," diye sözünü kesti Amerikalı, aynı umursamaz tonla
"bir karısına ihanet etmiş olması."

"Böyle bir adam--"

"Ya da, daha kötüsü, sonsuz derecede daha kötüsü, kurbanının ismine ve davranışına hakarete uğramış insanlığa bağlanabilecek her türlü rezilliği ve utancı ekleyerek, kötülüğüne son darbeyi vurmaya çalışmış olsun."

"Matilda," diye haykırdı genç kız hevesle, ona yaklaşarak ve koyu gözlerinin içine bakarak; "bir resim çiziyorsun."

"Hayır Gerald," diye sakince cevapladı, "sadece bir vaka olduğunu varsayıyorum. Bu kadar incinmişlik hissiyle hareket eden bir adam için hiçbir mazeret bulamaz mısın? - eğer böyle bir kışkırtmayla, kendisine bu şekilde zarar veren birinin nefret ettiği hayatını mahvetmeye çalışsaydı, yine de ona suikastçı der miydin?"

Gerald durakladı, görünüşe göre şaşkındı.

"Söyle bana, sevgili Gerald," ve onun güzel ve güzel eli onun elini yakaladı ve sıktı - "böylesine incinmiş birine hala suikastçının aşağılayıcı lakabını takar mıydın?"

"Suikastçı! - şüphesiz ki yapardım. Ama neden bu soru, Matilda?"

Amerikalı'nın yüz hatları değişmiş bir ifadeye büründü;
bir an önce tuttuğu eli bıraktı ve hayal kırıklığıyla şöyle dedi:

"O zaman felsefemin tamamen hatalı olduğunu görüyorum."

"Nerede, Matilda?" diye sordu Gerald endişeyle.

"Bu konuda, seni
benim görüşlerime ikna edemedim."

"Ve bunlar--?" diye tekrar sordu Gerald, her
nabzı yoğun bir duyguyla çarparak.

"Başkalarının davranışları hakkında çok sert bir şekilde yorum yapmamak,
çünkü biz kendimiz yargıda
çok fazla hoşgörüye ihtiyaç duyabiliriz. Bir suikastçı olarak adlandırdığınız kişinin eylemi için, SİZİN müdahalenize yol açanlar kadar güçlü ve
kendisi tarafından da kolayca haklı çıkarılabilecek sebepler olabilirdi. "

"Ama, sevgili Matilda--"

"Hayır, bitirdim--hem argümanımı hem de felsefemi hemen kapatıyorum. Mizah geçti ve artık daha kötüyü daha iyi bir nedenmiş gibi göstermeye çalışmayacağım. Bana ciddi olduğunu
söylemeye cesaret
edebilirim," diye ekledi, hafif bir alaycılıkla, "ama sonsuza dek ayrılmanın arifesinde iki sevgili arasında felsefi bir tartışma, karşı konulamayacak kadar yeni ve
çekici bir baştan çıkarmaydı."

Bu "sonsuza dek ayrılmak" tüm felsefeyi kahramanımızdan tamamen uzaklaştırmaya yetti.

"Sonsuza dek mi dedin, Matilda?--hayır, sonsuza dek değil; yine de,
sadece geçici olacağına güvensem de,
benim için en derin üzüntünün kaynağı olan bir ayrılığa ne kadar soğukça değiniyorsun. Bu kayıtsızlığı bu akşamki konuşmamızın başlarında göstermedin."

"Ve eğer bir değişiklik olursa," vurgulu ama şefkatli bir şekilde karşılık verdi güzel Amerikalı; "değişen tek kişi _ben_ miyim. Davranışların ŞİMDİKİ gibi mi O ZAMANKİ gibi. Konuşmanın ne kadar bir anda kesildiğini unuttun mu?"

Gerald unutmadı; ve yine, geminin kenarına doğru eğildiklerinde, kolu arkadaşının beline dolandı.

Saat, sahne, suyun dalgalanması--
hepsi gencin duygularına heyecan verici bir karakter kazandırmaya katkıda bulundu. Omuzunda böylesine güvenle duran büyüleyici varlığa karşı şefkat ve hayranlıkla dolup taşan genç, bunu yaparken mutluluğunun dokusunu
bozmaktan çekiniyordu.

"Önce orada dikkat et, hilloa! kalk ve sana lanet olsun,
saat iki."

Gerald ve Matilda, geminin ilerleyişini uzun süre ve sessizce izlemelerine rağmen, onu yönlendirecek bir dümencinin
olduğunu unutmuşlardı.

"Aman Tanrım, bu kadar geç olabilir mi?" diye fısıldadı Amerikalı, sevgilisinden
kayarak; "Amcam uyanıksa, kesinlikle tedbirsizliğim için beni azarlayacaktır. İyi geceler, sevgili
Gerald," ve pelerinini omuzlarına daha sıkı
çekerek, hızla güverteyi geçti ve
kabineye indi.

"Bu ne yahu?" dedi, rahatlatan dümenci,
bir eliyle ağır gözlerini ovuştururken, eğildi ve
diğer eliyle dümeni ele geçirmek için ilerlerken tekmelediği güverteden bir şeyi kaldırdı;
"Neden, eğer bu yaşlı Sally'nin önlüğü değilse ne mutlu bana. Sall'ın önlüğünü mü karıştırdın, Bill?"

"Ben değil, inanç," diye homurdandı grup, gecenin bu saatinde Sall'ın önlüğüne karışmayı
düşünmeden gemiyi yönlendirmek için yeterince işim var."

"Bu yaşlı kızı bu şekilde gece saçlarına maruz bırakan kişinin kim olduğunu bilmek istiyorum," diye mırıldandı diğeri, söz konusu nesneyi daha yakından incelemesine tutarak; "Daha bu sabah ona bir çift yepyeni önlük bağı verdim ve
kendim giydirmesine yardım ettim. Bundan sonra ateş etmezse, ben bir Hollandalıyım, hepsi bu."

"Çene çalmak ne anlama geliyor, Tom Fluke. Sanırım Yankee'nin peşinden koşarken
kırıldı; ama bir el at ve onu öldür, tabii eğer bir adamın bütün gece burada kalmasını
istemiyorsan."

Okuyucularımızın bildiği gibi, Old Sal, eskiden Gerald'ın top teknesine ait olan ve şimdi yeni komutasına devredilen, gemilerin ortasında duran ve bir pivot üzerine monte edilmiş, şhunanın tüm bataryasını oluşturan uzun yirmi dört pounder'dan başkası değildi. Önlük, güvertede ilerlerken Tom Fluke'un ağır ayağıyla karşılaşan ve açıklanamayan bir şekilde düşen rölanti deliğini koruyan kurşun kaplamaydı. Önlük sonunda değiştirildi. Tom Fluke dümeni aldı ve arkadaşı, söylediğine göre, rahat bir uyku çekmek için ayrıldı. Önceki diyaloğu eğlenerek dinleyen Gerald, kısa süre sonra onu takip etti ve önce sadık Sambo'sunun durumunu sordu. Sambo, muayenede aldığı darbenin şiddetiyle sersemlemiş halde bulundu. Gerald, bunun Desborough'un kaçışını daha iyi kolaylaştırmak amacıyla verildiğinden şüphe duymadı, çünkü tekneyi rotasından çıkarıp mürettebat arasında bir karışıklığa yol açmıştı ve bu da onların dikkatini bir süreliğine kendisinden uzaklaştırabilirdi.

BÖLÜM II.

Ertesi akşam, silahlı bir tekne Erie Gölü'nün güney ucunda, Amerikan kıyısına bir mil uzaklıkta, Buffalo'nun yol kenarında demirlemişti. Gece yarısını geçmişti ve göl bir aynanın yüzü kadar sakin ve kesintisiz olmasına rağmen, geminin başındaki nesnelerin kıçtan görülmesini engelleyen yoğun bir sis
ortaya çıkmıştı. Arka güvertede sadece iki adam görünüyordu; biri kol göğsüne yaslanmış, dread-nought bezelye ceketine sarılmış halde yatıyordu,
diğeri aceleyle ve derin bir meşguliyet havasıyla aşağı yukarı yürüyordu. Ara sıra duruyor ve
sistemi delerek bitişik kıyıya bir göz atmaya çalışarak,
bu durumlarda göğsünden derin bir iç çekiş
çıkardı. Sonra tekrar hızlı yürüyüşüne devam ederdi,
bir zayıflığı yenmeye karar vermiş birinin havasıyla,
ve onun yerine kararlılığı koyardı.
Genel olarak
tutumları kendi düşüncelerinden rahatsız olan bir adamınki gibiydi.

"Sambo," diye haykırdı sonunda, bezelye ceketli adama ilk kez seslenerek, "Kamarama çekileceğim, ama gün doğmadan bir saat önce beni aramayı ihmal etmeyin. Tüm arkadaşlarımız karaya çıktıklarına göre, bizi burada daha fazla tutacak hiçbir şey
olamaz, bu nedenle sabah Amherstburg'a geri dönmenin en iyisini yapacağız,"

"Evet, Massa Geral," diye karşılık verdi zenci, esneyerek ve kaslı vücudunu bir eliyle kaba yatağından yarı yarıya kaldırırken, diğer elinin eklemleriyle ağır gözlerini ovuşturuyordu.

"Bu gece başın nasıl?" diye sordu subay nazik bir tonla.

"Çok iyisin, Massa Geral--ama çok uykulu."

"O zaman uyu Sambo; ama beni zamanında uyandırmayı ihmal etme:
Sabahın ilk saatlerinde demir alacağız,
eğer sis devam etmezse. Bu arada, bagajların indirilmesine nezaret ettin - her şey
karaya gönderildi mi?"

"Hepsini, Efendim, görüyorum ki hepsini vagona doldurmuş, Bubbalo kasabasına gidiyor - Bayan Mungummery'nin yastığının altında bulduğum
şu kabin hariç."

Konuşurken, zenci yarı uzanmış pozisyonundan çıktı
ve göğsünden küçük, tutturulmuş bir cep defteri çıkardı,
kapağı çelik bir saçakla süslenmişti,
az önce adı geçen genç hanımın baş harfleri vardı.

"Nasıl oldu da Sambo, bundan daha önce bahsetmedin?
Cep defterinde önemli olabilecek kağıtlar var;
ve şimdi onları iletmenin bir yolu yok, eğer
şunayı geciktirmezsem."

"Onu ancak bir saat önce yatakları yapmaya ve kabini düzeltmeye gittiğimde buldum, Efendim Geral," dedi yaşlı adam, genç efendisinin
azarından etkilendiğini ve acı çektiğini gösteren bir tonla. "Burada da," küçük fildişi saplı bir çakı çıkararak, "aynı zamanı Gubbanor'un
randevusunun yatağında da buldum."

Gerald onu almak için elini uzattı. "Valinin kızlarının
yatağında bir çakı!" diye tekrarladı şaşkınlıkla. Bir an kendi kendine ekledi, "Aman Tanrım, öyle olmalı -- o zaman beklediğim gibi. Keşke
onların katılımının bu kanıtını, onlar tekneden ayrılmadan önce
elde etmiş olsaydım. Pekala, Sambo, seni
suçlayacak hiçbir şey yok -- uyu, iyi dostum, ama
sana verdiğim zamandan daha fazla değil."

"Tankee, Massa Geral," ve bezelye ceketinin yakasını kulaklarının altına kadar çekerek, zenci tekrar kol göğsüne doğru uzandı.

Genç Komutan'ın kabine inerken aklına gelen ilk fikir, çakının ağzını incelemek oldu.
Bıçağı parmağının üzerinden geçirince, keskinliğinin bir ipi keserek elde edilebilecek kadar keskin olduğunu fark etti ve daha yakından incelediğinde, çok sayıda ince çentikle dolu olduğunu gördü.
Görünüşe göre bu, karşılaştığı direncin bir sonucuydu. Sonraki işi, ipin kopmuş kısımlarını incelemekti ve bunlarda, onları tuttuğu lambanın yansımasıyla, Desborough'un bağlarının ayrılmasının gerçekleştirildiği araç olduğuna dair aklında hiçbir şüphe bırakmayan minik çelik parçacıkları görebiliyordu. Bu keşfi yaparken, memurun gerçek duygularının ne olduğunu söylemeye cesaret etmeyeceğiz; ancak, yerleşimcinin kaçışından duyduğu büyük rahatsızlığa, kaçışı kesin olarak inkar eden veya bu kaçışa katılanlara olan saygısının belirgin şekilde azaldığı varsayılabilir; ve yine de, çocukluğundan beri tanıdığı ve tanıdığından daha az sevmediği kişilerin değersiz olduğu sonucuna varması acı çekmeden olmadı. Onların ikiyüzlülüğüne duyduğu öfkenin yoğunluğuyla, şimdi,
şunyanın hareketini birkaç saat daha erteleme kararına vardı, böylece
kendisi karaya çıkıp,
suçlarının bu şüphesiz kanıtını sunup,
onları, kendilerine tahsis edilen amaçla
cesaretle cezalandırma fırsatına sahip olabilirdi. Belki de bu kararı
veren başka bir gizli sebep daha vardı,
ve bu da,
sevgili Matilda'sını tekrar görme ve
cep defterini kendi eliyle
teslim etme fırsatıydı.

Bu kararı, Sambo'ya verdiği emri iptal etmeyi gerekli görmeden alarak,
bıçağını, hatırayı
daha önce bıraktığı üniformasının göğsündeki bir cebe koydu; ve kendi kamarasına çekildikten sonra, soyunmak üzereyken,
şunyanın kıç pencerelerinden birinden, susturulmuş kürek seslerine benzer sesler duyduğunu düşündü. Kendisini kandırılmış olup olmadığını anlamak için soluk soluğa dinlerken, karanlık bir şekil aceleyle ama sessizce kabinin basamaklarından aşağı indi. Gerald döndü ve Sambo'yu gördü. Sambo artık tamamen uyanıktı ve tavırlarından da anlaşılacağı üzere, korkutucu bir istihbaratın taşıyıcısıydı. Raporu, kendisinin zaten beslediği şüpheyi doğruladı ve o anda aynı bastırılmış sesleri duyduğunu ama birkaç belirgin noktada çoğaldığını düşündü. Subayın zihnine belirsiz bir tehlike hissi geldi ve mürettebatı sadece bir avuç adamdan oluşmasına rağmen, saldırıya gelebilecek her türlü kuvvete karşı kendini sonuna kadar savunmaya karar verdi. Sambo adamları uyandırmak için acele ederken, pala ve tabancalarını beline doladı ve kabinin tavanındaki bir kirişten iki büyük blunderbus indirip onları ağır bir şekilde tüfek mermileriyle doldurdu. Böylece silahlanmış bir şekilde bir kez daha güverteye fırladı.

Alarm kısa sürede verildi ve hazırlıklar genelleşti, ancak ne baş güvertede uyuyan nöbetçiler ne de hamaklarına dönenler arasında en ufak bir karışıklık belirtisi yoktu.
Bunlar, yataklarını ve pantolonlarını bıraktıkları gömleklere başka bir şey eklemeden "yıkıldılar", baş güvertede bezelye ceketleri ve büyük paltolarıyla "kutulanmış" olanların da kısa sürede kendilerini indirdikleri hafif bir kostüm durumuydu - sadece sis çok daha sıcak giysilere izin verdiği için değil, aynı zamanda faaliyetlerinin engellenmemesi için - mendilli başları ve kıvrılmış kolları, adlandırdığımız kılıklar donanmada en çok onaylanan savaş giysisiydi.

Bu arada, sisin arasından hiçbir şey ayırt edilemese de, başlangıçta subayın ve sadık hizmetkarının dikkatini çeken sesler, açıkça kullanılan ihtiyata rağmen, artık gemideki herkes tarafından duyulabilecek kadar arttı. Mürettebatın şaşkınlığını ve Gerald'ın şüphesini en çok uyandıran şey, ilerleyen teknelerin izlediği rotanın kesinliğiydi; bu rotada en ufak bir sapma bile fark edilemiyordu. Açıkça görülüyordu ki, şhunanın kıyıdan uzaklığını ve yönünü iyi incelemiş biri tarafından yönlendiriliyorlardı ve yaklaşan düşmandan sisin bile onları gizleyebileceğini ummak imkansız olduğundan, geriye kalan tek şey, ellerinden gelen en iyi savunmayı yapmaktı. Geriye kalan bir diğer alternatif ise halatlarını kesmek ve teknelerin ilerlediği rotadan sessizce aşağı inmelerine izin vermekti, ancak bu adım, aynı esaret tehlikesinin onları beklediği Amerikan kıyısına karaya çıkma olasılığını içerdiğinden, Gerald bir an düşündükten sonra, bu fikri reddetti ve kendi ve mürettebatın çabalarına daha değerli ve daha şövalyece bir şekilde güvenmeyi tercih etti. Genel silahlanma anından itibaren, daha önce şhunanın tek savunmasını oluşturduğunu gösterdiğimiz uzun top, kıyı şeridine yaklaştırıldı ve yükseltilmiş pivotuna monte edildi, müthiş namlusu alçak siperlerin üzerinden ve üzerinden çıkıntı yaparak, bir anda, üzüm, teneke kutu ve zincir saçmalarından oluşan öfkesini kusmak için uygun görülen herhangi bir noktaya yöneltilebilirdi. Genel beklenti gerçekten de bu topa bağlıydı, çünkü sadece on altı kişiden oluşan mürettebat, astsubaylar hariç, iyi silahlanmış teknelerden oluşan bir filoya karşı mücadeleye getirebilecekleri tüm kararlılığa rağmen, "yaşlı Sally" tarafından yakın mesafeye gelmeden önce bu sonuncuların sayısında ve çabalarında çok önemli bir azalma yapılmadığı sürece, zayıf bir direniş göstermeyi umabilirlerdi. Mürettebatın zayıflığı büyük ölçüde, teknenin bir kartel olarak çalıştırılmış olmasından kaynaklanıyordu; ayrıca, bu durumda, tüm görev konularındaki uyanıklığıyla ünlenen Gerald'ın ihtiyatsızlığını da açıklaması gereken bir gerçekti. Esirlerini karaya çıkardığı anda, gemisinin bir kartel olmaktan çıktığı ve dolayısıyla düşmanlarının girişimleri için uygun bir konu olduğu aklına gelmemişti, yoksa büyük olasılıkla onları karaya çıkardığı anda tekrar demir alıp Amherstburg'a geri dönmek için elinden geleni yapardı. "Silahınızın başında durun, beyler, sakin olun," diye fısıldadı subay, hemen yan yana ve yirmi yardadan daha uzak olmayan bir mesafeden gelen birçok kürek sesi, düşmanlarının asıl çabasının o bölgede yapılmak üzere olduğunu bildiriyordu. "Biraz bastırın--işte onu--şimdi
onlara--ateş."

Fız-z-z-z, ve topun kundağının arasından küçük bir ışık piramidi yükseldi, bu süre boyunca, silahlı adamlarla dolu üç teknenin hemen karşıdan ilerlediğini, diğer ikisinin ise ayrıldığını, birinin çeyrek tarafa, diğerinin de sadık küçük geminin pruvasına doğru olduğunu görmek yeterliydi.
Mürettebat, düşmanları arasında bekledikleri yıkıma tanık olmak için bakışlarını hevesle onun yanına doğru eğdi.
Şaşkınlıklarına ve utançlarına rağmen hiçbir rapor yoktu.
İlerleyen tekneler üç alaycı tezahürat yaptı.

"Kahretsin, dün gece kundağının açılmasından dolayı ateş açamayacağını söylemezsem gözlerimi yaşartacağım," diye bağırdı kibriti tutan ve Tom Fluke'tan başkası olmayan adam.
"Çabuk, hadi, bize bir toplayıcı ver."

Bir tanesi ona bir toplayıcı uzattı, aynı zamanda astarlama için barut boynuzunu da tutuyordu.

"Hiçbir faydası yok," diye devam etti, teli fırlatıp
güverteye atlayarak. "Bu, temas deliğindeki bir çivi ve
şeytan bile onu şimdi çıkaramaz."

"Bir çivi! - ne demek istiyorsun?" diye hevesle sordu Gerald.

"Çok doğru, Bay Grantham," dedi temas deliğini incelemek için
uçan
maçacı, "içinde büyük bir çelik parçası var ve tüm dünya için bir kadının
çapası veya buna benzer bir şey."

"Ah! Bunların hepsi dün gece güvertede olan o kızdan geliyor," diye mırıldandı dümenci, önceki gece görevde olan Sambo'nun yerini almıştı. "Sanırım Yankee'nin peşinden kovalamaca başladığında onu silahla uğraşırken gördüm, ama Sal'ın önlüğü hakkında Tom Fluke'a balta attığında bununla ilgili hiçbir şey söylemeyi düşünmedim."

Başkalarıyla ne tür bir varsayımda bulunmuş olurlarsa olsunlar, düşünmeye, hatta tartışmaya bile vakit yoktu - tekneler zaten gemiye birkaç metre uzaklıktaydı.

"Sakin olun, beyler - sessizlik," diye emretti Gerald alçak bir sesle:
"Sal bizi hayal kırıklığına uğrattığına göre, kendimize güvenmeliyiz.
Siperlerin altına inin ve gemiye binmeye başlayana kadar hiçbiriniz kıpırdamayın - sonra her adam düşmanını tek tek vursun ve ateş etsin; pala gerisini halletsin."

Emir yerine getirildi. Her an, eylem krizini daha da yakınlaştırıyordu: kürekçiler küreklerini bırakmışlardı,
ama birkaç teknenin pruvalarının kendilerine verilen
hıza itaat ettiği ve suyu tekneye yakın bir şekilde böldüğü duyulabiliyordu.

"Hadi bakalım, Sambo," diye fısıldadı subay. O anda, zenci ve efendisinin başının üzerinde yüksekte bir meşale
kalktı. Işıkları, mürettebatının, şhunaya
kavga etmek için kollarını uzatmış bir şekilde ayakta durduğu görülen üç tekneden ilkinin üzerine düştü. Bir an daha
ve birbirlerine değeceklerdi. Zenci fenerini düşürdü.

Gerald, blunderbuss'unun tetiğini çekti ve teknenin tam ortasına nişan aldı. Çığlıklar, küfürler ve suya düşen cesetler gibi
şaplak sesleri duyuldu; ve ölümcül ateşin neden olduğu karışıklıkta, ilk tekne açıkça düştü.

"Yine, Sambo," diye fısıldadı subay. İkinci kez meşale aniden havaya yükseldi ve henüz ateşlenmemiş olan blunderbuss'un içindekiler ikinci tekneye karışıklık, dehşet ve ölüm saçtı.

"Yaşlı Sal bile daha iyisini yapamazdı: yazık ki yüz tane daha vardı," diye homurdandı Tom Fluke, siperlerin arkasında saklanmış olmasına rağmen, korkunç silahların yarattığı etkiyi izlemek için yanındaki bir yarıktan yararlanmıştı.

İkinci yıkıcı ateşten sonra düşman arasında anlık bir kararsızlık oldu; sadece anlıktı. Tekrar ilerlediler ve tekneye yaklaştıklarında, sonuç konusunda pek şüphe bırakmayan bir kararlılık gösterdiler. Birkaçı zincirlere ve donanıma atladı,
diğerleri ise pruvasından girmeye çalıştı, ancak asıl çaba Gerald'ın en iyi on adamıyla birlikte konuşlandığı geçit yolunda harcanmış gibi görünüyordu, geri kalanlar yukarıda açıklanan şekilde girmeye çalışanlara karşı ellerinden gelen en iyi savunmayı yapmak için ayrılmıştı.

Sayılardaki büyük eşitsizliğe rağmen, şhunanın küçük mürettebatı bir süredir düşmanlarına karşı önemli bir avantaja sahipti. Bu sonuncuların ilk saldırısında, tabancaları ateşlenmişti, ancak hiçbir yaralanmaya neden olmayacak şekilde rastgele bir şekilde - saldırıya uğrayanlar, Komutanlarının emrine titizlikle uyarak, kendilerini bir düşmanla karşı karşıya bulana kadar tek bir atış yapmamışlardı; bunun sonucu olarak, her tabanca mermisi bir Amerikalıyı öldürüyor veya başka bir şekilde onu HORS DE COMBAT'a sokuyordu. Yine de, kayıplarına rağmen, bir mucize engel olmadığı sürece, sonuncular ele geçirmeye fazlasıyla yeterliydi ve yoldaşlarının
düşmesiyle çileden çıkmış olsalar da, çabaları her an daha kararlı ve başarılı hale geldi. Geçitte ölümcül bir mücadele sürdürülmüştü, ancak Gerald oradan çekilmek zorunda kalmıştı, ancak bir avuç takipçisi tarafından
cesaretle desteklenmişti. Adım adım geri çekilmişti, ta ki sonunda sırtını ana direğe yaslayana ve düşmanları onu her taraftan
bastırana kadar. Adamlarından beşi geçitle şu an bulunduğu pozisyon arasındaki alanda ölü yatıyordu ve bir an bile yanından ayrılmayan Sambo da ayaklarının dibinde baygın bir şekilde yatıyordu, kafasına bir pala darbesiyle yere serilmişti. Vurucu güç artık sadece kendi partisinden kalan beş kişiden ve hayatta kalanların hepsinin komutanlarına geri çekilmek zorunda kaldığı ayrılmış üç kişiden oluşuyordu. Bu şekilde umutsuz ve çaresiz mücadeleyi ne kadar sürdüreceği şüphelidir, eğer arkasında yeni bir düşman belirmeseydi. Bunlar, zorluk çekmeden gemiye binen ve şimdi yoldaşlarının yardımına gelen iki başka teknenin mürettebatıydı. Gerald bu bölgede o kadar şaşkına dönmüştü ki, tehlikenin ilk belirtisi, kılıç kolunun arkadan şiddetle ele geçirilmesi ve genel bir hücumla geri kalan takipçilerinin silahsızlandırılmasıydı. Düşmanına bakmak için döndüğünde, Desborough'un muzaffer yüzünü endişeyle gördü. "Her köpeğin bir günü vardır sanırım," diye kısık bir sesle kıkırdadı yerleşimci, aniden yakılan birkaç meşalenin parıltısıyla, vahşi bir intikam bakışları atarken ve tehditkar bir şekilde boğuştuğu subayın başının üzerinde bıçağını tutarken görüldü. "Sana söylediğim gibi, sıra Jeremiah
Desborough'da."

"Sessiz ol dostum, tutuşunu bırak," diye bağırdı, otoriter sesi ve tavrıyla, onu bir subay olarak ilan eden, görünüşe göre gemiye binen ekibin lideri olan biri.

Kendisine hitap edilen tondan dehşete düşen yerleşimci, tutuşunu bıraktı ve arkasındaki kalabalığa doğru mırıldanarak geri çekildi.

"Çok üzgünüm efendim," diye devam etti Amerikalı Komutan ciddi bir şekilde ve Gerald'a dönerek, "inatçı savunmanızın bu noktaya kadar götürülmesi gerektiği için. Bizimkinin kolay bir fetih olmayacağını anlamamız sağlandı, ancak neredeyse gücümüzün yarısının canıyla satın alınabileceğini pek düşünmedik. Yine de, kaybımıza üzülürken bile, düşmanımızın cesaretini takdir edecek yüreğimiz var. Size özgürlük veremem, çünkü
bu hediye benim tasarrufumda değil; ama en azından asilce kullandığınız bir kılıcı teslim etmenin acısını sizden esirgeyebilirim. Kılıcınızı saklayın, efendim."

Gerald'ın doğası böyle bir şövalye nezaketi hareketinden etkilenmeden kalmak değildi ve iltifat duygusunu kısa ama özlü ifadelerle dile getirdi.

Bir deniz harp okulu öğrencisinin komutası altındaki bir düzine yatılı,
şimdi kalmaları ve ödülü gün ışığı
aldığı anda Buffalo'ya getirmeleri emrini aldılar ve bunlarla
her iki tarafın ölüleri ve yaralıları bırakıldı,
ikincisi yoldaşlarının kaba deneyiminin
sağladığı ilgiyi gördü. Beş dakika
sonra, güvenilir palasını,
çok iltifatla
saklamasına izin verilen kılıçla değiştiren Gerald, kendini küçük dönüş filosunun öndeki teknesinde ve cömert esir alıcısının yanında
otururken buldu. Bu beklenmedik
ters dönüşte ne kadar mahcup olduğunu ve esirleri
karaya çıkarıldığı anda demir almadığı için ne kadar acı bir şekilde pişmanlık duyduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Ancak pişmanlık artık işe yaramıyordu ve bu düşünceyi bir süreliğine bir kenara bırakarak, silahının çakılması ve düşmanlarının onu ateşleme girişiminde dudaklarından çıkan alaycı tezahüratlar gibi garip bir duruma geri döndü. Bu düşünce, arkadaşına bir yorum yapmasına neden oldu.

"Sanırım," dedi, "shuner'ın fethinin kolay olmayacağını
söylemiştiniz. Muhbirinizin kim olduğunu bilmek çok mu fazla olur?"

Amerikalı subay başını iki yana salladı. Korkarım ki tam olarak isim verme özgürlüğüm yok - ancak şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, sizin yiğitliğinizi bu kadar doğru bir şekilde
değerlendiren kişi, sizin için tamamen yabancı biri değil.

"Bu belirsiz. Bir soru daha, shuner'ın başlıca savunma aracı olan uzun topunun başarısızlığa uğramasını beklemeye hazır mıydınız?"

"Eğer arkadaşlarımın, zararsız ışığın yükseldiği anda
yaydığı neşeyi hatırlarsanız,
o kafayla ilgili daha fazla açıklamaya ihtiyacınız olmayacak," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Amerikalı.

Bu, Gerald için yeterliydi. Kollarını kavuşturdu,
başını göğsüne gömdü ve derin düşüncelere dalmaya devam etti. Kısa bir süre sonra tekne sahile yanaştı, burada birçok vatandaş girişimin haberlerini duymak ve esir alan kişileri tebrik etmek için toplandı. Oradan, o dönemde küçük kasabanın veya daha doğrusu Buffalo köyünün sağladığı tek kamusal konaklama yeri olan şirin küçük hana götürüldü.

BÖLÜM III.

Devrimin unutulmaz savaşının sona ermesiyle birlikte, bir yandan Kolonileri ana vatanla çıkar ve sevgiyle bağlayan bağları koparan ve sonsuza dek koparan, diğer yandan Kanadalıları evlat edinen Annelerine daha yakın bir sevgiyle perçinleyen bir tazminat gibi görünen savaş, sadakatlerinde sadık kalan yüzlerce aile, istemeyerek transfer edildikleri cumhuriyetçi toprakları terk etti ve Fransa'nın torunlarını İngiltere'nin torunlarından ayıran uçsuz bucaksız su zincirinin bir tarafında, sabahı ve öğleni diğer tarafa geçmiş bir varoluşun akşamını kapatmak için acele etti. Bunların arasında, devrimin sonunda Frederick ve Madeline De Haldimar'ın bir kızını (tek kalan çocuğu) evlendiren Binbaşı Grantham da vardı. De Haldimar'ın evliliklerinden önceki birçok acı dolu
dönüşümleri Wacousta'da ayrıntılı olarak anlatılmıştı. O dönemde, sınırdaki farklı garnizonlar Amerikan birliklerine verildiğinde, birkaç İngiliz alayı Kanada'ya geçti ve o ülkede kısa bir süre hizmet verdikten sonra, İngiltere'den gelen yeni birlikler tarafından üst üste görevden alındı. Bunlardan en erken hatırlananlardan biri Albay Frederick De Haldimar'ın alayıydı. Ancak yerel çıkarlar, damadını Yukarı Kanada'ya bağlayarak, ikincisi, birliğinin küçültülmesi üzerine (devrim savaşı boyunca gücü, faaliyeti ve iyi hizmetiyle iyi bilinen bir taşra alayı) sonunda Amherstburgh'a yerleşti. Bu karakolun civarında geniş mülkler edinmişti ve neredeyse yerleşimin ilk kuruluşundan itibaren askeri görevleri, neredeyse daha az aktif bir yargıçlık hayatıyla değiştirdi. Tavırları sert, adaleti uygulamada katı olan Binbaşı Grantham, yoksullara karşı bilinen iyiliği ve hak edenlere ve iyi niyetlilere olan sadık, ancak gösterişsiz desteğiyle yumuşatılmamış olsaydı, sert bir adam olarak kabul edilebilirdi. Ve hayatı, aşıladığı ilkelerin sürekli bir örneği olduğu için, hiç kimse, kendisinin de çok iyi uyduğu yasalara itaati talep ettiği katılığı hoşgörüsüzlüğe veya baskıya atfedecek kadar adaletsiz olamazdı. Ayrıca, kendisini kibirli bir üstünlük
skalasına yerleştirmeye çalışanlara karşı genel tavrının gururlu ve uzlaşmaz olmasına rağmen, astlarına karşı tavrının her zaman, alçakgönüllülüğün mütevazı ruhu yatıştırıp tatmin edebileceği, ancak bunu sunan kişinin bağımsızlığından hiçbir şey eksiltmeyeceği konusunda sağduyulu birinin tavrı olduğu belirtildi. Ancak, genel mükemmelliğini ve evlat edinildiği kasabada gördüğü yüksek itibarı, vefat ettiği dönemde, hayırseverlerinin ve arkadaşlarının kalıntılarına insanlığın son görevlerini sunmak için dinsel bir saygıyla akın eden, toplanmış yoksullar arasında tek bir gözyaşı dökmeyen göz görülmediğini söylemekten daha iyi özetleyemeyiz. Aile içi ilişkilerde, Binbaşı Grantham daha az örnek değildi, ancak belki de katı hak kavramları, etki alanına girenlerin ona sevgiden çok saygı göstermesini sağlamıştı ve yine de her ikisinin de küçümsenecek bir payı yoktu. Gerald henüz on iki yaşındayken kaybettiği karısına şefkatle bağlıydı ve kaybını yas tutmaktan vazgeçmemişti; ve bu belki de çekingen bir mizaç beslemeye katkıda bulunmuştu, bu da böyle bir etkiyi hiç hedeflemeden veya amaçlamadan, çocuklarının yaşlarıyla birlikte artan, buna karşılık gelen bir çekingenliğin oluşmasına sebep olmuştu. Gerçekten de, genç kalplerinin tüm şefkati annelerine savrulmuştu ve aniden kendilerini, onları seven ve onlar tarafından da büyük bir şefkatle sevilen annelerinden mahrum kaldıklarını gördüklerinde, sevgilerinde bir boşluk bırakılmış gibi hissettiler, baba sevgisinin daha az şefkatli kanıtları ise bunu tamamen telafi etmeye yetmiyordu. Yine de, (aynı ölçüde olmasa da) babalarını da seviyorlardı; ve duygu yoğunluğunda istenen şey,
ilkelerine ve davranışlarına duydukları derin, yüce saygıyla fazlasıyla telafi ediliyordu. Onu, yalnızca aşağı kesimin hak ettiği şekilde putlaştırdığı değil, aynı zamanda yüksek kesimin de saygı duyduğu, bir sınıfın örneği ve diğerinin saygı duyduğu biri olarak gururla izliyorlardı; sosyal
skaladaki yüksek konumu, çarpıcı dışsal avantajlarından çok, hayatının her eylemini yöneten içsel değerle elde edilmişti ve ahlaki karakteri, toplumsal görevlerini yerine getirmesi kadar, atasözünde de belirtildiği gibi,
kendilerine emrettiği saygıyı belli bir ölçüde yansıtmaktan geri kalamazdı.

Ancak daha önce de belirttiğimiz gibi, sevgilerinin tüm coşkusu
annelerine odaklanmıştı ve bu, gençlerin onun nazik ruhunun sonsuza dek sevgilerinden uzaklaşmasını izlemek için çağrıldıkları gerçekten hüzünlü bir geceydi. Isabella De Haldimar, en erken çocukluğundan itibaren, sessiz ve tefekkürlü karakteriyle dikkat çekmişti; ve her geriye dönüp bakıldığında, bir tür korkunun canlandırıldığı sahnelerin ortasında yetişmiş olması, doğanın verdiği önyargının, onu çevreleyen olaylarla
geliştirilmiş ve güçlendirilmiş olması şaşırtıcı değildir. Annesine benzediği gibi, mizacında da pek farklı değildi; annesi tarafından, bu iyiliğin daha nazik nitelikleriyle dikkatlice donatılmıştı; bu nitelikler, bu niteliklerin kabulüne çok yatkın bir toprağa kök saldığında, onu hem anne hem de eş olarak, sonraki yaşamında mükemmelliğin bir örneği haline getirmekten geri kalamazdı. Bununla birlikte, esnek ve iyi yönlendirilmiş zihninin bu şekline rağmen, etrafında annesinin sadık sevgisini vaat ederken, neşeli olma ihtimali çok az olan bir melankoli vardı; kendini saklamış olan biriyle birlikte, doğal olmayan bir neşeyle bu melankoliyi yumuşatması beklenemezdi. Ve yine de, Binbaşı Grantham'ın Isabella De Haldimar'ın elini istemesinin sebebi, tam da bu melankoli, şefkat ve büyüleyicilikti; ve uzun boylu, esmer tenli kişisinin erkeksi güzelliğinden çok, genel tavrının sadeliği ve çekingenliği yüzünden, o da, ona evlenme teklif etmeden çok önce, onun gizli tercihinin nesnesi olmuştu. Kızının mutluluğuna fazlasıyla duyarlı olan Bayan De Haldimar, böyle bir birlikteliğin kötü bir uyum olduğundan korkmuştu, çünkü talihsiz amcasının tavırlarını ve karakterini hatırladığında, onunla çocuğunun önerilen kocası arasında, Isabella'nın gelecekteki huzuru için kötüye işaret eden benzerlik noktaları olduğunu düşündü; ancak, konuyu ona danıştığında ve yüreğinin şefkatli ve hoşgörülü anne babasının talep etmediği her hissinin Binbaşı Grantham'a verildiğini gördüğünde, artık tereddüt etmedi ve evlilik gerçekleşti. Beklentilerin aksine ve Bayan De Haldimar, birlikteliğin ilk yılının tam ve saf mutlulukla geçtiğini kanıtladı ve Binbaşı Grantham'ın, şefkatli sevgiliyi işaret eden o küçük imparatoriçelere inmese bile, Isabella gibi yumuşak ve düşünceli bir kadın tarafından takdir edilmesi muhtemel olan o daha erkeksi ve daha saygılı ilgilerden asla yoksun kalmadığını memnuniyetle gördü. Ancak, ilk yıldan daha uzun bir süre, Bayan De Haldimar'ın kızının mutluluğuna tanıklık etmesine izin verilmedi. Kocasının alayı eve gönderilmişti; ancak, geçmişte, gelecek için yeterli bir garantisi vardı ve Isabella'dan ayrıldığında, onu her bakımdan değerini bilen ve onu mutlu etmek isteyen bir adama emanet ettiğine dair tam bir inançla ayrıldı.

Şimdiye kadar olay beklentilerini haklı çıkardı. Binbaşı Grantham'ın kamusal hayata taşıdığı kemer sıkma,
tamamen bir kenara bırakılmasa da, en azından karısının yanında önemli ölçüde yumuşadı ve daha sonra, iki oğlunun doğumu, birlikteliklerini taçlandırdığında,
arzu edebileceği hiçbir şey kalmamıştı, ki bu da
koşulların
elindeydi. Ancak Bayan De Haldimar,
kendisinden ayrılmanın -yani, her kan bağının
kesilmesinin- muhtemel etkisini hesaba katmamıştı.
Albay Frederick De Haldimar'ın ailesini oluşturan dört çocuktan
en büyük ikisi (kendi kolordusundaki subaylar) savaşta ölmüştü; dördüncüsü, bir kız çocuğu, genç yaşta, bir düşüşten ölmüştü; özellikle de çocukluktan gençliğe kadar onunla birlikte büyüyen ilkinin kaybı, hassas Isabella tarafından
derinden hissedilmişti. Detroit'te işlenen korkunç sahnelerle - ailelerinin başlıca mağdurları olduğu sahnelerle - çocuklar babalarının alayındaki eski askerler tarafından sık sık onlarla bağlantılı olaylardan en çok dikkat çeken noktalara götürülerek tanıştırılmıştı; ve amcaları Charles ile teyzeleri Clara'nın Wacousta'nın büyükbabalarına duyduğu korkunç nefretin kurbanı olduğu noktaları göstererek, o günlerin dehşetini, şaşkın ve genç dinleyicilerinin kalplerine dehşet ve öfke getiren kaba bir renklendirme sadakatiyle ayrıntılı olarak anlattılar. Bu durumlarda, Isabella, topladıkları her şeyin emanetçisi oldu. Ona, kendilerinden zorla alınan aynı gizlilik sözüyle, o günlerle bağlantılı her türlü dehşet durumunu emanet ettiler; ancak, ona bu kadar çok korkunç anının ilişkilendirildiği sahneleri gösterene kadar tatmin olmadılar. Doğal olarak melankolik bir mizaca sahip olan biri için, bu sık tekrarlanan ziyaretler derin bir etki yaratmadan edemezdi; ve farkında olmadan, yılların ve koşulların etkisine yenik düşmüş olabilecek o kasvetli ruh hali, üzerine oturduğu imgelerin karanlığıyla giderek daha fazla doğrulanıyordu. Eğer annesine bu konuda duyduğu ve bildiği her şeyi anlatmasına izin verilseydi, onların sempatilerinin karşılıklılığı kalbini rahatlatabilir ve bu olaylarla ilgili bilgisinin yarattığı hayaletleri kısmen dağıtabilirdi; ancak kardeşleri bunu kesin olarak yasakladılar, güçlü sebepler olarak, sadece sözlerine güvenen adamların babaları tarafından ciddi şekilde cezalandırılmalarını değil, aynı zamanda bunun sadece annelerini gereksiz yere üzmeye ve neredeyse kapanmış yaraları yeniden açmaya yol açabileceğini ileri sürdüler. Böylece Isabella'nın hüznü, içine düşmek zorunda kaldığı sessizlikten besleniyordu. Kardeşlerinin onu çok derinden ilgilendirdiği hikayeyle ilgili birkaç korkunç olayı gözden geçirirken yastığı sık sık gözyaşlarıyla ıslanıyordu ve o anlarda, eğer kendisine ait olsaydı, sevgili ama talihsiz amca ve teyzeyi hayata ve cana kavuşturmak için dünyalar verirdi; kardeşleri, kıdemli arkadaşlarının bile, kaderlerine, asla üzüntü duymadan değinmediklerini ona garanti ettiler. Sık sık, kendi şefkatli annesinin bu işlemlerde katlandığı pay ve ilk kez kaybını öğrendiğinde kalbini delen acı üzerinde de dururdu; oysa o zaman bile, bir annenin tüm sevgisiyle sevmişti. Hayır,
bir kereden fazla, ilkinin yüzüne bakarken,
en derin ruhu, önce Michilimackinac'ta ve sonra Detroit'te katlandığı her şeyin anısına teslim olmuş, farkında olmadan gözyaşlarının yanaklarından aşağı akmasına
izin
vermişti , onları engellemeye çabalamadan. Nedenini bilmeyen Bayan De Haldimar, bu duyguyu yalnızca kızının karakterinin doğal melankolikliğine
bağladı ve sonra onu nazikçe azarladı ve çeşitli yollarla düşüncelerini canlı bir kanala
çevirmeye çalıştı; ancak bu kadar uyumlu bir
toprağa kök salmış düşünceleri ortadan kaldırma girişiminde pek başarılı olamadı.

Kız kardeşi çok genç yaşta öldü ve kaybını neredeyse hiç hissetmedi; ancak, daha sonra, bir askeri hayatın iniş çıkışları onu sevgili
kardeşlerinden sonsuza dek mahrum ettiğinde, melankolisi arttı. Ancak, aşırı kederin
paroksizmini bilmeyen, sessiz, gözyaşı dökmeyen melankoliydi. Karakterinin sessiz teslimiyeti,
tüm canlı üzüntülerin
gelişmesine bir engel oluşturuyordu;
yine de, sağlığı, ne yazık ki,
dış etkilerle
fazlaca beslenen, doğuştan gelen hissinin yavaş hareketiyle daha az etkili bir şekilde baltalanmamıştı.
Evliliğiyle
ve tüm bir anne şefkatiyle sevdiği oğullarının doğumuyla, zihinsel rahatsızlığı önemli ölçüde
azalmış ve hatta büyük ölçüde ortadan kalkmıştı,
ama ne yazık ki bu olaylardan önce, yapısını ciddi şekilde
etkilemiş ve zihninde ve kişiliğinde hastalıklı bir duyarlılık yaratmıştı, bu da onu, aksi takdirde, olağan bir metanetle
katlanabileceği
bu sıkıntılardan herhangi birinin
ortaya çıkmasıyla bunaltmaya
açığa çıkarmıştı. Bu nedenle, İngiltere'den gelen istihbarat, Batı Hint Adaları'na giderken anne ve babasının bir kasırgada öldüğünü duyurduğunda, Albay De Haldimar'ın alayının oraya gitmesi emredilmişken, bu şok onun için çok büyüktü, zihinsel ve kişisel olarak zayıflamıştı, ve bu son İlahi Takdir altında yavaş yavaş çöktü. Binbaşı Grantham, bu darbenin sevgili karısı üzerindeki etkisini dehşetle izledi. Ölümcül verem artık onu kendi karısı olarak işaretlemişti ve hastalığın ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, zaten etkisine çok fazla
hazır olan bir mizaca etki ediyordu, öyle ki, tüm insani önlemlere rağmen, hassas Isabella, altı ay geçmeden daha iyi bir dünyaya çağrıldı. Ve hiçbir insan, İlahi iradeye daha mükemmel bir şekilde teslim olarak bu çağrıyı karşılamamıştı. O şefkatli anne ile kederli ailesi arasındaki ölüm döşeği sahnesi, en dindar kişiyi bile aydınlatabilecek bir sahneydi. Daha önce de söylediğimiz gibi, Gerald bu üzücü olayın yaşandığı dönemde on iki yaşındaydı; kardeşi Henry, bir yaş küçüktü; ikisi de annesinin ölümünün sabahı okuldan çağrılmıştı; ikisi de şefkatli annelerinin hasta olduğunu biliyordu; ancak genç gözlemcilerine sunulacak sahneyi hayal etmekten o kadar uzaktılar ki, eve vardıklarında, okul kısıtlamasından bir anlığına kurtulmanın sevincini yaşayan ve çok geçmeden bir yas günü olacağını pek düşünmedikleri şeyi hevesle tatile dönüştüren erkek çocuklarının neşeli hissiyle karşılaştılar. Aldatıcı yanılsamanın ne kadar çabuk dağıldığını, tapındıkları ebeveynlerinin hasta odasına girdiklerinde, etraflarındaki her koşulun onlara sadece bir hastalık yatağı değil, ölüm yatağı olduğunu söylediğini gördüklerinde gördüler. Zayıf başını destekleyen yastıklara yaslanmış, soluk, sakin alnına dökülen güzel siyah saçları ve kutsal ve dindar bir sakinlik takınan yüzüyle Bayan Grantham, o kadar mükemmel, o kadar insanüstü bir teslimiyet görüntüsü sunuyordu ki, ilk başta gençlerde kendini gösteren şiddetli bir keder
kaynaması eğilimi, onları yatağının ayak ucuna neredeyse büyülenmiş bir şekilde zincirleyen gizemli bir hayranlığa yer açtı. Dininin kurallarını sıkı bir şekilde uygulayan biri olarak, ayini kabul etmek için her türlü hazırlığı yaptırmıştı, ayinin uygulanması ancak çocuklarının gelişine kadar ertelenmişti. Bu görev şimdi, duruma uygun görkemli bir ciddiyetle yerine getirilirken, onu çocukluğundan beri tanıyan ve seven saygıdeğer din adamı, alnına son bir öpücük kondurdu ve daireden derinden etkilenmiş bir şekilde ayrıldı. Sonra, gerçekten de, ilk kez, her göğsü kaplayan kedere, hatta veda duasını almak üzere çağrılan en alttaki hizmetçilere bile, gevşek bir şekilde teslim oldu. Yatağın yanına yakın, her biri zayıflamış ellerinden birini dudaklarına bastırarak, kalbi kırık oğulları diz çöktü, acı acı ağlarken, görünüşe göre yaşlı ve bağlı bir hizmetçi olan uzun boylu bir zencinin göğsünden, aralıklarla kasılma hıçkırıkları yükseldi. Hatta, yataktan biraz uzakta oturan ve ölmekte olan karısının dingin yüz hatlarını
seyreden katı Binbaşı Grantham bile, hizmetçilerinden duygularını gizlemeye çalışırken, zorla akan ve parmaklarının arasından süzülen gözyaşlarını tutamadı.
Onu çevreleyen derin üzüntünün ortasında, Bayan Grantham yaklaşan sonu karşısında dehşete kapılmadı: sakin ve kontrollü bir şekilde konuştu, bazılarını nazikçe azarladı ve diğerlerini cesaretlendirdi; öğüt verdi ve emirler iletti, sanki ne iletişimin ne de dönüşün olduğu o uzun ve gidilmemiş yolculuk yerine, sadece kısa bir geleneksel yolculuğa çıkmak üzereymiş gibi.
Mutsuz oğullarına, babalarının kendisinde yaşayacağı kaybı sevgileriyle telafi etmelerini şefkatle emretti; ve hizmetçilerine, efendilerine karşı görev bilinciyle ve çocuklarına karşı şefkatli olmalarını emretti. Tanrı ile barıştıktan ve kendini bıraktıktan sonra, düşüncesi artık yalnızca başkaları içindi ve din adamının ayrılışı ile ölümü arasındaki saat boyunca, düşüncelerinin tüm tonu ruhunun yeryüzünden uçup gitmesinin ardından geleceğini hissettiği üzüntünün hafifletilmesine yönelmişti. Bayılırken kocasına yanına gelmesini işaret etti. Kocası da ona yaklaştı ve kalbindeki güçlü inancı yansıtan coşkulu bir dinginlikle gülümsedi, kendi elinin içine onun sıcak elini koyarken, ölümün soğuğuyla sertleşmiş bir şekilde alçak bir sesle şöyle dedi: "Üzülmeyin, yalvarıyorum, çünkü şunu unutmayın ki, ayrılsak da, sonsuza dek değil. Ah, hayır! Babam, annem, kardeşlerim ve siz, kocam ve sevgili çocuklarım, hepimiz tekrar bir araya geleceğiz." Bu son sözlere harcadığı enerjiden bitkin bir şekilde, başını kısmen kaldırdığı
yastığa sırtüstü çöktü. Kısa bir
duraklamanın ardından, karşı duvarda asılı duran bir portreye gözü takıldı. Bu, babasının alayının tam üniformasını giymiş bir subayı temsil ediyordu. Sonra, dizginlenemeyen üzüntüsünün arasında, her hareketini dikkatle
izleyen ve önce diz çökmüş çocuklarına, sonra da portreye anlamlı bir şekilde işaret eden zenciye baktı. Zenci, onun ne demek istediğini anlamış gibiydi; çünkü bir onay işareti yaptı. Daha sonra elini ona uzattı, o da elini öptü ve gözyaşlarıyla ıslattı ve hıçkırarak yatağın ayağının yanındaki
pozisyonuna çekildi. İki dakika sonra, Bayan Grantham son nefesini vermişti, ama o kadar duyarsızca ki,
herkes ona dikilmiş olmasına rağmen,
kimse onun tam olarak ne zaman var olmaktan çıktığını söyleyemezdi.

Talihsiz kardeşlerin,
gerçekten annesiz oldukları gerçeğini kabul etmek zorunda kaldıktan haftalar sonra bile, kalplerini kemiren derin kederi geçeceğiz. O hassas yaşta, şefkatli bir anneyi kaybetmenin ne olduğunu ve tam olarak anlatılanlara benzer koşullar altında,
bunu bilenler,
incinmiş ruhlarının tamamen perişanlığını anlamakta hiçbir kayıp yaşamayacaklardır:
İnsanlığın bu en acı verici ızdırabını yaşamamış olanlar için,
aynı deneyimin ruhları
yıpratan çilesi dışında
anlaşılması mümkün olmayan şeyleri
ayrıntılı olarak anlatmak zaman kaybı olacaktır.

Ancak, erken gençlikte, üzüntünün izlenimleri
daha canlıysa, umuda dönüş de daha hızlıdır.
Zaman ve yıllarına özgü ruh esnekliği,
Kanadalı Kardeşler'in kalplerine çöken melankoli bulutunu yavaş yavaş dağıttı; ve,
annelerine karşı şefkat ve saygıyla, özellikle de onlara olan sevgisiyle, hiç durmadan ağıt yakmalarına rağmen,
düşünceleri, daha sonra çeşitli dışsal ve önemli koşulların onları yönlendirdiği
eğilimi yavaş yavaş aldı. Bu olaydan kısa bir süre sonra, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında
ilk ayrılık tohumları
çıkmaya başladı ve bunun kaçınılmaz sonuçlarının Kanada'nın mücadeleye dahil olması olacağı tahmin ediliyordu; ve patlama birkaç yıl sonra olmasına rağmen, her iki kıyıda da girişimci ruhu sürekli tetikte tutan bir ölçüde hazırlıklar yapıldı.

Ailelerinin savaşçı ruhunu miras alan genç Grantham'ların eğilimleri onları hizmete yönlendirdi; ve babalarının, oğullarını yalnızca uygun bir meslekte güvence altına almakla kalmayıp, ülkelerine bir miktar fayda sağlamayı vaat eden bir seçeneğe karşı çıkmak için makul bir itirazı olamayacağından, onların görüşlerine razı oldu. Gerald'ın tercihi onu donanmaya yönlendirdi, o kuruma bir deniz harp okulu öğrencisi olarak yerleştirildi; Henry ise birkaç yıl sonra, babalarının eski dostu General Brock'un etkisiyle, o zamanlar Amherstburg'da konuşlanmış olan ---- Alay'da bir Teğmenlik elde etti. Bu arada, karısının ölümünden sonra ihtiyatı artmış görünen Binbaşı Grantham, yargıçlık görevlerini aktif olarak yerine getirirken, yaşadığı kaybın hatırasından kurtulmaya çalışıyor gibiydi; ve bu dönemde, Kanada'daki birçok Amerikalı yerleşimcinin, iki ülke arasındaki kopuşu öngörerek gizlice karşı kıyıya çekilmesinin sonucu olarak, İngiliz tebaasının görevlerini kalanlardan zorla alması her zamankinden daha şiddetli hale geldi.

Desborough'un değersiz grubun en asi ve düzensizi olduğunu daha önce göstermiştik; ve sadakat yeminini yenilemesi için hiçbir fırsat kaçırılmadığı için (genel davranışları sıkı bir şekilde izlenirken), adamın katı yargıca olan nefreti her gün olgunlaştı ve sonunda söndürülemez bir intikam arzusuna dönüştü.

Binbaşı Grantham'ın kendini kaptırdığı başlıca ve neredeyse tek eğlence, kuş avcılığıydı. Kendisi de mükemmel bir atıcıydı, bir dereceye kadar oğullarının eğitmeni olmuştu; ve, ülkenin ormanlık yapısı nedeniyle, gerçek bir İngiliz sporcusunun geleneksel tarzıyla en sevdiği uğraşın tadını çıkarmasına olanak sağlayan olanaklar az olsa da, yine de her yerde bol miktarda av olduğu için, gerçekte sunulan avantajları hesaba katmaya devam etti. Gerald ve Henry, spordaki eski arkadaşlarıydı, ancak,
son yıllarda ve özellikle de annelerinin ölümünden sonra, tek başına dışarı çıkma alışkanlığı edinmişti.

Göçmen güvercinlerin beslendikleri ve gökyüzünü yoğun ve koyu bir bulutla kaplayacak kadar çok sayıda oldukları "yanmış ormanlara" doğru yol aldıkları yılın o mevsiminde bir sabah, Binbaşı Grantham, en sevdiği köpeği ve tüfeğiyle birlikte,
alışkanlığı olduğu üzere, Hartley'nin noktasına doğru erken şafak vakti yola çıktı. Her yerde karşısına çıkan sayısız güvercini küçümseyerek,
yeteneğine layık olmadıklarını söyleyerek,
ormanın eteklerinden, Hartley'nin arkasındaki, altın yağmur kuşu ve çullukla dolu olan ve genellikle ona bol miktarda yiyecek sağlayan geniş bir bataklığa doğru geçti. Bu olayda tek başına başarılı oldu ve rahatça taşıyabileceği kadar çok kuşu avladıktan sonra son saldırısını yaparken ormandan beklenmedik bir şekilde bir atış sesi geldi. Bir sonraki anda yaralandığının farkına vardı ve elini sırtına koyduğunda kanla ıslandığını hissetti. O anda durduğu yerin birkaç metre ötesinde ve kendisi ile ateş eden kişi arasında birkaç büyük yabani ördek olduğu için hemen bir kazanın kurbanı olduğu sonucuna vardı ve yardıma ihtiyacı olduğunu hissederek görünmeyen sporcuya yüksek sesle yardıma gelmesini söyledi; ancak talebi birkaç kez tekrarlanmasına rağmen hiçbir cevap gelmedi ve kimse görünmedi. Biraz zorlukla, av çantasından kurtulduktan sonra, kendisine her türlü yardımın sağlandığı Hartley'deki çiftliğe ulaşmayı başardı ve bir vagon temin edildikten sonra, muayenede yaranın ölümcül olduğu tespit edildiğinde evine götürüldü. Bu olaydan sonraki üçüncü gün, Binbaşı Grantham son nefesini verdi ve oğullarının velayetini kız kardeşiyle evlenen Albay D'Egville'e bıraktı. O sırada, Gerald gemisiyle bir yolculuktaydı, ancak Henry her ikisine de ayrılık duasını aldı, buna, annelerinin veya kendisinin anısını lekeleyebilecek hiçbir eylemden asla suçlu olmamaları yönünde ciddi bir emir eşlik etti. Henry, her ikisinde de buna en dindar şekilde uymaya söz verdi; ve,
Gerald döndüğünde ve tamamen dehşete düşerek, daha birkaç gün önce sağlığının verdiği canlılıkla terk ettiği ebeveyninin cansız halini gördüğünde, sadece kardeşinin verdiği sözü yenilemekle kalmadı, aynı zamanda kendisine özgü karakter canlılığıyla, kendisine bu kadar titizlikle aşılanmış olan erdem ve onur ilkelerinden sapmış olması durumunda, Cennetin intikamını başına yağdırdı.

Bu arada, Binbaşı Grantham'ın ölümünün gerçek sebebine dair en ufak bir ışık tutacak hiçbir şey yoktu.
Yaranın ilk araştırılması ve pansumanında, öldürücü kurşun çıkarılmıştı ve bunun bir tüfek mermisi olduğu keşfedildiğinden, kovalamacaya katılan bir Kızılderilinin, takip etme hevesiyle, nişan aldığı ara bir nesneyi ıskaladığı ve mermiyi talihsiz beyefendinin vücuduna yanlışlıkla sapladığı varsayıldı; ve yaptığı kötülük keşfedildiğinde dehşete kapılmış ve belki de cezalandırılmaktan korkmuş, fark edilmemek için oradan aceleyle kaçmıştı. Kasabalılar tarafından oybirliğiyle benimsenen bu görüş, ebeveynlerine karşı herkesin sınırsız sevgi ve saygısını bilen kardeşler tarafından da paylaşıldı ve ölümünün önceden planlanmış olabileceği bir an bile aklından geçmedi. Daha sonra Desborough'un katil olduğunu itiraf etmesi gerekiyordu; ve itirafın kendisine coşkuyla yapıldığı kişi üzerinde ne kadar şaşırtıcı bir etki bıraktığını daha önce gördük. Desborough daha sonra yargılandığında, suçunu kanıtlayacak başka bir kanıt yoktu, ima edilen itiraftan başka ve bunu savunmasında, yalnızca Bay Grantham'ı kızdırmak amacıyla yaptığını beyan etti, oğluyla birlikte kaçtığı sırada ona bu kadar yakından zulmettiği için ona kin besliyordu; ve, döneme atıfta bulunarak, Binbaşı Grantham'ın, Desborough'un ülkeden derhal sınır dışı edilme tehdidiyle yeminini yenilemesi ve bölgedeki milislerle birlikte hizmet vermesi emredildikten iki gün sonra ölümüne neden olan yarayı aldığı bulunmuş olsa da, bu gerçek yalnızca varsayımsal bir yoruma izin verdiğinden, suçlama ona yeterince yansıtılamadı ve her ne kadar isteksizce de olsa beraat etti. Hatırlanacağı üzere, Henry Grantham'ın yerleşimciyi vatana ihanetle suçladığı sırada ele geçirdiği tüfekler hala onun elindeydi ve bunlar oldukça küçük kalibreli olduklarından, Binbaşı Grantham'ı öldüren mermi ortaya çıksaydı ve iki namludan birine uyduğunda mahkumiyet gerçekleşmiş olacaktı. Ancak ne yazık ki, mermi saklanmamıştı ve böylece koşullar zincirindeki önemli bir halka geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuştu. Mahkeme tarafından soru sorulduğunda, yargılandığı mahkemede yerleşimcinin yüzünün düştüğü ve etrafında neredeyse küstahça bir sakinlikle tamamen çelişen bir huzursuzluk olduğu görüldü; Ancak, daha önce edinilen ölüm şekli izleniminden, topu saklamanın gerekli olmadığı anlaşıldığında, tekrar kendine güvendi ve
işlemin geri kalanını etkilenmeden dinledi.

Daha sonra, başka bir suçtan yargılanmak üzere, maruz kaldığı hapisten kaçtığını ve daha sonra, zincirlerinden kurtulmuş ve sevinçle, yakın zamanda tutuklu olduğu geminin güvertesinde, en büyük nefretinin nesnelerinden birinin başının üzerinde bıçağını salladığını gördük.

BÖLÜM IV.

Sonbahar geçmişti ve kış, Kanada'nın sert ve canlandırıcı kışı, yeryüzünü kalıcı karlarla, suları ise görünüşte sonsuz buz köprüleriyle kaplamıştı ve yine de Amerikalılar, yakın zamanda kaybettikleri ülkeyi geri almak için hiçbir çaba göstermemişti. Detroit ve Amherstburgh'un çeşitli garnizonları, kolayca kazandıkları defnelerin altında dinlenerek, fetihlerini kutladılar; ve onları Birliğin daha kalabalık bölgelerinden ayıran mesafede güvende olduklarından, savaşın aktif operasyonlarında son rollerini oynadıklarını ve rahatsız edilmeden ele geçirilmeye devam edeceklerini kabul etmiş gibi görünüyorlardı. Ancak, yaklaşan fırtınanın dalgaları gibi ilerleyen ve önce onları güvenliklerinde sarsacak ve sonunda girdabında onları alt edecek olan fırtına, çok uzakta çoktan demleniyordu. Karakterlerinin doğal girişimciliğiyle, Amerikalılar Detroit'in düşüşünü tespit eder etmez, ulusal şanlarının azımsanmayacak derecede özdeşleştiği bir karakolun kurtarılması için yavaş ama kesin yollar arandı. Kaynaklarını bu vesileyle çektikleri ülke, Ohio ve Kentucky'nin yeni eyaletleriydi ve daha önce, ormanlık alanda yaşayanların uzun aralıklarla yaşadığı bu uçsuz bucaksız alanlardan geçmiş biri, bu maceraperest insanların evlerini terk edip kişisel çıkarlarını hiçe sayarak çeşitli toplanma noktalarına akın etmelerindeki şevk ve çabukluğa hayran kalırdı. Kendi masraflarıyla silahlanmış ve donatılmış, kendilerine av sağlayan yanılmaz tüfek ve karanlık ormanı kolayca itaat altına alan sadık balta ile, halk üzerindeki talepleri yalnızca hizmette ihtiyaç duydukları geçim içindi. Gönüllüler olarak hizmet ettikleri Hükümetin bu kısmi bağımsızlığının, askerlik hizmetine alınmış kişilerden ziyade, disiplinleri için büyük ölçüde ölümcül olduğu doğrudur; ancak ülkenin kendine özgü savaşında, disiplinin olmaması bir dezavantajdan ziyade bir avantajdı, çünkü kontrol altına alındıklarında veya karışıklığa düştüklerinde, düzenin yeniden sağlanmasında bir çözüm aramadılar, ancak her birinin kendi bireysel çabalarını, yerelliklere ilişkin genel bilgisi ve kendi kişisel kaynaklarına olan güveni sayesinde kolaylaştırdığı için, uygulamada aradılar. Ancak, yeni ordular hızla örgütlenmiş olsa da - örgütlenmişlerse, mücadeleye çok fazla cesaret ve bağlılık, ancak çok az disiplin getirenler olarak adlandırılabilir - Amerikalılar, bu durumda, çok sayıda Kızılderili kuvveti tarafından güçlü bir şekilde desteklenen İngiliz garnizonuna olan saygılarını kanıtlayan bir ihtiyatla ilerlediler. Detroit'in teslim olmasından iki ay sonra, Ohio'lular ve Kentucky'lilerden oluşan önemli bir ordu, düzenli Piyadelerle birlikte, yollarını yoklamak amacıyla ileri doğru itildi; ancak bunlar, Amherstburgh'dan gelen bir müfrezenin aniden ortaya çıkmasıyla durdurulduktan sonra, ilerlemelerini Miami Nehri ile sınırladılar, nehrin kıyılarında ve Pontiac'ın günlerinden kalma eski İngiliz kalelerinden birinin kalıntıları üzerinde yeni tahkimatlar inşa ettiler ve aksi takdirde kendilerini güçlü bir şekilde
siper ettiler. Ancak, düşmanın kendisini burada kurmakla yetineceğini hayal etmek bir hataydı. Yeni kale yalnızca, ilk olarak Detroit'in ve sonrasında Amherstburgh'un boyunduruğu altına girmek için gerekli olan insan ve savaş ekipmanı kaynaklarının yoğunlaştırılması için bir çekirdek görevi görüyordu. Ulaşım araçlarından yoksun, Miami'nin sığ yatağı onlara pek yardımcı olmuyordu, Amerikalılar için yüzlerce mil ormandan, vurmak için ihtiyaç duydukları ağır silahları taşımak hiç de zor değildi ve bu ancak aralıklarla yapılabiliyordu; sona kadar en sabırlı dayanıklılık ve gevşemeyen azim gerekiyordu. Bu kuvvetin hareketsizliğinden veya daha doğrusu operasyonlarının savunma hedeflerine hapsedilmesinden, İngiliz garnizonu en azından kış boyunca, daha uzun bir süre olmasa bile, kesintisiz güvenlik hesaplamıştı; Ancak, düşmanın Miami'deki siperlerinden
çıkıp nihai görüşüne ulaşmak için kendini
ilerletmesi ancak bu son sezon çok ilerlediğinde mümkün oldu.
Ona hareketsizlik yükleme hatası, en az
beklenen anda
keşfedildi.

18 Ocak 1813'te Amherstburgh'da verilen bir halk balosu sırasında, amacının Amherstburgh'u daha sonra bertaraf etmek üzere geride bırakarak Detroit'e hızla ilerlemek olduğu varsayılan güçlü bir Amerikan kuvvetinin ilerlemesiyle ilgili ilk istihbarat alındı.
Bu istihbaratı getiren subay, birkaç fersah uzaklıktaki bir karakolu komuta eden şişman Teğmen
Raymond'du.
Raymond, sürprizle karşılaşmıştı ve koşullar altında
çok itibarlı bir direnişten sonra, komutasının neredeyse yarısını
kaybetmiş olan Amerikalı ileri muhafızlar tarafından içeri
sürülmüştü.

Böylece, "parva componere magnis" Amherstburg'daki balo salonunda yaratılan aynı dehşetti, daha sonra Brüksel'deki benzer bir eğlence yerinde de yaşandı ve aynı önemli kamusal sonuçlarla takip edilmese de, Terpsichore'un kadın müritlerinin göğüslerinde aynı gurur okşayıcı korku ve endişeleri yarattı. Ancak, çeşitli iletişim biçimlerinde bazı farklılıklar olduğuna inanıyoruz - Wellington Dükü, hanımların sinirleri için, iletişimcinin biraz saygılı bir tavırla haberi alırken, Amherstburg'da komuta eden ve o anda whist masasında bulunan Albay St. Julian'a haber, bitişik balo salonundaki herkesin duyabileceği gür bir sesle iletildi. Ancak sesi duyulmasa bile, Teğmen Raymond'un görünümü, makul herhangi bir kişinin tutuklanmasını haklı çıkarırdı, çünkü o anın önemi nedeniyle, şaşırtılıp geri püskürtüldüğü kıyafette herhangi bir değişiklik yapmayı gerekli görmemişti. Okuyucunun, orta yaşlı, oldukça şişman, kızıl yüzlü bir adam hayal etmesine izin verin; dar bir dread-nought pantolon ve bir zamanlar kırmızı olan, ancak şimdi kullanım ve maruziyetten dolayı tuğla tozunun rengini andıran bir ceket giymiş; çizmeleri, kar geçirmez hale getirmek için kullanılan gresle cilası alınmış; geniş çevresini saran siyah bel kemerine bir çift tabanca saplanmış ve çelik kını en kaba bivakların paslarını gösteren bir kılıç sallanıyor. Ayrıca, o kırmızımsı çıbanlı yüzü ve neredeyse kırmızımsı alnı, terle kaplı, umutsuzca soğuk bir kış gecesinde olmasına rağmen, yıkanmamış elleri, ağzı ve sık sık fişek uçlarını ısırmaktan siyah dudakları, arada sırada şişkin yanakları, hava almak ve soluk soluğa kalan göğsünü rahatlatmak için, en uzun süren orjilerinden birinden sonra, bir Baküs fikrini hatırlasın - tüm bunları hayal etsin ve eğer buna kısa, kıvrık, tel tel, nemli saçları, şalgam kadar yuvarlak bir başı, kısa, kırmızı, geriye doğru kıvrılmış bir burnu ve açık gri gözleri eklerse; Teğmen Raymond'un kişiliğinde aniden beliren, önce dansçıların arasında, sonra da bitişikteki kart odasına telaşla giren
şaşırtıcı figür hakkında makul bir fikri olacaktır.

Giriş anında, her göz bu garip görüntüye çevrilmişti, varlığının sebebine dair neredeyse içgüdüsel bir his her göğsü kaplamıştı.
Gerçekten de, onu tasvir ettiğimiz
bivak kıyafetiyle, kardeş subaylarının zarif balo elbiseleriyle karşılaştırınca, görüp de varlığını sıra dışı bir nedene bağlamamak imkansızdı; ve odadaki hemen hemen herkes onun müfrezede olduğunun farkında olduğundan, Albay St. Julian'a dudaklarını açmadan önce bile görevi yarı yarıya tahmin edilmişti, içeri girdiğinde aceleyle onun hakkında sorular sormuştu.

Ancak ikinci subayın kısa bir süre sonra
kalkıp iskambil masasından ayrıldığı ve çeşitli Departman başkanlarıyla aceleyle görüştükten sonra
tamamen şenlik alanından ayrıldığı görüldüğünde, artık şüphe kalmadı; ve bu tür tüm durumlarda olduğu gibi, tehlike dudaktan dudağa uçtuğu için, tıpkı minik kartopunun yuvarlanma yolunda aldığı katılımla
bir dağa dönüşmesi gibi
büyüdü. Aniden dans
kesildi ve aslında zamanında, çünkü genel gerginliğe
katılan savaşçı olmayan müzisyenlerin kalanları, çok sayıda falsetto ile daha fazla devam edemeyeceklerini çoktan bildirmişlerdi.
Başlıklar, pelerinler, manşonlar, atkılar, şallar, kar ayakkabıları ve ülkeye özgü tüm kadın kışlık teçhizatı törensizce içeri getirildi ve
toplu olarak balo salonunun
boş sıralarına
atıldı. Sonra, güzel dansçılar arasında bir arbede yaşandı,
kendi mallarını güvence altına aldıktan sonra,
evden ayrıldılar, ancak birçok kişi, dışarı çıktıklarında karşılaşacakları ilk şeyin bir Amerikan keskin nişancı birliği olacağından gizlice korkuyordu. İçerideki karışıklığa, küfür eden sürücülerden, kişneyen atlardan, şıngırdayan
zillerden ve itişen kızaklardan gelen gürültü de eklenmişti. Sonunda, partinin geriye kalan tek hanımları, kızakları henüz gelmemiş olan D'Egville'lerdi ve onlarla birlikte kalan Kaptan
Molineux, Middlemore ve Henry Grantham, hepsi de bu vesileyle izin almış olarak Detroit'ten onlara eşlik etmişti. O zamanlar Kanadalılara özgü olan eski moda kotilyonlardan birini yeni bitirmiş olan eski iki hanım, eşlerinin sandalyelerine yaslanmış, talihsiz Raymond hakkında pek de hayırsever yorumlarda bulunmuyorlardı; o uygunsuz saatte onun "çirkin" varlığına, bir sürü önemli anlık kötülük atfetmişlerdi; örneğin, sezonun en keyifli balosunun erken dağılması, daha sonraki bir saat için
hazırlanmış olan mükemmel bir beklenen akşam yemeğinin kaybı ve en önemlisi,
onlara o acı soğuk gecede, Detroit'e hemen dönme zorunluluğunu dayatması. Yanlarında, alev alev yanan odun ateşinin yanında, Henry Grantham ve Mühendislerden Yüzbaşı St. Clair duruyordu. Birincisi, düşünceleriyle
geçen sahneden açıkça uzaktaydı, ikincisi ise
Raymond'a yönelik eleştirilere katılıyordu.

"Her zaman," dedi Molineux, omuzlarını silkerek, "Bois Blanc'taki eski komutasındaki yer sincaplarından birine, herhangi bir insandan daha çok benziyordu; ve
bu gece zırhlı bir domuz gibi görünmüyorsa beni asın."

"Kesinlikle ARMAdilla'ya benzer bir yanı var," dedi Middlemore; "odaya getirdiği
müthiş silahlardan yola çıkarak yargılayabilirsek."

"Ve, dikkatli geri çekilmesine rağmen, birkaç subay
düşmana karşı böyle BİR BAŞ ve böyle BİR YÜZ gösterebilirdi," diye ekledi St. Clair.

"Doğru," diye karşılık verdi Middlemore, "işte kesinlikle bazı
olağanüstü ÖZELLİKLER vardı."

"Eğer," diye belirtti Molineux, "düşmanla yüzleştiyse, eminim
en cesurlarını bile uzakta tutmuştur; ama eğer onlara sırtını döndüyse, ki kızgın görünümünden kuvvetle şüpheleniyorum, Yankee tüfekçilerine sanki şişman yaşlı bir rakun peşindeymişler gibi
eğlence vermiş olmalı."

"Kendisine cevap vermesini mi isteyeyim?" diye sordu Henry Grantham, arkadaşlarının ironik yorumlarıyla dikkati çekilmişti.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Middlemore, "sadece bakışında bile yeterince CEVAP veremeyiz."

"Ha! ha! ha!" Molineux ve St. Clair hep birlikte kükredi.

"Hayır, hayır," diye araya girdi Julia D'Egville, talihsiz ve bilinçsiz memura yapılan yorumları sabırsızlıkla dinlemişti, "zavallı Bay Raymond üzerinde güçlerinizi bu şekilde keskin bir şekilde kullanmanız pek de adil değil. Unutmayın
(Middlemore'a dönerek) herkese
zekanın inceliğine sahip olmak ya da (St. Clair'e dönerek) kişisel çekiciliğin avantajları verilmez, bu nedenle bu tür
yeteneklerin verildiği kişilerin her ikisinde de eksik olanlara karşı merhametli olması daha çok gerekir." Bu, belirgin bir ifadeyle
söylendi.

"Brava, en mükemmel ve en canlı ortağım," diye fısıldadı Molineux, azarlayanın kırbacının onu hemen sarmış olmamasından gizlice memnundu.

"Teşekkür ederim, iyi kalpli, düşünceli kuzenim," diye baktı Henry Grantham.

"Ah, şeytan," diye mırıldandı Middlemore St. Clair'e, "sonra onu, Rahip Lewis'in Kanayan Rahibesi'nin sözleriyle,

'Raymond, Raymond, ben seninim
'Raymond, Raymond, onlar benimdir.' diye haykırırken bulacağız."

St. Clair omuzlarını silkti, dudağını ısırdı,
büyük mavi gözlerini yumdu, beyaz dişlerini gösterdi, hafifçe
kızardı ve iltifat mı yoksa azar mı edileceğini
çok fazla şaşırmış gibi göründü.

"Ama işte Bay Raymond, kendi savaşlarını vermek için geliyor,"
diye devam etti Bayan D'Egville canlılıkla.

"Şşş," diye fısıldadı Molineux.

"Hırsızlar arasında onur," diye ekledi Middlemore, aynı alçak sesle. "Aman Tanrım," dedi Raymond, kırmızı alnından hâlâ
kalmayan çiğleri silerek, alıkonulduğu
kart odasından çıkarken, kasabalılardan bir veya ikisiyle macerasını konuşuyordu; "Son yirmi dört saat içinde ülkem için o kadar çok koştum ve savaştım ki, kendi savaşlarımı
savaşacak gücüm kalmadı. Ama ne oldu, Bayan D'Egville?" Julia ve kız kardeşini selamlarken, "şimdi hangi savaşı vereceğim--bu şakacıların biraz daha sorgulanması, sanırım--
ah, Middlemore, nasılsınız; Molineux, St. Clair, Henry
Grantham, hepiniz nasılsınız?"

"Ah, Raymond, sevgili dostum, nasılsınız?" diye selamladı
Kaptan Molineux'u, uzun zamandır uzaklarda olan bir dostunun
yeniden ortaya çıkmasından gerçekten sevinç duyan birinin havasıyla.

"Raymond, seni gördüğüme çok sevindim," diye haykırdı St.
Clair.

"Bivakınız size iyi geldi," diye katıldı Middlemore, diğerlerinin örneğini izleyerek ve elini uzatarak, "Seni daha fazla avantaja bakarken hiç görmemiştim."

"Oldukça iyi, oldukça iyi teşekkür ederim," diye karşılık verdi iyi huylu ama çok da keskin olmayan astsubay, elini Falstaff'lı karnının üzerinde gezdirirken; "sadece son altı saattir biraz yorgunum, geri çekiliyorum. Aman Tanrım! Kaçamayacağımı düşünmeye başladım, adamlar bizi o kadar ateşli bir şekilde takip ettiler ki."

"Ve ateşli bir şekilde kaçtın, öyle görünüyor," diye karşılık verdi Middlemore.

"Yemin ederim, tüm Amerikan ordusunda ona bir milden fazla yaklaşabilecek kadar aktif altı fitlik bir Kentuckyli bile yoktu," diye ekledi Molineux.

"Ve yine de, yaptığı hız düşünüldüğünde, etinden çok az şey kaybetmiş gibi görünüyor," dedi St. Clair.

"Elbette," diye kıkırdadı Middlemore, "bu uzun boylu adamlar
Ohio'daki Troy ilçesinden geliyor."

"Aman Tanrım, bilmiyorum; neden soruyorsun?"

"Çünkü TROY'lu adamların GREASE'li adamları
azaltmasının işi olmadığını biliyorsun--bu yüzden kaçtın."

"O zaman düşman o kadar yakın mı, Bay Raymond?" diye sordu Julia
D'Egville, sohbeti başka bir yöne çevirmek için endişeliydi.

"Çok uzakta olduğunu sanmıyorum, Bayan D'Egville, çünkü
gördüğünüz gibi bana elbisemi değiştirmem için zaman vermediler."

O anda atların zillerinin sesi duyuldu
ve bunların Albay D'Egville'in
berlin'inden oldukları kısa sürede anlaşıldı.

Birkaç dakika sonra, o subay
şimdi şöminenin yanındaki küçük grup dışında tamamen boş olan odaya girdi. Teğmen Raymond'unki gibi, onun kıyafeti balo salonundan çok bivak için uygundu ve
yüzünde yorgunluk izleri vardı.

Kızları onu karşılamak için uçtular. Subaylar da etrafında toplandılar, Raymond'un ifadesini doğrulamak için düşman hakkında ne gibi haberler getirdiğini duymak istediler.
Sonrakilerin
çok
mahcup olmasına
rağmen, kendisinin ve küçük müfrezesinin tüm koşuyu kendilerine bıraktığını ve tüm Amerikan ordusunun peşlerinde olduğunu düşünürken, ikincisinin
Albay D'Egville'in bizzat komuta ettiği Kızılderililerin gücü tarafından o kadar kontrol altında tutulduğunu,
ilk saldırının yapıldığı noktada geri çekilmek zorunda kaldığını öğrendiler. Parçalanmış İngiliz karakolunu bir milden fazla takip etmemişlerdi ve yine de, yakın takipten o kadar emindiler ki, altı liglik alan boyunca geri çekilmelerinde neredeyse hiç rahatlamamışlardı. Albay D'Egville'in şimdi getirdiği bilgi, Amerikalıların söz konusu karakolun ötesine tek bir adım bile ilerlemediği, aksine bir palanka inşa etmeye ve siperler kazmaya başladığıydı. Ayrıca, General Brock'un ayrılmasından sonra bölgenin komutasını devralan General Proctor'a (Sandwich'e) bir ekspres gönderdiğini ve istihbaratı ilettiğini ve daha fazla ilerlemeden önce bir saldırının uygunluğunu ve Detroit sakinlerinin herhangi bir hareketini desteklemelerini önerdiğini ekledi. Bizim tarafımızdan yapılacak bu karşı hareket, ikinci kaleden kurtarılabilecek her adamı gerektireceğinden, Albay D'Egville, subaylar oraya ulaşmadan önce, garnizonunun, şüphesiz Amherstburg'dan hareket etmesi emredilecek olan sefere katılmak üzere yola çıkmış olacağını düşünüyordu; ve aynı izlenim, kızlarını aramak için daha yeni ayrıldığı Albay St. Julian'ın zihninde de var gibi göründüğünden, ikincisi, General Proctor'un nihai kararını bildiren cevap gelene kadar, bulundukları yerde kalmaları gerektiğine karar vermeyi kendi üzerine almıştı. Genç subaylar, sezonun en acı gecelerinden birinde, akşam yemeği olmadan ve rahat bir salondan çıktıkları anda, on sekiz mil süren bir yolculuğun dehşetinden kurtulma fikrinden hoşnut olsalar da, gereksiz yere içeri giren ve akşam eğlencelerini tamamen mahveden Raymond'un (kendi deyimleriyle) korkaklığına duydukları rahatsızlık da aynı orandaydı. Bunun için, eve dönerken, mizah anlayışlarının duruma uyarlayabileceği her türlü alaycılıkla intikam aldılar, ta ki sonunda, Raymond'un iyi mizahını tamamen yok etmeyi başarana kadar, sonunda onları küçük düşürücü gurur duygularıyla terk etti, bu da genç Grantham'ın tüm cömert sempatisini uyandırırken, onun göğsünde düşüncesiz arkadaşlarına karşı neredeyse bir öfke duygusu yarattı. Bunlar bile sonunda çok ileri gittiklerini anladılar ve daha iyi hisleri geri döndüğünde, alaylarının kırgın nesnesine, söylediklerinin sadece şaka olduğunu garanti etmeye çalıştılar; ancak bu uyarıları asık suratlı bir sessizlikle karşıladığını görünce, saldırılarını yenilediler ve gece için ortak odalarına ayrılana kadar saldırılarını kesmediler. Zavallı Raymond, hemen hemen tüm toplumlarda ve bir alayda çok sık görülen "popo" olarak adlandırılan talihsizlerden biriydi. Büyük şişmanlığının ve bir asker olarak kendisine olan dezavantajlarının farkında olarak, sadece canlı ve daha çok kayırılan kardeş subaylarının çıkışlarına her türlü hoşgörüyü göstermekle kalmadı, aynı zamanda sık sık kendisine karşı yapılan kahkahalara iyi niyetle katıldı - kişisel görünümüne karşı söylenen tüm şakalara, bu sefer en mükemmel mizaçla katlanmıştı; Ancak, onun sabrını varsayarak, iki saatten fazla bir süre boyunca güçlü bir düşmana karşı eşitsiz bir çatışmaya
dayandıktan sonra aceleyle ve her koşulda haklı olarak geri çekilmesini düşünmeye başladıklarında, dürüst kalbi derinden yaralandı; ve tek bir kelime bile etmemiş olmasına rağmen, kabalık hafızasına
derinden kazındı.

Ertesi şafak, kışın derinliklerinde Kanada gökyüzüne özgü tüm hüzünlü ve ciddi griyle
doğandı ve neredeyse ışıksız
güneşin ilk doğuşuyla birlikte, yaklaşan bir krizin sakinlerine
vaat veren sayısız savaş hazırlığı başladı. Olay beklentilerini haklı çıkardı, Albay D'Egville'in önerisi kabul edildi ve General Proctor'a düşmanın ilerlemesi ve Teğmen Raymond'un görevinden alınmasıyla ilgili bilgileri taşıyan aynı ifade, Detroit'e doğru ilerledi ve bu kaleden kurtarılabilecek her adamın bir an bile gecikmeden Amherstburg'a yürütülmesi emri verildi. Öğle vakti müfreze geldi ve General kısa süre sonra ortaya çıktı, iki garnizonun gücünden, birkaç hafif top ve Şef Roundhead komutasındaki önemli bir Kızılderili grubundan oluşan keşif, gölün üzerinden hızla geçti ve aynı gece düşmanın ilerleyebileceği tek yolu işgal etti. Detroit kıyılarında kalanlar için, o top, mühimmat vagonu, kızak vb. kütlesinin hareketini izlemek pitoresk bir manzaraydı. Birliklerin düzenli yürüyüşünden önce, hepsi artık terk edilmiş olan Bois-Blanc Adası'nın başındaki
sert ama gürleyen buzları geçerken. Bu, ikişerli ve üçerli, ama daha çok tek başlarına ilerleyen,
çevik ama kıvrımlı bir şekilde, esmer formlarının ana hatlarının
karşıtlık oluşturduğu geniş beyaz tarlada ilerleyen Kızılderililerin vahşi ve düzensiz hareketleriyle
etkisi hiç azalmadı, başlangıçta bir şeytan lejyonu fikrini
hatırlattı.

Ancak bu sahnenin tefekküründe, ülkenin çok karakteristik özelliği olan, sadece merakın şımartılmasından daha fazlası vardı. Artık zar zor seçilebilen bu atomların çabalarının sonucuna, yalnızca Amherstburgh kasabasının ve garnizonunun değil, aynı zamanda tüm komşu ülkenin kaderi bağlıydı. Başarılı olurlarsa, o zaman endişeli sakinlerin huzuru bir kez daha güvence altına alınacak ve işgalin dehşeti topraklarından tekrar uzaklaştırılacaktı; ancak tam tersine, yenilirlerse, o zaman her umut sönecek ve yakın zamanda fethedilenler tamamen fatihlerinin tarafını değiştirecekti. Amherstburg kasabalılarının çoğunun göğsünü dolduran düşünceler bunlardı ve şu anki durumda kaybedecekleri çok şey, kazanacakları hiçbir şey olmadığı düşünüldüğünde, sonuç konusunda biraz tedirginlik yaşadıkları için oldukça affedilebilirler. Ocak ayının en soğuk sabahlarından birinde, bu küçük ordu, Amerikalılar tarafından ele geçirilen konumdan sadece bir fersah uzakta, küçük bir derenin kıyısında kamp kurdu. Seferin ilerleyişi o kadar beklenmedik ve hızlı olmuştu ki, Amerikalılar onun gidişi konusunda en ufak bir şüphe bile duymamışlardı; ve
gece vakti hareketlerini gözlemlemek için gönderilen Kızılderili keşifçilerinin geç saatlerde getirdiği bilgilerden, bir saldırıyı
endişelenmekten veya buna hazırlıklı olmaktan çok uzak, kamplarında her şeyin sakin olduğu ve o sırada geleneksel gece ateşlerinin
yandığı anlaşıldı. Böylece düşmanlarının sahte güvenliğinden yararlanan İngiliz kuvvetleri, kaba ama doyurucu yemeklerini yedikten ve silahlarını
hazırladıktan sonra, teçhizatları ve paltolarıyla dinlenmek için uzandılar; başları, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir yüksekliğe yaslanmış, ayakları ise donmuş zeminde zorlukla yaktıkları ateşlerin közlerine yarı gömülü, karın temizlendiği yerde - hepsi başarının verdiği iyimserlikle, ve hepsi, az çok, üstlerindeki kişilerin maruz kaldığı dondurucu donun ortasında bile, şafaktan bir saat önce gerçekleşecek olan son ilerlemeden önce birkaç saat uyku kapmaya çalışıyordu. Her şeyi saran genel ıssızlığın ortasında, askerlerin katlandığı, subayları tarafından da eşit olarak paylaşılmayan çok az yoksunluk vardı. Yalnız ve terk edilmiş bir kütük kulübe, bivak içinde görülebilecek insan yerleşimine benzeyen tek şeydi ve burası General ve ekibinin karargahı olarak güvence altına alınmıştı - ayrıca hepsinin berrak yıldızlı göklerden veya burada ve orada, bazı orman ağaçlarının yapraksız ve korumasız dallarından başka bir gölgeliği yoktu ve yine de, yarı çürümüş odun kütleleriyle aralıklarla beslenmeye devam eden büyük ve alev alev bir ateşin etrafında, karlarından arınmış, önünde kaynayan ve ölen, neşeli ama bastırılmış kahkahalar ve neşeli çıkışlar sık ​​sık duyuluyordu, sanki ruhları geçici bir zorluk veya olaylı geleceğe dair endişeler etkili bir şekilde çökertemeyen adamlarınki gibi. Bunlar, Kızılderililerin
gibi ateşlerinin etrafında çömelmiş oturan subayların hemen bivaklarından çıktılar, yoğun soğuğun elde edilmesi zor, elde edildiğinde de dinlendirici olmayan bir uykuya dalmak yerine, mizahi sohbetlerde teselli aradılar, hayvansal sıcaklık ise kampanyacıların ilk kaynağı olan purodan sık sık nefes çekerek, iyi doldurulmuş mataradan kısa ve ara sıra içilen içeceklerle
tatlandırılarak canlı tutuldu. Çoğu, alay kıyafetlerinin üzerine o zamanlar hizmete özgü olan gri paltoyu giydi ve bunları mümkün olan en yüksek derecede, manşet ve yakalardaki kürk süslemelerle, çenenin etrafına sıkıca düğmelenmiş olarak, başları ise erkeklerinkine benzer, rakun derisinden yapılmış
kürklü şapkalarla korudular. Bu kostüm tekdüzeliğine, dış giyim açısından bakıldığında, Kaptan Cranstoun'un kişiliğinde bir istisna vardı. O, arkadaşlarının sık sık sorguladığı ve şimdi soğuktan rahatsız olmadığı, arkadaşlarının da çok iyi hissettiği, grotesk görünümüne yönelttikleri eleştirilerden etkilenmediği ve eski gülünç macerasının geçmişine geri dönmesinden rahatsız olmadığı ayı postundan yapılmış paltoyu akıllıca giydirmişti. Cranstoun'un erişilemez olduğunu fark edenler, yıllarının ve mizah anlayışlarının verdiği inatçılıkla, Molineux, Middlemore ve St. Clair'in --sonuncusu keşif gezisinde gönüllüydü-- en keyifli partinin dağılması ve muhteşem bir akşam yemeğinden mahrum kalmanın affedilemez gerçeğini ona atfettikleri Raymond'un geri çekilmesine dikkat çektiler. Konuşma böyleydi - insanların ciddi şikayetleri böyleydi, bir başka güneş doğmadan önce, kendilerini
küstahça ve acımasızca, bu kadar düşüncesizce düşkünlükleri için azarlamaları için sebep görebilirlerdi.

Yürüyüş boyunca, Raymond, kendisine hiç de ortak olmayan bir tavır sergilemişti ve genel kamptaki partiden biri olmasına rağmen, en doğrudan sorulara cevap vermek dışında, neredeyse hiç ağzını açmamıştı. Yenilenen saldırı, ilk başta, kendisinden hiçbir yorum almadı, ancak çok acı çektiği belliydi; ama purosunu içmeyi bitirdiğinde, zorlukla da olsa yerden kalktı (bu arada, genç adamlarda taze bir mizah patlamasına yol açan bir durumdu) ve alışılmadık olmasına rağmen onları biraz şaşırtan ciddi bir tavırla başladı: "Beyler, uzun zamandır beni kıçınız olarak seçmekten memnunsunuz."

"Elbette," diye aceleyle sözünü kesti Molineux, kelime oyununu riske atarak, "doğal olarak sizi en çok benzediğiniz şey için seçiyoruz."

"Kaptan Molineux--beyler!" diye devam etti Raymond daha fazla vurgu yaparak.

"Konuya ısınmaya başlıyor," diye gözlemledi Middlemore.

"Molineux, kıçın sonunda TEREYAĞA dönüşene kadar ÇALKALAMAMASINA dikkat et."

"Ha! ha! ha!" diye bağırdı St. Clair, "iyi, mükemmel, şimdiye kadar yaptığınız en iyisi, Middlemore."

"Beyler," diye ısrar etti Raymond, sabırsız bir tonla ve bir jestle, "bu önemsiz şey yarın hepiniz tarafından derinden pişmanlık duyulacak; tekrar ediyorum," diye devam etti, sonunda sessizliği sağlamayı başardığını gördüğünde, "uzun zamandır beni kıçınız olarak seçmekten memnunsunuz ve bu kişisel görünümümle sınırlıyken, bazen mizahınızı ne kadar acı verici bulsam da, buna hala katlanabilirim; ancak, arkadaşlarım ve kardeşlerim olarak gördüğüm kişilerin cesaretime
iftira attığını gördüğümde, kırgınlık hissetmem mazur görülebilir.
Yüreğimi yaralamayı başardınız ve bazılarınız bunu yaptığınız saatten pişman olacak. Başka biri belki farklı bir yol benimseyebilir, ancak ben kötülüğe kötülükle karşılık vermeye meyilli değilim. Bu konudaki tüm alaylarınızda, sadece şakacı mizahınıza düşkün olduğunuza inanmak istiyorum - ama yine de dürüst bir
yüreğe
acı çektin mi? Yarın bana
çok büyük haksızlık ettiğini kanıtlayacak ve eğer derinden pişman
olmazsan, ben de yanılıyorum."

"Saçmalama, saçmalama, Raymoond, geyik yavrusu; saç-kanatlı şeytanların cıvıltılarına aldırma. Onları hiç umursamadığını, aksine kendi yollarına gitmelerine izin verdiğini görüyorsun."

Ama Raymond durmadı - karda
a doğru koştu, emir subayı ve levazım subayının
daha kaba kampını
aydınlatan uzak bir ateşe doğru ve orada, gece için kendini toparlamış birinin havasıyla
oturduğu görüldü.

"Ne kadar da aptal bir adam, bu işi bu kadar ciddiye alıyor,"
dedi Molineux, yarı kendine kızarak, yarı da Raymond'un hitap şeklinin sitemkar tonuyla.

"Tanrı aşkına, Grantham, onu geri çağır. Ona, suçumuz için her türlü kefareti ödemeye hazır olduğumuzu söyleyin," diye ısrar etti St. Clair.

"Ve yaşadığım sürece onun pahasına bir daha asla kelime oyunu yapmayacağıma söz veriyorum," diye ekledi Middlemore.

Ancak, sahnenin acı dolu ve sessiz bir tanığı olan ve yaralı Raymond'u takip etmek için çoktan ayağa kalkmış olan Henry Grantham, barış görevi için tek bir adım bile atmadan önce, davulun alçak sesi, içeri girmeye çağırarak, onları harekete geçme saatinin çoktan geldiği konusunda uyardı ve her biri, ateşini bırakarak, adamlarını toplamak ve randevularının durumunu dikkatlice incelemek gibi daha acil ve acil görevlere koştu.

Kalkınma saatinin çalınmasından on dakika sonra - durumun gerektirdiği gibi, alışılmış boyutlarından önemli ölçüde
kesilmişti - bivak terk edilmişti ve küçük ordu tekrar yürüyüşe geçmişti. Geriye ne kaldı Düşmandan onları ayıran
uzaydan geçmek için, düz ve açık ormanın bir değişimi vardı, ama
o kadar tamamen yan yanaydı ki,
kolun başı, arkası birinciden kendini kurtaramadan önce bir ormanı geçip ikinciye girmek için zaman buldu.
Bunun etkisi, hareket ettikleri kardan yansıyan loş ve tuhaf ışıkla
son derece pitoreskti, ayrıca küçük ordunun her yerini kaplayan mutlak sessizlik, yürüyüşünün ölçülü ayak sesleri, hafif silahların boş ve kaçınılmaz uğultusuyla karışıyordu,
bu canlı madde kütlesinin arasında duyulabilecek tek seslerdi. Kızılderililer, bir keşif grubu hariç, kaba kamplarını terk eden son kişilerdi ve şimdi, cepheye ulaşma hevesleriyle, birliklerin ilerlediği daha çok kullanılan yolun her iki tarafındaki derin karlarda gizlice kayıyorlardı ve ayak sesleri o kadar sessizdi ki, vahşi doğanın ruhlarına benzetilebilirlerdi, insanlara değil. Alay bölümlere ayrıldıktan sonra, Raymond ve Henry Grantham, farklı bölüklere ait olmalarına rağmen, şimdi kendilerini birbirlerine yakın buldular. İkincisi, gerçekten iyi kalpli arkadaşına, yaralı duygularını yatıştırmak ve düşüncesiz kardeş subaylarının son geri çekilmedeki davranışlarını ciddi şekilde düşünmesi için en eksiksiz ve en ikna edici ifadelerle uyarısını iletmek için çok istekliydi - ya da aslında, gözlemlerini sadece hoş bir şey olarak görmeyi amaçladılar. Ancak, yürüyüşte en katı emrin gözetilmesi emredildiği ve Raymond ile o, tümenin zıt uçlarında oldukları için, bu bir süredir uygulanamazdı. Kolonun başı düşmanın ateşlerini görebileceği bir yere geldiğinde, Grantham yan taraftaki yerini terk etti ve tümeninin başına doğru hızla ilerledi ve Raymond'u kollarını göğsünde kavuşturmuş ve görünüşe göre derin düşüncelere dalmış halde buldu. Hafifçe omzuna dokundu ve çok nazik bir tonla düşüncelerinin konusunu sordu. Kendisine hitap edilme biçiminden etkilenen Raymond kollarını indirdi ve gencin elini tutarak her zamanki sesiyle şöyle dedi; "Ah, sen misin Henry--Aman Tanrım, sevgili oğlum, tam da seni düşünüyordum--ve ne kadar da naziktin; o düşüncesiz adamların yaptığı gibi beni hiç sorgulamadın--ve kesinlikle cesaretime karşı hiçbir şey ima etmedin--çok kötüydü Henry, çok kötüydü, bundan başka her şeyi affedebilirdim."

"Hayır, hayır, Raymond," diye cevapladı arkadaşı yatıştırıcı bir şekilde;
"İnanın bana, ne Molineux, ne Middlemore, ne de St.
Clair şakadan öte bir şey kastetmedi. Sizi temin ederim ki, yapmadılar, çünkü siz yanımızdan ayrıldığınızda sizi aramaya gitmemi istediler, ama meclis o sırada
dalaşmaya başlayınca, hemen şirketime gitmek zorunda kaldım ve şimdiye kadar sizi görme fırsatım olmadı."

"Pekala, Henry, onları affediyorum, çünkü öfkeyi uzun süre tutmak benim doğamda yok; ama onlara,
kırgın olmayan bir yoldaşın duygularını keyfi olarak incitmemeleri gerektiğini söyle.
Onlara söylediğim gibi, bir başka güneş batmadan önce bana yaptıkları kabalıktan pişman olabilirler.
Eğer öyleyse, onlara başka bir
ceza istemiyorum."

"Ne demek istiyorsun, sevgili Raymond?"

"Aman Tanrım! Kendimi bile zor tanıyorum, ama bir şey bana
çok güçlü bir şekilde saatimin geldiğini söylüyor."

"Saçmalama, bu sadece depresyonun etkisi,
yorgunluk ve aşırı heyecanın yarattığı, son zamanlardaki duygularınızın
sıkıntısına eklenmiş."

"Ne olursa olsun, yola çıkmadan önce buna karar vermiştim. Henry, iyi yürekli iyi Henry, yeryüzünde ne bir arkadaşım ne de bir akrabam var - sahip olduğum küçük mülkü miras alacak kimse yok. Düşmem durumunda,
ceketimin göğüs cebinde masamın anahtarını bulacaksın. O masadaki bir kağıt seni benim vasiyetimi yerine getiren kişi olarak atıyor.
Güveni kabul edecek misin?"

"En kutsalı, Raymond, içerdiği her talimatı yerine getireceğim; kendim hayatta kalırsam; ama senin düşüşünü tahmin etmeye kendimi getiremem, getirmeyeceğim."

"Devam et, devam et," hızla bir fısıltıyla kolun önünden arkasına geçti."

"Tanrı seni korusun, Henry," diye haykırdı Raymond, gencin elini tekrar sıkarak - "anahtarı hatırla."

"Bunu bu gece konuşacağız," diye hafif bir cevap geldi.
"Bu arada, sevgili Raymond, Tanrı seni korusun," ve tekrar
Grantham tümenin arkasındaki yerine geri çekildi.

Beş dakika sonra, birlikler sessizce düşmanın önünde sıralanmıştı. Uzun bir ateş hattı, kampın genişliğini belirliyordu, hatta o zaman bile, nöbetçilerin "her şey yolunda" sesleri ara sıra duyulabiliyordu.
Bunlar dışında, hepsi derin bir uykudaydı ve düşmanın yirmi mil yakınında olduğuna dair en ufak bir şüpheleri olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu - tek bir nöbetçi bile atılmamış, tek bir karakol bile kurulmamıştı. Amerikalıların henüz kendi kendini koruma sanatında genç oldukları açıktı savunma.

"Şu anda ne muhteşem bir süngü çalışması yapacağız," diye fısıldadı Villiers, kendi bölüklerinin bitişik uçlarındaki
yerleri tarafından bir araya getirilirken Cranstoun'a. "Sadece adamların nasıl
uyuduğuna bir bak."

"Şeytan bir pancar," diye cevapladı Cranstoun, "bir joost noo
du, Coolonel St Julian'ın teklifini ve hatta
enseest'ini duydu. Ama General, soğuk çeliğin ve soğuk, buzlu bir sabahın
bir arada görünmediğini anlıyor gibi görünüyor."

"Ne! Onlara süngüyle saldırmayı mı planlamıyor,
oysa bizi kampın tam kalbine
getirmek için iki dakika yeterli olurdu ve onlar kendilerini
silahlandırmadan önce vakitleri olmazdı?"

"Hoot mon," diye soğukkanlılıkla devam etti Grenadier, ifadesinde
çok
bir hiciv vardı. "Genel olarak, bir grup zavallı, silahsız ve hazırlıksız yaratığın üzerine
atılacak kadar
şerefsiz misiniz? Buna
bağlı olarak, uyuyan her bir
dalgıcın
kazına
soğuk çelik koyduktan sonra, yatağında rahatça uyuyamazdı. "

"Şeytan onun dikkatini çeksin," diye mırıldandı Villiers;
"ama haklısın, çünkü bak, silahlar öne doğru gidiyor - bak, bir atış var; nöbetçiler sonunda bizi buldu; ve şimdi tembeller ateşlerinin önünden
başlayıp silahlarını kapmak için acele ediyorlar.

"Doğru, Veelliers, ve yakında bize bolca dikkat edecekler, toplarını esirgemek için.
İşte o kambur küçük üç pounder da açıldı. Bunlar, bazılarımızın şu anda bastıracağı nemli
boncukların üzerindeki teri almak için pirinç ısıtmak için de kullanılabilir."

Whist, whist, whist, üç top üst üste başlarının arasından uçtu. "Ha, işte bizimle ciddi bir şekilde konuşmaya başladılar,
ve şimdi görevimize."

Bir sonraki an her şey kükreme, telaş, kargaşa ve ölümdü.

İngiliz General Proctor'un, ordusunun en sıradan askerine bile belli olan bir avantajı, hazırlık ve savunma için mümkün olan her fırsatı verdiği bir düşmana hafif silahlarıyla gelişigüzel ve amaçsız bir ateş açarak neden kaybettiğini araştırmak için durmayacağız; Albay (şimdi Sir John) Harvey gibi, kısa bir süre sonra Stoney Creek'te, o düşmanı süngüyle ve kendisine kıyasla çok az kayıp vererek yok edebilirdi. Bunu başaramamış olmasının tek nedeninin, birliklerinin kararlılığı ve cesareti olduğunu ve kendisinin yarattığı zorluklardan geçip genel düzenin nihai olarak elde edilmesini sağladığını, bu vesileyle yaptığı son derece akıllıca düzenlemeler için onu tebrik
edeceğimizi belirteceğiz; her ne kadar (Cranstoun'un öngördüğü gibi) daha önce, onu cesurca takip eden veya daha doğrusu, ondan önce gelenlerden birden fazlası nemli bir yatağa son kez basmış olsa da.

Güneş meridyendeydi; tüm savaş sesleri kesilmişti ve Amerikan Ordusu'ndan toplam yenilgiden sağ kurtulanlar silahsızlandırılmış ve korunaklı olarak, sabahleyin galiplerin ilerlediği yöne doğru somurtkan bir şekilde ilerliyorlardı. Birliklerin harekete geçtiği alandan, çok sayıda kızak ölülerle yüklü olarak hareketsizce gidiyordu; yaralılar daha önce gönderilmişti. Bu kızaklardan biri, karda kan gölleriyle ölümün tahribatının işaretlendiği hat içinde belli bir mesafede hareketsiz kaldı ve bu noktada birkaç kişi, götürülmek üzere olan bir cesedin etrafında toplanmıştı. "Aman Tanrım, ona asla
kötü bir söz söylememiş olmayı dünyaya verirdim," dedi biri, bir askıdan sarkan kolu, eylemden
yara almadan
çıkmadığını doğruluyordu. En büyük hırsı, adının yaralılar
listesinde yer alması olan St. Clair'di - eğer söz konusu olayda
kırık kemikler
olmasaydı.

"Dürüst yürekli olduğu kadar cesur da olsa," diye ekledi bir ikinci kişi, "Grantham, bizim tüm saçmalıklarımızı affettiğini söylüyorsun."

"Öyle yaptı, Molineux. Sana karşı
kızgınlığa uzun süre dayanamayacağını söyledi. Ama yine de, korkarım ki, o kadar kolay unutamazdı. Bana, saflara
yerleşmeden hemen önce, şaka yollu, zamanının geldiğini hissettiğini söyledi, ama
hepimizin tanıklık ettiği kadarıyla, en başından itibaren ölümünü davet etmeye kararlı olduğundan şüphe yok."

Yüzbaşı Molineux, görünüşe göre çok etkilenmiş bir şekilde arkasını döndü
-Middlemore konuşmadı, ama onun da
derinden acı çektiği belliydi. Her biri felakete bir şekilde ortak olduğunu hissediyor gibiydi, ama geçmiş
hatırlanamıyordu. Kanla kaplı, birkaç yaradan
sızan ceset, şimdi
Teğmen Langley'ninkiyle (o da düşmüştü ve biraz ötede yatıyordu) birlikte, yeni ayrılan diğer birkaç kişiye katılmak üzere çekilen kızaktaydı ve geride kalan subaylar, birkaç bölüğü yakalamak için acele ettiler.

Aksiyon en yoğun olduğu anda, öndeki küçük toplardan biri (hepsi korkunç bir şekilde açığa çıkmıştı)
tek bir topçu olmadan kalmıştı. Bu durumdan yararlanan, herhangi bir topla donatılmamış olan düşman, sanki
ele geçirmek ve saldıran kuvvete karşı kullanmak istercesine bir hareket yaptı, sonra tüfekçilerini
kaplayan göğüs zırhının ele geçirilmesini tartışmak için hızla yaklaştı.
Sanki bir tarla gününde yardım ediyormuş gibi soğukkanlılıkla hat boyunca ilerlemeye devam eden ve kelimenin tam anlamıyla yaralarla kaplı olan Albay
St. Julian, vücudunun çeşitli yerlerine en az beş mermi isabet etmiş olarak, bu hareketi görünce, silahı tehlikeli durumundan kurtarmak için gönüllüler çağırdı. Daha kelimeler dudaklarından dökülmeden, bir kişi, belirtilen yöne doğru, hattan öne doğru hareket etti. --Bu
Teğmen Raymond'dı--Hem dostlarının hem de düşmanlarının ateşine maruz kalan talihsiz subay, tüm hattın huzurunda, sakin ve kaygısız bir şekilde ilerledi ve Amerikalılar (sıcak ve aralıksız bir tüfek ateşiyle kontrol altında tutularak) savunmalarını
geçmeyi bile başaramadan, silahı çekme halatından yakaladılar ve İngiliz ateşinin koruması altında geri çektiler. Ancak bu cesurca kendini adama eyleminin korkunç bir bedeli vardı. Amerikalı tüfekçinin hemen ona yönelttiği birçok mermiyle delik deşik olan adam, İngiliz hattının on fit uzağında, kılıcını sallayarak ve hafifçe "huzza" diye bağırarak yere düştü ve arkadaşları, yeni bir çabaya
atılmış ve düşüşünün intikamını almaya kararlı adamların vahşi ruhuyla karşılık verdi. Böylece şişman, çirkin, çıbanlı ama gerçekten yiğit yürekli Raymond yok oldu - içsel değeri, var olmaktan çıkana kadar asla takdir edilmedi. Onun düşüşü ve bununla bağlantılı her şey, hikayemizde bir tür bölüm oluşturuyor, ancak tamamen ahlaki bir yanı da yok değil. Üzerine ölümden sonra rahatlatabilecek ve pohpohlayabilecek her şeyin yazıldığı özel bir anıt, alaycı tavırlarıyla, bu durumda bir asker olarak onuruna bile saldıran, onu bulduğu kaderi aramaya iten subaylar tarafından anısına dikildi. Bundan şüphesi yoktu - çünkü şüphesiz cesur olan Raymond, büyük bir ün kazanmaya veya kendisine çok büyük zarar verdiğini düşündüğü kişilerin gözleri önünde ölmeye tamamen karar vermemiş olsaydı, baştan sona ölüme kur yapıyormuş gibi davranmazdı. Şunu eklemek adil olur ki, ölümünden sonraki üç gün boyunca -Middlemore tek bir kelime oyunu yapmadı- St.Clair veya Molineux hicivli bir gözlemde bulunmadı.

BÖLÜM V.

1813 baharı neredeyse geçmişti, ancak Amerikalılar tarafından yenilenmiş bir çaba
gösterilmedi.
Ancak, Kızılderili izcilerden elde edilen bilgilere göre, yakın zamanda yaşadıkları felaketten
çok
cesaretlerini yitirmiş gibi değil, üçüncü bir Orduyu Miami'ye doğru ilerletmişler ve orada kendilerini güçlü bir şekilde
siper etmişler, ta ki kaybedilen bölgeyi geri alma girişimlerini yenileme fırsatı bulunana kadar. Ayrıca, kendilerine özgü bir azim ve çalışkanlıkla, İngilizlerinkiyle rekabet edebilecek yeterli güce sahip bir filo
hazırlamakla
meşgul oldukları da tespit edildi; ve,
bu üçüncü istila ordusunun Amerikalı lideri,
şimdiye kadar selefleri tarafından izlenen planı terk ederek,
karadan ilerlemek için taciz edilme ve kesilme riskiyle karşı karşıya kalmak yerine, birliklerini gölün üzerinden taşımayı amaçladı. Bunu başarmak için, elbette, gölün hakimiyetine sahip olmak gerekiyordu ve
istenen üstünlüğü elde etmek için tüm çaba sinirleri tam olarak kullanıldı.

Bu niyeti boşa çıkarmak, artık İngiliz Generalinin
başlıca amacı haline geldi. Kışın sona ermesiyle
savaşçıların avlanma faaliyetleri sona ermişti, böylece her gün, Detroit'in ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra, çok sayıda insan avlanma alanlarına
gitmiş olan bu vahşi halkın gücüne önemli bir
artış getiriyordu. Bu çeşitli ulusların şefleri şimdi bir Konsey'e çağrıldı ve bu konsey sırasında, Miami'de kurulan Amerikan karakolunun azaltılması amacıyla, ağır bir topçu birliği eşliğinde, zorlu bir seferin savaşa girmesine karar verildi; etrafında, Kuzey Batı bölgelerindeki İngiliz nüfuzunu yok etmese bile, tehdit eden bir faaliyet ruhu hızla toplanıyordu. Bu tasarımın tamamlanması durumunda, Detroit ve Amherstburg, Amerikalıların gölde bir deniz kuvveti üstünlüğü elde edebileceğini kabul etseler bile, böyle bir üstünlük, işgalci bir orduya ulaşım sağlama ve operasyonlarını kapsama aracı olarak, bize esasen zarar verebilirdi. Ancak, Miami'dekiler yenilebilir ve kaleleri yıkılabilirse, dördüncüsünün kış başlamadan önce belirleyici bir şey başarmak için yeterli sürede
donanıp ileri sürülmesi olası değildi. Yeni savaşçı birlikleri toplamaktan yeni dönen Tecumseh, projeyi hararetle onayladı ve seferin kotası olarak sahaya iki bin adam getirmeyi üstlendi; seferin ayrılışı Konsey'den yedinci gün olarak kararlaştırıldı. Bu arada, küçük filoyu verimli bir duruma getirmek için hiçbir çaba sarf edilmedi. Kış boyunca, bu hikayenin açılış bölümünde, tamamlanması için çok sayıda işçinin yoğun bir şekilde çalıştığı gemi, Detroit'in düşmesinden ve bunun sonucunda Amerikalıların sahip olduğu her türlü geminin ele geçirilmesinden sonra tamamen ihmal edilmişti; Ancak düşmanın gizlice ve hızla gölün karşı ucunda
etkileyici bir güç hazırladığı bilindiğine göre,
önceki yazın zahmetleri yenilendi ve tersanenin her yerinde aynı hareketli endüstri
algılanabiliyordu. Herkes bu hareketleri,
tehlikede olan önemli sonuçlara orantılı bir ilgiyle
gözlemliyordu, ancak hiçbiri ilerlemeyi izleyen ve
deneyimi ve yargısı bütünün örgütlenmesini yönlendiren Komodor Barclay'den daha fazla ilgi göstermiyordu.
Başa çıkması gereken
zorluklar büyüktü, çünkü sadece geminin inşasında çalışan zanaatkarlar, sanatlarında sınırlı bilgiye sahip insanlar değildi, aynı zamanda gemiyi çalıştıranlar bile, tamamlandığında,
başarı için
vazgeçilmez olan denizcilik deneyimi ve pratiğinden yoksundu; yine de bu dezavantajları, her birinin çabaya kendini verdiği ve eksikliği şevkle gidermeye çalıştığı
neşe ve şevkle göz ardı etmeye hazırdı. Bu pozisyondaki yiğit subayın duyguları - bir yandan ülkesinin bayrağının üstünlüğünü savunma görevinin kendisine emanet edildiğinin farkında olması, diğer yandan da bu amaç için emrine verilen araçların yetersizliğini itiraf etmek zorunda kalması - kolayca anlaşılabilir. Adamlarının cesur olduğunu biliyordu, ancak denizcilerin becerilerinin, kaba cesaretten daha az olmamak üzere, talep edilmesi gereken bir yarışmada sadece cesaret yeterli olmayacaktı. Düşmanının çatışmaya sadece cesur yürekler değil, aktif eller getireceğini - hayatları okyanusun huzursuz sularında geçmiş, eğitimleri savaşta ve fırtınada mükemmelleştirilmiş, kendi mürettebatının onda dokuzu ise her ikisinin de meziyetlerinin ve kaynaklarının çok kısa bir süre sonra sınanacağı gölün sınırının ötesine hiç ayak basmamış adamlar - bilmek için nedeni vardı. Ama "aut agere aut mori" onun sloganıydı ve bu davranışının uygunluğunun en çarpıcı örneğini oluşturdu. Miami'ye önerilen seferle ilgili Konseyin toplandığı gün, Kanada'da yaz başında çok yaygın olan ve korkunç bir ıssızlık ihtişamıyla sık sık tropiklerin kasırgalarına pek de yakın olmayan ani temel savaş patlamalarından biriyle karakterize edildi. Sabah ezici derecede boğucuydu ve genellikle şiddetli bir tepkiden önce gelen genel ve ağır bir doğa uyuşukluğu vardı. Öğle civarı, şimdiye kadar bulutsuz olan ufukta küçük, koyu bir nokta görüldü ve bu nokta kısa süre sonra büyüdü ve tüm batı gökyüzü tehdit edici siyah bir kütleye dönüştü ve sonunda kendini tüm gökyüzünün yüzeyine yaydı ve hiçbir yerde görünür bir alan bırakmadı. Şu anda, hakim olan boğucu durgunluğun ortasında, suların üzerinden hafif bir esinti geldi ve sonra, sanki devasa bir
hızlı tren aniden yüzlerce ağzını açmış, üzüm ve diğer füzeler kusar gibi, şaşırtıcı gök gürültüsü sesleri, çatallı şimşekler, yağmur, dolu ve ıslık çalan rüzgar geldi - hepsi o kadar korkunç birlik, ama o kadar korkutucu bir düzensizlik içindeydi ki, ortak ebeveyn Doğa'nın öfkesinden en son korkan veya en son uyarı alan kişi olan adam, alçakgönüllülükle ve sessizce başını onun sesine eğdi ve titreyerek onun öfkesinin geçmesini bekledi.

Görev sırası onu tekrar Amherstburg'a getiren Henry Grantham, fırtına en şiddetli olduğunda garnizonun yemekhanesindeydi. Konsey sahnesinin heyecanına rağmen,
orada bulunduğu gün boyunca, kısmen atmosferin durgun halinden kaynaklanan, ancak çok daha fazla, kardeşiyle ilgili olarak yaşadığı endişeden kaynaklanan alışılmadık bir depresyon yaşamıştı. Kardeşi hakkında, Buffalo'ya tutsaklarıyla birlikte ayrılmasından bu yana, belirsiz söylentiler ve teknenin sürekli yokluğu gerçeğiyle birlikte, başka hiçbir istihbarat alınamamıştı. Geminin düşman tarafından ele geçirildiğine dair hiçbir şüphe yoktu; ancak Gerald'ın yiğit ruhunu bildiğinden, her türlü direniş
aracı tükenmeden önce düşmanlarına teslim olmadığını hayal etmek için sebep vardı: ve eğer öyleyse, onun inatçılığının (eğer böyle bir terim sarsılmaz cesarete uygulanabilirse)
muhalefetten bıkmış ve intikam almak için can atan adamlar üzerindeki etkisi ne olabilirdi. Başlangıçta, uysallığıyla, endişesini dile getirmeden onu yatıştırmaya en uygun kişi olarak nazik kuzeni Gertrude'u güvenine kabul etmişti, ancak, onun heyecanının gerçek sebebini pek tahmin edemeden, kendisininkinden daha fazla duygu gösterdiğini ve açıkça itiraf edebileceğinden daha fazla korkuyu kabul edip teslim ettiğini gördüğünde, sabırsızlandı ve hayal kırıklığına uğradı ve bir başkasının dudaklarından ziyade kendi kalbinden gelen alarm sesini duymayı tercih ederek, aniden ve şefkatli kızın büyük şaşkınlığına rağmen, konuya dair tüm imaları bıraktı. Ancak
Henry'nin kaygısı kendi
göğsünün içinde hapsolmuş olmaktan daha az dokunaklı değildi ve yemek masasında kardeşinden sık sık övgü dolu sözlerin edilmesi onu memnun etse de, onun yokluğuna dair pişmanlık da eklenince, mahremiyet ve soyutlanma saatlerini, her geçen gün daha da rahatsız edici ve şaşırtıcı hale gelen korkular üzerinde durmaya ayırıyordu. O sırada, kardeş subayları dışarıda 
kızgınlaşan ve bir anda onları titreyen çatının altına gömmekle tehdit eden
korkunç fırtınaya kulak vermemişken, Henry'nin aklı, her zamankinden daha fazla, uluyan fırtınanın, onu en son gördüğü vahşi unsurla
ilişkisinden dolayı pişmanlık duyduğu
yok olan kardeşiyle doluydu; ve sonunda melankolisinin hakimiyeti öylesine tamamlanmıştı ki, fırtına bir dereceye kadar dindiğinde ve yağmur dindiğinde, kendisini baskı altında hissettiren kasvetli duyguların mahremiyetine dalmak için arkadaşlarından erken ayrılmaya karar verdi. Kale kapısından geçerken, kasabaya doğru giderken, askerler, Kızılderililer ve sakinlerden oluşan birkaç grup tarafından dikkati çekildi. Bu kişiler, saatin sertliğine rağmen, yarım ay bataryasının önündeki yüksek kıyıda toplanmışlardı ve bakışlarını hevesle yükseltiye doğru eğmişlerdi. Böyle bir havada sığınaklarından onları neyin çekebileceğini merak eden Henry, ilerledi ve yaklaştığında dağılan kalabalığın arasına karıştı. Fırtınanın şiddeti yatışmış olsa da, etraftakilerin kıyıda sağlam bir zemin sağlamasını gerekli bir önlem haline getirecek kadar rüzgar vardı. Şiddetle çalkalanan ve köpükle kaplı su, iç bir nehirden çok bir cüce denize benziyordu. Dalgaları o kadar sıra dışı ve engindi. Akıntı, ayrıca, suların aniden
şişmesiyle güçlendi, öfkeyle aşağı doğru savruldu,
yönünü sabırsızlıkla yüzeyinde
yürüyen sıçrayan dalgalara verdi; ve Bois Blanc adasıyla kesiştiği noktada, karadan yirmi fit uzaklıkta o kadar şiddetli bir girdap oluşturdu ki, bir girdap etkisi yarattı; yine, ada ile Kanada kıyısı arasında, her zaman hızlı ve büyük bir güce sahip olan akıntı,
kaynayarak kanalından aşağı doğru aktı ve şiddeti neredeyse
dört katına çıktı. Genellikle sakin olan nehrin bu gürültüsünün ortasında, öfkeli göğsüne girmeye cesaret edecek kadar cesur olan tek bir tekne vardı ve bu, su dünyasını zapt eden ve onları insan iradesine tabi kılarak zincirleyenlerin bir örneği olmasına rağmen, şimdi cesurca, neredeyse korkunç bir şekilde, dalgadan dalgaya dans ediyordu ve kendine özgü sınıfının tüy gibi hafifliğiyle, sıçrayan dalgaların kendisinden çok zirvelerini çevreleyen beyaz ve sürükleyici su sıçramaları tarafından taşınıyor gibiydi. Bu tekne -açıkça en küçük türden bir kano- ilerlemesini uzaktan, kıyıda toplanmış gruplar tarafından izlenmişti. Gruplar, onu kaynayan elemente teslim edenlerin cesur cesaretine tanıklık etmek ve hayran kalmak için birbirlerinin çağrısına göre bir araya gelmişlerdi. Mürettebatını iki kişi oluşturuyordu - biri kıçta oturuyordu ve tekneyi tehdit edici dalgalara göğüs germesini sağlayacak şekilde dikkatlice yönlendiriyordu, dalgalar hızla yükselip sanki onu devirmek için yükseliyordu - diğeri pruvasında duruyordu, üst bedeninin ana hatları kar beyazı yelkene göre tasarlanmıştı ve kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, etrafını saran tehlikeye korkusuzca bakıyordu. Tekneyi yönetme tarzlarından, maceracıların Kızılderili olmadığı açıktı, ancak beyaz ailenin hangi sınıfına ait olduklarını gösteren hiçbir şey yoktu. İkisi de kısa, koyu renkli bezelye paltolarına sıkıca sarılmıştı ve başları sırlı şapkalarla örtülüydü - her şeyden daha çok, kavgalarına çılgınlığa varan bir kayıtsızlıkla göğüs gerdikleri elemente aşinalıklarını kanıtlayan bir tür kostüm. Tarafların pozisyonu, Henry Grantham kıyıya ulaştığı anda böyleydi.
Ada'yı Amerikan anakarasından ayıran
geniş menzilde, kano şimdiye kadar sadece kısa, yoğun dalgaların türbülansı ve nispeten değişmiş bir akıntıyla mücadele etmişti. Bu zorluklar, onlara karşı koyma ve onları yenme gücünde daha az yetenekli olan adamlar için bile ezici olsa da, üstesinden gelinmesi gerekenlerle karşılaştırıldığında hafif kalıyorlardı. Kano şimdi adanın başına hızla yaklaşıyordu ve daha önce tarif edilen girdaba doğru doğrudan bir rota izliyordu. Bunu önlemenin tek yolu, kıyıya sıkıca sarılmaktı; kıyı ile dışarıdaki şiddetli girdap arasında, su, örtücü burun tarafından coşkusu kırılarak daha düzgün ve daha az çalkantılı bir yüzey sunuyordu. Bu burun bir kez iki katına çıktığında, maceracıların güvenliği sağlanmış oldu, çünkü iç kanaldan geçen muazzam akıntı onları önemli ölçüde aşağıya taşımış olsa da, kano yine de kasabanın altındaki geçişi mükemmel bir güvenlikle tamamlamış olacaktı. Bu fırsatın ihmal edilmesi gerçeği, hemen maceracıların tamamen yabancı olduğu sonucuna yol açtı ve şimdi kıyıda olanlar tarafından tehlikeleri konusunda uyarmak için belirgin sesler yükseltildi - ancak duymamış veya anlamamış olmaları fark edilmedi. Gerçekten de, bir zamanlar, teknenin rotasını bu kadar yetenekli bir şekilde yönlendiren kişi, bu kadar içtenlikle verilen öneriyi anlamış ve takip etmiş gibi görünüyordu, çünkü küçük yelkeninin ilk kez, rotasını değiştirme niyetiyle, rüzgarda çırpındığı görüldü. Ancak, pruvadaki arkadaşının, aniden dönüp bir şeyler söylediği görülen sabırsız bir hareketi, (ancak kıyıdakiler tarafından duyulmuyordu) kırılgan geminin başını tekrar orijinal rotasına getirdi ve gemi sıçrayarak ve zıplayarak ilerledi, görünüşe göre nehrin daha yüksek bir noktasındaki girdabın içinden geçmeyi amaçlıyordu. Artık bir mucizeden başka hiçbir şey
kaynayan girdaba çekilmekten kurtulmalarını sağlayamazdı,
ve, bunu izleyen anlarda, her kalp
sonuç konusunda korku dolu bir beklentiyle yüksekten atıyordu. Sonunda
kano, akıntının tam ortasına aniden
daldı, dümencinin tüm becerisi
bu akıntıyı temizlemeye yetmedi. Başı savruldu,
küçük yelkeni dalgalandı ve
bir tüy veya saman kadar az dirençle
akıntıdan aşağı doğru, en önde, uçup gitti. Göz, bu tuhaf inişte onu takip edecek kadar zaman bulmuştu ki,
kızgın girdabın tam kalbindeydi. Bir an için
topaç gibi sendeledi, sonra iki veya üç kez yuvarlandı ve
sonunda tamamen kayboldu. Çeşitli beyaz ve Kızılderili gruplarından çeşitli dehşet ifadeleri duyuldu,
hepsi de aktif olarak müdahale etme gücü olmadan felaketi önceden tahmin etmişti. Verilen tavsiyenin ötesinde, tek bir kelime bile söylenmedi, ancak her göz girdaba sabitlenmişti, sanki bir anlığına
içinden bir şey çıkmasını bekliyormuş gibi. Bir dakikanın
geçmesinden sonra, karanlık bir nesne aniden yirmi metre aşağıda, ada ile kasaba arasında belirdi. Bu, dibi yukarı doğru bakan ve küçük direği ve yelkeni
yok olan, tekrar yüzeye çıkan ve akıntıyla hızla aşağı doğru yüzen kanoydu. Kısa süre sonra, kanonun tekrar çıktığı noktada neredeyse iki baş görüldü. Bunlar talihsiz maceracılardı, biri bir koluyla yoldaşını desteklerken, diğeriyle onları hızla
taşıyan suları savuruyordu. İkisinin de şapkaları düşmüştü ve kendini bu kadar zorlayan kişi, çabalarının gücüyle bir iki kez mücadele ettiği unsurun üzerine çıktığında, yaşlı bir zencinin tüyler ürpertici, yünlü saçlarına ve samur rengi yüzüne sahipmiş gibi görünüyordu. Heyecanlı subayın zihninde şimdi belirsiz bir gerçek
tahmini belirdi,
ama hemen ardından, güçlü şeklin
bir kez daha kalktığını ve rüzgarın ulumasının üstünde açıkça
duyulan bir sesle: "Yardım et, bir
cesaret" diye haykırdığını gördüğünde, artık şüphe kalmamıştı ve zencinin çabalarının artık yönlendirildiği
tersaneye doğru koştu.

Oraya vardığında, hem Gerald'ı hem de sadık hizmetçisini kıyıya yeni dokunmuş halde buldu. Sambo'nun
çığlık attığı yardım
çığlığıyla uyanan işçilerden birkaçı,
barındıkları blok evlerin
barınağını terk etmiş ve hemen sonra kendisini ve arkadaşını şiddetli akıntıdan kurtarmak için
çılgınca mücadele ettiğini gördükleri adamı kurtarmak için aceleyle yola koyulmuşlardı. Kıyıya sabitlenmiş, ancak nehirde yüzen gevşek bir kerestenin üzerine adım atarak, Sambo'nun dişleriyle öfkeli bir mastiff gibi yakaladığı ve hala vücudu destekleyerek ve serbest koluyla suyu iterek, bu şekilde karaya ulaşmayı başardılar. Yüz metre daha aşağıda silahlı olarak yatan küçük filonun mürettebatı da, görünüşe göre boğulmakta olan iki adamın hızla aşağı inmesine tanık olmuştu ve her yerden halatlar atılmıştı. Bir tekneyi indirmek söz konusu bile değildi, çünkü hiçbir tekne, fırtına tamamen dindikten sonra bile, akıntının şiddetine karşı koyamazdı. Cömert Henry'nin, uzun zamandır kardeşinin kaderiyle ilgili olarak endişe duyduğu, şimdi kardeşinin aniden kendisine geri döndüğünü gördüğü karmaşık duygularla kolayca anlaşılabilir. Bir sevgiyle dolup taşan, onu kurtardığını gördüğü tehlikenin daha da yoğunlaştığı gerçeğiyle, etrafındakilere aldırmadan ve ıslak ve sırılsıklam giysilerine meydan okuyarak, hevesle onun kucağına atladı, ama Gerald onu soğuk - neredeyse kaçınan bir havayla karşıladı. Kardeşçe sevgisinin bu işaretini paylaşmaktan ziyade acı çekerek, hemen ardından hizmetçisine döndü ve yakınan bir tonla, "Sambo, bana daha fazla şarap ver," dedi. Anlatılamayacak kadar şaşkın ve bu davranıştan ne çıkaracağını bilemeyen Henry, bakışlarını zenciye doğru çevirdi. Yaşlı adam başını kederle salladı ve yünlü saçlarından yanaklarına akmaya devam eden damlayan su damlalarına rağmen, gözyaşlarının birbirine karıştığı görülebiliyordu. Gencin zihnine korkunç bir kuşku
geldi ve
bir anlığına son kazasının yarattığı şokun kardeşinin zekasını etkilemiş olabileceği korkunç olasılığı kabul ettiğinde, tüylerinin heyecanla diken diken olduğunu hissetti.
Sambo, efendisinin talebine "şarap yoktu - kano ve içindekiler tamamen kaybolmuştu" diyerek karşılık verdi.

Bütün bunlar karaya çıktıkları ilk birkaç dakika içinde geçti. Giysilerin hemen değiştirilmesi gerektiği açıktı ve Gerald ile hizmetçisi en yakındaki blok evine götürüldüler. Burada bulunan dürüst adamların her biri kaba gardırobunun sağlayabileceği her şeyi çıkarmaya hevesliydi. Kardeşler daha sonra, zenciyi de takip ederek, kasabadaki kendi evlerine doğru yola koyuldular.

Akşam nemli ve soğuk olduğundan, Gerald'ın yemek yediği dairede bir ateş yakıldı.
Her ikisinin de annelerinin,
Henry'nin de babalarının ölüm anlarına tanıklık ettiği daire.
Gerald, hastalığının zirvesindeyken, neşesi için burayı seçmişti ve o, ölüm saatine kadar orada kalmaya devam etmişti; Binbaşı Grantham ise, pişman olduğu karısının odası olduğu için burayı kendi ölüm odası olarak seçmişti.
Zaten
yemeği
yemiş olan Henry, masanın diğer ucuna oturmuş,
bir kez daha görmeyi çok istediği
kardeşini izliyordu; ancak, bu özelliklerin kendisine karşı ifadelerinde böylesine tam bir
değişime uğramış olması derin ve acı bir keder duygusunu da beraberinde getiriyordu. Gerald, geçici ve uygunsuz giysilerini çıkarıp yerine kendi ıslak giysilerini giydi ve şimdi tekrar her zamanki kıyafetiyle göründüğünde, tüm görünümünde olağanüstü bir değişiklik fark ediliyordu. Her zaman dikkat çekici olduğu çiçek açmış yanağı ve yuvarlak ve zarif formu yerine, şimdi endişeli kardeşinin gözüne zayıf bir figür ve solgunluğa varan soluk bir yüz sunuyordu. Şimdiye kadar açık olan kaşlarının sertçe kasılmasında, çok fazla endişe ve içsel acının kanıtı izlenebiliyordu. Konuşmasında, kişiliğindeki değişiklikten daha çok ürküten ve şaşkına çeviren bir kuruluk da vardı. İkincisi, hapis cezasının ve onun kaygısı ve yoksunluğunun, son kazasından kaynaklanan bitkinlikle birleşmesinin sonucu olabilir, ancak ilki nasıl açıklanacaktı ve neden o, bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra ve bu koşullar altında, bu kadar iletişimsiz ve sevgisizdi? Tüm bu düşünceler, hassas Henry'nin aklına, oturup izlerken ve ara sıra sessiz kardeşine bir yorum yaparken geldi, ta ki davranışına dair bir ipucu bulma çabalarında oldukça şaşkına dönene kadar. İlk başta kendini hissettiren, zekanın kısmen yıkılması korkusu geçmişti, ancak bunun ardından, daha az olumlu bir alarm yaratmasına rağmen, oldukça fazla endişeyle birlikte gelen bir keşif geldi. Gerald'ın çok az yediğini,
yemeğinden nefret ettiğini,
diğer yandan ise daha sık şaraba başvurduğunu,
açgözlü bir açgözlülükle bardak bardak içtiğini, sonunda içkilerinin fazlalığına yenik düşüp,
ateşe çektiği koltukta, şarap, yorgunluk ve uyuşukluğun bir arada olduğu
etkilerle
yenilene kadar derin bir uykuya daldığını,
anlatılamaz bir acıyla görmüştü.

Henry Grantham'ın duyguları acıydı, çünkü uyuyan kardeşine böyle bakıyordu.
Kendini, şimdi tanık olduğu etkinin münferit bir olay olduğuna ve yalnızca o anın kendine özgü
koşulları altında meydana geldiğine ikna etmek isterdi. Sadık eski hizmetkarlarından ve arkadaşlarından "şarap" talep etme biçimini hatırlamak ve tatmin olmamak imkansızdı, ton onu bu talebi tekrarlama alışkanlığında olan biri olarak ilan ediyordu, siyahın hazırladığı ama acı dolu tavrı, ona çok sık şarap vermek için çağrıldığı hissini gösteriyordu. Ah, diye düşündü yürek parçalanmış Henry, kalbimin derinliklerinde beslediğim, bir kardeşten daha fazla sevgiyle, gerçekten böyle düşmüş olabilir mi? Eskiden her onurlu ilke kadar ayıklığıyla da dikkat çeken Gerald, yokluğunun acısını çektiğim aylarda bile, ayyaşın korkutucu eğilimlerini edinmiş miydi. Bu düşünce onu alt etti ve gözyaşlarını zor zaptederek yerinden kalktı ve bir süre tarif edilemez bir ajitasyon halinde odada volta attı. Sonra tekrar durdu ve
baygın kardeşinin uyuyan yüzüne baktığında,
görünüşünde meydana gelen garip değişiklik onu her zamankinden daha fazla etkiledi. Gerald'ın
hala derin bir şekilde uyuduğunu görünce, derhal Sambo'ya yoklukları sırasında başlarına gelen her şeyi sormaya ve mümkünse onu şaşırtan gizemin hangi duruma atfedilebileceğini öğrenmeye karar verdi. Kapıyı dikkatlice açıp tekrar kapattıktan sonra, yıllar ve uzun ve sadık hizmetleri sayesinde, kıyıya çıktığında yaşlı adamın konaklaması için ayrılmış olan odaya aceleyle gitti. Burada, önemli yemeğini
göndermiş olan Sambo'yu, büyük ve yanan bir odun ateşinin önünde efendisinin ıslak elbisesini kurutmakla meşgul buldu ve aynı bakış açısıyla, tamamen suyla
ıslanmış bir cep kitabının içindeki bazı kağıtları ortaya serdi. Bir memnuniyet ışığı, zencinin karanlık ama zeki yüzünü aydınlattı, bir an önce acı çeken bir ifade takınmıştı, genç subay elini sıcak bir şekilde sıkarak, o gün kardeşinin hayatını kurtarmak için yaptığı asil, neredeyse insanüstü çabalar için ona derinden ve hararetle teşekkür etti.

"Ah Efendi Henry," zavallı yaratık cevap olarak söyleyebildiği tek şeydi, baskıyı her ikisine de olan derin bağlılığını dile getiren bir vurguyla tutarken. Sonra beyaz başını bacaya yasladı ve gözyaşlarına boğuldu; "çok fazla değişiklik, zavallı kardeş Geral, o hiç eskisi gibi değil."

Konuya gerçekten de hüzünlü bir giriş oldu. Genç adamın kalbi
içine battı, yine de kardeşinin mutsuzluğuyla ilgili her şeyi bilmenin gerekliliğini hissederek, yaşlı adamı sohbete
çekmeyi başardı ve sonunda, en azından kişisel bilgisi dahilinde, önceki sonbaharda Detroit'ten ayrıldıkları andan itibaren tüm maceralarını anlattı.
Bir saatin sonunda oturma odasına döndüğünde, Gerald uyanmıştı ve derin uykusunun etkisiyle o kadar iyileşmişti ki, sadece daha fazla iletişim kurmakla kalmıyor, kardeşine karşı daha samimiydi. Hatta geçmiş sahnelere geri döndü ve gençliklerinin karşılıklı şakalarından, hafifliğe yakın bir neşeyle bahsetti; ama bu Henry'yi daha da çok üzdü, çünkü bunu
sadece zorla yapılmış bir heyecanın meyvesi olarak gördü - evlat edinmede melankolik olduğu kadar
etkide de zararlıydı- ve kendi kalbi
bu kadar doğal olmayan bir neşeye katılmayı
reddetti,
ancak, bunu dış gözle paylaşmaya kendini zorladı. Yorgunluk sonunda Gerald'ı yastığının sessizliğini
keşfetmeye zorladı ve şarapla
duyguları yenik düştüğü için sabaha kadar derin bir uyku çekti.

BÖLÜM VI.

Kahvaltıda buluştuklarında, Henry her zamankinden daha fazla
etkilendi ve kardeşinin kişiliğindeki ve tavırlarındaki değişiklikten
rahatsız oldu. Dün geceki heyecanın tüm izleri
sebebiyle birlikte kaybolmuştu ve solgun, bitkin ve
utanç içindeydi, eski halinin gölgesi gibi görünüyordu,
yüzünün melankolisi ise vahşi ve hatta
vahşi bir şey içeriyordu. İlk karşılaşmalarında dili kuru ve çekingendi ve sanki gizli ve her şeyi içine çeken bir düşüncenin hoşgörüsüne müdahale ediyormuş gibi sohbete karşı oldukça sabırsız görünüyordu,
Henry'nin ilk ayrıldıklarından beri yaşadığı maceraları şefkatle sorgulamasına, konuyu tamamen reddetmeye çalışan birinin belirsiz ve tatmin edici olmayan bir şekilde cevap verdi. Başka bir anda, fiziksel adamın bu belirgin secdesi, önceki günkü uzun süreli dalışına ve onu su dolu bir mezardan kurtarmak için gereken çabalara atfedilebilirdi; ancak, Sambo'nun ona verdiği anlatıya göre, Henry'nin talihsiz kardeşini tamamen saran beden ve zihin hastalığının sadece farklı bir nedene bağlı olmasından değil, aynı zamanda daha erken bir döneme ait olmasından korkmak için çok fazla nedeni vardı. Ruhunu bu şekilde acımasızca alıkoyduğunu
görmenin kendisine acı verdiği o güveni paylaşma arzusuyla yanmasına rağmen, kardeşinin kendisini
yattığı ihtiyat pelerinini çıkarmak için hiçbir çaba sarf etmedi. O gün ikisi de garnizon
yemeğinde akşam yemeği yediler ve Henry, ek bir acıyla, kardeş subaylarının dönüşünde yaptığı sıcak karşılamanın Gerald tarafından kendisiyle görüşmesini
niteleyen aynı ihtiyat ve kayıtsızlıkla karşılandığını gördü, oysa kendisi, esaretinin istenen tarihine ve önceki günkü cesur girişimine ve bunun sonucunda kıl payı kurtulmasına yol açan nedenlere girme konusunda aynı isteksizliği gösterdi. Onu bu şekilde iletişimsiz bulup, tavrındaki değişikliği kavrayamayarak, onu toparladılar; ve şişe dolaşırken, onların alaycı tavırlarına, çökük yanaklarına bile renk veren bir neşe ve iyi mizahla karşılık vermeye giderek daha da meyilli görünüyordu; ama sonunda, bazıları alaycı tavırlarıyla, eski aşkı ve büyüleyici tutsağı Bayan Montgomerie'ye ne yaptığını sormaya başladığında, ölümcül bir solgunluk yüzüne yayıldı ve o anda, duygularını gizleme gücünü kaybetti. Duyguları çok aniydi ve istemeden dile getirenler tarafından fark edilmeyecek kadar belirgindi ve hemen, düşünceli bir incelikle, konuşmayı değiştirdiler. Bunun üzerine Gerald tekrar toparlanmaya çalıştı, ama kimse konuya geri dönmedi. Bu davranıştan rahatsız olan Henry, şişeye daha sık başvurdu ve olağanüstü bir heyecanın etkisi altında çalıştığını kanıtlayan bir şekilde güldü ve konuştu. Kardeşinden dinlenmek için izin aldığında sessiz, huysuz, tatminsiz - neredeyse öfkeliydi. Henry, aşırı huzursuz bir gece geçirdi. Yemek masasında, güzel Amerikalıyla ilgili olarak yaşananlardan, Gerald'ın kurbanı olduğu sefaletin ona atfedilmesi gerektiği açıktı. Ertesi sabah, tüm sahte nezaketten vazgeçmeye ve sevgisine kendini kaptırarak, güvenini kazanmaya ve iç huzurunu en iyi şekilde sağlayacak her türlü tavsiyeyi sunmaya karar verdi. Kahvaltıda, sohbet üç gün içinde gerçekleşecek olan amaçlanan harekete döndü ve Gerald bu konuda giderek artan bir canlılık gösterdi. O sabah erken kalkmıştı, Komodor'dan keşif gezisine eşlik edecek denizcilerden birinin müfrezesini yapma iznini almak için ve Miami'ye tırmanmaya ve hücum kuvvetinin bir parçası olmaya mahkûm iki top teknesinden birinin komutasını almayı başarmış
olarak, çok memnun görünüyordu. Kendine bu belirgin dönüş, kardeşini duygularının gerçekten bir tepki
geçirdiğine inandırabilirdi, ancak ne yazık ki, bu anlık neşenin onu
yiyip bitiren melankolinin sonucu olduğunu bilmesi için çok fazla sebebi vardı. Ancak, ona konuyu kalbinin hemen yanına açmak için daha elverişli bir fırsat verdi ve bir hazırlık adımı olarak, konuşmayı amacına en uygun kanala
çevirmeyi ustalıkla başardı. Gerald'ın son dalışından kaynaklanan tek kötü etki, pikniğin yapıldığı gün çıngıraklı yılanın ısırdığı kolunun o kısmındaki ağrı hissiydi ve özellikle bu sabah onu epeyce rahatsız etmişti ve hafif bir iltihaplanma eğilimi gösteriyordu. Bunu bastırmak için Henry, kendi eliyle, tavsiye edilen bir merhem sürdü ve bitirdiğinde, Bayan Montgomerie'nin onu kurtarmaya bu kadar uygun bir zamanda gelerek gösterdiği bağlılık ve korkusuzluktan bahsetmek için fırsat buldu - büyük olasılıkla hayatını kurtarmıştı.

Gerald, bu ismi duyunca irkildi ve önceki gün gösterdiği konuyla ilgili aynı sabırsızlığı gösterdi. Henry, duygularını hevesle dile getirdi ve Gerald da bunu fark etti.

İkisi de birkaç dakika boyunca birbirlerine anlamlı bir sessizlikle bakarak oturdular, biri sanki duymayı bekler gibi, diğeri sanki böyle belirgin bir duygunun sebebini açıklamasının beklendiğinin farkındaymış gibi. Sonunda Gerald, derin ve dokunaklı bir umutsuzluk tonuyla, "Henry, korkarım beni çok sevimsiz ve çok değişmiş buluyorsun;
ama gerçekten çok mutsuzum." dedi.

Burada sempatilerinin ilk akoru duyuldu.
Henry çoktan coşkuya kapılmıştı, bu geri dönen güven gösterisini karşılamak için
uçtu ve dolu dolu kalbinin taşmasıyla
kırılan bir sesle cevap verdi. "Ah, sevgili kardeşim, mutsuz olduğunu kabul etmen bile
şu an hissettiğim gibi bir minnet duygusuyla beni 
ilhamlandırdığında, gerçekten de değişmiş olmalısın. Gerald, yalvarıyorum, yalvarıyorum, çocukluğumuzdan beri birbirimize duyduğumuz sevgi adına
benden hiçbir şeyi gizleme. Kalbini
bu kadar
ağırlaştıran şeyin ne olduğunu söyle bana. Bana, kardeşine karşı örtük
güvenini geri ver ve
zayıf yeteneklerimin izin verdiği ölçüde,
en uç noktada sana yardım edeyim ve
tavsiye edeyim. Söyle bana Gerald, neden böyle değiştin--
hangi korkunç hayal kırıklığı senin doğanın sütünü
safraya çevirdi?"

Gerald bir an dikkatle ona baktı. Çok
duygulanmıştı ve aniden ve davetsiz bir gözyaşı solgun yanağından aşağı
kayboldu. "Eğer doğamın sütünün safraya dönüştüğünü gördüyseniz, o zaman gerçekten de düşündüğümden daha sefilim. Ama Henry, bana neyi veremeyeceğimi soruyorsun -güvenim- ve öyle olsa bile, vermem ikisine de fayda sağlamaz. Mutsuzum, dediğim gibi, ama bu mutsuzluğun nedeni her zaman burada gömülü kalmalı," ve göğsünü işaret etti. Bunu nazikçe ama kararlı bir şekilde söyledi.

"Yeter, Gerald," ve kardeşi derin bir sitemle konuştu, "güvenini saklamaya devam ettiğin için, artık bunu zorlamayacağım; ama yeryüzünde sadece seni seven benim, seni kutsal olmayan bir mezara sığınmaya zorlayacak kadar ezici bir kedere maruz kalmana rağmen umutsuz bir şekilde üzülmeme şaşırmamalısın."

"Seni anlamıyorum - ne demek istiyorsun?" Gerald, kahvaltı masasında onu destekleyen elinden başını kaldırarak, hafifçe kızarırken, hemen sözünü kesti.

"Ne demek istediğimi bilmiyor olamazsın," diye devam etti Henry, aynı tonda, "eğer buraya gelişine eşlik eden
koşullara geri dönersen."

"Hâlâ karanlıktayım," diye devam etti Gerald, bir miktar sabırsızlıkla.

"Çünkü benim o hüzünlü olayda
olan her şeyden haberdar olduğumu bilmiyorsun. Gerald," diye devam etti, "gözlemlemek üzere olduğum şeyin görünürdeki sertliğini affet - ama cömertçe miydi - senin için bu riski almak nazik miydi, çünkü ölümünün bana sonsuz bir keder getireceğini bilmen gerekirdi? Dahası, senin talihinin sadık takipçisini, senin bu kadar hevesle ve keyfi bir şekilde kur yaptığın tehlikenin bir parçası yapmak sana yakışır mıydı!" "Hayır, iyi kardeşim," ve Gerald şakacı bir tavır takınmaya çalıştı, "sen gerçekten de acımasız bir gözlemcisin; ama varsayalım ki,
ben de sana karşılık olarak, bahsettiğin olayda girişimci bir ruha sahip olduğumu ve
hepinizi cesur bir başarı ile şaşırtma arzusuyla
ateşlenen, benden önce hiç kimsenin yapmadığı şeyi yapmaya karar verdiğimi,
ancak bunun sonucunda ortaya çıkacak ciddi sonuçları
öngörmeden -hatta tehlikenin bu kadar büyük olduğunu bile varsaymadan- karar verdiğimi söyleyeyim."

"Bütün bunları, Gerald, söyleyebilirdin, ama söylemezdin; çünkü,
bunu söylersen, kendini büyük bir samimiyetsizlikle suçlamış olurdun ve sen beni senin güvenini paylaşmaya
değer görmesen de,
sevgimin aldatmacayla--benimsemenin nedenleri ne kadar
makul görünürse görünsün--kısacası, olmayanı olanın yerine koyarak--ödüllendirilmeyeceğini bilmekten hâlâ zevk alıyorum."

"Kaba bir samimiyetsizlik mi?" diye tekrarladı Gerald, yine hafifçe

kızarak.

"Evet, kardeşim--bunu öfkeyle ya da sitemle söylemiyorum.--
ama kesinlikle kaba bir samimiyetsizlik olurdu. Ne yazık ki,
Gerald, senin niyetlerini çok iyi biliyorum.
Senin
karşılaştığın tehlike, kasıtlı, kasten ve
kendi yıkımını düşünerek oluştu."

Gerald irkildi.
Çökük yanağından yine renk kaçmıştı ve kül gibi solgundu; "Bunu NEREDEN biliyordun," diye sordu titrek bir sesle.

"Hatta, Gerald, bildiğim kadarıyla
seni
yiten gizli kedere karşı
güçlü bir zihnin
cesaretinde ve
lekesiz bir onurun
bilincinde bulunması gereken
o diriltici gücü şarapta aramaya yönlendirildin. Ah, Gerald, eğer bunlar senin destekçilerin olsaydı,
aklını asla unutkanlığa bu kadar batırmazdın, o hareketli günde yaptığın şeye cesaret edemezdin. Aman Tanrım!
Sevgili kardeşimin sarhoş ve intiharcı bir karaktere
yakınlaşacak kadar yozlaşmış olduğunu görmeyi ne kadar az beklerdim."

Denizcinin hızlı ama çökük gözleri ateş saçıyordu;
dudaklarını bastırdı ve dişlerini birbirine kenetledi,
öfkesini bastırmaya çalışıyormuş gibi.
Bu sadece tahriş olmuş ve yaralanmış ruhun anlık bir parlamasıydı.

"Beni derinlemesine araştırıyorsun, Henry," dedi sakince ve çok melankolik bir sesle. "Bunlar bir kardeşin kullanabileceği sert ifadeler--ama haklısın--ben o girdapta sefilliğimin unutulmasını aradım, kalbimde durmadan beslenen
solucanları yok etmenin tek yolu olarak; ama İlahi Takdir başka türlü istedi--
ve ayrıca, sadık hizmetkarımın tehlikesini hesaba katmamıştım. Sambo beni kurtarmasaydı,
yok olurdum, çünkü kendimi
korumak için en ufak bir çaba sarf etmedim. Ancak, birinin ölümünün basit şeklinin pek bir önemi yoktur," diye devam etti artan bir umutsuzlukla. "Zihni kendisiyle ve dünyayla barışık olan senin için, Henry, metanet ve teslimiyet vaaz etmek kolaydır, ancak, hayati organlarımı
yakalayan yanan alevi hissettiğinde, teori ile pratik arasındaki geniş, geniş farkı kabul edersin."

Henry derin bir tedirginlikle ayağa kalktı - kapıya gitti ve sürgüyü
kapattı, sonra geri dönüp kardeşinin ayaklarının dibine diz çöktü. Gerald'ın bir eli gözlerini kapatıyordu, ancak,
kapalı parmaklarından gözyaşları zorla akıyordu. Diğeri kavrandı ve kardeşinin
kavrayışında sıcak bir şekilde bastırıldı.

"Gerald," dedi en vurgulu şekilde, "aziz ebeveynlerimize beslediğin sevgiyle, şimdi ölüm
odalarında senin daha iyi duygularına hitap ediyorum - kalplerimizi gençliğimizden
beri birleştiren dostlukla erkeklik--tüm ve her türlü sevgi bağıyla, bir kez daha bu korkunç kederi bana itiraf etmeni rica ediyorum,
ki bunu seninle paylaşabileyim ve senin iyiliğin için sana öğüt verebileyim. Ah, kardeşim, dizlerimin üstünde, senin güvenini istiyorum. İnan bana, duamı
hiçbir merak uyandırmıyor. Seni yatıştırmak, teselli etmek, yardım etmek istiyorum--evet, hatta canını bile feda etmek."

Denizcinin duyguları açıkça etkilenmişti, yine de
tek kelime etmedi. Eli hâlâ yüzünü örtüyordu
ve gözyaşları eskisinden daha hızlı akıyor gibiydi.

"Gerald," diye devam etti kardeşi acıyla; "Görüyorum ki
acı içinde, senin güvenini kazanamadım ve
vazgeçiyorum--ama bana bir soru cevapla. Sadık
Sambo, anlayacağın gibi, yokluğunla ilgili her şeyi öğrendim ve ondan, esaretin sırasında Bayan Montgomerie ile çok fazla vakit geçirdiğini öğrendim (istemsiz bir ürpertiyle ismi telaffuz etti), bu yüzden tek sorduğum, sefilliğinin davanın reddedilmesinden mi yoksa onda bulduğun herhangi bir hafiflik veya tutarsızlıktan mı kaynaklandığı?"

Gerald başını destek aldığı elinden kaldırdı ve kardeşine baktı, bu bakışında utangaç gurur, çelişkili duyguların sonsuzluğuna hakimdi.

"Reddedildi, Henry, davam reddedildi--ah, hayır! Kederimin ondan kaynaklandığını varsaymakla haklısın, ama
düşünme ki bu davam reddedildiği için değil--kesinlikle hayır."

"O zaman," diye haykırdı Henry cömertçe vurgulayarak, daha sıkı tuttuğu ince elini kendi elinin arasına
sıkıştırırken, "Neden onunla evlenmiyorsun?"

Gerald irkildi.

"Evet, evlen onunla," diye devam etti Henry; "evlen ve huzur içinde ol. Ah! Gerald, bu kıyıya ayak bastığı ilk andan itibaren o sinsi Amerikalıya ne kadar üzücü bir etki verdiğimi bilmiyorsun--ne kadar nefret ettiğimi ve hala ondan nefret ettiğimi bilmiyorsun--ama kardeşimin mutluluğu söz konusu olduğunda bu düşünceler ne--Gerald, evlen onunla--ve mutlu ol."

"İmkansız," diye karşılık verdi denizci zayıf bir sesle ve
başı tekrar avucunun açık kısmına düştü. "Onu artık sevmiyor musun?" diye sordu şaşkın genç.

Gerald bir kez daha başını kaldırdı ve iri,
belirsiz gözlerini kardeşininkilere dikti. "Deliliğe!" dedi, bir sesle ve Henry'yi ürperten bir bakışla. Acı dolu bir duraklama anı oldu.
Sonunda gözlemlemeye cesaret etti.

"Bilmece gibi konuşuyorsun, Gerald. Eğer bu Bayan Montgomerie'yi deliliğe
seviyorsan ve senin de ima ettiğin gibi
onun tarafından seviliyorsan, neden benim ısrar ettiğim gibi
evlenmiyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı denizci, eskisinden daha da solgunlaşarak ve neredeyse nefes nefese kalarak, "elini tutmanın bir koşulu var."

"Ve bu ne?" diye sordu Henry, uzun ve acı dolu bir duraklamadan sonra.

"Sırrım," dedi ve Gerald göğsünü önemli ölçüde işaret etti.

"Doğru," diye karşılık verdi Henry, hafifçe kızararak; "Unutmuştum--ama hangi durumu, Gerald, (ve burada sanki kardeşinin yarı güvenini aniden sona erdirmesinden rahatsız olmuş gibi konuştu), hangi durumu, soruyorum, hem saygımızı hem de sevgimizi hak eden bir kadın, İlahi iradeye karşı en ağır suçlardan biri olan kendini öldürmekten daha fazla hesaba katılmalı--hayır, bu kadar şaşırma, çünkü hayatını mahvetmeye--kısacası intihar etmeye--günahkârca teşebbüs ettiğini itiraf etmedin mi--dünyasal bir duruma uymaktansa?"

"Ya bu durumda," diye karşılık verdi Gerald, acı bir gülümsemeyle, "daha az suçu daha büyük olana tercih ettiysem?"

"Kardeşim, senin saygınlığına layık bir kadının, bir an için kendini yok etme gibi affedilemez bir suçla aynı kefeye konabilecek hiçbir koşulu koyamayacağını anlayamıyorum. Ama gerçekten, tüm bu gizem beni o kadar şaşırtıyor ve şaşkına çeviriyor ki ne düşüneceğimi -- ne çıkarım yapacağımı -- bilmiyorum."

"Henry," diye gözlemledi denizci, biraz sabırsızlık göstererek
--"daha fazla ısrar etmemeye dair sözünü göz önüne alınca, bana öyle geliyor ki, meseleyi aşırıya kaçırıyorsun."

Genç adam cevap vermedi, bunun yerine dizlerinden kalkıp kapıya doğru yürüdü ve kapıyı tekrar açtı.

Daha sonra dairenin diğer ucundaki pencereye yürüdü.

Gerald onun derinden acı çektiğini gördü; sabırsız ve kendine kızmıştı, o da ayağa kalktı ve telaşlı adımlarla odada volta attı. Sonunda durdu ve bir elini, pencereden boş boş bakan kardeşinin omzuna koyarak, diğer eliyle, her iki ebeveyninin de son nefeslerini verdiği dairenin o kısmını işaret etti.

"Henry, benim iyi kalpli, iyi, Henry," dedi, duygudan titreyen bir sesle, "okuldan döndüğümüzde, genç tatil sevincimizin, ölmekte olan annemizi görünce yürek parçalayıcı ve yaslı bir hale geldiği sabahı hatırlıyor musun?"

"Hatırla, Gerald! Evet, sanki dünmüş gibi. Ah, kardeşim, o anda, ellerimizi sıkıca kenetlemiş, kederle, dizlerimizin üzerine çöküp, o annenin duasını aldığımızda, birinin sevincinin veya üzüntüsünün diğerinin sevincinin veya üzüntüsünün bir parçası olmayacağı bir günün geleceğini hiç düşünmemiştim."

"Oradaydı," diye devam etti Gerald ve kesintiyi fark etmeden, "babamızın her şeyde iradesini ve emrini yerine getirmeye ciddi bir şekilde söz verdik."

"Yine de, Gerald, bunu iyi hatırlıyorum."

"Ve oradaydı," diye devam etti denizci, güçlü bir duygu vurgusuyla, "henüz hayatta olan ebeveynimizin ölüm döşeğinden talihsiz yokluğumda, HER İKİ'miz için de, hayatlarımızdaki hiçbir eylemin onun lekesiz
adına
saygısızlık yansıtmaması için söz verdin."

"Öyle yaptım. Hem senin hem de kendi adıma, söz verdim, bunu yaparken sadece senin isteğini
öngördüğümü gayet iyi bilerek."

"Kesinlikle--o zaman, o kutsal yükümlülüğü ihlal ettiğimi
bilseydin, hislerin ne olurdu?"

"Derin, dokunaklı, bitmek bilmeyen bir pişmanlık, bir zamanlar asil ve yüksek ruhlu olan kardeşimin, babasının anısına ve kendisine olan saygısını bu kadar kaybetmiş olması. "Bu
derin bir heyecan olmadan söylenmedi.

"Haklısın, Henry," diye ekledi Gerald kederle;
"bütün itibar iddiasını
kaybetmiş olmanın bilinciyle yaşamaktansa ölmek daha iyidir - çok daha iyidir."

Genç asker sanki bir engerek onu sokmuş gibi irkildi.
"Gerald," dedi hevesle, "kendini
utançlandırmadın. Ah hayır, kardeşim, bana bunu yapmadığını söyle."

"Hayır," diye soğuk, itici bir cevap verdi, "her ne kadar
huzurum kaçmış olsa da," diye sürdürdü, biraz daha yumuşak bir şekilde, "şerefim, Tanrıya şükür, ilk kez kendini
korumaya adadığın zamanki kadar saf."

"Teşekkürler, kardeşim, bunun için. Ama Bayan Montgomerie'nin aşkına bağlı gizemli koşulun şeref kaybını içermesi gerçekten mümkün olabilir mi?"

Gerald cevap vermedi.

"Ve siz gerçekten de sevdiğini
söylediği güzel ününü
mahcup etmeyi, sevgisinin satın alınacağı
korkunç bir bedel haline getirecek bir kadına karşı tutku besleyecek kadar zayıf olabilir misiniz?"

Gerald, oldukça vurgulu bir şekilde telaffuz edilen "zayıf" kelimesinden irkilmiş gibi göründü ve cümlenin son kısmından
hoşnutsuz görünüyordu.

"SEVGİSİNE bağlı koşulun bu olduğunu söylemedim," diye belirtti, yaralı bir kibrin
kırgın ifadesiyle;
"Onun sevgisi benim, biliyorum, kendi kontrol gücünün ötesinde - koşul, kalbiyle değil,
eliyle ilgili."

"Ah, zavallı aşık kardeşim. Gerçekten de kör edici olmalı. tutku sanrıları, böylesine hassas
ve onurlu bir doğa böyle bir bağlantıdan kaçınmadığında. Benim
tek
şaşkınlığım, böylesine bir yargı sapkınlığıyla
geri dönmen."

"Bundan daha fazlası değil Henry. Kaderini kontrol etmek insanın elinde değildir ve benimki, beni çok geçmeden mezarıma götürecek
bir şevkle sevmek gibi görünüyor. Ancak, şunu bil ki, zayıflığım veya tutkum ne olursa olsun,
onu nasıl adlandırmak isterseniz adlandırın, O tutku asla
onurum pahasına tatmin edilmeyecektir. Derinden - çılgınca onun görüntüsüne taptığım kadar, Bayan Montgomerie ve ben
son kez buluştuk."

Kendini böyle ifade ettiği duygunun etkisi altında kalan Gerald, çökük yanaklarından aşağı doğru
zorla akan birkaç yakıcı gözyaşını
tutamadı. Henry, bu yumuşaklığın geri döndüğüne dair bu belirtiyi
hevesle yakaladı ve
kardeşinin son beyanına atıfta bulunarak,
mutluluğuna ölümcül büyüsünü
böyle yapanın değersizliğini ona tekrar hatırlatmaya çalıştı.
Ancak Gerald, bu konuya dair en ufak bir imaya bile tahammül edemiyordu.

"Henry," dedi, "Bayan Montgomerie ve benim sonsuza dek ayrıldığımızı sana daha önce söylemiştim; ama onu daha az
sevmiyorum. Bu nedenle, eğer
zaten yarı yarıya kırık olan bir kalbi daha fazla üzmeyecekseniz,
benim huzurumda onun adını asla anmayarak veya bu sabahki konuşmamıza bir daha asla değinmeyerek bana minnet duyun. Eminim Henry, bunu bana inkar etmeyeceksin."

Henry, kendisini karşılamak için uzatılan kollara kendini atmaktan başka bir cevap vermedi. Kardeşlerin kucaklaşması uzun ve ateşliydi ve belki de zevkten çok acı olmasına rağmen, şu anki durumda buna yol açan sebeplere ilişkin karşılıklı hislerinde yine de en içten lüksü üretiyordu. Her ikisine de sanki ölmüş ebeveynlerinin ruhları üzerlerinde dolaşıyor ve onları geri dönen sevgilerinin bu göstergesiyle kutsuyor, görünmez varlıklarıyla, ölmekte olan dudaklarından çıkan son öğütlerle bağlantılı bir sahneyi kutsallaştırıyordu. Duygularını böylece açığa vurduklarında, mutsuzluk hissi azalmadan devam etse de, kalpleri hissedilir bir rahatlama yaşadı; ve sabah kendi işlerinin peşinde ayrıldıklarında, Gerald'ın sakin bir tavrı ve Henry, kardeşinin hastalığının sonunda çeşitli etkilere boyun eğeceğini ve her ikisi için de
daha mutlu günlerin henüz saklı olduğunu söyledi.

BÖLÜM VII. Bu arada Miami'ye doğru seferin hareketine yönelik hazırlıklar hızla tamamlanıyordu. İki garnizonun düzenli kuvvetlerinin çoğunluğuna, Tecumseh komutasında birkaç milis bölüğü ve hatırı sayılır bir Kızılderili grubu eklendi; kuvvetin ilk iki kısmı su yoluyla, ikinci kısmı ise kara yoluyla ilerlemeye yönelikti. İlkbahar alışılmadık derecede erken gelmişti ve Nisan ayının tamamı dikkat çekici derecede sıcaktı; bazı durumlarda bunaltıcı derecede boğucuydu; örneğin fırtına sabahı. Artık o ayın son haftasının ilk günlerindeydiler ve her yerde kışın inatçı çoraklığı ve monotonluğunun yerini hızlı ve gür bir bitki örtüsü almıştı. Üç ay önce onları göl ve nehir üzerinden taşıyan o yoğun buz kütlesinin artık hiçbir izi yoktu. Güneş altın dalganın üzerinde neşeyle ve spor yaparak dans ediyordu,
ve yakın zamanda küçük buzdağının engebeli yüzeyinin yükseldiği yerde, yansıyan gölün durgun, sakin, kesintisiz seviyesi yalnızca görülebiliyordu. Sahilde, kasabanın hemen altında,
ve ada ile anakara arasında demirlemiş küçük filoyla aynı hatta, birliklerin kabulü için hazır çok sayıda siper çekilmişti,
birkaç metre uzakta demirlemiş iki top teknesinin güvertesinde ise, sefere eşlik etmesi amaçlanan siper kazma araçları ve siper kazma araçları görülebiliyordu. Her teknenin karşısında bir ateş yakılmıştı, etrafında mürettebatı oluşturan gezginler toplanmıştı, bazıları tuzlu domuz etini veya tuzlu balığını ekmeklerinin üzerine yağlı bir bıçakla bölüyor ve susuzluklarını gidermek için ara sıra teneke kutulardan içkiler içiyorlardı, bunlar su ve ülkenin zehirli damıtılmış içkisi olan viskinin karışımını içeriyordu. Diğer yönlerde, akşam yemeği yiyenler dumanlı pipolarından duman tüttürerek oturuyorlardı, yine otla yeterince keyif yapanlar, Kızılderililerin yaptığı gibi, başlarını kendilerine sunulan ilk kaba yastığa, ayaklarını da yemeklerini
hazırladıkları ateşin közlerine dayamış bir şekilde uyurken görülebilirlerdi. Hareketsizliğin verdiği tembellik az çok herkesin üzerindeydi, ama bu önceki çabanın ve daha fazla meşguliyetin olmamasının sonucuydu. Tüm sahne, Fransız Kanadalı kayıkçıların tuhaf tavırlarının karakteristiğiydi.

Kardeşler arasındaki uzun ve kısmi açıklamanın sabahından beri, yasak konuya başka bir gönderme yapılmamıştı. Henry, Gerald'ın şimdiye kadar başvurduğu sahte heyecandan uzak durmakla kalmayıp, aynı zamanda umutsuzluğuna karşı bir araya gelmeye çalıştığını, yapmacıksız bir memnuniyetle gördü. Onu tek başına şaşırtmak için her seferinde onu solgun, düşünceli ve endişeli gördüğü doğruydu, ancak yaklaşırken hissettiği duyguyu gizlemeye çalıştığı için, çabaya bile olumlu bir şekilde karşı çıktı.
Seferin yelken açmasından önceki günün erken saatlerinde, Gerald, hala o karakolda bulunan ve esaretten döndüğünden beri hiç tanışmadığı amcasının ailesini görmek istediğini söyleyerek Detroit'e birkaç saatliğine gitmek için izin istedi. Bu, Komodor tarafından kolayca kabul edilmişti, çünkü genç gözdesinin sağlık ve ruh halindeki değişiklik hem şaşkınlık hem de endişe yaratmıştı ve onun iyileşmesi için endişeli olan Komodor, onun rahatına katkıda bulunabilecek her şeyi teşvik etmeye hazırdı. Hatta, keşif gezisine eşlik etme niyetinden vazgeçmesinin uygunluğunu ima edecek kadar ileri gitmişti (ki bu, keşif gezisine katılanlar için büyük bir yoksunluk ve maruziyetle karşı karşıya kalma olasılığı yüksekti) ve kendisi sağlığını iyileştirmek için evde kalırken, komutasına başka bir subayın atanmasına izin vermişti. Ancak Gerald iyi niyetli teklifi
kötü gizlenmiş bir sabırsızlıkla duydu ve yanaklarını yakarak, eğer bir gün boyunca yokluğuna izin verilemeyecekse, hizmete rahatsızlık vermeden boyun eğmeye hazır olduğunu söyledi; ancak, seferlerden birini yapmasıyla ilgili olarak, olumlu bir emirden başka hiçbir şey onu geride kalmaya zorlamazdı. Onu bu kadar inatçı bulan Komodor, ona iyi niyetle aptal, inatçı bir adam dedi ve kendi yolunu izlemesini söyledi; ancak, Miami seferine o zamanki sağlık durumuyla katılırsa, asla geri dönmeyeceğinden emindi.

Gerald, bunun mümkün olmadığını kabul etti, ancak Komutanının kalmasını istemesindeki nezaketini derinden hissetse de, mesele kendi seçimine bırakıldığı için, görevinin onu götürdüğü yere gitmeye kararlıydı. Sonra, ertesi gün yelken açmak için belirlenen saatten çok önce geri döneceğine söz vererek, içtenlikle uzatılan eli sıcak bir şekilde sıktı ve kısa süre sonra, bir binici olarak becerisi bir dümenci olarak becerisinden
hiçbir şekilde aşağı kalmayan Sambo eşliğinde, en sevdiği ata bindi ve kısa süre sonra Detroit'e doğru olan
yolunda ilerledi.

O günün gece yarısına doğru, Amerikalı tabakçı tarafından iki adamın kulübenin arazisine açılan kapıdan içeri girdikleri ve geleneklerin bu kadar çok harika şey bağladığı mezarların yakınında birkaç dakika oyalandıktan sonra, binanın köşesinden arkadaki avluya doğru gözden kayboldukları görüldü. Merakı onu hareketlerini takip etmeye ve izlemeye yöneltti ve her an mezarın korkunç bir sakiniyle karşılaşmayı bekler gibi başını en azından bir düzine kez çevirmekten kendini alamasa da sonunda Gerald'ın daha önce suikast girişimine tanık olduğu konuma yerleşmeyi başardı. Aynı pencereden şimdi aşağıdaki avluya güçlü bir ışık vuruyordu ve bununla birlikte memurun ve hizmetçisinin yüz hatları şaşkın tabakçıya açıkça gösterildi. Onların dönüşünden habersiz ve canlılara mı yoksa ölülere mi baktığını bilemeyen tabakçı, daha sonra itiraf ettiği gibi korku ve bir tür büyülenmeyle oraya kök salmasaydı kaçardı. Tarafların görünümü ve eylemleri gerçekten de sadece sanrıyı değil, aynı zamanda değerli vatandaşın endişesini de haklı çıkarıyor gibiydi. Hem Gerald hem de Sambo büyük koyu pelerinler giymişti ve ışık zayıf kişiye ve solgun, zayıflamış, çökük yüze düştüğünde, bunun birkaç ay önce, güzellik ve sağlık açısından zengin olan, şimdi, böylesine garip koşullar altında, onu gördüğü yer hakkında soru soran yaşayan adam olduğuna kendini zor ikna edebildi. Zencinin görünümü de daha güven verici değildi. Geçmişteki dehşetlerde bu sahneye yaklaşırken ona ilham veren dehşetle dolu, genellikle koyu olan yanağı, ölümün karakteristik özelliği olan soluk solukluğu taşıyordu, batıl korkuyla kasılmış, kaskatı kesilmiş her kası ise gevşeme gücünü kaybetmiş gibiydi. Her ikisinin de tavırlarındaki ciddiyet, kişisel görünümleriyle tam olarak uyumluydu, bu yüzden en güçlü veya doğaüstüne inançtan en uzak olmayan bir zihinde, gereken miktarda korku ve endişenin aşılanmış olması şaşırtıcı değildir. Ancak korku, merakı tamamen bastırmamıştı ve dişlerinin takırdamasını zorlukla engelleyebilecek kadar titrerken bile, tabakçı, hayalet mi yoksa canlı varlık mı olarak bakacağını bilmediği kişilerin hareketlerini hevesle izliyordu. Oda, en son tarif ettiğimiz durumdaydı, tek fark, lambanın ve kitapların yerleştirildiği masanın, sanki şiddetli bir kavga sırasında devrilmiş gibi, içindekilerin yere dağılmış olmasıydı. Yatak, aynı köşede, hala yapılmamış ve örtüsü atılmış bir şekilde duruyordu. Suikast girişiminin olduğu geceden beri daireye kimsenin girmediği açıktı.

Işığı taşıyan Gerald'ın ilk hareketi, Sambo'nun yakından takip ettiği, ikincisine düşen masayı kaldırması için işaret etmek oldu. Bunu yaptıktan sonra lambasını masanın üzerine koydu ve yatağın ayağına çökerek, gözlerini elleriyle örttü, birkaç an için tamamen acı anılara dalmış gibi göründü. Bu arada, zenci, sahneye yabancıymış gibi, gözlerini
tehlikeli bir konumda bulan ve korkunç bir manzarayla karşılaşmaktan korkan birinin çekingen temkiniyle etrafına çevirdi, sonra sanki çabası gücünün ötesindeymiş gibi, pelerininin yakasını yüzüne çekti,
ve yatağa olabildiğince yaklaşmak için sürüklenirken, sanki bu eylemde üzerinde oturanın koruması altına daha da yakınlaşmış gibi, heykel gibi hareketsiz bir tavırla, efendisinin hayal dünyasından uyanmasını bekledi.

Gerald sonunda ellerini, lambanın parıltısının zorla durduğu solgun yüzünden çekti ve vahşi bir bakış ve alçak ama buyurgan bir sesle, yaşlı zenciye yatağın üzerinde daha da alçak bir yere oturmasını söyledi.

"Sambo," diye sordu aniden--"Kızılderili katliamı bu noktada gerçekleştiğinde kaç yaşındaydın. O zamanlar, sanırım, Sir Everard Valletort'un hizmetkarıydın?"

Yaşlı zenci dehşete kapılmış görünüyordu. Uzun zamandır talihsiz efendisine veya o dönemin olaylarına doğrudan bir gönderme yapılmamıştı. Böyle bir yerde ve böyle bir saatte sorgulandığında, göndermenin yarattığı dehşet hissini bastıramadı. Fısıltıyı aşmaya bile cesaret edemeden cevapladı.

"Ah Efendim, Hebben aşkına bundan bahsetme. Çok uzun zaman oldu ve bunu düşünmek zavallı zencinin kalbini kırıyor--"

"Ama bilmekte ısrar ediyorum," diye karşılık verdi Gerald yüksek sesle ve kesin bir şekilde; "o zavallı kalbi kırık kadın Ellen Halloway'in
tüm ırkımıza ettiği laneti hatırlayacak kadar yaşlı mıydın ve eğer öyleyse neydi?"

"Hayır, Efendim, bunu bilmiyorum. Sambo'dan sadece bir züppe
ve Sir Ebbered onu kalede zirveye çıkardı--ah çok kötü zamanlar--o, Efendim. Zavallı Frank Hallabay önce vurdu, çünkü
büyükbabanın kaleden çıkmasına izin verdi ve her şey
kötü gitti--gerçekten çok kötü."

"Ama Ellen Halloway'in laneti, Sambo--kesinlikle duymuşsundur--söylendiği sırada orada olmasan bile. Duymadı mı," diye devam etti, diğerinin cevap vermediğini görerek: "Büyük büyükbabamın çocuklarının kanının talihsiz kocasının kanıyla ıslanmış olan yere dökülmesi için dua etmedi mi--ve eğer ırktan biri hayatta kalırsa, bunun sadece doğal olmayan ve korkunç bir şekilde yok olmaları için olması için. Durum bu değil miydi?"

"Ah evet, Massa Geral, kötü dilli Ellen, kocasını kaybettiğini doğrula--ama zavallıcık, yarı deli ve ne dediğini bilmiyor. Topçu teknesine gitme zamanı geldi, Massa
Geral."

Sambo'nun bu kısa diyalogda sürdürdüğü kısım
zorlamaydı. Kendisine sorulan birkaç soruya neredeyse mekanik bir şekilde ve tamamen utanmadan cevap vermişti. Hayır, o kadar
çevredeki yerel etkiler tarafından yönetiliyordu ki, başka koşullar altında, bu kadar titizlikle kaçındığı
hatıraları bir araya getirirken yaşayacağı ızdırap, ölümcül ölüm tiyatrosuna yakın ve gece yarısı yakınlığının yarattığı dehşet içinde kaybolmuştu. Tek fikri
şimdi oradan olabildiğince çabuk ayrılmaktı.

Gerald tekrar yüzünü elleriyle örtmüştü ve
zihninin güçlü bir şekilde çalkalandığı görülüyordu.

Sonunda aniden ayağa kalktı ve ışığı yakalayıp,
yatağın üzerine eğilerek, sanki içerideki bir nesneye sabit bir şekilde bakıyormuş gibi öne doğru tuttu.

"Hayır," dedi şiddetle, "asla olmayacak. En azından lanetin o kısmı
gerçekleşmeyecek. Bir kez olsun masumların laneti
görmezden gelinecek. "

Heyecanlı subayın garip hareketleri ve sözleri,
cesur ama batıl inançlı zencinin gerginliğini yatıştırmaya
hiçbir şekilde katkıda bulunmadı. Gerald'a
gerçekten dokunmadan, olabildiğince yaklaşmıştı;
ama ani hareketini fark ettiğinde ve buna eşlik eden ani duygu patlamasını duyduğunda, yalnızca kendisinin görebildiği bir ruhu apostrofladığını
sandı ve bu fikir karşısında şok oldu ve dehşete düştü,
başını çevirdi.

Sambo'nun endişesi burada sona ermeyecekti. Bakışlarını pencereye doğru eğdiği anda, korkusuyla doğal boyutlarının üç katına kadar büyütülmüş, odanın
olduğu yere dikkatle dikilmiş iki göz gördü. Bağırmaya çalıştı, ama ses boğazında boğuldu ve dizlerinin üzerine çöktü, ellerini dua eder gibi kaldırdı - dişleri takırdıyordu ve gözleri büyülenmişti Bu dehşet nöbetini
onda yaratanlar tarafından. Hemen
bir ağız
açıldığını ve bir sıra iri ve pürüzlü dişin alaycı bir sırıtışla
kendini gösterdiğini düşündü. Çaresiz bir çabayla
her yeteneği zincirleyen
büyüyü bozdu ve acıklı ve yalvaran bir şekilde
Gerald'ın adını söyledi.
Boş yatağa derin bir soyutlamayla ve etrafındaki tüm nesneleri
unutmuş gibi bakmaya devam eden memur
aceleyle
arkasını döndü ve yaşlı adamın yüzündeki dehşete düşmüş ifadeyi
gözlemlemekle çok ilgilendi. --Sabit bakışının yönünü
takip ederek, sebebin
çözümünü bulmak için pencereye doğru baktı. O anda dışarıda, düşen bir bedenin sesi gibi bir ses duyuldu. Gerald pencereye doğru
sıçradı ve aceleyle kaldırıp
lambayı içeri itti; ama hiçbir şey görünmüyordu, ayrıca duyulacak
ayak sesleri de yoktu.

Ertesi sabah şafak vakti, hiçbir canlı tehlikenin yıldıramayacağı zavallı yaşlı zenci, aklının tamamen yabancılaştığına dair çok endişe verici kanıtlar sunmuştu. Sayıklamaları vahşi ve korkutucuydu ve gördüğü yüzün bir zamanlar korkunç olan Wacousta'nınki olduğunu aklından çıkarabilecek hiçbir şey yoktu. Bu yüz, efendisi Sir Everard Valletort ve Yüzbaşı De Haldimar'ın 1763'te Michilimackinac'a gitmek üzere ayrıldığı gece, Kanadalının kulübesinin penceresinde, olağanüstü koşullar altında belirmişti. Hayır, bu inanç o kadar kökleşmişti ki, tüm hayatını ve ailesinin her bir sonraki nesline karşı davranışlarını yöneten o şevkin ateşiyle dua etti ve bir anlık akıl parıltısı sırasında, çok şaşıran Gerald'ın bir daha asla o ölümcül arazinin sınırlarına adım atmayacağına dair sözünü aldı. Gerald, macerasının bu üzücü ve beklenmedik sonu karşısında tarifsiz bir şekilde üzgündü, talihsiz hizmetkarının yanında oyalanacak vakti yoktu. Keşif gezisi birkaç saat içinde başlayacaktı ve en ufak bir hayal kırıklığı yaşamamak için ona eşlik etmeye fazlasıyla odaklanmıştı. Sadık ve talihsiz yaratığı amcasının ailesinin bakımına bırakarak, her biri tarafından kendisinden daha az sevilmediği
bir saat içinde feribota binip karşı kıyıya geçti ve öyle bir hızla gitti ki, Henry kahvaltıya indiğinde, şaşkınlıkla, kardeşinin çoktan orada olduğunu gördü.

Gezerken, Gerald önceki gecenin olaylarını düşünmek için vakit bulmuştu ve talihsiz Sambo'ya çok pahalıya mal olan bir meraka yenik düştüğü için acı bir pişmanlık duydu. Gece gezilerinde takip edildiklerine ve Sambo'nun batıl inançlı korkusunun geçmişe dair iğrenç bir görüntüye dönüştürdüğü şeyin meraklı bir ziyaretçinin yüzü olduğuna doğru karar verdi. Yaşlı adamın o noktaya yaklaşmaktan veya oradan bahsetmekten duyduğu aşılmaz tiksintiyi hatırladı ve doğasına şiddet uygulamakta ısrar ettiği için kendini çok suçladı, ki bu şiddetin boyutu çok korkutucu bir şekilde belirginleşmişti. O noktanın kendisinin, düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir zihin üzerinde bu kadar endişe verici bir etki yaratacak hiçbir şey içermediğini düşünmek ona hiçbir teselli vermedi. Zayıflığını bildiği için, bununla şaka yapmaması gerektiğini ve katılımını zorlayarak (geçmişle ilgili birkaç nokta hakkında bilgi edinmek amacıyla) dolaylı olarak aklını yok ettiğini inkar edemediğini hissetti. Mutsuz denizcinin daha da derin bir üzüntü hissedeceği bir mevsim olmuştu, ancak Gerald gerçekten de değişmiş bir varlıktı - başkalarına dikkat
etmek için fazlaca kendi içindeydi. Düşüncelerinin acı dolu doğası, yaşadığı yorgunluğa eklenince, yüzüne normalden daha bitkin bir ifade vermişti. Henry bunu fark etti ve nedenini sordu, kardeşi birkaç kısa cümleyle, yokluğunda olan her şeyi açıkladı. Yaşlı adama karşı sevgi dolu olmasına rağmen,
ve böyle bir iletişime tamamen hazırlıksız olmasına rağmen, Henry
kardeşinin, yaşlı arkadaşlarının tuhaf zayıflığının farkında olmasına rağmen, onu oraya
çekecek kadar düşüncesiz
olmuş olmasından dolayı derin bir üzüntü duymaktan kaçınamadı. Gerald bu azarın haklı olduğunu hissetti ve
tam da bu nedenle bundan rahatsız oldu.
Sambo'nun durumu karşısında şok
olmasına rağmen, Henry, yakın zamanda hayatını kurtarmakla kalmayıp, hayatın her koşulunda ona karşı bir bağlılık--sevgi--gösteren birinin kaderine karşı kardeşinin bariz ilgisizliğine tanıklık ettiğinde daha da fazla üzüldü; bu, insan köleliğinin yıllıklarında nadiren görülen bir şeydi. Gerald'ın örneğini takip etmeye çalışması boşunaydı. Gerald kahvaltı masasına oturmuştu ve döndüğünden beri sergilemediği bir iştahı sessizce yatıştırıyordu. Yemeğini yutamayan Henry, odada aşağı yukarı yürüyordu, şiddetle tedirgin ve kalbi kırıktı. Sambo'nun, kendileri ve ölmüş ebeveynleri arasında bir tür bağlantı halkası olduğunu düşünüyordu. Şimdi aniden ve korkunç bir şekilde hastalandığında, geleceğin manzarasında, gölgelerini önlerine düşüren ve bilinmeyen, görülmeyen bir sıkıntının sona ermesini haber veren uzun bir kötülükler dizisi görebildiğini düşündü. Bu, kökenini, kardeşinin kalbinin erken yaştaki aşkından anlaşılmaz bir şekilde uzaklaşmasından alıyordu. Bu acı dolu düşüncelere dalmışken, limandan gelen bir silahın ateşlenmesi - birliklerin gemiye binişi için işaret - hem Gerald'ı hem de kendisini başka düşüncelere yöneltti. Evi ilk terk eden oydu. "Henry," dedi büyük bir duyguyla, "Tanrı seni korusun. Hizmetimizin farklı hatlarda olması nedeniyle, bu sefer sırasında birbirimizi çok az göreceğiz - ancak bir şeyden emin ol - mutsuz bir adam olsam da, duygulara karşı ölü olmaktan çok uzakım - Henry," diye devam etti elini sıcak bir şekilde sıkarak, "bundan sonra zavallı kardeşin Gerald hakkında kötü düşünme." Uzun bir kucaklaşma oldu, her ikisi de sessiz olsa da, kalpleri birbirine karıştırıyormuş gibi görünüyordu ve her ikisi de duygularının bu cömertçe genişlemesinden sonra her zaman olduğu gibi büyük bir rahatlama hissettiler, görevlerinin onları çağırdığı yerden hemen ayrıldılar. BÖLÜM VIII.

Kanada göllerinden birinde hareket eden bir batteaux seferinin sunduğundan daha romantik veya pitoresk bir manzaraya nadiren tanık olunmuştur.

Derin bir sakinlik mevsiminde. Mürettebatın tekdüze ve istikrarlı çekişi, dümencinin çılgın ilahisiyle zamanlarında yönlendirilir, onunla her zaman ve ara sıra sonbahar korosuna katılırlar - küreklerin suyun sakin yüzeyine ölçülü bir şekilde çarpması - askerlerin daha genç ve neşeli olanlarının neşeli kahkahaları ve kaba ama nüktedan şakaları, bu anlarda, subaylarının huzurunda olsalar bile, kısıtlama engelleri kısmen kaldırılır - tüm bunlar, neşeli kırmızı üniformalarının ilham verici görüntüsüne ve cilalı kollarında güneş ışınlarının dansına eklendiğinde, vahşi bir ilgi izlenimi uyandırma eğilimindedir, ancak birçoğunun, sanki bir festivale gidiyormuş gibi neşeyle ilerleyenlerin - sanki varoluş mevsimi sonsuza dek sürecekmiş gibi umutla parlayanların - hızla terk ettikleri sahnelere bir daha asla bakamayacakları anısıyla yumuşatılır. insan kalbinin maceraya olan doğal susuzluğunun ve değişim sevgisinin ürettiği neşe.

Amherstburg'dan ayrılışının ikinci gününde, keşif heyeti, top teknelerinin öncülüğünde, Miami'nin dar nehrine girdi ve her iki kıyıdaki ormanlar Kızılderililer tarafından
temizlendiğinden, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıkma noktasına ulaştı. Büyük zorluklarla, sağ kıyıya, hemen karşısına ve yakın zamanda ve aceleyle inşa edilmiş olan Amerikan kalesinden yaklaşık altı yüz metre uzağa bataryalar
yerleştirildiğinden, üçüncü günün sabahı, top teknelerinin desteğiyle ağır ve yıkıcı bir ateş açıldı.
Gerald Grantham komutasındaki bir tanesi, düşmanın pozisyonuna o kadar yaklaşmıştı ki, aksi takdirde sol kıyıya aceleyle atılmış bir İngiliz bataryasının yıkımına yönlendirilecek olan ateşi kendisine yöneltmişti. Cesur denizcinin gösterdiği cesaret, dostlar ve düşmanlar için hem şaşkınlık hem de hayranlık konusu oldu ve yine de, teknesi savunmaların tüfek menzili içinde demirlemiş olmasına rağmen, sadece önemsiz bir kayıp yaşadı. İlerlemesinin pervasızlığı ve cüretkarlığı, onun korunmasının aracı olmuştu, çünkü bataryadan gelen neredeyse tüm atışlar üzerinden uçtuğu için, güvenliğini, Amerikalıların, tekneye avantajlı bir şekilde ateş etmek için silahlarını yeterince bastırmakta buldukları zorluğa borçlu olduğu açıktı, eğer elli yarda ötede demirlemiş olsalardı, tekneyi sudan çıkarabilirlerdi. Hikayemizin sınırları, bu kuşatmanın operasyonları hakkında daha fazla ayrıntıya izin vermeyecektir. Düşmanın güçlü bir birliğinin tamamen yenilgiye uğratılıp ele geçirilmesine rağmen, bu yeri kurtarmak için ilerleyen bir avuç İngiliz askerinin, asil Tecumseh'in cesaret ve merhametle birleşmesi gibi, kendilerini cesaretleriyle öne çıkarmaları, kuşatmanın (ikinci kez denendi) düşmanı savunmalarından uzaklaştırmak için yapılan son ama sonuçsuz girişimden sonra, umutsuz olarak terk edilmesi ve seferin yeniden gemiye bindirilerek, aynı adı taşıyan nehirde bulunan ve Erie Gölü'ne de akan Amerikalıların bir karakolu olan Fort Sandusky'ye yöneltilmesi yeterlidir. Burada, bir kez daha, İngiliz Topçuları karaya çıktı ve birlikler, kaleden gelen yoğun bir ateş altında, bataryaların kurulmasının amaçlandığı bir yüksekliği ele geçirmek için menzile kadar ilerlediler. İki gün aralıksız top atışlarıyla geçti, ancak Miami'de olduğu gibi, her topu almak için açılan ve hemen ardından sarsılmadan kapanan yeşil ormanda en ufak bir etki yaratmadan. Uygulanabilir bir gedik fikrinin umutsuz olduğunu görünce, sonunda bir saldırı girişimi yapılmasına karar verildi ve bu görüşle, birlikler, ikinci günün öğleden sonra, kendilerini hemen hazır tutmaları emredildi. Nehrin sığlığı nedeniyle, topçu teknelerinin kalenin oldukça altında ve görüş alanının dışında bir noktada demirlenmesinin gerekli olduğu görüldü. Gerald Grantham komutasını terk etme ve
bir bataryanın sorumluluğunu alma iznini almıştı, ancak saldırı günü, gönüllü olarak saldırıya katılmasına izin verilmesi için başarılı bir şekilde dilekçe vermiş olmasına rağmen, bataryalardan birinin sorumluluğunu almıştı. Kuşatma sırasında sakat kalan bir el bombası eri kıyafetiyle, şimdi, düşmanlarıyla bir kez daha yakın temasa geçme ihtimalinden hoşnut olan, Yüzbaşı Cranstoun'un çadırında kaba ama bol bir ziyafete oturmuş, sık sık amaçsızca veya kötü niyetle söylenmesine rağmen, söyleyenlere karşı çok sık öz eleştiri konusu olan sözlere dalıyordu. Başlangıçta sefere çıkanlardan, ---- Alayı'nın orada olmayan tek subayı Henry Grantham'dı. Miami'de hafif yaralanmış olmasına rağmen, isteğinin aksine, hasta ve yaralı müfrezenin sorumluluğunu üstlenmek üzere Amherstburgh'a geri dönme emri almıştı. Ve bu o kadar ani olmuştu ki, kardeşiyle vedalaşma fırsatı bile olmamıştı.

"Ha! Gerald, iyi dostum," diye haykırdı Yüzbaşı Molineux, genç adam artık onların çevresine katıldığında, "sonunda gerçek koşum takımını taktın. Her zaman senin figürünün kırmızı bir cekete dönüştüğünü söylerdim, mavi bir ceketten çok daha iyi. Ama bu ne biçim bir ucube? Miami'de Jonathan'a yeterince yakın bir yerin yok muydu, bugün siperlerinde bizimle birlikteyken başının kırılma riskiyle karşılaşmadan?"

"Benim küçüklerim için böyle bir şans yok sanırım," diye cevapladı Grantham, kendisine sunulan
bir kadeh şarap yudumlarken--"ama eğer düşersem, bu
iyi bir arkadaşla olacak. Amerikalı savunmalarının içinde yeterince sessizce yatıyor gibi görünse de,
onun hakkında bize oldukça sıcak bir karşılama vaat eden bir şey var.".

"Böylesi daha iyi," dedi Villiers; "bazılarımız için
kırık kafalar olacak--sizce kimi diğer dünyaya bir yer için
ayırdık?"

Gerald cevap vermedi, ama bakışı ve tavırları kendisinin bu şekilde kayrılan taraf olduğunu ima ediyordu.

"Öyle değil," diye karşılık verdi Villiers, "sizi esirgeyecek durumda değiliz, ayrıca mavi ceketli birinin ölümü bize hiçbir şekilde fayda sağlamaz. Her Batı Hindistan yemeğinde yapılan 'kanlı bir savaş ve hastalıklı bir sezon'un ne faydası var, eğer gençler gidecekse ve kıdemliler gitmeyecekse--
Cranstoun bizim rezervasyon yaptırdığımız adam."

"Kaptan Cranstoun, size güvenli bir yolculuk ve Cennette hızlı bir terfi dileme şerefine erişiyorum," dedi Middlemore, bardağını bitirirken. "Bu sizinki şeytani bir iyi liman. Bu arada, daha iyi bir limana sahip olduğunuz için, geri kalanını bana devretmekten daha iyisini yapamazsınız."

"Düşünün, Bay Meeddlemore," diye karşılık verdi Cranstoun kuru bir şekilde, ancak iyi bir mizahla; "Evet, benim
gelişimime bağlı kalacağınız için, belki de aynı kokuyu alacaksınız ve
gün boyunca içtiğimizden daha fazla şaraba ihtiyacınız olmayabilir, benden daha fazlasına, geri
dönüşte, Tanrı'ya güvenli bir emanet, bir troost olarak sahip olduğunuzdan daha iyi nitelikler için
suçlanacağınız zaman."

"Ne," diye sordu Gerald, Middlemore'a karşı kahkahalar dindiğinde, yapmacıksız bir şaşkınlıkla; "ve gerçekten de hepiniz böyle nazikçe Kaptan Cranstoun'un ölümüne
söz verdiniz, kendi şarabında mı?"

"Yine de," dedi Middlemore toparlanıp saldırıya geri dönerek, "hepimizi çadırında öğle yemeğine davet etti ve
çantalarını açtığı için ona nasıl daha iyi karşılık verebilirdik ki,
RUHUNU KURTULMADAN ve ENGELLENDİRMEDEN Cennete geri göndererek,"

"Oh, oh, oh," diye bağırdı St. Clair, kulaklarını tıkayarak
ve gözlerini yukarı kaldırarak; "Elbette, Middlemore, eğer bugün vurulmadıysan, asılmak için doğmuş olmalısın - hiç kimse böyle korkunç bir kelime oyunu yapıp
yaşamayı bekleyemez. "

"Eğer öyleyse asılırım," diye karşılık verdi diğeri; "ama,
vurulmaktan bahsetmişken--dolapta başka bir atış var mı, Cranstoun--başka bir şişe porto?"

"Sizin için ayrılmış olan atış, sizi Cranstoun'unkinden başka bir
dolap ile tanıştıracaktır,"
dedi Villiers; "Bay David Jones'un dolabı--oraya vurdun mu?"

Boğulmuş bir davulun alçak sesi, aniden
grubu önemsiz düşüncelerden daha ciddi bir ilgiye doğru hatırlattı. Saldırı sütunlarını oluşturmanın işaretiydi. Bir anda ton--küstahlık havası, duruma uygun bir ciddiyetle
değişti ve sanki Cranstoun pahasına en çok eğlenenlerin
zihinlerinden bir anlık sitem geçti, çünkü her biri çadırdan ayrılırken, uzattığı elini ev sahibi, her şeyin affedildiğini göstermek için
bir şekilde bastırdı.

İngiliz bataryaları, kaleyi
çevreleyen ormanın eteğine inşa edilmişti,
sonraki, en dar noktasında yaklaşık altı yüz yarda genişliğinde, uzun otlarla kaplı bir çayırla ayrılmıştı. Bunların arkasında, üç tane olan saldırı sütunları şimdi
hızla ve sessizce oluşturulmuştu. En solda, Yüzbaşı Cranstoun'un komuta ettiği ve kaleye en güçlü noktadan saldırmayı
amaçlayan sütuna, Gerald Grantham, daha önce gördüğümüz gibi, sade bir er kıyafetiyle,
ortak bir tüfekle silahlanmış bir şekilde kendini eklemişti.
Eski subayla birlikte, sütunun önündeki pozisyonunu almak için geçerken, çeşitli tümenlere verilen görevi başarıyla yerine getirmek için
tam bir araç eksikliğiyle karşılaştı. Her sütuna, öncü olarak hareket etmek üzere seçilmiş, belirli sayıda baltacı sağlanmıştı;
ancak gerekli araçlardan hiçbiri
kullanılabilir durumda değildi; tek bir çalı veya merdiven bile
sağlanmamıştı, ancak baltaların, ne kadar verimsiz olsalar da,
kullanıma sokulabilmesi için
geçilmesi gereken derin bir hendeğin
kaldığı iyi biliniyordu.

"Sooch," dedi Yüzbaşı Cranstoun, çok
acı bir alayla ve körelmiş ve işe yaramaz aletleri işaret ederek, "cesur uşaklarımızın hayatlarını
sürdüren
ufak tefek yaratıklardır. Bir sonraki görevlilerin
saldırı için mükemmel düzenlemeler hakkında çok şey söyleyeceğini sanmıyorum; ama eğer düşmezsen, Geerald, umarım
olayı uygun bir şekilde
temsil edersin. Diğer hizmete ait olduğun için, General'in gerçeği
söylediğin için terfini zedeleyebileceğinden birazcık korkun var. Gerçekten bir General! Kim Fortune'un onun gibi bir General yaratmaya
karşı kanlı olmadığını söyleyebilir?"

Cranstoun'un üstlerine karşı kendini böyle ifade etmesi alışılmış bir şey değildi; ama bu ihmalkarlığın ve düzenlemenin
aptallığının eşlik etmesi gereken insan hayatının feda edilmesi fikrinden gerçekten rahatsızdı. Dahası, sarhoş edecek kadar değil ama alışılmış ihtiyatını ve çekingenliğini eritecek kadar şarap içmişti. Kılıcı kadar korkusuzdu, kendi hayatını umursamıyordu; ama katı bir subay olmasına rağmen, adamlarının çıkarlarına her zaman dikkat ediyordu, onlar da ona soğukkanlı, yılmaz cesareti için hayranlık duyuyorlardı ve Kaptanlarının yönetimi altında her şeye cesaret edebilirlerdi.

Denizcinin, tüm ayrıntılı düzenlemelerin kendisine sunulduğu iyi bilinen liderin kapasitesine duyduğu küçümsemenin, cesur ve dürüst Cranstoun'un eğlendiğinden zerre kadar aşağı olmadığı açıktı. Ancak, ikisi de önlerindeki yerlerini alırken ve bu dezavantajlara tamamen kayıtsız birinin havasıyla, o sadece cevap verdi.

"Önemli değil, Cranstoun, mücadele etmemiz gereken engeller ne kadar büyük olursa, zaferimiz o kadar görkemli olacaktır.
Ancak, sen nereye gidersen, biz de seni takip etmekte uzun kalmayacağız."

"Öhöm! Liderimi takip etme oyunu olacağından," dedi, şimdi onlara katılan Middlemore, "Çok geride kalmamalıyım. İkinizden biriyle bir aylık maaş alırsam, önce
pansiyona ulaşırım. "

"Doone, Meeddlemore, doone," diye hevesle cevapladı Cranstoun,
ve bahsi onaylamak için el ele tutuştular.

Bu konuşma, sağ ve orta sütunların ormanın eteği boyunca, saldırı planında kucaklaşan yarım dairedeki eşit mesafeli noktalara doğru hareket ettiği aralıklarda gerçekleşmişti. Tek bir boru sesi, en uzaktakinin hedefine ulaştığını duyurdu, ancak aniden bir top --İngiliz bataryalarından öğleden sonra ilk kez ateşlenen top--herkesin artık hazır olduğu sinyali verdi.

Bir sonraki dakikada, birkaç sütunun başları ormandan ayrıldı ve hepsi, kolları patikada, çift hızlı bir şekilde ilerleyerek, çayırda kendilerine atanan çeşitli yönlerde hareket etti.
Yüzbaşı Cranstoun'un tümeninin geçeceği alan, üçü arasında oldukça kısaydı; ancak,
diğer yandan, düşmanın savunmasının o kısmına karşıydı Saldıran bir kuvvete
en ufak bir siper sağlanmıştı. Bu arada kalede tam bir sükunet vardı; bu da birkaç an için Amerikalıların mücadele etmeden güvenlerini teslim etmeye
hazırlandığına dair inancı uyandırdı ve arkadaki siperlerinden birliklerin ilerleyişini hayranlık ve şaşkınlıkla izleyen Kızılderililerden gelen yüksek sesli haykırışlar, sanki sonrakileri ilerlemeye teşvik edercesine duyuldu.
Ancak Amerikalı Komutan savunmasını ustalıkla
planlamıştı. Birkaç sütun yarım tüfek atışı mesafesine
girer girmez, palankanın iki ayrı yüzünden üzerlerine muazzam bir tüfek ve tüfek ateşi
açıldı. En yakın olan Yüzbaşı Cranstoun'un tümeni ilk saldırıya uğrayan oldu ve bir atışa karşılık
verme girişiminde bulunmadan önemli ölçüde zarar gördü. İlk atışta, öndeki iki çavuş ve birçok adam yere serildi; ama ne Cranstoun, ne Middlemore, ne de Grantham
etkilenmedi.

"İleri adamlar, ileri adamlar," diye bağırdı ilki, kılıcını savurarak ve onları siperlerden ayıran
derin bir vadiden aşağı doğru
hızla koşarak.

"Hadi, yiğit dostlarım, hadi! - sonsuza dek sol kol,"
diye haykırdı Middlemore, Yüzbaşısının örneğini taklit ederek
ve hendeğe ilk ulaşma hevesiyle,
adamlarının olabildiğince takip etmelerine izin vererek.

Ancak, bunlardan çok azı emre ihtiyaç duydu.
Düşmanın şiddetli ateşiyle
sinirlenmelerine rağmen,
liderlerini vadiden aşağı daha iyi bir sonuca layık bir kararlılıkla takip ettiler; sonra, karşı yokuşu tırmanarak,
bir kurşun yağmuru altında, ama kendileri tetiği çekmeden, subaylarının çoktan
kazandığı hendeğe doğru ilerlediler.

Hâlâ ilerlemeye devam eden Cranstoun, uçurumun kenarına
varan ilk kişi oldu. Bir an durakladı, sanki
hangi yolu izleyeceğinden emin değilmiş gibi, sonra Middlemore'u
arkasında görünce içeri atladı ve
sarayın üzerine kılıcını
vurdu, baltacıları
takip etmeleri için yüksek sesle çağırdı. Hala bağırırken, başının üç fit yukarısında olmayan bir
delikten gelen bir mermi beynine girdi ve siperin üzerinden ölü olarak düştü.

"Ha! Bahsini kazandın, asil Kaptanım!"
diye haykırdı Middlemore, elini göğsüne koyarak ve o anda aldığı bir atışın etkisiyle sendeleyerek. "Sen gerçekten DAHA İYİ bir adamsın," (devam etti
kendisini içinde bulduğu
koşullar karşısında her zamanki sakinliğinin ötesinde heyecanlanmış, ancak böyle bir anda bile
egemen eğilimine karşı koyamamış bir şekilde,) "ve
bu gün onur ödülünü hak ediyorsun. İleri, adamlar, ileri:
--baltacılar görevini yap. Palankayı indir, çocuklar,
ve onlara bir karın dolusu çelik ver."

Konuşmuştu ki, Cranstoun'u öldüren aynı duvar parçasından gelen ikinci bir atış boğazından geçti. "İleri," diye tekrar ama daha hafif bir şekilde bağırdı,
o bölgedeki bir yaraya özgü boğulma sesiyle,
sonra, hendeğe baş aşağı düşerek,
bir sonraki anda, subaylarının ölümlerinin intikamını almak için
sonuçsuz da olsa
ileri atılan birliğin ilerlemesiyle ezildi.

Şimdi her şey kargaşa, gürültü ve katliamdı. Liderlerinin emrine itaat eden baltacılar hendeğe
atladılar ve umutsuzlukla cesaretlendirilen çabalarla, kendilerine verilen göreve
güçlü bir şekilde giriştiler. Ama
kürenin temelini
yerle bir etmeye de çalışabilirlerdi. İnatçı tahtada en ufak bir etki yaratma konusundaki kaba tavırlarından dolayı, demir her vuruşta geri sekerek,
göze, durduğu yerden hiçbir iz bırakmadan geri sekti. Hayal kırıklığı ve öfkeyle dolu olan cesur ve talihsiz adamlar işe yaramaz metali yere fırlattılar ve hendekten kaçmaya çalıştılar, en azından orada öldürülen yoldaşlarından daha kullanışlı silahlar tedarik etme olasılığı vardı; ancak hendek derin ve sümüksüydü ve tırmanmanın zorluğu büyüktü. Bunu başaramadan Amerikalılar bir burçtan ateş açtılar, mermi ve tüfek mermileriyle dolu topları siperi uçtan uca taradı ve menziline giren her şeyi süpürdü. Bu talihsiz Cranstoun'un tümenine verilen ilk kontroldü. Önde gelen birçok bölüm, katledilen subaylarının intikamını almak amacıyla, tüm engellere rağmen sipere atlamıştı; ancak bunlar, baltacılar gibi, burçtan gelen
atışlar ve palankanın mazgal deliklerinden üzerlerine yağan aralıksız ateşle sürüklenmişlerdi. Başarıdan umutsuz, hendeği dolduracak
fişler veya düşmanlarına siper sağlayan
piketing'e tırmanmak için bir merdiven olmadan,
kalmak ve durdukları yerde bir adama kadar kesilmekten veya
dereyi çevreleyen çalılıklara çekilmekten başka alternatifleri yoktu. Sonunda ikincisi kabul edildi;
ancak, kolonun üçte biri kendi
cesaretlerinin ve cesur Cranstoun'un alaycı bir şekilde "General'in mükemmel
düzenlemeleri" olarak adlandırdığı şeyin cezasını hayatlarıyla ödemeden önce değil. Bu sırada ateş, düşmanla sağ ve merkezdeki kolonlar arasında neredeyse tamamen kesilmişti, bunların hiçbiri
derenin ötesine
geçememişti ve akşamın geç saatlerinde hepsi çekildi.

Bu arada, tümenin başındaki görevinde sabit duran
Gerald Grantham, adamlarla sanki kendilerinden biriymiş gibi hareket etmeye devam etti. İlerleme boyunca, ne subayların tezahüratlarına katıldı ne de onu takip edenlere cesaretlendirici bir söz söyledi. Ancak tavrında, kişisel ayrıcalık arzusundan daha derin köklü bir amacı ifade eden kararlılığın sessizliği, tehlikeye karşı somurtkan bir umursamazlık dikkat çekiyordu. Hırsı, kaleye ilk ulaşan veya tırmanan kişi olmak değil, düşmanın toplarının en yoğun olduğu yere yerleşmekti. Tavrında coşku yoktu, gözlerinde heyecan yoktu; adımlarında da cesurca başarıya bağlı genç bir kalbi işaret eden canlılık yoktu, aksine ağır, ölçülü ama kararlıydı. Kısacası, sefer dönüşünde kardeşine bildirildiğine göre, tüm tavırları ve eylemleri, olay boyunca yanında olanların, zaferi değil ölümü arzulayan bir adamın tavırlarıydı. Middlemore'un düştüğü anda, hendeğin yamacına dikilmiş, tüfeğini, atışın yapıldığı mazgala bilerek ateşlemişti; ancak, beklediği gibi, bir sonraki anda, üzerine birkaç namlunun isabet etmesine rağmen, bunlardan hiçbirisi, etki etmemişti. Bir an sonra hendekteydi, ardından kolun önde gelen yirmi veya otuz adamı geliyordu ve burçlara doğru ilerliyordu, sonra da ateşini sadık baltacılara kusmaya hazırlanıyordu. Burada bile, Kader veya Kader veya insanın sonunun doğasını belirleyen herhangi bir güç, zaten boğuştuğu ölümü bir kenara itti. Tam da yıkım saçan silahtan gelen ışık yükseldiğinde, bir askerin cesedine takılıp yüz üstü düştü. Daha yere değdiği anda tekrar ayağa kalktı; ama o kısa zaman diliminde bile, hendeğe girenlerden tek başına yara almadan kurtulmuştu. Önünde, nemli siper boyunca, ölümcül burçtan gelen yoğun duman, sanki kurbanları için bir cenaze
kefeni gibi; ve arkasında arkadaşlarının parçalanmış ve çarpıtılmış şekilleri görülüyordu, bazıları ölmüştü, diğerleri şiddetli bir acı içinde kıvranıyordu ve havayı çığlıklar ve inlemelerle dolduruyorlardı ve yanan dudaklarını yatıştırmak için su duaları ediyorlardı, bu da korkuyla ama karakteristik bir şekilde, küçük silahların bastırılmamış kükremesiyle karışıyordu.

Şimdi, Gerald ilk kez heyecana benzer bir şey gösteriyordu, ama bu acı bir hayal kırıklığının heyecanıydı. Yaşamın korunmasının bir lütuf olacağı kişilerin kesilip katledildiğini gördü;
amacı onu sonsuza dek bırakmak olan kendisi ise, garip bir kaderle, tamamen muaf tutulmuştu.

Aklından yıldırım hızıyla geçen düşünceler, kararlılığını daha da artırmaya hizmet etti. Daha o zamana kadar kendisini bataryadan gizleyen duman, daha yeni geçmişti ki, ileri atılıp bağırarak--"Kaleye, adamlar--kaleye!" diye kendini topun önüne, namlusundan üç metre bile uzağa yerleştirdi. Siperi tıkayan yoğun dumanın, ateşlerinin
neden olduğu infazın boyutunu belirlemesini engellemesiyle, tekrar
yüklenen Amerikalı topçular bir kez daha
teyakkuza geçtiler ve bunu tekrarlamaya hazırlanıyorlardı. Maç çoktan
inişteydi ki, talihsiz Gerald'ı atomlarına
parçalayacaktı, aniden üniforması ona bir rütbeyi çağrıştıran ve
hızlı gözüne pervasız saldırganın
tamamen desteksiz olduğu görünen bir subay, kaleye atladı ve
topçunun elinden fünyeyi fırlatarak,
birkaç metre ötede sipere açılan küçük bir çıkış kapısının açılmasını ve cesur askerin
zarar görmeden esir alınmasını emretti. Bu emrin yerine getirilmesi o kadar hızlıydı ki,
Gerald, esaretin içgüdüsel korkusuyla
girdiği hendeğe tırmanmayı başaramadan, yarım düzine uzun bacaklı ormancı tarafından yakalandı ve bunlar tarafından aceleyle tekrar kapatılan çıkış kapısından geri götürüldü.

IX. BÖLÜM.

Her noktada yenilen ve büyük kayıplar veren İngiliz birlikleri, vadinin yatağına çekilmişti. Orada, Amerikalıların ateşinden korunarak, birkaç saat soğuktan titreyerek ve ayak bileklerine kadar çamur ve suyun içinde yattılar; yine de yaklaşan karanlığın örtüsü altında saldırının yenilenmesinin daha mutlu bir sonuçla sonuçlanacağı umuduyla kendilerini avutuyorlardı. Ancak başlangıçta süngülerini kazmalarını ve birbirlerinin bedenlerine tırmanma merdivenleri yapmalarını amaçlamış gibi görünen yiğit General, öldürülenlerden oluşan ikinci amaç için yeterli bir yığın
kaldırılabildiğinden, fikrini
değiştirmiş ve belki de vicdanı, ilk kasten yapılan saldırıdan kaynaklanan aşırı ve gereksiz insan hayatı fedakarlığıyla sarsılmış ve birliklerini geri çekme kararı almıştı. Bu karar sonunda
sonunda ve daha fazla kayıp olmadan gerçekleştirildi. Saldırganların, başka bir tırmanma girişimi olmadan, hala sahip oldukları avantajlardan vazgeçmelerine izin verilmeyeceğine dair inançla tamamen etkilenen Amerikalılar, mevzilerinde sakin bir şekilde devam ettiler; savunmalarının doğasına ne kadar güvendikleri ve tehlikeden ne kadar uzak oldukları, tüm olay boyunca sadece bir adam kaybetmiş olmaları ve o kişinin, zavallı Middlemore'un ölümünün intikamını alan atışla, hemen mazgal deliğinden öldürülmüş olması gerçeğinden çıkarılabilir. Geç bir saatte, sütunların tekrar hareket ettiğini gördüklerinde, saldırı noktalarını değiştirmediklerine kendilerini zor ikna edebildiler. Ancak, hatalarını göstermek için birkaç dakika yeterli oldu, çünkü yeni ayın belirsiz ışığında, İngiliz birliklerinin vadinin karşı yüzüne tırmanıp tamamen geri çekildikleri görüldü. Amerikalılar savunmalarının başarılı doğasından fazlasıyla memnun olduklarından, onları takip etmeye çalışmadılar, ancak
ancak belirsizliğin etkisiz hale getirdiği bir veda
saldırısı yapmakla yetindiler. Kısa bir süre sonra, çıkış kapısı tekrar açıldı ve siperlerde hala hayatta kalan talihsizler içeri alındı ​​ve yerin verebildiği tüm dikkat onların ihtiyaçlarına verildi.

Gecenin ilerleyen saatlerinde, Amerikalı subayların çoğu kaba yemekhanelerinde bir araya geldi, burada günün olayları, duruma özgü bir memnuniyetle
bir coşkuyla tartışıldı. Her biri beklenmedik
başarılarından dolayı tebrik etti, ancak liderleri lehine övgüler her zamankinden daha yüksek sesle dile getirildi, onun soğukkanlılığı ve sağduyusu, düşmanın tabanca atışıyla yaklaşmasına kadar ateşini saklı tutması, ciddi kayıplarına ve bunun sonucunda yaşadıkları kontrole atfedilecekti.

Sonra, onurları dışında her şeyde yenilenlerin yiğitliği övgü konusu oldu ve herkes siperlerde can veren iki talihsiz subayın bağlılığından hayranlıkla bahsetti - bu konu da, tabyadan gelen şiddetli saldırıdan sağ kurtulan ve Komutan tarafından yıkımdan kurtarılan cesur askerin anısına yol açtı. "Kaptan Jackson," dedi o subay, Birleşik Devletler ordusunun düzenli üniformasını
giyen az sayıdaki kişiden birine hitap ederek, "Bu adamla sohbet etmeyi çok isterim, itiraf ediyorum ki, bir dereceye kadar hayatının kurtarıcısı olarak, ilgi duyuyorum. Dahası, esirlerimiz arasında yaralanmamış tek kişi olarak, bugün yenme şansına sahip olduğumuz kişilerin gerçek gücü ve İngiliz General'in nihai varış noktası hakkında bize bilgi vermeye en hazır kişidir. Bu iki önemli ayrıntının notlarını, eğer mümkünse, sizin taşıyıcısı olmanızı istediğim bir
gönderiyle birlikte yapmak istiyorum."

Albay Forrester'ın şahsına bağlı olan Yarbay, hemen odadan çıktı ve hemen ardından esiri içeri alarak geri döndü.

Gerald, daha önce de söylediğimiz gibi, er grenadier üniforması giymiş olmasına rağmen, siperlerin sümüksü çamuruyla baştan ayağa kaplı bir kişiye meydan okuyarak ve ısırdığı fişeklerden mürekkep kadar siyah bir ağızla, göründüğünden daha fazla bir şey olduğunu hemen ele veren bir şey vardı.

İçeri girdikten sonra birkaç dakika duraklama oldu.
Sonra Albay Forrester, şaşkınlıkla belirgin bir sesle sordu:--

"Sorabilir miyim efendim, İngiliz ordusunda hangi rütbeye sahipsiniz?"

"Ama ne yazık ki sizin çamurunuzdan ateşten daha fazla acı çektim," diye cevapladı Gerald soğukkanlılıkla ve tavırlarında gizlemediği bir buruklukla, "bu soru hemen üniformamla ilgili bir referansla cevaplanırdı."

"Sizi anlıyorum efendim; sizin, sadece ve sadece elbisenizin gösterdiği gibi, bir er olduğunuzu mu çıkarmamı istiyorsunuz?"

Gerald cevap vermedi. "Adınız, asker?"

"Adım!"

"Evet; adınız. Bugün tanık olduğumuz yiğitliğe sahip biri,
adsız olamaz."

Gerald'ın solgun yanağı hafifçe renklenmişti. Tüm
acısına rağmen, hâlâ bir insandı. Dolaylı övgü,
bir an yüreğinde kaldı, sonra
yanağının bir anlığına boyadığı hafif kızarmayla geçti.

"Adım, efendim, mütevazıdır ve
bu günü kalplerinin kanıyla şeref sayfasına
yazmış olanlarla
sınıflandırılmaya pek layık değildir. Benim adım
Gerald Grantham."

"Gerald Grantham!" diye tekrarladı Komutan, sanki böyle bir ismi hatırlamaya
çabalıyormuş gibi, düşünceli bir şekilde.

Mahkum ona karşılık olarak kararlı bir şekilde baktı, ama
konuşmadı.

"İngiliz filosunda sizin adınıza başka biri var mı?" Albay Forrester, gözlerini esirine dikerek devam etti.

"İngiliz filosunda isimleri benim tarafımdan bilinmeyen birçok kişi var," diye cevapladı Gerald, kaçamak bir şekilde ve hafifçe renk vererek.

"Hayır," dedi Albay Forrester, "bu hile
her şeyden daha çok sizi ele veriyor. Cevaplanmamış olsa da tatmin oldum.
Siperlerimizde, mütevazı bir askerin kıyafeti içinde,
ve kendi unsurunun dışında, bize saldıran
yiğit bir denizciyi nasıl açıklayacağız, anlayamıyorum; ancak
Gerald Grantham'ın adı, sizin tavırlarınız ve
görünüşünüzle birleştiğinde,
yaptıklarına yabancı olmadığımız biriyle kişisel olarak tanıştığımızı garanti ediyor. Beyler,"
subaylarına hitap ederek, "bu,
gemisi geçen sonbahar Buffalo'da ele geçirilen ve
yiğit savunması, kuzenim Yüzbaşı Edward Forrester'ın
çok övgüyle bahsettiği Teğmen Grantham. Teğmen Grantham," diye devam etti,
ilerleyip elini uzattı, "bugün, sizin hayatınızı
kurtarmanın mutluluğunu yaşadığımda, yıkımınızda etken olacak olan
fünyeyi bir kenara fırlatarak,
Sende
sadece cesur ve mütevazı bir asker var, ki bu kadar asil bir cesaret için
onu esirgememek utanç verici olurdu.
Ailesi ve ülkesi için, düşmanlarının gözünde bile adı bu kadar yüksek olan birini korumanın aracı olduğumu bilmekten duyduğum memnuniyeti tahmin et.

Zavallı Gerald! O anki duyguları ne kadar da acı ve çelişkili olmuştur. Bir yandan, cesur ve cömert bir
düşmanın
verebileceği en yüksek saygınlık kanıtlarıyla
dokunmuş -- diğer yandan, en sevdiği, en sevdiği umudunu
engelleyen bir müdahalenin hatırlanmasıyla
anlatılmayacak kadar rahatsız olmuştu -- topun ağzında, nefret ettiği hayatı kaybetmek. Merhamet ve asil hoşgörüyle yapılanlar, ona verilebilecek en korkunç cezaydı:--ancak, kendisini korumaya iten sebep için minnettarlığı reddetmek veya kendisini kişisel olarak bu şekilde bulduğu takdiri kabul etmekte başarısız olmak nasıl mümkün olabilirdi. "Albay Forrester," dedi, uzatılan eli tutarak, "kendinizi ifade etme biçiminizden sonra, bana atıfta bulunduğunuz subay olduğumu inkar etmek boşuna olurdu. Bana olan saygınızın bu işaretlerini derinden hissediyorum, ancak bana ait olabilecek herhangi bir küçük meziyetin onlar tarafından çok fazla abartıldığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu kıyafetle görünüşüm, belki biraz açıklama gerektiriyor. Orduyla top teknemde işbirliği yapmaktan kaynaklanan nehrin sığlığı ve hiçbir şey yapmaktan yorulmuş olmam nedeniyle, gönüllü olarak hücum eden gruptan biri olmam için izin istedim ve aldım, ki bu da zorunlu olarak şu anda beni gördüğünüz kıyafeti giymemi sağladı. Gerisini siz biliyorsunuz." "Ve yine de, Albay," dedi asık suratlı bir orman adamı, bir elini av elbisesinin göğsüne sokmuş, diğerini zengin bir şekilde süslenmiş bir hançer kabzasıyla oynarken, üzerinde kocaman bir kokart bulunan yuvarlak bir şapka sol kulağının üzerine bilerek yerleştirilmiş, başının dörtte birinden biraz fazlasını örtmüş, daha doğrusu gölgelemiş bir şekilde oturuyordu. "Sanırım bu tür şeyler casusluk
hareketi kapsamına giriyor. İşte Kral George'un görevli bir subayı, sadece bizim hatlarımızda değil, aynı zamanda siperlerimizde de bir er soger kılığında ele geçirilmiş. Ne diyorsun, Yüzbaşı Buckhorn?" biraz daha genç ve daha az kaba olan, benzer şekilde giyinmiş bir şekilde yanında oturan birine dönerek. "Sence bu casusluk yasasına girmiyor mu?"

Ancak Yüzbaşı Buckhorn, konu hakkında bir görüş belirtmeyi seçmeyerek, sadece omuzlarını silkti, purosunu tüttürdü ve Albay'a sanki soruyu kendisinin çözmesini bekliyormuş gibi baktı.

"Ben gerçek bir Tennessee'li, doğup büyümüş, Binbaşı Killdeer," dedi Yaver Jackson, "bunun nasıl
yalan olabileceğini anlayamıyorum. Casusluk yasasına girebilmek için, bir adamın sivil kıyafetli veya düşmanının üniformasını giymiş olması gerekir. Şimdi,
Liftenant Grantham, sanırım, İngiliz üniformasıyla geliyor ve altın dantel veya pamuklu bant takıyorsa, kırmızı bir
ceketin üzerine yapıştırılmış olması şartıyla ve bunu günün geniş yüzünde, elinde silahlarla, evet ve onları iyi bir şekilde
kullanmak için bir umutsuzluk şeytanı" diye ekledi, savunmasının konusuna doğru iyi huylu ve kötü niyetli bir bakışla.

"Her halükarda, benim kibrime göre, bu kendini
değersizleştirme girişimi," diye devam etti inatçı Kentuckian Binbaşı. "Diyelim ki
ismi şu an olduğu gibi bilinmeseydi, özel bir soger olarak kabul edilirdi ve bir tanesiyle değiştirilirdi,
biz daha fazla bilgi sahibi olmadan; "Böylece Birleşik Devletler'in hizmeti, hesap bakiyesinde bir subayını kaybetmiş olurdu."

"Her ne kadar," diye belirtti Albay Forrester, "ilk olarak sizin tarafınızdan başlatılan şüpheye karar vermekte en ufak bir zorluk olmasa da, Binbaşı Killdeer, itiraf ediyorum ki, şimdi öne sürdüğünüz şey biraz incelik gerektiriyor. Önerinizin ruhuna, tamamen harfiyen olmasa da, katılıyorum; hatta Bay Grantham," diye ekledi, Gerald'a dönerek, "aksi takdirde sizi şeref sözüyle hatlarınıza geri gönderme eğilimine karşı şiddet kullanarak, hükümetimin isteği üzerine, size bakılacak gerçek rütbe öğrenilene kadar sizi alıkoymak zorunda kalacağım. Şunu söylemeliyim ki, rütbesiz bir savaşçı olarak silah altına alındığımız için, sizi başka bir şey olarak tanımaya hakkımız yok; ama yanılıyor olabilirim, eminim
benim böyle bir sorumluluğu
üstlenmemin ne kadar imkansız olduğunu
göreceksiniz, özellikle de az önce duyduğunuz
zorluk başladıktan sonra."

Bu tartışmayı biraz şaşkınlıkla dinleyen Gerald,
sonlanma biçimini bulduğu için üzülmedi. Başlangıçta, bir saatin kahramanının bir sonraki saatin casusu olarak görülüp asılabileceğinden endişe duymamıştı; ve hayattan ne kadar yorgun olsa da, onu bırakmayı ne kadar çok istese de, boynunda bir iple temas gibi herhangi bir şeye karşı yenilmez bir tiksinti vardı ve bu onu varlığını bu şekilde
kapatma hırsına sürüklemiyordu. Bu nedenle, asık suratlı Binbaşı Killdeer'ın "casusluk eylemi" dediği şeyi
tamamen desteksiz bulduğunda hiç üzülmedi.
Albay Forrester'ın centilmen tavrı, bunu yaparken, cilasız - hatta
ikinci komutanının kaba açık sözlülüğü, zihninde yatıştırıcı bir etki yaratmadan geçmedi ve son gözlemine, gerçekten hissettiği gibi, emrindeki görüşlerindeki herhangi bir değişikliğin kendisini hiçbir şekilde etkileyemeyeceğini söyledi, çünkü Amherstburg'a dönmesinin veya bulunduğu yerde alıkonulmasının tamamen önemsiz bir konu olduğunu söyledi. Her iki durumda da, usulüne uygun şekilde değiştirilene kadar aktif olarak hizmete yeniden katılamazdı ve bu, bu tür bir arzuda benimsediği tek amaçtı.

"Yine de," diye ekledi Albay, "henüz Kanada'ya dönmenize izin vermesem de, size şeref sözü ayrıcalığını tanımaya hiçbir itiraz göremiyorum, asker mi yoksa subay mı olarak kabul edileceğiniz sorusunu hiç gündeme getirmeden. Bu andan itibaren, Bay Grantham, kendinizi kalenin içinde serbest bir tutuklu olarak düşüneceksiniz - ya da, eğer
içerilere doğru yolculuk etmeyi, yoksunlukları ve izole konumumuzdan ayrılmaz olan sıkıcılığı paylaşmayı tercih ederseniz,
Kentucky Valisi için görevlendirilmiş olarak otuz altı saat içinde buradan ayrılacak olan
Yardımcım Yüzbaşı Jackson'a eşlik etmekte özgürsünüz."

Gerald, eğer sefaletine bir şey ekleyebilecekse, bunun sadece tüm heyecanlardan
yoksun olmakla kalmayıp, her saat, tehlikedeki cesur arkadaşlarının görüntülerini
hatırlayan bir yerde zorunlu bir ikamet olacağını zaten kabul etmişti - genç umutlarının güneşi bulutsuz parladığında tanıdığı ve benzer bir kaderden muafiyet lanetini ancak fark edebildiği adamlar; yine de, doğal inceliğiyle
ağır bir keder yükü bile tamamen donuklaşmış bir şekilde, bir isteğini dile getirmekte biraz tereddüt hissetti, bu
isteğe uymak, onu, ona bu kadar nazik davranan ve kayıtsızlık
görüntüsünden dolayı yaralamaktan korktuğu birinden
zorunlu olarak ayıracaktı.

"Sanırım, Bay Grantham," diye devam etti Albay Forrester, tereddütünü belirterek, "aklınızdan geçenleri anlayabiliyorum. Ancak, nezaketle ilgili düşüncelerin eğiliminizi etkilemesine izin vermemenizi rica ediyorum. Burayı, özellikle de burada yerine getirmesi gereken olumlu bir görevi olmayan biri için, çok
kasvetli bir şekilde sıkıcı bulacağınıza söz verebilirim. Bu nedenle, eğer tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem,
Kaptan Jackson'a eşlik edeceksiniz. Yolculuk, burada sağlayabileceğimiz herhangi bir şeyden daha fazla eğlence konusu sağlayacaktır."

Böylece kararında mutlu bir şekilde yardımcı oldu. Gerald, "Efendim, bunu bana isteğe bağlı bıraktığınız için, sanırım
sizin nazik teklifinizden yararlanıp
Kaptan Jackson'a eşlik edeceğim. Seçimi için tatmin edici bir sebep bulmak için endişeli bir şekilde,
"bugün ordularımızın deneyimlediği kadar belirgin bir rahatsızlığın sürekli olarak göz önünde olması pek de iç açıcı bir görüntü değil," dedi. "Ve yine de," dedi Albay Forrester, "bu rahatsızlığa rağmen, nişanlıların davranışlarında, ulusal şan için en titiz
tutkun kişinin yanağını kızartacak hiçbir şey yoktu. Burada bulunan hiçbir subay," diye devam etti, "özellikle sizin sütununuzun kahramanlar gibi davrandığını kendimle birlikte doğrulamaya hazır değil. Bu arada, bilmek isterdim (ama soruyu yanıtlarken veya reddederken kendi takdirinizi kullanacaksınız, unutmayın) saldırı gücünüzün gerçek gücü neydi?"

"Sorunuza dürüstçe bir yanıt vermenize gerçekten itiraz edecek bir şey göremiyorum, Albay," diye karşılık verdi Gerald, bir an düşündükten sonra. "Her bölük, sanırım, kesin olarak söyleyemem, iki yüzden biraz daha fazlaydı, toplamda belki altı yüz ila altı yüz elli kişi. Karşılığında, bizi bu kadar etkili bir şekilde geri püskürtenlerin sayısını sorabilir miyim?"

"Sanırım sadece yüz elli ve gönüllülerimin çoğu," diye haykırdı Binbaşı Killdeer biraz coşkuyla.

"Sadece yüz elli kişi!" diye tekrarladı Gerald, öfkesini ve şaşkınlığını gizleyemeden.

"Bu onun için bir poz," dedi Binbaşı, dönüp, en yakındaki gözünden göz kırparak ona cevap veren
Yüzbaşı Buckhorn'a alçak sesle hitap ederek.

"Öyle olsun, Bay Grantham," diye cevapladı Albay. "Topçu hariç, tüm silahlardan yüz elli kişi, sütunlarınız ovayı geçtiği anda kuvvetimi oluşturdu.
Bu gece yüz kırk dokuz kişiyi toplayacağız."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gerald heyecanla,
üzüntü ve öfkeyle, "ne kadar utanç verici bir olay."

"Utanç verici, evet--ama sadece saldırıyı
planlayanlar ve sağlayanlar (ya da daha doğrusu sağlaması gerekenler) açısından. Sizi temin ederim, Bay Grantham, görevimi sonuna kadar savunmaya hazır olmama rağmen, sütunlarınızın ilk kez ormandan çıktığını gördüğümde, küçük kuvvetimle bir saat bile orada kalabileceğimi beklemiyordum; çünkü bir okul çocuğunun, bir ordunun başına geçmesi durumunda, bir hendeği dolduracak fascinler veya dolduğunda tırmanılacak merdivenler olmadan bir saldırı birliği gönderebileceğini kim tahmin edebilirdi ki. Bunlar sağlansaydı, sorun konusunda hiçbir şüphe olamazdı, çünkü bir çeyrekte tırmanma girişimini püskürtmek için küçük kuvvetimin tamamını yoğunlaştırmalıydım ve böylece diğer kollara karşı çıkılmayan bir giriş sağlamalıydım veya garnizonumun iki tümeninizi kontrol altında tutmaya yeteceğini kabul etsem bile, hala başarının ölçeğini bize karşı çevirecek üçüncü bir kişi kalıyordu."

"Liderlerimizin bu zavallı beceriksizliğini keşfetmenizden duyduğum memnuniyeti anlayabiliyorum," diye belirtti Gerald, üzüntüyle.

"Eksikliği fark eder etmez," diye devam etti Albay Forrester, "o günün benim olacağını biliyordum, çünkü girişiminize karşı çıkan engeller, adamlarımı saldırının kapsadığı tüm hatta yaymama izin verecekti. Sonuç, gördüğünüz gibi, beklentilerimi haklı çıkardı.
Ama bu kadar yeter. Günün yorgunluğundan sonra hem yemeğe hem de dinlenmeye ihtiyacınız var. Yüzbaşı Jackson, Bay Grantham'a karşı misafirperverlik onurunu göstermeyi size bırakıyorum, kendisi çok yakında sizin yol arkadaşınız olacak ve eğer abdestini aldıktan sonra çok fazla şeye ihtiyaç duyuyorsa, gardırobum sizinkinin sağlayamayacağı, onu bir orman adamına dönüştürecek bir şey sağlayabilirse (ki bu kıyafetle seyahat etmesini şiddetle tavsiye ederim), rica ediyorum törensiz bir şekilde bağışta bulunulabilir." 

Böyle diyerek Albay Forrester, kendisine karargah olarak hizmet eden kaba kütük kulübeye doğru yola çıktı, önce kaba yardımcısına yeterli sayıda adamı tetikte tutmasını ve sürprizlere karşı korunmak için gerekli diğer önlemleri almasını emretti - ancak, İngiliz birliklerinin tamamen geri çekilmiş gibi görünmesine rağmen, bu olaydan pek endişe edilmiyordu. 

Hasta, yorgun ve mutsuz olan Gerald, Yüzbaşı Jackson'ın teklifini reddetmek yerine, inzivaya çekilmenin yalnızlığına kaçmaya fazlasıyla istekliydi. kendi yatağında, tüm gece yemekhanede oturup, herhangi bir alarm durumunda Albay ile anında iletişime geçmeye hazır olma niyetiyle. Subayların sabahtan beri ilk kez yapacakları yemeğe katılmaları için yaptıkları ısrarlı daveti ve özellikle de Yüzbaşı Buckhorn'un "kendini bir demire
atıp biraz Wabash'ı denemesi" için ısrarla ısrar etmesini reddederek, hepsinden nazik ama aceleyle ayrıldı ve kısa süre sonra Yarbay'ın yatakhanesine yerleşti.

Gerald'ın o gece hiç gözlerini kapatmadığını söylemek boşuna olurdu - daha da boşuna, tüm düşünceleri tamamen yok etme yönündeki birkaç umutsuz, ancak başarısız çabasından sefalet derecesi çıkarılabilecek bir zihnin içinden geçen her şeyi tarif etmeye çalışmak olurdu. Albay Forrester ve subaylarıyla kahvaltıda yemekhanede buluştuğunda,
önerildiği gibi, bir ormancının avcılık giysisi ve kemerini giymişti; ve bunda, beyefendi figürü
genel ilgiyi
çekecek kadar avantajlı görünüyordu
--o kadar ki, Binbaşı Killdeer'in birden fazla kez kendi ağır ve kaba kişiliğine
göz attığı fark edildi, sanki mükemmellik noktalarının giysiye mi yoksa adama mı özgü olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi. Hasta ve moralsiz olan Gerald, toparlanma çabasının gerekliliğini hissetti ve ahlakçı ilkeyi ne kadar kınarsa kınasın, şüphesiz ki Yüzbaşı Buckhorn'un karısının yaptığı ve bir adamın yüzüne biraz renk katmak için iyi hesaplanmış bir veya iki bardak bitter ile çabasında önemli ölçüde yardımcı oldu - Grantham'ın gerçekten de tek başına eksik olduğu bir avantaj. Sabah erken saatlerde yollarını takip etmek için gönderilen bir keşif grubundan, İngiliz General'in askerleri ve Kızılderilileriyle birlikte nihayet ayrıldığına dair kesin istihbarat alındıktan sonra, öğle saatlerinde şehitlerin defnedilmesi için hazırlıklar yapıldı. Buna göre, vadinin dış yamacına iki büyük mezar kazıldı ve şehit askerlerin cesetleri savaşın tüm onurlarıyla birlikte bu mezarlara bırakıldı. Kalenin içinde ve asilce düştükleri yerin yakınında daha küçük bir mezar, Cranstoun ve Middlemore'a düşünceli bir şekilde tahsis edildi. İlkinin alnında, onu, ölümde bile, yaşayan adama benzeten bir sakinlik vardı; zavallı Middlemore'un neşeli ağzında, bir saldırıdan kurtulmak üzereyken her zaman gözlemlenebilen aynı türden, kendini beğenmiş gülümseme vardı. Kendisine, yeryüzüne son bağlılıklarını yerine getirmenin acı dolu görevini yükleyen Gerald, Middlemore'un, dudaklarında duyulmayan bir kelime oyunuyla son nefesini vermiş olabileceğini hayal etmekten kendini alamadı; bu düşünce onu tarif edilemez şekilde etkiledi. Kendi ruhu gibi kederle ağırlaşmıştı, yine de bu durum için bir gözyaşı döktü - cesur yoldaşlarının ölmesi değil, onları hayata bağlayan çok şeyle birlikte ölmeleri - ve umudu yalnızca ölümde olan o, bir lanetle, ölümle karşılaştırıldığında insan nimetlerinin ilki olan bir varoluşa zincirlenmişti. Ertesi sabah, erken bir kahvaltıdan sonra, o ve Yüzbaşı Jackson kaleyi terk ettiler - Albay Forrester, (Yaverinin kaba tavrının sorumlusu tarafından tam olarak anlaşılmadığını fark etmiş gibi görünüyordu) ayrılma fırsatını değerlendirerek, tüm eksantrikliğine rağmen iyi kalpli bir adam olduğunu, yanında olmasını seçtiğini, sahip olduğu herhangi bir entelektüel nitelikten daha çok kişisel cesareti, şevki ve genel duygu cömertliği için. İçeriye ulaşımları için sağlanan araçlar, geçtikleri ülkenin kasvetine iyi uyum sağlamıştı. Yüzbaşı Jackson, zayıf, eyerden rahatsız ve hem kırbaç hem de mahmuz gibi uyarıcı etkilerle uzun zamandır tanışıklıktan nasırlaşmış iki sıradan yük atını kalenin en iyisi olarak seçmişti ve Komutanı tarafından kendisine atfedilen cömertliğin ilk kanıtı olarak, bunların en hızlısını (eğer bir seçenek varsa) kendi kullanımı için seçmişti. İkisi de, süsledikleri atlarla uyumsuz değildi. Güvelerin yediği, neredeyse yaşlılıktan siyahlaşmış eyerler, altlarına daha fazla
aşınmayı önlemek için kirli battaniye parçaları serilmiş, zaten çıplak ve pis kokan sırt--orijinal kalınlıkları küf ve kirin inatla
üzerlerine
yapışmasıyla iki katına çıkmış--üzengiler ve gemler, bunlara eşlik eden tokalarıyla (bordür zincirlerinin yokluğu ip parçalarıyla sağlanıyordu) yarım asırlık pasla
--hepsi, bir arka yerleşim nüfusuna özgü kaynakların sefaletinin kanıtıydı. Ancak sert eyerlerin üzerine, yolcular günlük yolculuklarının sonunda bir kulübeyle karşılaşacak kadar şanslı olduklarında veya daha sık olduğu gibi, dayanıklı Yarbay'ın çalışkanlığıyla yakılan ateşin önünde ormanda bivak yapmak zorunda kaldıklarında, tek dinlenme yatağı olarak hizmet eden battaniyeler bağlanmıştı. Eyerin yumruğuna bağlanan ve yetersiz gardıroplarını içeren küçük deri valiz ise, eksik yastık görevini görüyordu. Battaniye
Gerald'ın grotesk donanımının en büyük avantajı olarak gördüğü şeydi--o kadar ki, ayrılmalarından kısa bir süre sonra yağan şiddetli yağmurlar nedeniyle, onu bir ormancının
kasabası tarzında, belini ve omuzlarını örtmek için kullanmaya zorlandığında,
sefaletlerinin, ne kadar büyük olursa olsun, yine de artmaya müsait olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Yüzbaşı Jackson, iki Rosinante'nin en iyisi olduğunu düşündüğü şeyi kendisi için almış olmasına rağmen, Gerald'ın Albay Forrester tarafından kendisine verilen iyi kalpli karakteri inkar etmek için hiçbir nedeni yoktu. Sık sık, yoğun bir ormanda dolaşırken veya kendilerinden başka hiçbir şeyin insan varlığına dair bir şey söylemediği geniş bir ovada hareket ederken, arkadaşı onu genellikle içine düştüğü soyutluk ve melankoliden uzaklaştırmaya çalışırdı ve umutsuzluğunu gerçek dışı bir nedene bağlayarak, kendisinin esir alınan ilk kişi olmadığı yönündeki teselli edici güvenceyle onu uyandırmaya çalışırdı - "yapılanların geri alınamayacağı ve büyük bir zararın da olmayacağı" için ağlamanın bir faydası olmadığını, "Kaintuck'ta bir günlük yolculukta seçilebilecek kadar güzel kızlar olduğu"nu ve kendisi gibi yakışıklı, onlarla sevişmekten başka bir şey yapmayan genç bir adam için bunun hiç de küçümsenecek bir şey olmadığını, çünkü bu sayede esaretin sıkıcılığını atlatabileceğini" eklerdi. Diğer zamanlarda, o anki icatla çılgınca bir coşkuya başlardı veya arkadaşını, Wabash'taki (daha önce hizmet verdiği) Kızılderililerle karşılaşmalarıyla ilgili şaşırtıcı anekdotlarla eğlendirmeye çalışırdı; bu karşılaşmalar sırasında, en hoşgörülü tabirle, pek çok harika şey, zorunlu olarak, birbirine karışırdı - belki de kendisi bunun farkında olduğu için değil, ama abartmaya karşı yapısal bir eğilimi olduğu için, söylediği iyi şeylere, bunları ayrıntılı olarak anlattığı kişilerden daha fazla inanırdı. Ancak Gerald, eğlenmeden dinledi ve bu niyet için minnettar hissetmesine rağmen, soyutlamasının dikkatin konusu olması ve umutsuzluğunun endişe konusu olması nedeniyle sıkıntıya düştü. Bunu önlemek için sık sık Jackson'ın öne geçmesine izin verdi ve kolları kavuşturulmuş ve dizginler atının boynunda gevşek bir şekilde arkadan biraz mesafe takip ederek, sık sık emin olmayan hayvanın sık sık tökezlemesiyle kendi boynunun kırılması riskini göze aldı. Ancak Yüzbaşı sık sık hücuma geri döndü, çünkü arkadaşını harekete geçirmek için samimi bir arzuya ek olarak, sonunda ne kendisi konuşan ne de başkasının konuşmasından hoşlanan biriyle seyahat etmeyi aşırı derecede can sıkıcı bulmaya başladı; ve
kendini ıslık çalarak, şarkı söyleyerek, bağırarak,
ve kollarıyla binlerce maskaralık yaparak eğlendirdiğinde, ta ki bu çeşitli eğlencelerin her birinden
kalben bıkana kadar,
atını dizginleyip Gerald'ın gelmesini beklerdi,
ve rom şişesini,
omzundan sarkan
cüzdanı kaplayan asılı bir dana eti dilimiyle birlikte, uzlaşmacı bir teklifte bulunduktan sonra (bunların ikisi de sıklıkla reddedilmezdi),
her zamanki gibi kahramanı olduğu yeni ve garip bir maceraya atılırdı.
Sabrına teklif edilen rüşvetin karşılığını vermek için bir dereceye kadar zorlanan
Gerald,
mümkün olduğunca-
kulağını hikayeye verirdi;
ama tamamlamadan çok önce, anlatıcıyı tamamen şaşırtacak ve
sonunda yukarıda anlatılan ara bölümlerden birine başvurmasını sağlayacak şekilde dikkatinin dağıldığına dair öyle bir kanıt sunardı ki.

Bu şekilde yolculuk yaptıkları birkaç gün olmuştu, yağmurlar aniden şiddetle başladı ve bizim yolcularımızınkinden çok daha az sabırsız ruhların neşesini yıpratabilecek bir inatla devam etti. Onlar, bellerine sıkıca sarılmış ve göğüslerinin önünde omuzlarına bağlanmış battaniyenin sağladığından başka bir koruma olmadan, geçtikleri çoraklık kadar vahşi bir görüntü sergiliyorlardı. Daha hızlı bir dolaşımı teşvik etmek için, yorgun hayvanlarını yola çıktıkları koşudan
çıkarmaya çalışmaları boşunaydı. Buna ilk kez taylıktan atlığa geçtikleri zamandan beri alışmış olan yaşlı atlar,
günlerinin birçok yaşlı senatörü gibi,
kastlarının uzun süredir yerleşmiş
geleneklerinde
yenilik benzeri her şeye kararlı düşmanlardı; ve adı geçen senatörlerin aksine, devletin tüm yüklerini
taşımak zorunda bırakılmış olsalar da, yine de her türden
yavaş hayvanın kendilerini ayrıcalıklı hissettiği
yavaş alışkanlıklardan
kovulmalarına izin vermediler. Bu nedenle, kamçı ve mahmuz, kendi içlerinde herhangi bir hızlandırılmış hareket için boşuna uygulandı; ancak
en azından binicileri için bu avantajla,
ikincisi, uyumlu
hareketlerinin aracılığıyla hayati bir sıcaklık artışı için gayretle çalışırken, onu en az aradıkları yerde buldular - onları sonuçsuz görevde tutan karışık öfke ve aktivitede.

Yorucu uzun yolculuk günlerinden birinin sonunda, geniş ve korunmasız bir ovada (sadece burada ve orada, çöldeki vahalar gibi, ara sıra bir ağaç kümesi yükseliyordu) şafakla birlikte başlayan ve bir an bile ara vermeden devam eden sabit yağmurla sırılsıklam ıslanmış bir şekilde, geçtikleri geniş savanın sınırlarından birini oluşturan bir ormanın eteğinde bulunan küçük bir kütük kulübeye vardılar. İnsan meskeni için bu özür dilemenin o kadar ümitsiz bir görünümü vardı ki, başka herhangi bir koşulda, Aid-de-Camp'ın kendisini sık sık adlandırdığı gibi "çok da kötü olmayan" Jackson bile durmadan yanından geçerdi; ancak uzun bir günlük yolculuktan sonra ve bir yolcunun maruz kalabileceği en büyük kötülüklerden -soğuk, ıslak ve açlık-
çektikten sonra, bu kadar sefil bir dinlenme yeri bile küçümsenemezdi; ve buna göre geceyi orada geçirmeye karar verildi. Kapıya doğru at sırtında giderken, kapıyı çaldıklarında, uzun boylu bir adam -görünüşe göre tek sakini- dışarı çıktı ve yolcuları bir an şüpheli gözlerle süzdükten sonra "yabancılar ne istiyordu?" diye sordu. "Sanırım," dedi Jackson, "bunu söylemek için fazla
ca büyüye gerek yok. Kendimize yiyecek ve barınak,
elbette; ve atlarımız için bir tutam saman ve ip.
--Kısacası misafirperverlik; ve hiçbir gerçek Tennessee'li, yetiştirilmiş ve doğmuş, şimdiye kadar reddetmediği şey budur. Hayır, bir düşmana bile, böyle bir gecede."

"O zaman onu aramak için daha uzağa gitmelisin," diye cevapladı ormancı, asık suratla, "Ben meyhane işletmiyorum ve kalacak yerim de yok; ve dahası, sanırım, ben bir
Tennessee'li değilim."

"Ama herhangi bir kalacak yer de olur, dostum. Eğer yatağın yoksa, bütün gece oturup ateşin başında ayak parmaklarımızı ısıtırız ve Doğu limanlarında anlatıldığı gibi uzun hikayeler
eğitiriz. Böyle bir gecede bir adamı dışarı
çıkarmaktan başka her şey."

"Ama diyorum ki, yabancı," diye karşılık verdi adam sert ve kararlı bir şekilde, "Benim zaten yerim yok ve sen burada kalamazsın."

"Oh, ho! Yaşlı horozum, bu bilet, öyle mi? Ama benim gibi yaşlı bir serserinin böyle bir gecede herhangi bir adamın evinden kovulup kovulmayacağına sen bakacaksın. Ingins'lere ve İngilizlere karşı iki sefere boşuna katılmadım; ve burada geceyi dinlenerek geçiriyorum."

Böyle diyerek kararlı Jackson atından soğukkanlılıkla indi ve kemeri çözdü, eyeri ve ona bağlı valizi, kapısı hala açık olan kulübeye bıraktı.

Oduncu, amacını anlayınca, sanki geçidi
kapatmak istercesine bir hareket yaptı; fakat Jackson büyük bir faaliyetle onu sol elinin bileğinden yakaladı ve her ne kadar
güçlü olsa da, niyetinin farkına varmadan veya bu beceriye karşı koyamadan önce onu eşiğin birkaç metre önünde dans ettirdi. Bu arada, Aid-de-Camp eyerini ateşin yakınındaki bir köşeye bırakmıştı ve kapıya döndüğünde, sanki kişisel bir karşılaşmaya
davet edercesine yaklaşan misafirperver olmayan oduncuyla karşılaştı.

"Şimdi, sana ne olduğunu söyleyeceğim, dostum," dedi sakin bir şekilde, aynı anda üniformasını gizleyen
battaniyeyi ve -daha da etkileyici olanı- kemerine takılı bir çift büyük tabancayı fırlattı. "Bana
saçma sapan şeyler söylemesen iyi olur, sana söz veriyorum, yoksa-" ve sağ elinin işaret parmağıyla birinin kabzasına, yanlış anlaşılamayacak bir ifadeyle dokundu.

Oduncu bu gösteriden pek de etkilenmiş görünmüyordu.
Belli ki, ne kadar iyi silahlanmış olursa olsun, bir adamın varlığını diğer tüm insan yerleşimlerinden bu kadar uzağa
zorla getirmesi tehlikeli olabilirdi;
ve sabrının o zaman
ayaklarının ona karşıt olmasından kaynaklanmış olması muhtemeldir, çünkü
birinden diğerine hızla baktı ve ta ki zihninde ikiye birin oranının biraz eşitsiz olduğuna karar verene kadar, sonunda kapıdan
çekildi, sanki engelleyemeyeceği kalışa pasif bir onay veriyormuş gibi.

"Aynen öyle, ihtiyar horozum," diye devam etti Jackson, amacına ulaştığını
görerek, "ve bundan
tekrar bahsettiğinde, gerçek bir Tennessee adamının,
yetiştirilmiş ve doğmuş, sana hiçbir Amerikalının asla istemediği bir şey hakkında ders verdiğini söylemeyi unutma: bir yabancıya misafirperverlik. Diyelim ki
başladın ve kendini işe yarar hale getirdin, eski yedek kemikleri bağlayıp besleyerek."

"Sanırım senin ellerin de benim kadar iyi," diye karşılık verdi asık suratlı oduncu, "ve her adam kendi hayvanının yollarını en iyi bilir. Yem içinse, onu ormanın eteğinde ve doğanın ektiği yerde bulacaklar."

Bu arada Gerald, zaferin arkadaşının lehine olduğunu görerek, onun örneğini izlemiş ve eyeriyle kulübeye girmişti. Tekrar dışarı çıktığında, Jackson'ın o sırada karıştırma eyleminde olduğu ateşten gelen ani bir ışık parlaması, sanki maruz kaldığı aşağılanmanın intikamını planlar gibi, kollarını kavuşturmuş ve kaşlarını çatmış bir şekilde dışarıda duran oduncunun yüzüne düştü. Akşamın belirsiz alacakaranlığında Grantham, figürün ana hatlarından daha fazlasını fark edememişti; ancak ses ona, geçmişe dair belirsiz anılarının sağladığından biraz daha sert tonlarda olsa da, yabancı olmadığı bir ses gibi geldi. Şimdi elde ettiği bakış, bir anlığına da olsa, tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Kanada'nın hain yerleşimcisi Jeremiah Desborough'u ormancıda tanımanın ne gibi hisleri olduğunu okuyucularımızın çıkarım yapmasına bırakıyoruz.

BÖLÜM X.

Babasının düşmanıyla böyle karşılaşmak, Gerald'ın doğasının tüm
uykudaki vahşiliğini harekete geçirmek anlamına gelirdi; ancak son
ayrıldıklarından beri, duygularına yeni bir kanal açılmıştı ve onu içinde gördüğümüz derin ve gizemli keder, o kadar yoğun ve bencil bir doğaya sahipti ki, kendisine ait olmayan üzüntüleri pek dikkate almıyordu. Eski karakterinin, onu sık sık düşünmeden önce bile hareket etmeye ve bir yaralanmaya daha önce karşı gelmeye iten pervasız aceleciliği, dahası, kendisini son zamanlarda neredeyse kendisine yabancı hale getiren düşünceli alışkanlıkların ve gizlenme arzusunun meyvesi olan bir öz-denemeye yer açmıştı. Yerleşimcinin onu tanımasını dışsal olarak engellemesinin nedenleri ne olursa olsun, kesin olan şu ki, bundan çok uzak bir şekilde, yeni donanımının bir bölümünü oluşturan eğik şapkasını gözlerinin üzerine indirerek kendi kimliğini gizlemeye çalışmıştı. Kaba han görevlerini yapmak üzere bırakılan Kaptan Jackson ve kendisi kulübeyi terk ettiler ve yorgun, dumanlı atlarını birkaç metre öteye, yakın zamanda geçtikleri ovanın kıyısına götürdüler, gece boyunca atlarından kurtulmaya hazırdılar, Gerald artık Amerikan vahşi doğasında seyahat etme konusunda çok deneyimliydi, sabah atında bir arkadaş bulmayı bekleyen birinin, gece onu iple bağlaması gerektiğini anlayamıyordu. Bu nedenle, Yarbay'ın örneğini izleyerek, hala yağan yağmurun ortasında, atının ayak bileği eklemlerine birkaç metrelik tabaklanmamış deri şeritleri bağlama gibi pek de temiz olmayan bir işe girişti, bu amaçla ayrı ayrı sağlandı. Her biri sert dizginle atının kıçına bir veda tokadı attı, Jackson "Hadi lüks hayvanlar, gece boyunca eğlenmek için koca bir ıslak çimen çayırınız var" diye haykırdı ve sonra onları en iyi şekilde lezzetli yiyeceklerinden faydalanmaları için yalnız bıraktı. Geri dönerken Grantham, asık suratlı ve misafirperver olmayan ormancıyı tanıdığını düşünmek için bir sebebi olduğunu, ancak onun tarafından tanınmak istemediğini fark etti ve bu nedenle Kaptan Jackson'dan gece boyunca adını anmamasını veya ona herhangi bir şekilde imada bulunmamasını rica etti, bu da onun göründüğünden farklı biri olduğu, kendi yoldaşı ve kardeş subayı olduğu sonucunu doğurabilirdi; sonuç olarak, ertesi günkü yolculuğu sırasında ona, adamın amaçlarını tam olarak açıklayacak küçük bir tarihçe vereceğine söz verdi. Jackson bu istekle tereddütsüz itaat edeceğine söz verdi ve iyi niyetli bir şekilde, arkadaşının dilini sosyalliğe
erteleyecek ve ayrıldıklarından beri ilk kez kendisini bir dinleyici yapacak herhangi bir şeye kendini adamak konusunda üzgün olmadığını ekledi. Kulübeye girmeden önce Gerald fısıldayarak, tanınmamak için mümkün olduğunca olası bir sohbete katılmaktan kaçınacağını ve bu nedenle arkadaşının vergiyi kendisinin üstlenmesine izin verirse bunu kaba bulmayacağını umduğunu söyledi. Jackson, ormancının dikkatini mümkün olduğunca kendisine yönelteceğine tekrar söz verdi ve Gerald'ın, ev sahibi bu yönde eğilimliyse, sohbetten kolayca yorulan biri olmadığını kendi pahasına keşfettiğini belirtti. Kulübenin kapısını açtıklarında, ormancının veya daha doğrusu yerleşimcinin, zorunluluktan bir erdem yaparak, içini biraz neşelendirdiğini gördüler. Gece boyunca yetecek kadar ince kütükler
şömineye yığılmıştı ve bunlar, çıtırdayıp cızırdayarak ve bir ceviz ağacından yapılmış odun ateşinin tüm gücüyle kıvılcımlar
çıkararak, nispeten konforlu bir gecenin sözünü veriyordu. Bacanın en uzak köşesine yerleşmiş olan yerleşimci
zaten
yerini almıştı ve yabancıların
girişine aldırmadan (dirseklerini dizlerine dayamış ve yüzünü büyük avuçlarının içine gömmüş bir şekilde) gözlerini ateşe dikmişti, sanki ne konuşmak ne de sorgulanmak
istiyormuş gibi. Fakat
Aid-de-Camp kesinlikle onun hayaline uymaya meyilli değildi. İki arkadaşla birlikte sekiz veya on saati, doğanın ona büyük ölçüde bahşettiği gevezelik
güçlüğünü tam olarak harekete geçirmeden geçirme fikri, onun görüşüne göre, azminin onu az önce kaçmasına
izin verdiği kötülükten pek de farklı değildi. Kendini evinde gibi hissederek, ıslak battaniyeyi belinden çözdü ve Gerald'ınkiyle birlikte, ateşin önündeki kaba zemine kuruması için serdi, ağır, kaba görünümlü bir masayı öne çekti, (iki veya üç eşit derecede cilasız sandalyeyle birlikte,
tüm mobilyayı oluşturuyordu) ve üzerine bir miktar erzakın kaldığı cüzdanı veya çantayı koydu. Daha sonra son boş sandalyeyi aldı ve
kendisi ile Gerald arasında kalan masanın sağında bir pozisyon alarak
yerleşimcinin soyut tavrını bırakıp öfke ve şaşkınlığa yönelmesine neden olan bir şiddetle
kuru kil ocağın üzerine düşürdü.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm dostum," dedi; "ama bu sandalyeleriniz
çok ağır, onları düzgün bir şekilde
tutmak mümkün değil; özellikle de soğuk parmaklarla."

"Sanırım dilencilerin seçme hakkı yok," diye karşılık verdi yerleşimci; "sandalyeler benim için yeterince iyi ve
kimse size oturmanız için emir vermedi."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, ihtiyar herif," diye devam etti
Yardımcı, koltuğunu daha da yakınlaştırarak ve ev sahibine uyluğuna
bir şaplak atarak, "bu sıkıcı hayatın
huyunu pek iyileştirmiyor. Neden, ben gerçek bir
Tennessee'li, doğup büyümüş biri olarak, hayatım boyunca böyle bir
yengeç elması görmedim--bir mandırayı, çayır otlarından elde edilen
en tatlı sütün tamamını kısa sürede ekşitirsin. Anladığım kadarıyla, aşık olmuşsun ihtiyar, ha?"

"Cehennemde aşık olmuşsun," diye karşılık verdi yerleşimci vahşice. "Sanırım ekşi mi yoksa tatlı mı göründüğüm seni ilgilendirmiyor--istediğin şey bir gecelik konaklama ve bunu elde ettin, bu yüzden beni daha fazla rahatsız etme."

"Çok üzgünüm ama yapacağım," dedi Jackson, gizlice kendini tebrik ederek, ev sahibinin dilini harekete geçirdiği için, bunu böyle devam ettirmek için adil bir şansı olduğunu söyledi. "Biraz ekmek ve kileriniz ne kadarını karşılıyorsa onu istemeliyim. Bunun için sana dürüstçe ödeme yapacağım, dostum."

"Sanırım," dedi yerleşimci, sert yüz hatları ilk kez ironik bir gülümsemeye dönüşerek,
"İngins'e karşı bir sefere çıkmış ve İngilizlere karşı bir sefere çıkmış bir adamın ekmek gibi bir lüksten mahrum kalmayı nasıl başarabileceği gibi. Sanırım burada ekmek bulamayacaksın."

"Ne, bir parça mısır ekmeği bile yok! Dene, ihtiyar horozum,
ve bir iki kabuk bul, çünkü asılı sığır eti dişler için şeytani derecede sıkı bir iştir, bir çeşit ekmek olmadan."

"Gözlerini kullansaydın, bu civardaki yirmi mil boyunca
mısır tarlasına benzer bir şey
göremezdin. Buraya geldiğimden beri
bu kulübeye ekmek
hiç girmedi. Ben yemiyorum."

"Daha da yazık," diye yanıtladı Jackson, sonsuz bir şakayla;
ama sen bundan hoşlanmasan da, arkadaşların hoşlanabilir."

"HİÇ arkadaşım YOK -HİÇ arkadaşım OLMASINI İSTEMİYORUM," diye somurtkan bir
cevap verdi.

"Daha da yazık," diye sürdürdü Yarbay, "ama ekmek
yemezsen, yaşlı horoz, neyle geçiniyorsun?"

"İnsan eti. Bunu asılı sığır etinize bir çeşni olarak alın."

Bu garip itiraf yerleşimcinin dudaklarından henüz kaçmıştı ki, bir geyik kadar hareketli olan Jackson kulübenin en uzak ucundaydı, bir eliyle önündeki ağır sandalyeyi bir kalkan gibi tutuyordu, diğerini de tabancalarından birinin kabzasına koymuştu. Yerleşimci aynı anda yerinden kalktı ve uzun ve kaslı vücudunu olabilecek en yüksek noktaya kadar uzatarak, bir insandan çok vahşi bir hayvanınkine benzeyen bir kahkaha attı. Misafirinde oluşan istemsiz dehşet, onun için açıkça bir sevinç kaynağıydı ve sonunda kendisine korkuya benzer bir şekilde bakılmasını sağlayacak bir yol bulduğunu düşünerek memnun görünüyordu.

Kulübeye girerken, Gerald şöminenin karşı köşesindeki yerine oturmuştu, ancak yüzünün bacanın çıkıntısıyla gölgelendiğini kabul edecek şekilde. Vahşi doğanın gelenekleri üstelik
şapkasını tutması ne rahatsız edici ne de dikkat çekmeye değer bir şeydi,
ilk başta olduğu gibi,
gizlenme amacına uygun olarak
gözlerinin üzerine kadar çekmişti,
amacına dair bir şüphe
çekmeden; ve, giyimindeki değişiklik,
Amerikalı olduğuna dair bir yanılgıya yol açacak şekilde hesaplandığından, yerleşimciyi karşılığında tanınma korkusu olmadan gözlemleyebilmişti.
Desborough'un tavrında büyük bir değişiklik olmuştu. Hala vahşiydi, ama bu vahşilik, eski yıllarının kurnazlığıyla tamamen karışmamıştı, şimdi sergilediği şeydi. Açıkça çok acı çekmişti ve ağır yüzünde Gerald'ın daha önce hiç fark etmediği bir düşünce izi vardı. Ayrıca adamda şu anormallik vardı, yaşına on yıl eklenmiş gibi görünse de gücü aynı oranda artmıştı ve duruşundaki tavırdan belli olan bir değişiklikti. "Şimdi şaka yapıyor olmalısın sanırım" diye haykırdı sonunda Emir Subayı şüpheyle, aynı anda sandalyeyi yere düşürdü, ama yine de bu kendini itiraf eden antropofagosun huzurunda pek de güvende değilmiş gibi önünde tuttu; "Buraya gelen her talihsiz yolcuyu
öldürüp turşulamak istediğinizi söylemek istemiyorsunuz herhalde. Eğer öyleyse sizi en çok Birleşik Devletler Hükümeti adına tutuklarım."

"Ben hesaplamayı tercih etmiyorum Bay," diye alay etti yerleşimci.
"Ayrıca Birleşik Devletler tebaasını yemem;
sonuç olarak karışma hakları yok."

"O zaman kimi yiyorsun," diye sordu Jackson, merakıyla
cesaretini toplayıp ateşe bir iki adım daha yaklaşarak, "yoksa hepsi bir uğultu mu?"

Yerleşimci ateşe yaklaştı, biraz eğildi ve
omzunu açıklığın tepesine dayayarak
sağ elini ve kolunu bacaya doğru uzattı.

"Sanırım bu bir uğultu değil," dedi ve masanın üzerine koyu renkli, kuru bir et parçası çıkarıp fırlattı, bu et parçası görünüşte bir insan kolunun üst kısmına benziyordu. "Eğer bir çeşniye düşkünseniz," diye devam etti sert bir kahkahayla; "bunun damağa çok uygun olduğunu göreceksiniz - bir parça tütsülenmiş geyik eti kadar tatlı."

"Neden bunun gerçekten bir adamın parçası olduğunu söylemek istemiyorsunuz?" diye sordu Jackson, masaya dikkatlice yaklaşarak ve büzüşmüş kütleyi hançerinin ucuyla çevirerek. "Açıkçası, bu sadece kurutulmuş sığır etimin rengi."

"Ama yapıyorum - ve dahası, kendi öldürme ve kurutma işlemim. Bir Ingin'in kolundan çıktığını görmemek için saf bir natürist olmalısınız."

"Ah, sadece bir Ingin'in, öyle mi?" diye karşılık verdi Yaver, endişesi hızla azalmaya başladı, artık bunun beyaz bir adamın eti olmadığına ikna olmuştu. "Eh, eminim! Bunu kim düşünebilirdi ki. Sanırım, ihtiyar herif, sen de benim kadar savaşlarda bulundun."

"Biraz ya da öyle sanıyorum ve yakında tekrar orada olmayı bekliyorum - yiyecek stoğum biter bitmez. Bundan sonra sadece bir uyluk kemiğim kaldı ve sonra gidiyorum. Ama neden
ateşin başına oturmuyorsun. Çıplak bir kolun
görünüşünde bu kadar uzak bir şey yok, değil mi? Sanırım
eğer bir sarhoşsan, savaşlarda birçok kişinin
kesildiğini görmüşsündür."

"Evet, dostum," dedi Jackson, masanın konumunu değiştirerek
yerleşimciyle kendisi arasına yerleştirdi; "Söylediğin gibi epeyce kesilmiş ve bir
şeytan yahnisinde, ama tam olarak yenmiş değil. Ama bunu
şuna kadar şömineye geri koy ve ben
çantamdan bir şeyler
yediğimde senin bu konuda söyleyeceklerini dinleyeceğim."

"Öyleyse, sanırım seni memnun etmek için kendi yemeğimi yemeden gideceğim. Ama lanet olsun, sen
askılanmış sığır etinden biraz yerken ben de benimkinden bir atıştırmalık deneyeceğim."

Böyle söyledikten sonra, daha önce oraya fırlattığı
kurumuş kolu masadan bilerek aldı ve kaba avcılık elbisesinin altındaki cebinden büyük bir
kancalı
bıçak çıkararak, kendine birkaç ince dilim aldı,
görünüşte, Yarbay'ın aynı şekilde böldüğü dilimlere tam olarak uyuyordu.

Jackson, açlıktan başka hiçbir uyarıcının olmamasıyla
keskinleşen bir iştahın tüm açgözlülüğüyle en sevdiği asılmış sığır etinden üç veya dört parçayı yutmayı başarmıştı; fakat ev sahibinin doğal olmayan yemeğine bir miktar öfkeyle bağlandığını fark eder etmez,
midesi hasta ve iğrenç bir şekilde
daha fazla gıdayı reddetti ve vazgeçmek zorunda kaldı. Grantham,
bütün bu zaman boyunca, uyuyan bir adamın tavır ve tutumunu takınmış olmasına rağmen, olup biten her şeyi dikkatle izleyen biri olarak, Jackson'ın kendisine ikram ettiği
yemeği bir kenara koymak dışında, ne kıpırdadı ne de tek bir hece söyledi.

"Atışının sana bu kadar iştahsız hissettirdiğini görmek üzücü,"
dedi yerleşimci, ziyaretçisini rahatsız etmekten duyduğu vahşi zevki ifade eden bir bakışla. "Sanırım
bu oldukça
kötü bir şey ki, ekmeksiz yiyemiyorsun. Genç adam diyorum ki,"--Grantham'a hitaben, "sen de iştah bulamıyor musun, sanki bir daha asla uyanmak istemiyormuşsun gibi
orada horlayarak oturuyorsun."

Gerald'ın başı göğsüne doğru daha da düştü ve uykulu
görünüşü daha da derinleşti.

"Bundan bir damla dene," dedi Jackson, matarasını uzatarak, kendisi içtikten sonra ve arkadaşının dikkatini dağıtmak için. "Görünüşe göre evde hiç içki yok ve sanırım o dev yemeğinizden sonra cehennem kadar sıcak ve cehennem kadar sert bir şeye ihtiyacınız var."

Yerleşimci kutuyu alıp dudaklarına götürdü.
İçinde, Amerika'nın çoğu yerinde yaygın içecek olarak daha önce tanımladığımız ateşli viskiden biraz vardı.
Bu, ne kadar güçlü olsa da, sanki suymuş gibi ve kendini aniden favori ve uzun zamandır olmayan bir
içeceğe sahip
olan birinin açgözlülüğüyle içti.

"Merhaba dostum," diye haykırdı öfkeli Aid-de-Camp, "seyahat edenlerin en iyi arkadaşının", tuhaf bir şekilde adlandırdığı gibi, yerleşimcinin geniş boğazından hızla kayboluşunu izlemişti ve aynı anda neredeyse boşalmış matarayı elinden kapmıştı. "Sanırım bu pek hoş değil. Ben gerçek bir Tennessee'li, doğup büyümüş biri olarak, bir anda bir pint çiğ içkiyi boşaltmak ve karşılığında bir bardak bile metiglin vermemek hiç de misafirperverce değil. Yarın içki için ne yapacağımızı sanıyorsun, ormanda uzun bir yolculuk sırasında ve gece yarısına kadar yolda bir eve uğramadan." Yerleşimci, yuttuğu yuduma orantılı olarak uzun ve ağır bir nefes aldı ve ciğerleri tekrar
harekete geçtiğinde, yeni başlayan bir sarhoşluğu andıran bir sesle böbürlenerek cevap verdi.

"Beni bir fidanlığa götürün Bayım, ama siz Wabash konusunda
çok cimrisiniz. Sanırım size yemeğimi bedavaya
sundum ve onu almayı seçmemeniz benim hatam değildi. Sonuçta bu sadece bir zevke karşılık bir zevk olurdu - ve ben buna adil takas derim."

"Önemli değil," dedi Jackson yatıştırıcı bir şekilde; "yapılan
geri alınamaz, bu yüzden tartışmanın faydası olmadığını düşünüyorum
--ancak, yaşlı horozum, bir dahaki sefere
benim bir mataramın boynunu dudaklarının arasına aldığında, umarım
kalbinin çukurlarına iyi gelir; hepsi bu. Ama
o zenci et parçalarını nasıl elde ettiğini ve
burada gecekondulaşmayı nasıl kafana taktığını duyalım. Etrafına bakınca, "boşta kalacak
bir yatak odanız yok gibi görünüyor ve kemiklerinizin
sert tahtalarda ezilmek için ezilmesindense oturup sohbet etmek daha iyi."

"Bu üzücü bir hikaye," dedi yerleşimci sertçe ve kaşları koyulaşarak, "ve beraberinde acı düşünceler getiriyor; ama
içki beni biraz neşelendirdiği için,
sana o pisliği nasıl savuşturduğumu anlatsam da aldırmam. Gerçekten de," diye devam etti vahşice, "bunu düşünmek bana her zaman zevk verir, çünkü onlara umutsuzca bir kin borçluydum - cehennemin kanlı kırmızı derileri ve cinleri. Zavallı oğlum Phil'in çürüdüğü yeri bir kez daha görmek için Detroit'e gidiyordum ve karanlık bir gecede (sadece gece hareket etmeye cesaret edebildim) derin bir vadide ateşlerinin önünde
uyuyan iki Ingin'e rastladım. Bana en yakın olanın yüzü bembeyazdı ve pisliği, uzun boylu esmer Delaweer şefi yüzünden, zavallı Phil ve bana benzeyen bir grup insan olarak tanıdım, bu görüntü beni putperestlerin kanı bir çocuk olarak annesinin sütü için.
Peki, bunları nasıl becerdiğimi sanıyorsun. Hesaplıyorum
asla tahmin edemezsin. Neden, bir tilki kadar sessizce çaldım
aralarına varana kadar, sonra her iki göğsüme de kurulmuş bir tabanca tutarak, ormanın yankılanmasına neden olan gürleyen bir sesle bağırdım Kit-chimocomon, savaşlarda olduğun için bilirsin, uzun bıçak veya Yankee anlamına gelir. Sanırım yanlarını ikiye ayıracak kadar gülerdin,
şeytanların aptal bakışlarını görmek için, uykularından uyandıklarında, her birinin üç inç yakınında bir tabanca gördüler. 'Öğğğ,' dediler, sanki bunu bir şaka olarak mı yoksa değil mi pek iyi bilmiyorlarmış gibi. 'Evet, 'öğğğ' ve sana lanet olsun,' dedim: cehenneme gidip 'öğğğ' diyebilirsin
--ve o şaklamayla tetikler çekildi ve
toplar lanetli leşlerine girdi. Öldürdüğüm kişi
ama Delaweer şefi, aniden bir hareketle sadece hafifçe yaralandı ve ayağa fırladı
ve bıçağıyla dışarı çıktı. Ama benim de bir bıçağım vardı ve bir de üstüne hayal kırıklığına uğramış bir babanın öfkesi vardı, bu yüzden iki vahşi orman iblisi gibi bıçaklarımızla
yaklaşıp vurmaya başladık. Kesinlikle asil bir spordu. Sonunda Delaweer savaşçısının kanayan bedeninin üzerine
ve ben de onun üstüne düştüm. Düşerken bıçak elinden düştü ve ona hiçbir şekilde ulaşamadı, bense hala
benimkini sıkıca tutuyordum. 'Ugh,' diye tekrar mırıldandı, sanki bundan sonra ne yapmayı
düşündüğümü bilmek ister gibi. 'Ugh,' ve bir kez daha sana lanet olsun, dedim--ve uzun bıçağımın bir pinti
kısa sürede onun kara kalbine gömüldü. Sonra, ikisini de ölü gördüğümde, kendi yemeğimi onların ateşinde yerim, çünkü çok açtım ve yemek yerken, o hayvanın tütsülenmiş etini yapmanın çok eğlenceli olacağı düşüncesi geldi aklıma, bu yüzden onu mısır ve kurutulmuş ayı etiyle güzelce yerleştirdikten sonra, Delaweer şefinin matarasında bulduğum biraz Wabash ile nemlendirdikten sonra, onları düzenli olarak dörde böldüm. Sandıkları geride bıraktım, ama dalları onları
kurban etmek için kullanılan battaniyelere koydum, sanırım;
ve onları omuzlarıma asarak, bir atın sırtındaki eyer çantası gibi, bataklıklar ve çayırlar arasında, uzun yıllardır hiçbir canlının yakınlarda olmadığını bildiğim bu kulübe için patikalar açtım. Ve şimdi," diye bitirdi sarhoş bir kahkahayla, "kurutulmuş etin
tarihini öğrendiniz. Geriye pek bir şey kalmadı ama her şey
gittiğinde savaşlara gideceğim, çünkü zavallı oğlum Phil olmadan huzur bulamıyorum." Bir an durakladı,
ve sonra, sanki aniden acı dolu bir
hatırlamanın etkisinde kalmış gibi, elini
masaya şaşırtıcı bir şiddetle
vurdu ve demir yüzünün her bir özelliği bir yoğunluk seviyesine ulaşmış gibi görünürken,
korku dolu bir sakinlikle, "Eğer Grantham'lardan intikamımı henüz almamışsam Tanrı'nın laneti üzerime olsun:--evet" diye ekledi, artan bir ses ve tavır heyecanıyla devam etti, sarhoşluğun tüm vahşiliğiyle bacadaki yanan ceviz kütüklerinden birini tekmeledi,
bir demircinin örsünden
çıkmış gibi bir sürü kıvılcımın
tükürülmesine neden oldu,--"aynı şekilde zavallı oğlumu
öldürdükleri için ikisini de cehenneme tekmelerdim."

"Elbette, Liftenant Grantham, seni kastetmiş olamaz mı?"
Aniden Emir Subayına sordu, sandalyesini geri çekti ve avuçlarını dizlerinin üzerine koydu,
ve gözlerini keskin ve meraklı bir şekilde Gerald'a dikti.

Ama Gerald'ın ona cevap vermeye vakti yoktu--İsim, dikkatsiz Jackson'ın dudaklarından yeni çıkmıştı ki, yerleşimciden gelen bir sevinç çığlığı onu hemen ayağa kaldırdı ve bir sonraki anda düşmanının bir elinin boğazını kavradığını hissetti, diğerinin parmakları ise şakaklarından birini gölgeleyen saçlara hızla sokuluyordu, onu "oymak" için belirgin bir niyetle. Zayıf ve bitkin olmasına rağmen,
Gerald kısa sürede mücadeleye aniden getirilen fiziksel gücün orantısızlığını fark etti ve yerleşimcinin vahşi kahkahası, parmakları kümelenmiş saçların arasında giderek daha da yakınlaştıkça avantajını ilan etti, tehdit edilen gözü kurtarmak için tek şansının rakibinin
kavgasından kurtulmak için ani ve çaresiz bir girişimde bulunmak olduğunu hissetti.
Tüm gücünü
tek bir güçlü çabaya
toplayarak, düşmanına doğru öyle bir kuvvetle atıldı ki, aynı anda kendini kaldırarak
tüm ağırlığını onun üzerine
attı, böylece düşman direnme gücü olmadan birkaç adım geriye sendeledi ve kasıtlı olarak itildiği
masanın üzerine
düştü,
düşmanını sıkıca tutarak
ve onu
ardından sürükleyerek
yerde sert bir şekilde çöktü.

Yarı boğulmuş, acıdan delirmiş ve daha da
çok
içinde bulunduğu aşağılayıcı pozisyonun verdiği hisle
acı bir şekilde
acıyan Gerald'ın duyguları kontrol edilemez hale geldi,
ta ki
düşmanına ölümcül bir
yaralama
kaygısı sonunda yerleşimcininki kadar yoğun hale gelene kadar.
Düştüklerinde masa devrilmiş ve onunla birlikte
Desborough'un korkunç yemeğinde
kullandığı bıçak da devrilmişti. Alev alev yanan ateşten gelen ışık bıçağa düştüğünde, bir keresinde memurun
saldırılmamış gözüne
takılmıştı ve bir sonraki an onun kavrayışındaydı.
Katlandığı acıdan ilham alan bir kararlılıkla, hem kendini kurtarmak hem de babasının cinayetinin intikamını almak için onu kaldırdı, ancak eylemde
suikastçıya benzer bir şey olduğu fikri onu aniden tutukladı ve
acısının taze bir dürtüsüne itaat etmek için zaman bulamadan,
bıçak zorla elinden alındı. Yarı sarhoş Desborough'un dudaklarından zafer dolu bir kahkaha
patladı, ancak daha sonra acı dolu bir haykırış duyuldu ve karşı konulamaz bir güçle ve korkunç bir niyetle gencin dalgalanan saçlarına dolanmayı başaran el aniden elinden düştü ve kurbanının sonunda kendini tamamen kurtarmasını ve tekrar ayağa kalkmasını sağladı.

Bu garip sahnenin canlandırılmasında bir dakikadan biraz fazla zaman geçmişti. Çarpışma, devrilme, bıçağın kaldırılması birbirini o kadar hızlı bir şekilde takip etmişti ki, Gerald'ın son çaresiz niyeti oluşana kadar, Aid-de-Camp öfkeli savaşçıların arasına herhangi bir şekilde müdahale etmeye vakit bulamamıştı. İlk eylemi, katil bıçağı tabancalarından birinin ağır dipçiğiyle vurmak, diğeri ise yerleşimcinin "oyuk açan" eline aynı şekilde bir darbe indirmek ve onu vahşi pençesinden vazgeçmeye zorlamak olmuştu. Her ikisinde de, gördüğümüz gibi, tamamen başarılı olmuştu. Ancak, sağ eli Jackson'ın tabancasının darbesiyle tamamen sakatlanmış olsa da, Desborough'un öfkesi, içtiği içkinin dumanıyla beslendiği için, onu intikamının tatmininden başka hiçbir şeye dikkatsiz kılmayacak kadar büyüktü. Bıçağın düştüğü noktaya hızla yuvarlanarak, bıçağı sol eline aldı ve sonra çevik bir şekilde ayağa kalkarak, silahsız ama dikkatli düşmanının üzerine bir yay gibi kendini topladı. Ama sınıra varılmadan önce, aktif Aid-de-Camp, Gerald'ı vücuduyla örterek ve kurulu bir tabanca sunarak, onu tekrar
niyetinden alıkoymuştu.

"Şimdi diyorum ki, ihtiyar herif, sanırım sessiz olsan iyi olur,
çünkü bu tür öfke nöbetleri bana göre değil. Eğer buradaki
Liftenant oğlunu öldürdüyse, bunun hesabını daha sonra verecek,
ama senin benim tutuklumu bu kadar küstahça bir şekilde öldürmene izin veremem. Ben onun için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı sorumluyum, bu yüzden o bıçağı temiz ve kaygan bir şekilde yere bırak ve bu gece daha fazla bu saçmalığa son verelim. "

Ancak kurulu tabanca bile yerleşimcinin
şiddetli -neredeyse vahşi- öfkesini dizginleyecek güce sahip değildi, giderek artan sarhoşluğu düşmanının varlığının kalbinde
yaşadığı ateşi körüklüyordu. Aid-de-Camp'in kararlı havasına ve tehditkar duruşuna aldırmadan,
bir insanın
ağlamasına değil,
vahşi bir hayvanın kükremesine benzeyen bir ses
çıkararak öne doğru bir sıçrama yaptı ve Jackson'ın omzunun üzerinden subayın
göğsüne
vurdu. Tehlikeyi dikkatle
görmüş olan Gerald, yine de geri adım atıp darbeden kaçınmak için zamana sahipti.
Bir sonraki anda, çarpışmanın şiddetiyle
yerinden sıçrayan Aid-de-Camp,
sert zemine sertçe arkaya doğru düştü ve düşüşü sırasında tabanca ateş aldı ve mermi Desborough'un bacağının sinirli baldırına saplandı.
Şiddetli bir hayvan acısıyla sızlayan ikincisinin tüm öfkesi
şimdi Gerald'dan Yarbay, (yaranın kasıtlı olduğunu varsayarak)
bir kaplanın öfkesiyle
kendini ona doğru attı, boğazına
yakalarken onunla boğuştu. Fakat denizci şimdi
arkadaşının yardımına geldi ve sahne, tüm grup odun ateşinin geniş kırmızı parıltısı altında
birlikte zeminde mücadele ederken bir süre
korkulu ve çaresiz bir karakterdeydi. Sonunda, muazzam bir çabadan sonra ve kendilerine en korkunç intikam
yakarışları arasında, subaylar yerleşimcinin silahını
almayı ve ellerini arkasından bağlamayı başardılar, ardından onu kulübenin uzak bir köşesine sürükleyerek, onu
çerçevesini oluşturan açık ve biçimsiz kütüklerden birine sıkıca bağladılar. Bunu yaptıktan sonra Jackson, "Wabash"ından geriye kalan azıcık şeyi, sorumluluğuyla böldü ve sonra ayaklarını ateşe, eyerini de yastık olarak kullanarak kendini uzunlamasına uzattı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Geçen sahneden çok fazla etkilenen Gerald, arkadaşının örneğini izleyerek, neşeli ateşin önünde uzanmasına rağmen, dinlenmenin tadını çıkaracak durumda değildi. Gerçekten de, eğilimi ne olursa olsun, bu girişim boşuna olurdu, çünkü Desborough'un gece boyunca yaptığı suçlamalar o kadar korkunçtu ki, uykunun düşüncelerine bile girmesine izin verilmiyordu. Öfkeli yerleşimcinin Grantham adını taşıyan herkese söylediği küfürler ve intikam tehditleri derin ve korkunçtu; bunlara, küfürlerin kendisinden daha az iğrenç olmayan, oğlu için ağıtlar da karışmıştı. Öfkeli adamın çalkantısı sadece dilin heyecanıyla sınırlı değildi. Büyük ve kaslı yapısı, kendisini kütüklere bağlayan iplerden kurtulmak için her yöne doğru mücadele etti ve bunların amacını başarmasına izin vermeyecek kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğunu fark ederek, sarhoşluğun uyarıcısıyla daha canlı bir kısıtlama hissine dönüşen bir ruhun tüm öfkesi ve sabırsızlığıyla kaslı ayaklarını yere vurdu. Sonunda, sarf ettiği çabalardan bitkin bir şekilde, mücadeleleri ve bedduaları giderek daha az sıklıkta ve daha az şiddetli hale geldi, ta ki sonunda şafak vakti tamamen sona erene kadar ve derin ve ağır nefes alışı uyuduğunu haber verdi. Şafakla birlikte kalkmaya alışkın olan Aid-de-Camp, ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, derin bir şekilde daldığı uykudan
sıyrılmak üzereydi. Kaba yatağından oturur pozisyona geldiğinde gözüne çarpan ilk şey, uyuyan Desborough'un üzerine eğilmiş, bir eli göğsünde, diğerinde daha önce değinilen bıçağı tutan ve yüzünün her bir özelliği yerde yatan ve uyuyan düşmanına karşı nefret ve iğrenmeyle alevlenen Gerald'dı. Orada okuduğu ifadeden irkilerek ve geçmiş gecenin olayları hafızasına zorla hücum ederken, Yarbay hemen seslendi, "Dur, Liftenant Grantham. Ben gerçek bir Tennessee'li olarak, doğup büyüdüm ve sizin böyle çirkin bir şey yapacağınızı düşünseydim, özellikle lanet olsun. Ne! Uyuyan sarhoş bir adamı öldürmek mi?"

"Suikast! Yüzbaşı Jackson," diye tekrarladı Gerald, kendini
tam yüksekliğine kaldırarak, yanağını kaplayan ölümcül solgunluğun yerini öfkenin kızıl bir kızarıklığı alırken.

"Evet, suikast," diye karşılık verdi Yaver, gözlerini esirininkine dikerek, ancak onun nüfuz eden bakışları altında
büzüldüğünü fark etmeden. "Sanırım sizin duymanız
için çirkin bir kelime, benim konuşmam için olduğu gibi; ama dün geceki kavganız--az önceki düzeltmeniz--
o bıçak,--Liftenant Grantham," ve hala sanığın elinde kalan
bıçağı işaret etti.
"Elbette bunlar kendi kendine konuşuyor ve her ne kadar
adam bütün Wabash'ımı yutmuş ve ona
lanet olsun (matarasından birkaç damla çıkarmak için sonuçsuz bir girişimde bulunmuş olsa da) yine de onun bu şekilde öldürülmesini
istemem."

"Sizi suçlayamam, Yüzbaşı Jackson," dedi Gerald sakin bir şekilde,
yüz hatları soluk tonuna geri dönerek. "Bu görünümler,
kabul ediyorum, korkunç olsa da,
benim hakkımda sizden daha çok şey bilen birinin şüphesini haklı çıkarabilir; ama
suikast bir erdem olsaydı, dünyalar beni o adamı öldürmeye -ne kadar zavallı olursa olsun- ya da onu adil ve açık bir dövüşte öldürmeye
cesaretlendiremezdi."

"O zaman, hesapladığım kadarıyla, bir gece senin duygularında oldukça önemli bir
değişime sebep olmuş, Liftenant," diye karşılık verdi Yaver. "İkiniz de dün gece, bıçağını yumruğundan düşürüp, o kesen elinin eklemlerini kırdığımda, bunu yapmaya yeterince hazırdınız."

"İtiraf ediyorum," dedi Gerald, yine kızararak, "aşırı acı beni çılgına çevirdi ve onu şeytani amacından
önlemek için her türlü yola başvurmaya
başvurabilirdim. Ancak, dediğiniz gibi, geçen gece adama karşı duygularımda bir değişiklik yarattı ve
elimden ölmek, her ne koşulda olursa olsun, onun artık en son korkacağı şey." Gerald başını göğsüne gömdü ve acı bir şekilde iç çekti.

"Pekala," dedi Jackson, "bütün bunlar yeterince tuhaf; ama az önce o bıçakla adamın başında dikilerek, ona zarar vermek
istemiyorsan ne yapıyordun? Ve senin
yüzüne gelince, o kadar vahşi ve tutkulu bir şekilde asılmıştı ki, ben bile ona bakmaya
neredeyse korkuyordum."

"Bu eylemin sebebini, benim bu işe girmemi mazur görmenizi rica ediyorum," diye cevapladı Gerald. "Ancak, emin olun, Kaptan Jackson, uyuyan kötü adamı
yaralamak gibi bir niyetim yoktu. Bir subayın ve bir beyefendinin sözüne ve yolculuğumuz başladığından beri bana gösterdiğiniz nezakete dayanarak, bunun gerçek olduğunu size ciddiyetle temin ediyorum."

"Ve bir subayın ve gerçek bir Tennessee adamının sözüne dayanarak,
yetiştirilmiş ve doğmuş, size inanmak zorundayım," diye karşılık verdi Amerikalı, çok etkilenmiş bir şekilde. "Sahada bu kadar
kötü dövüşebilen bir adam, sanırım,
bir düşmanı karanlıkta bırakmaya asla cesaret edemez. Hayır, Liftenant Grantham,
sen bir suikastçı olmak için doğmadın. Ve şimdi başlayalım - gün çoktan doğdu."

"Ve yine de," diye karşılık verdi Gerald, atlarını bıraktıkları yere doğru aceleyle yürürken, acı bir melankoli gülümsemesiyle, "eğer herhangi birinin böyle bir şey yapmaya hakkı varsa, ben varım. O vahşi ormancıda, Kaptan Jackson'da, katili gördünüz - babamın kendini itiraf eden katili."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırdı Jackson, taşıdığı eyeri
bırakarak ve büyük bir şaşkınlıkla hareketsiz durarak.
"Elbette güzel bir duruma düştüm. Bir adam
bir diğerini oğlunu öldürmekle suçluyor ve diğeri de
suçlayarak, onu babasını öldürmekle suçluyor. Neden, hangisine inanacağım?"

"Hangisine inanmak isterseniz, Kaptan Jackson," dedi denizci
soğukkanlı ama acı dolu bir şekilde; ve atının peşinden
ilerledi.

"Hayır, Liftenant Grantham," dedi, yükünü tekrar
kazanan ve hızla arkadaşının yanına gelen Yaver, "alınmayın. Hiç şüphem yok ki, her şey dediğin gibi, ama benim fikirlerimin, asla çok da parlak olmayan, bir şekilde, dün gece atlarımızı bu çayırda serbest bıraktığımızdan beri gördüğüm ve duyduğum şeylerle bir araya gelmesine izin vermelisin."

"Kırılmadım, sadece incindim," diye cevapladı Gerald, ona içtenlikle sokulan
elini sıkarak; "sözümden şüphe etmen veya o adamın iddialarına vahşi ve hasta bir ruhun saçmalıklarının ötesinde bir şey eklemen beni incitiyor. Kendime karşı adalet, her şeyi ayrıntılı olarak açıklamamı gerektiriyor."

"İşte buna doğru ve uygun diyorum," diye karşılık verdi Yaver, "ve hem senin hem de benim iyiliğim için yapılmalı; ama bir kez daha yola çıkıp bir meyhanenin görüş alanına girene kadar bekleyeceğiz, çünkü kuru işi
konuşmak ve dinlemek, Wabash'ın sakızını ıslatmak için bile bir sakız
gıdıklayıcısı olmadan."

Atlarını önceki gece bırakıldıkları yerden çok uzakta bulmadılar ve bunlar
hızla çözülüp eyerlendikten sonra, yolcular tekrar kendilerini
buldukları eyaletin başkentine doğru yollarına devam ettiler.
İkisine de çok heyecan veren
kulübeyi geçerken,
derin uykuda bıraktıkları Desborough'un sesi,
ikisi için de küfürler ve beddualar savuruyordu,
çünkü onu orada aç, bağlı ve kendine yardım edemeyecek
bir şekilde bıraktılar. Yerleşimci ne kadar zavallı olursa olsun, Gerald
kendisinin böyle sefil bir şekilde
yok olmaya terk edilmesi düşüncesini kendine yediremedi ve
Aid-de-Camp'a girip ipler. Fakat Jackson
bunu politik olmayan bir şey olarak ilan etti ve reddetmek için güçlü bir sebep olarak kulübede ateşli silahlar bulundurma olasılığını öne sürdü, ki (serbest bırakılırsa) onları takip edip yollarında yakalayabilir ve birini veya diğerini intikamı için feda edebilirdi - bu amaç, onun asla fark edilmeden başarılması kolay bir şeydi.
Ancak, kötü adam daha sonra bir şans eseri gezginin yardımına gelene kadar yiyecek bulabilmek için
ya da kendisi bağlarından kurtulmayı başarabilmek için (ki bunu zamanla yapabilirdi) Kızılderili düşmanlarından kalan tüm kurutulmuş eti ve bir kova suyu erişebileceği bir yere koymayı kabul etti - ikincisi, Wabash'ını kaba bir şekilde içtiği için bir ceza olarak.

Jackson bu şüpheli hayırseverlik göreviyle meşgulken, yerleşimcinin öfkesi ve hayal kırıklığı
o zamana kadar olanın ötesine geçti. Koyu kaşlarının her bir damarı belirgin bir şekilde yükselip yüzeyinden kabarıyordu ve ruhunda
kızgın bir fırtınanın
kızdığını ilan eden bir öfkeyle tekmeliyor ve tepiniyordu. Aid-de-Camp
tekrar yükseldiğinde, çığlıkları ve küfürleri
delici hale geldi ve kulübenin bulunduğu ormanın kalbine girdikten sonra dakikalarca
tükürük sesleri kulaklarında o kadar korkutucu
vurgularla çınlamaya devam etti ki, artık duyulmadıklarında her biri mantıklı bir rahatlama hissetti.

Bu olaydan sonraki üçüncü günün akşamı, Jackson
ve kahramanımız, yerleşimci konusu hakkında aralarında uzun bir açıklama yapılmıştı, nihai varış noktaları olan Kentucky'nin başkenti Frankfort'taki ana hanın kapısına kondular. Ev sahibim Gerald, refakatçisi tarafından Amerika'da bu tür durumlarda olağan olan resmiyet ve en saygın kişiye, hem kendi arkadaşı hem de Albay Forrester'ın arkadaşı olarak, tutukluya pozisyonuyla çelişmeyen her türlü hoşgörünün gösterilmesi yönündeki samimi tavsiyeyle tanıştırıldı.

BÖLÜM XI.

Hayattaki birkaç durum, izole bir savaş esirinin durumundan daha az kıskanılacak
durumdur. Sevgisinin yurdundan uzakta ve diğer tüm arkadaşlıkların yokluğuyla, tavırlar, duygular ve ulusal özellikler bakımından sanki kendisinden ayrı bir ırk oluşturan kişilerle karışmaya zorlanan, esaretin verdiği iç karartıcı hisle zaten yeterince
kötüleşmiş olan anıları, hassasiyetlerini
yaralayan kaba bir karşıtlıkla her saat
uyanır ve daha ciddi bir
rahatsızlık kaynağı olmasa bile, duruma bağlı binlerce önemsiz rahatsızlık, köstebek tepeciklerinden dağlara kadar üzüntüyle
büyütülür. Ancak, bu, yalnızca bir kişide, savaş kazasıyla bir esir durumuna düşen kişide, eski bağlardan kopmuş olmanın ve yeni ve istenmeyen bağlarla ilişkilendirilmiş olmanın verdiğinden daha derin, daha derin bir keder olmazdı; Hayatı en güzel vaat tomurcuklarıyla dolu olan ve
şimdiki zamana karşı sabırsızlığı yalnızca geleceğe girmek için yakıcı bir arzu olan
biri. Gerald Grantham için durum böyle değildi. Zaman, mekan,
durum, koşul, hepsi aynıydı --
onun için aynı şekilde
kayıtsızdı. Çok yakın zamanda
terk ettiği ve daha güzel ve
huzurlu çocukluğunun geçtiği sahnelerin anılarında, hiçbir zevk almıyordu,
gelecek ise o kadar kasvetle örtülüydü ki,
onun tefekküründen bile çekiniyordu.
Koşullardan teselli çıkarmaya çalışmaktan çok
uzak, amacı anıyı
sonuna kadar aptallaştırmaktı. Hem geçmişi hem de geleceği dışarıda bırakmak,
şimdiki zamanla yetinmek isterdi, ama bu imkansızdı. Solucan kalbini kemirmişti ve kemirmeleri
çok acı vericiydi, ona
oluşturulduğu şekli hatırlatacak kadar dokunaklı değildi.

Gelişinin üzerinden on beş günden fazla zaman geçmişti,
ve yine de, Kaptan Jackson, Sandusky'ye dönmeden önce onu Frankfurt'taki birçok saygın aileyle şahsen tanıştırmış olmasına rağmen,
onlarla tanışmaktan
her zaman kaçındı, ta ki sonunda, doğal olarak, bir İngiliz subayının
en tatsız örneği olduğu söylenene kadar. Hatta otelin sakinleriyle bile, birçoğu kendi yaşındaki subaylardı ve onlarla sürekli olarak sıradan şeylerle
oturuyordu,
yakınlığa yaklaşan her şeyden
kaçınıyordu - kendini sadece hayatın en sıradan nezaketlerinden payını yerine getirerek tatmin ediyordu. Bunu gurur sanıyorlardı -bu sadece bir etkiydi- üzgün ve kırılmış ruhunun tamamen çökmesinin telafi edilemez bir etkisiydi. Sonunda zevk aldığı veya kendini kaptırmaya çalıştığı tek dikkat dağıtıcı şey, Kentuckian başkentini neredeyse çevreleyen ve batı yönünde hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan ormanlık tepeler zincirinin vahşi geçitlerinde dolaşmaktı. Aynı rotadan girdiğinde bu dar vadilerin yoğun karanlığını fark etmişti ve bunları, sempati duyduğu hiçbir şey sunmayan bir şehrin uğultusu ve karmaşasından daha çok hasta zihniyle uyumlu hissediyordu, artık günün büyük bir bölümünü sık sık labirentlerinde dolaşarak geçiriyordu - ancak belirli bir saatte şartlı tahliye şartlarına uygun olarak oteline dönüyordu. Bir keresinde, mevsimin yumuşak güzelliğinin cazibesine kapılmış (artık Ekim ayının başıydı) o kadar uzağa ve bilmediği geçitlerden geçmişti ki, hızla ilerleyen akşam ona geri dönme zorunluluğunu söylediğinde, yolunu tamamen kaybettiğini fark etti. Her zamanki gibi dalgın olmasına rağmen, şeref sözünün bir saat içinde otelinde olmasını gerektirdiğini ve bunun da hızının başarması için yeterli olduğunu anlayacak kadar düşünmüştü. Başlangıçta izlediği dolambaçlı yoldan yolunu bulma umudunu yitirmiş ve ayrıca kaybettiği doğru ipucunu da kaybetmişti, başkentin genel gidişatına aşina olduğu için, daha önce bahsedilen tepeler zincirinin üzerinden düz bir çizgide dönüşünü gerçekleştirmeye karar verdi. Vahşi sahnenin derinleşen gölgeleri, hemen önündeki o noktaya tırmanmayı
önerdiğinde, güneşin ufkun altına
battığını ve zirvesine ulaştığında, son soluk ışık titreşimlerinin batıda hızla
geçtiğini söylüyordu. Yine de, belirsiz alacakaranlıkta, ayaklarının dibinde, üzerinde durduğu dairesel sırt tarafından
tamamen
çevrelenmiş küçük bir vadinin yattığını algılayabiliyordu. Bu
geçildikten sonra, sırtın karşı bölümüne tırmanması gerekiyordu ve hedefine ulaşmış olacaktı. Daha önce dolaştığı
tepeleri her yönden bölen dar kayalık geçitlerin aksine, bu vadi
güçlü bir yeşillikle
kaplıydı ve bunun üzerine Gerald'ın ayakları duyulmayacak şekilde
kendisine kadar hareket etti. Küçük ovanın merkezine doğru ilerledikçe, sağ taraftaki en uç noktasında, bir binanın karanlık ana hatlarını görebildiğini düşündü - görünüşe göre bir konut - ve henüz ona yaklaşıp şehre en doğrudan yolunu sorup sormama konusunda tereddüt ederken, zaten gitmekte olduğu vadinin o noktasında aniden bir ışık belirdi. Birkaç dakika, ışığın geldiği noktaya gelmesi için yeterli oldu. Muhtemelen bir yazlık ev için tasarlanmış küçük, dairesel bir binaydı, ancak yapısı itibariyle bir tapınağa daha çok benziyordu ve daha önce gizlenmiş olduğu yeşilliklerin bir kısmıyla orman sırtına o kadar yakındı ki, neredeyse onunla karışıyordu. Tek bir pencereyle donatılmıştı, şimdi ışığın yayıldığı pencere ve bu dar, uzun ve demir parmaklıklarla kaplı pencere, kahramanımızdan bile daha uzun birinin, biraz yükseklik yardımı olmadan içeriye bakmasını engelleyecek şekilde yerleştirilmişti. Ancak, Gerald, yokluğuyla ilgili yorum yapılmasını önlemek için kasabaya zamanında ulaşma endişesinden bağımsız olarak, nesnesine yabancı konularla meşgul olma arzusunda değildi. Merak, göğsünde ölü bir histi ve tapınağın yanındaki sırtı tırmanmaya hazırlanıyordu, bir kez bile yolunu kesmeden, yoğun bir acı çeken birinin bastırılmış iniltisini duyduğunu hayal etti. İnleme değil, söylendiği tuhaf ton dikkatini çekti ve göğsünde belirsiz ama heyecan verici bir ilgi uyandırdı. Tapınağa daha da yaklaştığında, hemen bodrum katındaki toprağın bir tür tümseğe atıldığını gördü, bu da
o kadar yükseltilmişti ki
elleriyle pencerenin parmaklıklarına
ulaşabiliyordu. Başka yerlerde gösterdiğimiz gibi, aktif olmasına rağmen, içeriyi tam olarak görebilmesi uzun sürmedi,
bir sahne gözüne çarptı ve onu, hem de tam bir şaşkınlıkla,
büyüledi.
Halısız, kaba zeminde diz çökmüş bir kadın vardı, ellerini kavuşturmuş ve yukarı kaldırmış, gözlerini karşı duvardan sarkan bir portreye dikmişti - siyah, bol bir cübbe giymiş, duruşuyla hayal gücünün somutlaştırması zor olabilecek kadar zengin ve simetrik oranlarda bir kontur geliştiriyordu.
Ve şimdi her heyecanlı duygusunun, putperestlikten biraz daha fazla hayranlıkla üzerinde durduğu varlık kimdi? Bir an önce hala çok uzakta olduğuna inandığı, sadece birkaç ay önce bir salgından kaçtığı ve bir daha asla görmeyeceğine yemin ettiği, ancak tüm yargılarına meydan okuyan bir tutkuyla sevmeye devam ettiği, hayatını bir çöle çeviren Matilda Montgomerie. Ve eğer güzelliği O ZAMAN ruhunda bu kadar olağanüstü bir etkiye sahip olsaydı, onu ŞİMDİ gördüğünde, kadınlığın tüm zarafetini en yoğun hayranlığı uyandıracak şekilde sergilediğinde etkisi ne olurdu! Gerald Grantham'ın, mutluluğunun mahvolduğu kaya olan ona bakarken aklından geçen her şeyi tarif etmek boşuna olurdu. İlk dürtüsü uçmak olmuştu, ancak onu pencereye
tutan büyülenme onu tüm gücünden mahrum etti, ta ki sonunda, yüreğine gürültülü bir şekilde
dolaşan tüm duygulardan
sadece tutku muzaffer kalana kadar. Sabırsızlığını daha fazla kontrol edemeyerek,
karşısında gördüğü bir kapıyı çalıp içeri girmek amacıyla
istasyonundan ayrılmak üzereydi ki,
Matilda'nın tavrındaki ani bir değişiklik
hareketi durdurdu.

Ayağa kalkmıştı ve uzun ve koyu saçları beyaz omuzlarının üzerinden süzülerek, şimdi bakışlarının daha önce defalarca çevrildiği
portreye doğru ilerliyordu. Bu öyle bir yerdeydi ki, Gerald daha önce belirsiz taslaktan daha fazlasını fark etme fırsatı bulamamıştı, bu da bunun bir insan figürünü temsil ettiğini kanıtlıyordu; ama bir an için bir eliyle ışığı kaldırırken,
diğer eliyle de yana çekilmiş bir
peçeyle örtünce, bunun Amerikan üniforması giymiş bir subayın portresi olduğunu açıkça gördü;
ve hatta daha önce yüzünü
gördüğü aklına geldi, ancak o zamanki heyecanlı haliyle
nerede olduğunu hatırlayamıyordu. Hafızasını zorlamaya meyilli olsaydı bile, çabası
uygulanamazdı, çünkü
şimdi ilgisi başka bir yöne kaymıştı.

Solda ve pencerenin hemen altında, kaba bir
kanepe ve daha kaba bir masa duruyordu, Gerald'ın tapınakta
görebildiği tek mobilya parçalarıydı bunlar. Matilda şimdi eskisinin üzerine uzandı ve mumu yanındaki
masaya koyarak, daha önce cebinden çıkardığı
bir mektubu açıp incelemeye başladı. Aynı gözlem bilinçsizliği, aynı eylemsizlikle birlikte, formun tüm eğilimi, kendisini böyle sergileyen, yaşayan zarafetin bir modeli olan, varsayılan izolasyonunun tek başına haklı çıkarabileceği bir şehvet karakteri taşıyordu. Fakat form, tutkunun belagatiyle dolu olmasına rağmen, kişinin solgun ve ciddi yüze dönmesi, kalbinde buna karşılık gelen bir ifade olmadığını görmek için yeterliydi. Daha önce olduğu gibi, Amerikalı'nın kaşları düşünceli bir
kafaya sahipti -sadece daha derin, daha kararlı- ve hatta karanlık gözleri, üzerinde durduğu mektuptaki çeşitli pasajlarda hayal kırıklığı ve öfke içindeymiş gibi ateş saçarken, yanaklarında en ufak bir renk bile yoktu veya o soğuk
alnındaki kasvet dağılmadı. Duyguyu hissediyordu, çünkü inip kalkan göğsü ve ara sıra büzülen dudakları bunu gösteriyordu. Ancak, Gerald Grantham'ın o zamanlar gördüğü gibi, Matilda Montgomerie'nin yüzüyle kişi arasındaki karşıtlık hiçbir zaman bu kadar belirgin olmamıştı.

Onu ilk kez böyle gören biri için, bu eşsiz kızın soğuk, sakin yüzü, kusursuz formunun parlak ifadesinin uyandırdığı duyguları terbiye eden bir şey olurdu, ancak şimdi yüz hatlarında bir sertlik karakteri olmasına rağmen, bu, o formun sıradan bir yabancıda yarattığı ateşli hayranlığı kontrol altına almış ve soğutmuş olmalıydı, Gerald, ikisinin uyumunun tamamlandığı ve tüm o hayranlıklarla dolu olan, en sakin olduğu saatlerde bile, kişiye bağlanmayı hiç bırakmayan yüzün, ruhunu deliliğe sürükleyecek şekilde ona ışık tuttuğu zamanları çok iyi hatırlıyordu. Hafızasına zorla giren başka ve daha sonraki anılar da vardı; ama bunlar, Matilda'nın şehvetli güzelliğinin en belirgin şekilde parladığı sahneleri hatırlatsalar da, geçmişin güzel
resmindeki lekeler gibiydiler ve bunları zihninden sonsuza dek
silmek istiyordu.

Amerikalı'nın şu anda meşgul olduğu mektubu, Grantham, katlamasından ve mühründen, onunla ayrılmadan önce yazdığı bir mektup olduğunu anlamıştı, çünkü sonsuza dek
sanıyordu. O hala bu tekillik üzerinde düşünürken,
Matilda mektubu yanındaki masaya fırlattı ve
başını eline yaslayarak, sanki
içeriği üzerinde derin derin düşünüyormuş gibi göründü. Kaşlarının kasılması
daha da derinleşti ve dudaklarında, bir kararlılık oluşturan birinin
güçlü ahlaki ve fiziksel enerji gerektiren
bir kasılma baskısı vardı. Gerald'ın dizginlerinden soğuk bir ürperti geçti, çünkü o garip ama büyüleyici
kadının ruhunda neler olup bittiğini çok iyi tahmin
edebildiğini sanıyordu. Bir an için kalbine neredeyse bir
tiksinti
hissi geldi, ama,
bir sonraki anda, onun kanepeden kalktığını ve en eşsiz zarafeti
ortaya koyduğunu gördüğünde,
kendini sonuçları umursamadan ayaklarına atmak ve putperestliğini itiraf etmek için sabırsızlıkla
yandı. Birkaç dakika ileri geri yürüdükten sonra, sadece koyu ve yakıcı gözü renksiz yanağının reddettiği heyecanı ele veriyordu, Matilda tekrar ışığı aldı ve bir kez daha portreye yaklaştığında, perdeyi kaldırma eylemindeydi ki, onu daha iyi görebilmek için endişelenen
Gerald'ın pozisyonunu değiştirmesiyle hafif bir ses kulağını tuttu;
ve döndü ve gözünü pencereye dikti,
gözlemlenmekten korkan birinin rahatsız edici tavrıyla değil,
bir müdahaleyi cezalandıracak birinin tehdit edici havasıyla.

Işığı başının üstünde tutarak, odanın karşısına doğru kararlı bir şekilde ilerledi ve pencerenin altında durarak, gözünü sabit ve çekinmeden ona dikti.
Gerald'ın zihni, çatışan ve karşıt duyguların bir kaosu haline gelmişti. Sadece bir an önce tanınmayı arzulardı, şimdi ise kaygısı bundan kaçınmaktı;
ama duruşunda kasılmış ve mecbur kaldığı için tutunmuş, yüzü parmaklıklara yakın, bunu yapmanın tek yolu tamamen pozisyonunu terk etmekti. Bu nedenle tutuşunu gevşetti ve kendini tırmanmayı başardığı toprak yığınına bıraktı, ama gecenin kesintisiz sessizliğinde, Amerikalı'nın keskin kulağından kaçacak kadar sessizce değil. Bir sonraki anda Gerald bir kapının açıldığını ve iyi bilinen bir sesin ne endişe ne de kararsızlık ifade eden tonlarda talep ettiğini duydu.

"Kim var orada?"

Soru çevredeki ormanlardan yankılanarak tekrarlandı ve sonra uzaklaştı.

"Halkımdan kim," diye tekrar sordu Matilda, "emirlerime meydan okuyarak beni buraya kadar takip etmeye cesaret etti?"

Belirsiz seslerin bir yankısı daha ve her şey yine sessizleşti.

"Kimsen konuş," diye devam etti cesur kız. "Hayır," diye daha kararlı bir şekilde devam etti, kapıdan bir iki adım
uzaklaştığında, pencerenin altında hareketsiz duran bir insan
şekli gördü. "Benden kaçmayı düşünme.
Buraya gel köle, seni tanıyayım. Bu merak
sana pahalıya mal olacak."

Gerald'ın kanı, bu sözlerin söylendiği sert tonda duyarsızca
dondu ve ilk dürtüyü
takip etmiş olsaydı, tüm koşullar altında
kendisine peygamberlik niteliğinde bir anlam
kazanan bir emrin etkisinden hemen uzaklaşırdı. Ama
siren'in büyücü güzelliğine, yargı ve akıl dizginleri tutkuya bırakana kadar
bakmıştı ve
bir kez daha o şekli görmek ve dokunmak için kontrol edilemez bir arzuyla
dolmuştu--bir sonraki an kendisini ondan sonsuza dek koparsa bile--yaklaştı ve Matilda'nın tekrar
çıktığı tapınağın
girişinde durdu.

Her zaman kendine hakim olan Amerikalının dudaklarından hiçbir şaşkınlık ünlemi kaçmadı; ve yine de, o gece ilk kez, yanakları derin bir ışıltıyla doldu, bunun etkisi tüm güzellik tarzına bir ışıltı karakteri kazandırdı.

"Gerald Grantham!"

"Evet, Matilda," diye haykırdı genç, geçmişten çılgınca habersiz, bakışlarını onun göz kamaştırıcı güzelliğine öyle güçlü bir ifade heyecanıyla dikerken ki, onunkiler altında kaldı, "senin Gerald'ın-- kölen senin önünde diz çöküyor," ve kendini onun ayaklarının dibine attı. "Ve o köle hangi cezayı hak etmiyor?" diye sordu, sözde hizmetçisine hitap ettiği tondan o kadar farklı bir tonda ki, Gerald bunun aynı olduğuna neredeyse inanamazdı. "Bu kadar çok
sevinç
verdiği için ne telafi edebilir ki? Onu bu kadar çok seven ve değer veren birine. Ah! Gerald, beni bu kadar
kötü bir şekilde terk ettiğinden beri ne günler, ne geceler
geçirmedim." Son cümleyi söylerken, sevgilisinin hala diz çökmüş bedeninin üzerine eğildi, öne doğru düşen uzun koyu saçları onu
güçlü ve dalgalı kıvrımlarıyla tamamen sardı.

"Sen benim olacaksın, Matilda," diye mırıldandı genç adam sonunda, kanepede onun yanında otururken, ayağa kalktığında onu oraya
götürmüştü.

"Senin, sadece senin," diye karşılık verdi Amerikalı, yüzünü onun omzuna
eğirken. "Ama sen
birliğimizin şartlarını biliyorsun."

Bir engerek onu sokmuş olsaydı, Gerald onun kucaklamasından
bu kadar dehşet ve korkuyla geri çekilemezdi. Matilda'nın
yüz hatları yine renksizleşti ve alnı bir bakım ve ciddiyet ifadesi aldı.

"O zaman, eğer o sözleşmeyi yerine getirmek için değilse, neden
buradasın?" ve soru yarı
kinle, yarı
aşağılayıcı bir şekilde soruldu.

"Şans, Kader, Yazgı, ne dersen de," diye haykırdı
Gerald, duygularının daha güçlü dürtüsüne itaat ederek
ve onu bir kez daha çarpan kalbine sararak. "Ah!
Matilda, eğer o korkunç durumun fikrinin
gündüzleri düşüncelerimde ve geceleri rüyalarımda nasıl beni rahatsız ettiğini bilseydin, şu anda
duyularımı, ruhum sana karşı çıldırtıcı--sönmez bir aşkla
dolu olmasına rağmen, nasıl koruduğuma şaşırırdın."

"Ve sen gerçekten de az önce ifade ettiğin o derin, o aşırı tutkuyu benim için mi besliyorsun," diye gözlemledi Matilda, birkaç dakikalık sessizlikten sonra ve sesinde ve tavrında yenilenen bir şefkatle, "ve yine de beni sonsuza dek sana bağlamanın yolunu reddediyorsun?"

"Matilda," dedi Gerald, hararetle, "sana olan tutkum, aklımın hiçbir çabasıyla kontrol edilemeyecek bir şey; ama seni aldatmayayım - bu artık duyulardan biri."

Matilda'nın yüz hatlarını, alayla tamamen karışmamış bir zafer ifadesi canlandırdı. Bunu, tarifsiz bir şefkat ifadesi izledi.

"Bu gece bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz, Gerald, ama yarın akşam, aynı saatte burada ol: o zaman karşılıklı umutlarımız, korkularımız ve şüphelerimiz gerçekleşecek ya da hayal kırıklığına uğrayacak, olay bunu gösterir. Yarın, Kaderin seni bu önemli saatte bana gönderip göndermediğine karar verecek, buna inanmamak elde değil. Çok tuhaf," diye ekledi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, yüz hatları yine ölümcül bir şekilde solgunlaşarak - "gerçekten çok tuhaf!"

"Nedir tuhaflık, Matilda?" diye sordu Gerald.

"Yarın her şeyi öğreneceksin," diye cevapladı; "ama aklında bulunsun,"
ve koyu gözleri onun üzerinde çok şefkatli bir ifadeyle durdu, "bana istediğim her şeyi vermeye hazır gel."

Gerald bunu yapacağına söz verdi ve Matilda, onu beklenmedik bir şekilde huzuruna geri getiren şeyi duyma arzusunu dile getirerek, ayrıldıkları andan itibaren başına gelen her şeyin ayrıntısına girdi. İlişkiden çok etkilenmiş gibi görünüyordu ve karşılığında ona kendisinin de hissettiği ve çektiği acıların bir geçmişini anlattı. Dahası, Binbaşı Montgomerie'nin ayrılmalarından kısa bir süre sonra yarasından öldüğünü ve şimdi neredeyse iki aydır amcasının Frankfort'taki malikanesine döndüğünü, orada toplumdan tamamen izole bir şekilde ve kölelerden oluşan bir ev düzeniyle yaşadığını söyledi. Bu kısa açıklamalar yapıldıktan sonra ayrıldılar - Matilda evine girdi (aynı Gerald'ın ana hatlarıyla belirttiği gibi) ve sevgilisi şehre doğru en iyi şekilde yol aldı.

BÖLÜM XII.

Sabah oldu ve yine de Gerald Grantham'ın gözlerine uyku girmemişti. Matilda'nın görüntüsü zihninde uçuşuyordu ve onun güzelliğini hatırlayarak, hayal gücü üzerindeki etkisinin derecesini kanıtlayan, acı dolu bir zevk hevesiyle ona tutundu. Kadınsı mükemmelliğin o görkemli resmini lekeleyecek hiçbir şey olmasaydı, uyandırdığı duygular tahammül edilemeyecek kadar
zarif olurdu; ama ne yazık ki! kusursuz görüntüyle birlikte, kendisini korumak için o güzelliğin tüm gücüne ihtiyaç duyduğu anılar da geldi. O büyüleyici varlığın ruhunda silinmez bir leke vardı; ve güneş diskindeki lekeler gibi, onu çevreleyen ışıkta saklı olmasına rağmen, yine de var olduğunu, bütünün simetrisini bozduğunu kendinden gizleyemiyordu. Onu sarhoşlukta ve sonrasında ölümde, zihninin acı dolu işkencelerinden bir kurtuluş aramaya iten şey, o korkunç lekenin bilgisiydi. Erdem ve yüksek bir onur duygusu, sadece kendi ruhunu lekesiz bırakmakla kalmayıp, onu suçla kirletecek olan ondan kaçabilmesini sağlayacak kadar zafer kazanmıştı; yine de, başlangıçta etkilendiği saf duygular olan saygı ve sevgi geçmiş olmasına rağmen, onların ayrılış saati tutkunun artan hakimiyetinin saatiydi ve aklında her zaman güzelliği olan ondan uzakta, hayal gücü öyle resimler çizmiş ve üzerlerinde oyalanmıştı ki, bunların asla gerçekleştirilemeyeceğinden emin olmasına rağmen, sonunda ölümle karşılaşmaya karar verdi. Düşüncelerinin bitmek bilmeyen konusu olan onun huzuruna böyle beklenmedik bir şekilde geri dönmüş ve hayal gücünü alevlendirmek için bu kadar iyi hesaplanmış koşullar altında, Gerald'ın en yoğun duygularla yaklaşan görüşmesini dört gözle beklemesi şaşırtıcı görünmemeli. Yeniden bir araya gelmek de ne kadar kader gibi görünüyordu. Matilda'yı bir daha asla görmemeye kararlı bir şekilde terk etmişti, ancak, amacını tam olarak gerçekleştirecek olan o ölümü kur yapma eylemiyle, kendisini en çok kaçınmak istediği konuma yerleştirmişti. Frankfort'tan asla bahsetmemiş olan Binbaşı Montgomerie'nin, yeğeniyle birlikte, onları terk ettiği uzak eyalette ikamet ettiğini varsayarak, Albay Forrester'ın varış yeri olarak Kentucky başkentini adlandırmasını memnuniyetle duymuştu; çünkü, Matilda'ya olan tutkusu ne kadar derin ve çıldırtıcı olsa da, hiçbir dünyevi düşünce onu gönüllü olarak onu aramaya ikna edemezdi. Frankfurt'a vardığından beri,
kendisini unutturabilecek olan ondan çok uzakta olduğunu hissetmek ona bir teselli kaynağı olmuştu
kalp solup ölse de,
öz saygı ve onaylayan bir vicdan bizde kalırken,
ruh aynı çürümeyi paylaşmaz--aynı acıyı itiraf etmez. Merakının onu götürdüğü tapınakta,
saygı duyduğu varlığı görebileceğini, ondan
kaçınırken bile, bir salgın gibi ondan kaçınacağını bile tahmin edebilseydi.

Duygularının bu korkunç mücadelesinin sonucu,
onu bir kez daha görme kararlılığıydı--tüm ruhunu onun varlığının sarhoşluğuna teslim etmek ve sonra,
geçmiş günlerin korkunç durumu tarafından engellenmeden,
kaderini onunla birleştirmeyi
reddetmesi koşuluyla,
kendisini ondan sonsuza dek koparmak.

Bu kararda güçlü olan Gerald, ona uyandığından beri geçen saatler
günler gibi görünüyordu ve her zamanki saatinde
Frankfort'tan ayrıldı ve gözlemden kaçınmak için
bir önceki akşam vadiye ulaştığı aynı çekingen ve dolambaçlı yolu
izledi. Ovaya inerken, tapınağın penceresinden gelen ışık
tekrar algılanabilir oldu--Birkaç dakika içinde
odaya
girdi.

"Gerald--benim Gerald'ım," diye haykırdı Matilda, sevgilisinin ardından kapıyı dikkatlice
kapatırken, kendini onun
kucağına attı. Ah, zayıf adam! Bir rüyanın
temelsiz dokusu gibi, gençliğin
yeniden şekillenen tüm kararları
kayboldu. "Evet! Matilda, senin Gerald'ın. Bundan sonra ne olursa olsun,
ben seninim."

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu, bu sırada her biri diğerinin
kalbinin atışını hissetti.

"Yemin eder misin, Gerald?" diye fısıldadı Matilda sonunda.

"Yemin ederim--yemin ederim."

Amerikalı'nın koyu gözleri aniden parladı ve dolgun göğüsleri, güzelliğinin gücüne duyduğu büyük sevinci simgeliyormuş gibi
şişti; ama
bu hemen bastırıldı ve sevgilisinin yanındaki kanepeye
çökerken, tüm yüzü Gerald'ın amcası Albay D'Egville'in
kolunda oyalanırken ilk kez tanık olduğu o sıra dışı ifadeyle ışıldadı.

"Gerald," dedi şefkatle, "kalbimizi ve ruhumuzu tek bir ebedi Kader'de birleştirme yeminini onayla. Bu kutsal cilt üzerine yemin et ki, elin Matilda'nın - karının -
haksızlıklarının intikamını alacak. Ha! Karın,
bunu düşün," diye ekledi aniden enerjik bir şekilde.

Gerald kitabı hevesle dudaklarına götürdü. "Yemin ederim,
Matilda - ölecek."

Ama yemin eder etmez, vücudundan sinsi bir ürperti geçti.
Yüz hatları tüm canlılığını yitirdi ve
küstahça yemin ettiği kitabı fırlatıp attı, yüzünü Matilda'dan çevirdi ve
başını göğsüne gömerek inledi ve acı acı ağladı.

"Ne! Gerald, pişman mısın? Hayır, bana
bu kadar amaçsız birinin tutkulu olabileceğini söyleme.
Beni sevmiyorsun, yoksa sevdiğin kişinin
işlediği haksızlıklar
seni, ona bu kadar derinden zarar veren
kişiye karşı en vahşi intikam ruhuyla donatırdı. Ama eğer pişman olursan,
bu seni yemininden kurtarmaktan başka bir şey olmaz ve o zaman eylem benim olur."

Amerikalı, sitem,
tepki ve incinmiş sevginin ustaca ve
dokunaklı bir şekilde harmanlandığı bir tonda konuştu ve bitirirken o da başını
göğsüne koydu ve iç çekti.

"Hayır, Matilda, bana haksızlık ediyorsun. Ruhumu çok baştan çıkarıcı güzelliğinle
kazandığın suçlu amaçtan sapmak bir şey, bir insanın yas tutması gerektiği gibi yas tutmak başka bir şey,
erdem, onur, din, gençliğimin beslendiği tüm asil
ilkelerin
suçlu tutku dalgasını durdurmak için
çok zayıf olduğu saat. Sen
seni
sevmiyorum diyorsun!" ve acı bir şekilde güldü. "Az önce ettiğim yeminden
daha büyük bir kanıta ne gerek var?"

"Bu bir gerçekleşme," dedi Matilda etkileyici bir şekilde.

"Gerçekleşecek," diye hemen karşılık verdi, "ama
en azından
ruhuma bu kadar
açıkça bu kadar korkunç bir suçun
yakınlaştırılabileceği
saati lanetleme ayrıcalığını bana verme."

"Suç, çok gelişigüzel bahşedilen bir kelimedir," dedi Matilda, bir anlık duraklamadan sonra. "Zayıf zihinli
sınıf suçla, güçlü terim erdem."

"Erdem! Ne, bana asla
zarar vermemiş bir adamın kanını dökmek; kiralık bir katil olmak, bedeli
suçluluğu eyleme kışkırtan kişinin eli olan biri olmak? Eğer bu erdemse, ben gerçekten erdemliyim."

"Sana asla zarar vermedim!" diye karşılık verdi Amerikalı, karanlık gözlerini
mazarlayan bir şekilde mutsuz Gerald'ın gözlerine
eğip. "BANA zarar vermedi mi; hayatının ortağı olacak olana
tazmin edilemeyecek kadar zarar vermedi mi?"

"Hayır, Matilda," ve Gerald yine tutkuyla onu yakaladı ve
yüreğine aldı, "sadece o görüntü bile
beni senin isteğine göre şekillendirmeye yeterdi, daha önce karar vermemiş olsam bile. Ve yine de," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra,
"ne kadar da aşağılık, ne kadar da korkunç, şüphesiz bir düşmanı öldürmek.
Tek başına dövüşebilir miyiz - ve neden olmasın? Evet
olabilir - öyle olacak. Daha önce bunu düşünmemiş olmam aptallıktı. Matilda, sevgilim, benimle birlikte sevin, çünkü
şerefinin intikamını alabileceği ve
kendi ruhumun suçtan lekelenmeyeceği bir yol var. Bu adamı arayacağım ve
onun üzerine bir kavga koyacağım. Ne diyorsun, Matilda -
bana konuş, bana rıza gösterdiğini söyle." Gerald acıyla
soluk soluğa kaldı.

"Asla, Gerald," diye karşılık verdi, şaşırtıcı bir
etkileyicilikle, sevgilisinin sıcak kucaklaması sırasında bir kez daha geri dönen renk yanağından uçup gitti. "Ona meydan okumak, kendi sonunu garantilemekten başka bir şey olmazdı, çünkü Birleşik Devletler ordusunda tabanca veya küçük kılıç kullanımında onunla eşit olan çok az kişi vardır; ve, aksi halde bile," diye sonlandırdı, gözleri vahşi bir ifadeye bürünerek, "her ikisinin de kullanımında en acemisi bile olsa, tüm günahlarıyla birlikte mezarına inmeseydi, intikamım eksik kalırdı. Hayır, hayır, Gerald, varoluşun gururunun doluluğunda yok olmalı. Kalbine isabet eden darbeyi hissedene kadar ölümü hayal etmemeli."

Matilda'nın heyecanı, daha önce hiç sergilemediği her şeyin ötesinde derindi. Sözleri, ruhun sabit ve kesintisiz bir amacını ele veren tonlarda söylendi ve bitirdiğinde, yüzünü sevgilisinin göğsüne attı ve dişlerini birbirine gıcırdattı, çizdiği ölümün resminin hayal gücünde yarattığı etkiyi gösteren bir güçle. Birkaç dakikalık bir duraklama oldu. Gerald gözle görülür şekilde şaşkındı ve intikamcı kadının belini saran kol, sanki hayal kırıklığı içindeymiş gibi, yanına düştü.

"İnsanın önyargıları ne kadar da garip ve tutarsızdır," diye devam etti Matilda, yarı kederli, yarı alaycı bir şekilde; "işte bir savaşçı - mesleği gereği insan hayatını döken biri; kılıcı sık sık diğer insanların kanıyla boyanmış ve çoktan işlenmiş olanlara bir cinayet daha ekleme düşüncesiyle ürperiyor. Ne çocukça bir zayıflık!"

"Cinayet! Matilda; ülkenin düşmanlarını adil ve onurlu bir mücadelede ve
şanlı bir alanda yenmek için buna cinayet mi diyorsun?"

"Sana ne dersen de, onu istediğin
kılığa
gizle - bu daha az cinayet değil. Hayır, en kötü cinayet, çünkü sen sadece ücretli katilin görevini yerine getiriyorsun.
Soğukkanlılıkla ve bir ücret karşılığında, sana düşüncede veya eylemde asla zarar vermemiş ve başka koşullar altında belki de dostça
kabul edeceğin birinin adil varlığına son mu veriyorsun?"

"Bu doğru, ama nedenin farkı, Matilda?
Biri cennet ve insan tarafından onaylanmış, diğeri ise her ikisi tarafından da aynı şekilde
mahkûm edilmiş."

"İnsanın onayı, isterseniz; ama cennetin onayına sahip olduklarını reddediyorum. Sadece dünyevi politika ve toplumsal çıkarlar ayrımı çizdi, birini suç, diğerini erdem yaptı; ama bana her şeyi bilen ve adil bir Tanrı'nın yaratıklarının öldürülmesini onayladığını veya onayladığını söylemeyin, çünkü onlar tek tek bir adamın isteğiyle değil, binlerce ve on binlerce başkasının isteğiyle yok oluyorlar. Kralların ve Hükümdarların kavgalarında, bazı önemsiz görgü kuralları ihlalleri için seller gibi dökülen kanın, onların ruhları üzerinde, intikamın eliyle dökülen birkaç tek damladan, varlığı en keskin yaralanma duygusuyla kıvranan birinin ruhundan daha hafif oturması ne olabilir?" Kendini ifade ettiği enerji, Matilda'nın tüm tavır ve kişiliğine karşılık gelen bir heyecan iletiyordu. Gözleri parladı ve genişledi ve göğsünün görünür şekilde
inip kalkması, kendi duygularının
savunduğu ilkelere ne kadar güçlü bir şekilde
katıldığını gösteriyordu. Kişisel güzelliği, dudaklarının kalbin geri çekildiği duyguları dile getirdiği anda olduğundan daha muzaffer veya
baştan çıkarıcı bir şekilde hiç parlamamıştı.

"Ah Matilda," diye iç çekti Gerald, "ruhumu suçla
hangi incelikli
argümanla tanıştırmaya çalışıyorsun.
Ama bu girişim boşuna. Elim senin isteğini yerine getirmeye
adan olsa da, kalbim her zaman suçu için yas tutmalı."

"Aptal Gerald," dedi Matilda; "bu sana, bir erkeğe, bana, bir kadına sadece adalet olan bir suç gibi neden görünsün;
ama sen benim aksime, konuyu asla sakin bir
şekilde
düşünmedin. Evet," diye daha büyük bir enerjiyle devam etti, "argüman inceliği dediğin şey, sadece
inanç gücüdür. İki uzun yıl boyunca eylem üzerinde durdum, akıl yürüttüm ve karşılaştırdım, ta ki en sonunda her gizli önyargı
ortadan kaldırılıncaya ve korkunç haksızlıklarımın intikamını almak
on emirde yer alan herhangi bir
kalikatta yer alan herhangi bir
kalikatta yer alan kadar belirgin bir görev
olarak ortaya çıkana kadar. Beni bir kez gördün,
Gerald, elim senin suikastçının darbesi olarak adlandırdığın şeyden
çekilmediğinde ve sen o zaman karışmasaydın, eylem şimdi tamamlanmamış olurdu."

"Ah, neden karıştım? Kötü Deha'm beni
böyle bir sahneye neden götürdü. O zaman en azından bu korkunç eylemden habersiz yaşasaydım."

"Hayır, Gerald, bunu yaptığın için
senin için daha çok bir sevinç kaynağı olsun. Önyargılı olduğun için, bu el (ve o kadar mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş bir kol uzattı ki, bir
insan kanıyla
boyanmış olsaydı, yarı yarıya daha güzel görünmezdi. Ayrıca, bir kadının haksızlıklarının intikamını, sonsuza dek sadakatini sunduğu sevgilisi ve kocasından daha uygun kim alabilir? Hayır, hayır, olduğu gibi çok daha iyi; ve kader öyle olmasını emretmiş gibi görünüyor, yoksa neden o unutulmaz olayda kendin araya giriyorsun ve neden benden
kaçmak için verdiğin tüm çabalardan sonra, bu son birlikteliğimiz, o zavallının memleketine dönmek üzere olduğu, gururla şişmiş ve onu bekleyen kaderi pek hayal etmemiş bir anda - Gerald, bunun sadece şanstan daha fazlası olduğunu kabul edeceksindir herhalde?"

"Dönmek üzere," diye tekrarladı Grantham titreyerek. "Ne zaman, Matilda?"

"En geç bir hafta içinde - belki de üç gün içinde. Sınırda elde ettiği önemsiz bir avantaj, cömert vatandaşları tarafından bir kahramanlık eylemine dönüştürüldü ve güvenilir ve gizli bir hizmetçinin bana ilettiği bilgilere göre, Frankfurt'ta verilecek bir kamu eğlencesine katılmak için izin aldığını ve bu vesileyle kendisine muhteşem bir kılıcın sunulacağını öğrendim. Matilda, sesi fısıltıya dönerken, dudaklarından korkunç bir gülümseme geçti ve kasıldı, "asla o kılıcı çekecek kadar yaşamayacak. Zafer
gecesi benim için belirlediğim gecedir."

"Sınırda önemsiz bir avantaj," diye sordu Gerald heyecanla ve nefes nefese. "Hangi sınıra, Matilda, ima
ediyorsun?"

"Niagara," diye cevap verdi.

"Bundan tamamen emin misin?"

"Onun orada olduğunu uzun zamandır bildiğimden o kadar eminim ki," diye karşılık verdi
Matilda.

Gerald daha rahat bir nefes aldı--ama yine sordu:

"Matilda, dün gece seni ilk gördüğümde, şu portreye dikkatle bakıyordun (resmin asılı olduğu tapınağın o kısmını işaret etti.) ve
yüz hatlarını belirsiz bir şekilde hatırladığımı fark ettim."

"Daha olası bir şey yok," diye karşılık verdi Amerikalı,
araştıran bakışına aynı kararlılıkla karşılık vererek.
Binbaşı Montgomerie'yi tamamen unutmuş olamazsın."

"Hayır, yüz bana onunmuş gibi gelmedi. Bakabilir miyim?"

"Elbette. Kendinizi tatmin edin."

Gerald kanepeden indi, ışığı aldı ve odayı geçerek
resmi örten tül perdeyi kaldırdı.
Gerçekten de ölen Binbaşının tam üniformalı portresiydi.

"Ne kadar da garip," diye düşündü, "dün gece zihnime bu kadar belirsiz bir izlenim
aktarılmış olmalı,
şimdi o iyi hatırladığım
yüz hatlarını
zorluk çekmeden hatırladığımda." Gerald, o yüzü ilk kez hangi
farklı koşullar altında gördüğünü hatırlayınca içini çekti,
ve perdeyi bir kez daha indirerek odayı geçti ve
kendini Matilda'nın yanına attı.

"Binbaşı Montgomerie için değilse, kimin için aldın?" diye sordu Amerikalı bir duraklamadan sonra ve yine koyu renk gözleri onunkine dikildi.

"Hayır, kendimi pek tanımıyorum, yine de onun
yok etmeye yemin ettiğim portresi olduğunu düşünmüştüm."

Matilda'nın yüzünde aniden bir ifade değişikliği oldu,
ama bu hızla geçti ve o da hafif bir
tebessümle söyledi. "Sevmiş olanların yüz hatlarına bakmaktan mı yoksa bize zarar vermiş olanların yüz hatlarına bakmaktan mı daha çok haz almak daha doğaldır!"

"O zaman Detroit'teki o hareketli gecede bu kadar dikkatle baktığın minyatür kimindi?" diye sordu Gerald.

"O," dedi Matilda hemen ve konuşurken solgunlaşarak--"O ONUN--sadece orijinalinden nefret etmek için--onu yok etme kararlılığımı doğrulamak için daha da güçlü bir şekilde baktım."

"O ZAMAN," diye karşılık verdi genç adam, "neden ŞİMDİ olmasın--o portreyi göremez miyim Matilda? Kanı çok geçmeden ruhumu lekeleyecek olan
mutsuz adam hakkında biraz bilgi edinemez miyim?"

"İmkansız," diye yanıtladı. "Minyatür o zamandan beri
yok ettim. Orijinalinin intikamımı alabileceğimi düşünürken, ona bakmaya dayanabiliyordum, ama
amacımdan
hayal kırıklığına uğradığım anda, o benim için
bir tür zehirli sürüngenin görüntüsü kadar iğrenç oldu ve onu
yok ettim." Bunu gizlemeyen bir acıyla söyledi.

Gerald derin bir iç çekti. Tekrar arkadaşının
belini sardı ve onun güzel, yumuşak, kadifemsi ellerinden biri
onun ellerine bastırıldı.

"Matilda," diye gözlemledi, "bir kadının kalbini bu kadar korkunç bir
nefrete
sürebilecek yanlış gerçekten de derin olmalı. En son ayrıldığımızda bana maruz kaldığın
zararın sadece belirsiz ve genel bir taslağını vermiştin. Şimdi bana her şeyi anlat - bana her şeyi anlat," diye devam etti enerjiyle, "ruhunu dolduran nefretin bir kısmını benimkine aşılayabilecek, böylece elim daha sağlam, kalbim eyleme karşı daha katı olabilir.

"Haksızlıklarımın hikayesi birkaç kelimeyle anlatılmalı, çünkü
onların üzerinde durmaya dayanamıyorum," diye başladı Amerikalı,
yine ölümcül bir şekilde solgunlaşırken, titreyen dudakları ve titreyen sesi duygularının heyecanını ele veriyordu.
Canavar kalbimin seçimiydi - ne kadarını yargıla
bunu sana söylediğimde, ONUN şerefine ve birleşmemizin hemen gerçekleşeceğine dair güvenceye güvenerek,
ONA BENİM KİMİ teslim ettim. Sürekli bir ziyaretçi Binbaşı
Montgomerie'nin, ki kendisi subaydı, birlikte olmak için bolca fırsatımız vardı. Toplumda nişanlı aşıklar olarak görülüyorduk ve aslında Binbaşı Montgomerie'nin en büyük arzusu birleşmemizdi. Bu amaçla bir gün bile belirlenmişti ve sadece kırk sekiz saat sonra, birleşmemizin tüm umutlarını sonsuza dek yok eden bir olay gerçekleşti. "Sanırım sana daha önce söylemiştim," diye devam etti Matilda,
"bu küçük tapınağın yalnızca benim kullanımım için inşa edildiğini. Ancak, sahte sevgilim burada sürekli olarak içeri giriyordu ve bir anahtarla donatılmış olduğundan, akşam için aileden izin aldıktan sonra, Binbaşı
Montgomerie ve hizmetçilerin kendi
evine çekildiğini
zannettiği saatlerde kendini tanıtma alışkanlığındaydı. Az önce değindiğim olayda, yaklaşan evliliğimizle ilgili bir işin onu şehirde, bana her zamanki ziyaretini yapmasına izin verecek kadar erken bir saate kadar alıkoyacağını anlamıştım. Gece geç bir saatte, kendi
anahtarımı çıkardığım kapının kilidinin döndüğünü ve sevgilimin girişte belirdiğini duyduğumda şaşkınlığımı ve hatta dehşetimi tahmin edin."

Kısa bir duraklama oldu ve Matilda tekrar devam etti.

"Kendini gösterir göstermez tekrar ortadan kayboldu,
kapıyı ürkütücü bir şiddetle kapattı. Kanepeden
atlayıp peşinden uçtum, ama boşuna. O çoktan
gitmişti ve yaklaşan kötülüğün
aşılmaz korkusuyla kalbim çökerken, bir kez daha
tapınağa girdim ve kendimi kanepeye atarak, gözyaşlarıyla
duygularımı açığa vurdum."

"Ama neden gitti ve senin şaşkınlığın nereden?" diye sordu Gerald, merakı derinden uyanmıştı.

"Yalnız değildim," diye devam etti Matilda, derin ve ciddi bir sesle. "İçeri girdiğinde başka birinin
boynuna asılıydım."

Gerald yarı dehşet içinde irkildi, kolu Amerikalının belinden düştü ve ağır ve hızlı bir şekilde nefes aldı. Matilda hareketi fark etti ve solgun yüz hatlarından hastalıklı ve yarı alaycı bir gülümseme geçti. "Son
ayrılmadan önce, Gerald, sana sadece Binbaşı Montgomerie ile hiçbir şekilde kan bağım olmadığını değil, aynı zamanda belirsiz ebeveynlerin çocuğu olduğumu söylemiştim."

"Peki o zaman?"

"Boynuna asıldığım adam kendi babamdı."

"Desborough'du!" dedi genç, aşırı bir ıstırapla ve bir tavırla.

"Öyleydi," diye karşılık verdi Matilda, isteksizce ebeveynliğini kabul ederken yüzü kıpkırmızı olmuştu. "Ama bunu nasıl bildin?"

"İşte kanıtı," diye haykırdı Gerald, göğsünden, çarpıcı benzerliğinden, şimdi kendisine sunduğu çocuktan başkasıyla karıştırılamayacak bir çocuğun portresini çıkarırken, kontrol edilemez bir acıyla.

"Bu gerçekten benim," dedi Matilda kederli bir şekilde. "O zamandan beri anladığım kadarıyla, tam da o iyi adamın, amcam diyen ve bana hayat boyunca bir babadan daha fazlası olan, kapısına bir yetim ve yabancı olarak bırakıldığım yıl, benim için alınmıştı. Tanrıya şükür," diye devam etti daha büyük bir canlılıkla, iri koyu gözleri yukarı doğru
yukarı doğru
döküldü ve yukarı doğru
zorlanan gözyaşlarının arasından parladı, "Tanrıya şükür ki en azından evlat edindiği çocuğunun yaptıkları yüzünden acı çekmiyor. Bunu nereden buldun, Gerald?" diye devam etti, kısa bir mücadeleden sonra duygularını yenmeyi başardığında.

Olayları anlatırken Desborough'dan kasıtlı olarak hiç bahsetmeyen Gerald, şimdi kulübedeki olayı ayrıntılı olarak anlattı ve okuyucunun zaten bildiği şeyi, yerleşimcinin yerde ağır bir şekilde uyurken, söz konusu portreyi gördüğünü ve ondan aldığını belirterek tamamladı. Bu portre, Matilda'nın Buffalo'ya yaptığı yolculukta, top teknesindeki diğer koşullarla bağlantılı olarak, doğumunun belirsizliği hakkındaki önceki açıklamasına eklendiğinde, onun gerçekten çılgınca sevdiği kadının babası olduğuna dair kesinlikten biraz daha az bir izlenim bırakmıştı. Bu açıklamadan sonra birkaç dakika boyunca, ikisi de bölmek için istekli görünmeyen acı dolu bir sessizlik oldu - sonunda Gerald sordu. "Ama açıklanabilir bir durumun nişanınızın bozulmasıyla ne ilgisi vardı, Matilda,
ya da, benden daha gururlu -belki de daha az aşağılık demeliyim-
bir katilin kızıyla kaderini birleştirmekten çekindi mi?"

"Doğru," dedi Matilda, düşünceli bir şekilde; "sanırım,
babanı öldürdüğünü söyledin. O zaman bu intikam arzusu
kalıtımsal görünüyor. BÖYLE bir varlığa borçlu olacağım tek miras budur, çünkü en asil mirastır."

"Ama sevgilinle ilişkin, Matilda--nasıl sona erdi?" diye sordu Gerald--giderek solgunlaşarak ve titrek bir tonla.

"Onun yalanı ve benim rezilliğim. Ertesi sabah erkenden ona haber gönderdim ve her zamanki saatte tapınakta beni aramasını söyledim. Geldi, ama sadece umutlarımı yıkmak içindi -- ona tapan kadının tutkusunu
hayal etmek için. Beni bir köleyle aşağılık bir ilişki kurmakla suçladı ve beni aşağılık sitemlerle neredeyse çileden çıkardı. Ona en ciddi şekilde yemin etmem
boşaydı, gördüğü adam babamdı; ihtiyatlılık güdülerinin beni özel olarak kabul etmeye zorladığı bir varlıktı, kalbim aramızdaki ilişkiden
tiksinse ve nefret etse de.
Açıklamamı alaycı bir küçümsemeyle karşıladı, bana ya yirmi dört saat içinde o babayı ortaya çıkarmamı ya da ikna etmesi daha kolay bir aptal bulmamı söyledi -- siyahın tonunu ve yüz hatlarını giyen kişi, insani
olasılıkla, beyaz bir kadının ebeveyni olabilirdi. Tekrar, görünürdeki tutarsızlığı, aceleci ve kusurlu bakış açısının, babamın yanında bir kılık değiştirme olarak getirdiği ve kapıdaki anahtarın sesini duyduğunda aceleyle tekrar taktığı bir zencinin özelliklerini taklit eden bir maske olduğunu ileri sürdü. Hatta onu gizlice görmemin bir bahanesi olarak, babamın aşağılık kökenini ve Kanada'da ikamet eden, sadece altın karşılığında, kendisine sığınma ve koruma sağlayan ülkenin düşmanlarına siyasi bilgi satmak için gelen hain bir casus olarak sürdürdüğü aşağılık mesleğini bile itiraf ettim. Bana yaptığı ziyaretin, akrabalığımızı ifşa etme tehdidiyle, para koparmak olduğunu ve onun (sevgilimin) taraflılığından duyduğum korkunun, ifşayla birlikte azaldığını, kollarımı boynuna samimiyetle
söylemeye ve gizliliğini rica etmeye yönelttiğimi; sessizliği için cömertçe ödüllendireceğime söz verdiğimi de ekledim. Ayrıca, hala şüphe duyuyorsa, Binbaşı Montgomerie'ye soruşturup, gerçekten evlat edindiği kişinin yeğeni olup olmadığımı, yoksa kanından olup olmadığımı öğrenmesini istedim. Sonunda kendimi toza gömdüm ve yaltaklanan bir sürüngen gibi dizlerini kollarıma aldım, merhamet ve adalet diledim. Ama hayır," ve Matilda'nın sesi daha da derinleşti ve vücudu daha dikleşti; "o katı kalpte ne merhamet ne de adalet vardı ve beni
kaba bir şekilde reddetti. Onu üretmekten başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti;
aşağılık sevgilimi çağırmaya devam etti; ama aşağılık ebeveynim benden gizliliğinin ödülünü almıştı ve bir kez daha Kanada'ya gitmişti. Ve böylece," diye devam etti Matilda, sesi duygudan titreyerek, "insanın göğsünü saran en şeytani şüphenin kurbanı oldum."

Gerald çok etkilenmişti. Matilda'ya olan tutkusu, ona karşı duyduğu sempatiyle orantılı olarak artıyordu ve onu enerjik bir şekilde kalbine bastırdı.

"Bana bu aşağılayıcı suçlamayı yapmakta kararlı olduğunu görünce," diye devam etti Amerikalı, "birdenbire, bunun kendisini nişanından kurtarmak için bir bahane olduğu ve kendisine sunulan ilk araçlarla amacına ulaşmaktan
memnun olduğu aklıma geldi. Ah,
Gerald, bu düşünceyle duygularımda oluşan
olağanüstü değişimi resmedemiyorum; hele ki sana bu değişimin ne kadar hızlı gerçekleştiğine dair bir fikir bile veremiyorum. Bir an önce, aşağılanmış ve haksız yere suçlanmış olsam da, onu bir kadının kalbinin sahip olabileceği tüm şevkle sevmiştim: ŞİMDİ ondan nefret ediyordum, tiksiniyordum, iğreniyordum; ve eğer ayaklarıma kapansaydı, onu öfke ve küçümsemeyle kendimden
kovacaktım. Kendimi ona teslim etme eyleminin, sevgilimi beni sadakatsizlikle suçlama gücüyle donattığının bilincinde olmaktan başka bir şey yapamadım ve böyle bir şüphenin ima ettiği cömertlik eksikliğine ne kadar çok parmak basarsam, ona olan nefretim o kadar kökleşti, ona olan küçümsemem o kadar derinleşti, çünkü bu kadar büyük bir güven ve şefkat kanıtını böylesine iyi ödeyebildi."

"Ayaklarının dibinde sürünerek yattığım sırada bile," diye devam etti Matilda, yoğun bir heyecan gösterdiği bir anlık duraklamanın ardından, "bu üzücü değişim (bu duyulmamış adaletsizlikle heyecanlanarak) zihnimde belirdi - ayağa kalktım ve önünde durdum; sonra, hiçbir tutku belirtisinin izlenemeyeceği bir sesle, Binbaşı Montgomerie'ye nişanını böyle bozduğu için ne tür bir bahane uydurmak istediğini sordum. Aniden sakin tavırlarım karşısında irkildi, ama daha önce ona doğumumun belirsizliğiyle ilgili olarak söylediğim şeyleri, onun bağlantıdan ayrılması için bir rica olarak adlandırmanın benim için daha iyi olabileceğini düşündüğünü söyledi. Ona, tüm
koşullar altında bunun en uygun olduğunu düşündüğümü söyledim ve sonra
kapıyı işaret ederek, ona gitmesini ve bir daha asla hiçbir bahaneyle varlığıyla bana hakaret etmemesini söyledim.
O gittikten sonra, bir anda gözyaşlarına boğuldum,
ama bunlar şimdi hor gördüğüm onu ​​kaybettiğim için değil, hak etmediğim aşağılanmam için vahşi bir üzüntüydü. O çatışma sona erdiğinde, zayıflık sonsuza dek yok olmuştu ve o saatten beri, yüreğiyle oynamaya cesaret eden, tutkularının tam boyutunu henüz öğrenemediği kötü adamın hatırasıyla birlikte yanağımdan bir damla yaş düşmedi."

Matilda'nın tüm kişiliğinde bir titreme vardı, bu da anlattıklarının hatırlanmasıyla duygularının ne kadar heyecanlandığını gösteriyordu ve Gerald, onun güzel vücuduna bakarken, bu şekilde kalpsizce onu sonsuza dek kendisinden
atabilecek adamın ilgisizliğine şaşırmaktan kendini alamadı.

"Yaralanma burada sona erseydi," diye devam etti Matilda, "acı,
bu kadar cömertçe
yaralayan kişiye karşı büyüyen nefretim kadar
aşağılanmam da, buna katlanmamı sağlayabilirdi. Ama, onun uğruna her şeyi feda edenin mutluluğunu yok etmekle yetinmeyen hain sevgilim, benim için hâlâ bir darbe ayırmıştı, ki onunla karşılaştırıldığında önceki davranışı merhamet sayılırdı. Gerald," diye devam etti, kolunu kasılarak sıkarken, "canavarın en yakın arkadaşlarından birine, benimle ilişkisini kesmesinin, beni bir kölenin kollarında, ruhumun herhangi bir şekilde nefret ettiği o iğrenç varlıklardan birinin kollarında keşfetmesinden kaynaklandığını itiraf etme utancına mı kapılıyorsun? O anda kırgın kalbime gelen o korkunç duyguyu nasıl tarif edebilirim. Ama hayır, hayır, tarif etmek imkansızdı. Bu ortak -bu arkadaşı-
bu rezil suçlamanın gücüne dayanarak,
kulağımı saygısız tutkusuyla kirletmeye cesaret etti ve
aşağılama ve öfkeyle onu kendimden
kovduğumda,
sadece ihanet edenimden şüphelenerek
oluşturulmuş olduğu için, göğsümde saklı olduğuna inandığım şeyle beni alay etti. Ah! Eğer yakın ilişki içinde olduğumuz kişiler tarafından
haksız yere suçlanmak korkunçsa,
onların bizim sözde zayıflığımızı dünyadan
gizleyecek ortak bir insanlığa bile sahip olmadıklarını bilmek ne kadar da korkunçtur. O andan itibaren intikam ruhumu ele geçirdi ve yok edicimin, masumiyetini ve huzurunu sonsuza dek yok ettiği kişinin
elinden yok olacağına yemin ettim."

"Bu olaydan kısa bir süre sonra," diye devam etti Matilda, "asıl sevgilim Detroit'te konuşlanmış olan Alayına katılma emri aldı. Bir yıl geçti ve bu süre zarfında, zihnim intikam amacımı gerçekleştirmenin yolları üzerinde durmaksızın düşündü; ve kendimi tamamen konuya soğukkanlı ve önyargısız bir şekilde incelemeye adadım, kaba kalabalığın suç dediği şey bana basit bir erdem gibi geldi. Savaş başladığında, Binbaşı Montgomerie'ye Detroit'teki Alaya katılması emredildi ve oraya, ona eşlik etmeme izin vermesi için yalvardım. Aşkımı öfkeye dönüştüren sebepler hakkında hiçbir şey bilmediği için, merhum sevgilimle bir görüşmenin önyargılarını ortadan kaldırması ve ardından yeniden bir araya gelmemiz için verimli olabileceğini düşündü. Yıkıcımın sahte kalbine bir hançer saplamak için, bu kadar uzun ve tatsız bir yolculuğa çıkmak için bu kadar istekli olduğumu hayal bile edemezdi."

"Eklenecek çok az şey kaldı," diye devam etti Matilda, koyu gözlerini yumuşamış bir ifadeyle Gerald'ın gözlerine dikerken, "çünkü Detroit'teki olaylarla zaten yeterince tanışmışsınızdır. Yine de kendimi açıklamak istediğim bir nokta var. İlk
tutsağınız olduğumda, zihnim kararlılığın en yüksek noktasına kadar çalışmıştı ve esir alıcımda ilk başta, tam da tamamlanmasının arifesinde, benimle adil intikamım arasına giren kötü bir Deha gördüm. Bu yüzden asil Generalinizin huzurundayken
huysuzluğum ve sabırsızlığım. "

"Ve o bakış nereden geldi Matilda, o tuhaf bakış,
aynı saat içinde bile bana bahşettiğin?"

Çünkü senin açık sözlü ve korkusuz tavrında, beni mahveden o erkekçe
onur ve sadakati gördüm;
ayrıca, teknemizin ele geçirilmesinde seninkine tanık olduğum gibi cüretkarlığın,
benim adıma işe alınırsa,
intikamımı güvenle alabileceği aklıma geldi.

"Öyleyse, amcamın masasında akşam yemeğinde buluştuğumuzda neden o soğuk, o aşağılayıcı çekingenliği gösterdin?"

"Çünkü, aşağılanmış olduğum için,
şerefli bir adamın sevgisini aramamam gerektiğini ve
seni kendi çıkarlarıma çekmenin hiçbir faydası olmayacağını, çünkü
ulusal kavga yüzünden
ayrıldığınız için, planlarımda bana yardım etmek için yakınlarda olamayacağınızı da hatırlamıştım."

"O zaman," dedi Gerald sitemle, "sadece
beni bir intikam aracı yapmak için aradın. Acımasız
Matilda!"

"Hayır, Gerald,--hatırla, o zamanlar seni şimdiki kadar
tanımayı öğrenmemiştim--seni ilk gördüğümde, gizli bir içgüdünün bana seni daha önce hiç sevmemiş olsaydım
derinden seveceğim biri olduğunu söylediğini inkar etmeyeceğim; ama
ihanete uğramış ve hayal kırıklığına uğramış olmama rağmen,
tüm insanlara bir tür nefretle baktım--benim nazik, iyi, mükemmel, babadan daha fazlası, hariç--ve yine de, Gerald,
onun bile ölmesini istediğim anlar oldu." (Gerald
başladı)--"evet! öldü--çünkü katilin sahte damgasının evlat edindiği çocuğunun alnına
yapıştığını öğrenirse
kalbini kıracak olan acıyı biliyordum." Matilda derin bir iç çekti ve
sonra devam etti. "Ancak daha sonra, nesnesinin yokluğu intikam için olan susuzluğumun keskinliğini bir dereceye kadar azalttığında ve daha sık sohbetler beni zihninin cömert nitelikleriyle tanıştırdığında,
Gerald, itiraf etmesem de, kendimi bir daha asla besleyebileceğime inanmadığım bir şevkle seni sevdim."

Matilda'nın yüzü yine sevgilisinin az önce ima ettiği ifadeyle ışıldadı. Gerald, sanki varlığı o büyüleyici etkinin
sürekliliğine bağlıymış gibi ona baktı ve onu tekrar
kalbine
sımsıkı sardı.

"Matilda! Ah, nişanlım Matilda!" diye mırıldandı.

"Evet, nişanlın," diye tekrarladı Amerikalı, çok
heyecanlı, senin sevdiğin ve seçtiğin eş,
iftiraya ve aşağılamaya maruz kalmış. Bunu bir düşün,
Gerald; ağrıyan başını koyacağın o, güzelliğiyle
sadece senin gözlerindeki güzellik olduğu için övünen o, ihanete uğramış, bir köleye karşı
aşağılık bir tutkuyla
suçlanmış; yine de o, bu korkunç
haksızlığı yapan o şeytan,
karını aşağılamayla damgalayan ve hatta utancını
yayımlayan o, hala yaşıyor.
Bir hafta içinde," diye devam etti, efordan kısılmış bir sesle. "Evet, bir hafta içinde, Gerald,
burada olacak--belki de yaptığın seçimden dolayı seninle alay etmek ve seni aşağılamak için."

"Bir hafta içinde ölecek," diye haykırdı genç. "Matilda,
ne olursa olsun, o ölür. Sen olmadan hayat ölümdür ve
seninle suç bile ruhuma hafifçe oturabilir. Ama biz
insanların yerleşim yerlerinden
uzaklara uçacağız. Orman
bizim yuvamız olacak ve geçmiş bana geri döndüğünde sen
bana o gülümsemeyle gülümseyeceksin--bana o bakışla bakacaksın ve ben her şeyi unutacağım. Evet," diye devam etti,
şiddetli bir heyecanla kutsal kitabı kaptı ve
tekrar dudaklarına götürdü--"bir kez daha yeminimi
tekrarlıyorum. Sana böyle haksızlık eden, benim Matilda'm,
ölür--Gerald Grantham'ın elinden--nişanlı kocanın elinden."

Uzun bir kucaklaşma daha oldu, ardından operasyon planı açıkça açıklandı ve kararlaştırıldı. Sonra gece için ayrıldılar - tutkulu Gerald
yüreğinde bir suçluluk yüküyle, aklının hiçbir çabasıyla
gidemedi, önceki akşam izlediği rotayı kullanarak kasabadaki evine geri döndü.

BÖLÜM XIII. Kayıp Gerald'ı bir süreliğine pozisyonunun tüm dehşetleriyle baş başa bırakarak, pişmanlık mı yoksa tutku mu (her biri kendi türünde en yoğun olanı)
hakim olduğunu söylemenin zor olacağı
duruma geri dönelim, okuyucuya ilk
tanıttığımız sahneye geri dönelim ve o bölgede yaşanan
Askeri olayları gözden geçirelim.

İngiliz birliklerinin Sandusky'de yenilgiye uğratılmasından sonra, düşmanı güçlü kalelerinde
kesmek için yeni bir girişimde bulunulmadığı
şu ana kadar, Michigan sınırındaki pozisyonun daha uzun süre
korunup korunamayacağı sorusu ortaya çıktı. Amerikalıların sahaya yeni ordular getirmedeki azim ve çabukluğuna, daha önce değinme fırsatımız olmuştu; ancak güçlerinin farkında olmadan
biriktiği, sonunda her kalbe
tehlike
taşıyan bir görünüme büründüğü başka bir bölge daha vardı. Önceki yıl Detroit'te filolarını kaybettiklerinden beri Amerikalılar, sayı ve metal ağırlığı bakımından Erie Gölü'ndeki deniz kuvvetlerini geride bırakması amaçlanan Buffalo'da bir tane donatmak için canla başla çalışmaya başlamışlardı; ve bu görevi o kadar sessizce ve ihtiyatla başarmışlardı ki, Amherstburg'da bir filonun hazırlık aşamasında olduğu neredeyse hiç bilinmiyordu; o filo (önceki sonbaharda Gerald Grantham'dan ele geçirilen şhunanın da eklendiği) aniden limandan belirip düşmanlarına meydan okudu. Ancak İngiliz gemileri bu kadar güçlü bir düşmanla başa çıkabilecek durumda değildi ve birçok cesur ruh, onları açıkça alaya alan kişilere karşı yönlendirilmek için yanıp tutuşsa da, Garnizonların güvenliği bu konuya çok fazla bağlıydı, bu nedenle bu konu hafife alınmamalıydı. Ancak talihsizlik, Kanada'nın Batı Bölgesi'ndeki İngiliz silahlarının şimdiye kadarki adil beklentilerini gölgelemeye başlamıştı; ve üstün bir sayısal gücün bilincinde zafer kazanan bir düşmanın alaylarının etkileyemediği şey, sonunda bir zorunluluk ve sefilce karşılanan bir zorunluluktu. Vahşi ve pervasız savaşçılardan oluşan büyük bir grubu aileleriyle birlikte tuttuğumuz için, bu insanların aşırılıklarının az olmadığı doğal olarak varsayılabilir; ancak bunun için, sıklıkla suçlu oldukları savurgan israfı görmek, inanmak gerekirdi. Kendi iradelerinden başka hiçbir yasayı kabul etmeyerek, kendi kaprislerinin önerdiğinden başka hiçbir davranış çizgisini izlemeyerek, Kanadalı sakinin malına, Amerikalı düşmanın malına duydukları kadar az saygı duyuyorlardı. Ve böylece, bir Kızılderili Komiserlikten günlük olarak verilen tuzlu ete göre taze bir parça et tercih ediyorsa, ormanın eteğinde otlayan ilk sığır başını öldürmesinden, istediği küçük kısmı güvence altına almaktan ve geri kalanını ülkenin yırtıcı kuşlarına leş olarak bırakmaktan daha yaygın bir şey yoktu. Hayır, bu keyfi yağmalama o kadar ileri gitti ki, sığırların öldürülüp güneşte çürümeye bırakıldığı durumlar tekrar tekrar yaşandı, sadece bir savaşçının barut boynuzuna sahip olmanın en uygun yolunu bulması yüzünden. Bütün bunlar açıkça yapılıyordu - gün ışığında ve yetkililerin tam bilgisi dahilinde; ancak bu kadar suçlu bir israfın sonunda getireceği zorlukları karşılamak için hiçbir tedbir alınmadı. Sonunda etki kendini göstermeye başladı ve Amerikan filosunun ilk ortaya çıkışından kısa bir süre sonra, yiyecek kıtlığı o kadar şiddetli hissedilmeye başlandı ki, İngiliz filosu her ne pahasına olursa olsun limandan ayrılıp erzak aramaya zorlandı. Bu dönemde, hikayemizin başında anlatılan, tüm tarafların ilgisini ve dikkatini çeken gemi henüz suya indirilmiş ve donatılmıştı. Uygun şekilde silahlanmamıştı, çünkü gemide onu silahlandırmak için kullanılan
tanımlı toplar yoktu; ancak şimdi durum kaçınılmaz hale geldiğinde,
donanımda tüm incelikler göz ardı edildi; ve son zamanlarda kalenin surlarından çıkan toplar,
kısa süre sonra limanlardan uzun ve eşit olmayan boyunlarını uzatmış olarak görülecekti. Silahlarının uyumsuzluğuna rağmen, o cesur bir gemiydi ve cesur mürettebatı, okyanusun tuzlu dalgalarında yetişenlerin deneyimine sahip olsaydı, ondan daha şanslı bir mücadele verebilirdi (daha iyi veya daha cesur bir mücadele imkansızdı). Ancak İngiliz filosunun tamamında, yetenekli veya deneyimli denizci sayılamazdı; geri kalanlar, kendilerini daha deneyimli Avrupalı ​​arkadaşlarının gözünde öne çıkarma arzusuyla
sıcak olan, ancak coşkularını yeterince
ortaya koyma bilgisi olmayan Kanada Gölleri'nin çocuklarıydı. Amerikalılar ise, tam tersine, okyanusun oğullarıydı.

Eylül ayında muhteşem bir gündü, Kanada'nın güzel Eylül'üydü, cesur Komodor Barclay filosuyla yelken açtığında, görünüşte gönderildiği görevi yerine getirmek için, ancak gerçekte daha güçlü ve daha iyi disiplinli düşmanı tarafından harekete geçmeye kışkırtılacağı kesin beklentisiyle. Kendisinin
çaba gösterdiği dezavantajlar altında, o düşmanı arayacağını söylemek, onun yargısına pek itibar kazandırmayacak bir şey olurdu; ancak, meydan okuma bayrağını kaldıracak durumda olmasa da, liderin becerisi ve adamların kişisel cesareti dışında her şeyde bir eksiklik olmasına rağmen, kendisine
zorla dayatılacak olan savaşı reddedecek biri değildi. Yine de onun için endişe verici bir andı, çünkü diğer günlerin ünü, kendi çabalarının üstesinden gelemeyeceği bir soruna asılıydı ve kolsuz koluna bakarken, geçmiş zaferin anısını, onurlu davranışın o sakatlanmış kanıtıyla birleştiren kişilerin varlığı için iç çekti. Ayrıca, bu şekilde oynamaya zorlandığı bahsin büyüklüğünü ve onun için yenilginin Batı Bölgesi'nin tamamının kaybı olacağını biliyordu. İngilizlerin Göl'deki üstünlüğü korunabilse de, ormanlar Kızılderili savaşçılarıyla kaplı olduğundan, Amerikalıların Sandusky'de ve Miami'de kendilerine atadıkları sınırların ötesine önemli bir kuvvet itecekleri konusunda pek korku yoktu; ancak filoları bir kez zafer kazandığında, ordularının gemiler ve botlarla Göl'den geçmesine
karşı koyacak hiçbir şey olamazdı. Bunlar, Komodor'un (konu üzerinde sakince akıl yürüten herkesle birlikte) düşmanından ayıran bariyeri aşarken zihnini dolduran düşüncelerdi; ancak ne bakışta, ne sözde, ne de eylemde, içsel insanda neler olup bittiğini açığa vuracak hiçbir şey yoktu; ve daha sonra düşman filosunun üzerlerine doğru geldiği işaret edildiğinde, kesin zaferi erişebileceği bir yerde bulan ve onu güvence altına almak için coşkuyla acele eden birinin canlı sesiyle, formasyon hazırlama emrini verdi.

O günün olayları, Tarih sayfası tarafından, hem fatih hem de fethedilen için hem de gurur verici terimlerle kaydedilmiştir. Amerikalıların zafer kazanması yeterli olsun.
İngiliz Komodor'un mücadele ettiği tüm dezavantajlardan bağımsız olarak, eğer Komodor, eylemin başlarında kabinine ağır yaralı olarak taşınmasaydı, sonuç ne olurdu, bunu söylemek imkansızdır; Ancak
son yenilgi, iki ana gemisinin
birbirlerine bulaşması ve kendilerini kurtaramamaları nedeniyle olduğundan, güvertede bulunmasının
kazanın yarattığı karışıklığı
çözmede çok etkili olacağını varsaymak haksızlık olmaz.

Bu eylemle bağlantılı olan ve okuyucularımızın kısmen tanıdığı iki kişinin
başrolde olduğu tek bir olayı anlatmaya cesaret edeceğiz. Albay D'Egville'in yemek masasında, Binbaşı Montgomerie ve maiyetinin yakalandığı gün, konuklar arasında şefler Split-log ve Walk-in-the-Water'ın da olduğu hatırlanacaktır. Birincisi, büyük, şişkin bir çıkıntıyla, yanlış adlandırılmış bir burunla ve Memnon benzeri başının her hareketinde omuzlarından zarifçe sarkan, mükemmel bir şekilde kesilmiş kulaklarla ayırt ediliyordu. İkincisi ise, Commonwealth günlerindeki püritenlere çarpıcı benzerliğiyle. Şimdi öyle oldu ki, Baylar Split-log ve Walk-in-the-Water, sıklıkla karada yaptıkları gibi, denizde de kendilerini öne çıkarmak için karşı konulmaz bir arzuyla doluydu ve buna göre, yaklaşan mücadelede hizmetlerini sundular. Bu şeflerin cesaretini en ufak bir şekilde azalttığımızı düşünmeyiz, çünkü Komodor'un gemisinde seçtikleri pozisyonun, kendileri için en az tehlikeyi --yani tepelerde-- algıladıkları bir pozisyon olduğunu belirtiyoruz; çünkü bir Kızılderili bir tüfek mermisinden veya tomahawk'tan
korkmayı küçümsese de, kendisini katı demirden yapılmış büyük bir küre tarafından
jöleye dönüştürülme gibi korkunç bir çileye
katması gerektiği onun cesaret kurallarına kesinlikle dahil değildir. Bu ünlü şeflerin alışkanlıklarına ve şişmanlığına özgü olmayan bir uyanıklıkla ve tüfeklerini kendileri başarıyla kullanırken tehlikeden muafiyet konusunda tam bir hesap yaparak, eylem başlamadan çok önce ana tepeye tırmandılar. Fakat
ev sahipleri olmadan saymışlardı, çünkü düşman ateşlerinden
acı çekmeye başlar başlamaz ve
nereden geldiğini fark eder etmez, üzümle dolu bir döner top, gizlendikleri
noktaya getirildi. Kendilerine küçük silahlara karşı bir göğüs siperi sağlamışlardı, fakat hiçbir göğüs siperi kendilerine yöneltilen demir dolu yağmuruna karşı koyamadı;
ve kıymıklar ve mermiler kulaklarının etrafında uçuştukça, kendilerini Baylar Bölünmüş Kütük ve
Suda Yürüyen Adamların avuçlarından ayırma arzuları da arttı; öyle ki, her zamanki gibi armalardan inmeyi beklemeden, her biri
tüfeğini bırakarak, ellerini koyabildiği ilk ipten aşağı kaydı; ve tehlikeden uzak, en alçak ambarda çömelmiş halde bulana kadar yoluna devam etmedi ve bir kablonun devasa bobinleri arasında, denizcilerden birinin evcil hayvanı olan siyah bir ayı çoktan yerleşmişti. Bu rahat saklanma yerinde, Baylar Split-log ve Walk-in-the-Water, eylemin sonunda, kendilerini talihleriyle özdeşleştirdikleri kişilerle birlikte, Amerikalıların esiri oldular.

Karşıt filolar arasındaki eylem, Amherstburg sakinlerinin çoğu ve çatışmanın ilk seslerinde, savaşçıların mesafesi ve hızla sarıldıkları yoğun duman izin verdiği ölçüde, olayın en yakın izleyicileri olmak için göl kıyıları boyunca at süren Garnizon subayları tarafından
tanıklık edilmişti. Umutları yüksek ve İngiliz Komodorunun becerisine ve deneyimine güvenleri güçlüydü, her biri düşmanı devirmek için güvenle ileriye bakıyordu, hatta emrine verilen sınırlı araçlar ve eşitsiz kaynaklarla bile. Bu nedenle, iki saat boyunca aralıksız süren ateş
sonunda sona erdiğinde, İngiliz filosunun suların üzerinde sadece bir enkaz halinde yattığını ve daha şanslı düşmanları tarafından yakın zamanda çatışmak için ayrıldıkları limana çekildiklerini gördüklerinde, hepsinin hayal kırıklığı büyüktü. Ancak o saatin hayal kırıklığı, Tecumseh'ten daha ağır bir şekilde hiçbirine oturmadı. Tüm çatışmayı endişeli bir gözle ve şişkin bir kalple izlemişti, çünkü kendisi ve yakınları için bu konuda ne gibi önemli sonuçların asılı olduğunu gayet iyi biliyordu; ancak Deniz Kuvvetleri Kaptanı'na karşı coşkulu bir hayranlıkla dolu olduğu için, kişisel bağlılığın ve kahramanlığın tek başına, adını duyduğu avantajların yokluğunu telafi etmeye yeterli olduğuna inanmıştı, ancak bunların önemini veya zafer şansları üzerindeki etkisini tam olarak kavrayamamıştı. Olay
acı bir şekilde onu aldatmadı ve cömert kalbi
ona karşı aynı sevgiyle ısınsa da, yiğitliği, faydasız olsa da, küçük
Filosunun neredeyse her gemisinin parçalanmış durumuyla yeterince doğrulanmıştı, yardımına çok güvendiği kişinin düşüşünde, İngiliz gücünün Kanada'nın o uzak bölgesindeki
yok edilmesi ve bunun sonucunda ırkını Amerikan tiranlığının ve Amerikan gaspının
nefret edilen esaretinden
kurtarma umutlarının tamamen yok olmasıydı. O asil Savaşçının ilk hissi böyleydi,
ama onun ruhu, az önce kaydedilenden daha kötü bir sınavın
zararına bile katlanacak bir ruh değildi ve tehlike ve zorluk arttıkça, enerjisi ve bunları
aşma arzusu da o kadar arttı.

Talihsiz mücadelenin sonucu, tahmin edildiği gibi, karadan ilerlemeleri daha önce defalarca ve etkili bir şekilde durdurulan ve bu nedenle o bölgede bir girişimin yenilenmesi için pek az eğilim bırakan Amerikan ordularına gölün üzerinden serbest bir geçit açmak oldu. Ancak şimdi, Filolarının silahlarının koruması altında bir filo botu Amherstburg'un tam dış hatlarına gönderebildiklerine göre, zorluk hemen ortadan kalktı; ve en az on bin kişilik ezici bir ordu, Amherstburg'un nihai işgali ve ardından Detroit'in geri alınması amacıyla Sandusky yakınlarında hızla toplandı. Bu moral bozucu koşullar altında - her geçen gün askerler ve sakinler tarafından erzak eksikliği daha da fazla hissediliyordu - izlenecek yolu belirlemek için bir savaş konseyi toplamak gerekli hale geldi. Buna göre, Garnizonun tüm şefleri ve subayları, hikayemizin başında daha önce anlatılan salonda toplandılar. General Proctor, garnizonun artan zorlukları ve yoksunluklarının vurgulu bir şekilde sıralandığı bir konuşmanın sonunda, tahkimatların yerle bir edilmesi, tersanelerin ve diğer kamu yapılarının yıkılması ve İngiliz ve Kızılderili müttefik kuvvetlerinin Niagara sınırındaki ordunun merkez tümenine katılmak için karadan en iyi şekilde yola çıkmalarını önerdi. Tecumseh'in, düşmanın onu azaltmak için ileri iteceği herhangi bir kuvvete karşı güçlü yüreklerin ve istekli ellerin kullanabileceği bir pozisyonun korkakça terk edilmesi ve bir üs olarak gördüğü şeye duyduğu öfke aşırıydı ve yerinde bir şekilde ifade edilmişti. General Brock'un karakteri ve cesaretine duyduğu saygıyla doluyken, cesur ama talihsiz Komodor Barclay'a duyduğu samimi hayranlık asil ve cömert kalbini canlandırırken, eskisinin halefine duyduğu küçümsemeyi pek gizleyemiyordu. Avrupa savaş alışkanlıklarına pek aşina olmasa da, böyle bir zihnin derinlemesine gözleminden kaçamazdı ki, şimdi komutasını savunmada mücadele etmeden bırakmayı öneren adam, Fransız kasabasında, süngüyle saldırmanın verdiği sinirlilik yüzünden birliklerinin parçalanmasına izin veren ve daha sonra Sandusky'de, en büyük ihmal ve cehalet yüzünden, sadece belli bir zaferi güvence altına alma araçlarını kaybetmekle kalmayıp, insan hayatının en utanç verici şekilde israfına neden olan kişiydi; ne de düşman ordularının temasa geçtiği hemen her durumda, kendisine lider diyen kişinin her zaman bir takipçi, hem de çok saygılı bir mesafeden bir takipçi olduğu gözleminden kaçmamıştı - bir orduyu yönetme biçimi, Tecumseh'in büyük bir şefin görevlerine ilişkin kendi görüşünden o kadar farklıydı ki, gerçekten cesur arkadaşlarının, yanlışlıkla takipçileri olarak adlandırılanların yargılarının nasıl çarpıtıldığını anlayamıyordu.

Generale karşı bu duygu izlenimi altında, Tecumseh'in o subay tarafından önerilen ilerleme biçimine yönelik eleştirisini esirgemediği kolayca varsayılabilir - hatta, onu korkak olarak nitelendirecek kadar aşağılama ve öfkesini ileri götürdü; ve bu meziyete sahipti,
İngiliz subaylarının çoğunun da en dindar şekilde inandığı şeyi,
anlaşılır ve süssüz bir dille anlatmıştı,
ancak dilleri elbette düşünceyi dile getirmeye cesaret edemiyordu. Kendisine hitap ettiği kişiyle,
yenilgisi onları
kaçmanın değersiz sorusunu tartışma zorunluluğuna sürükleyen
yiğit ama talihsiz subay arasında bir karşılaştırma yaparak, canlı ve
heyecan verici konuşmasına ek bir güç kattı - bu karşılaştırma, birinin ne kadar yükseğe
çıkarıldığını, diğerinin ne kadar alçaldığını, gerçekten cesur olanların gözünde göstermeye meyilliydi; ve savaşçılarla birlikte kalma ve mücadeleyi tek başına sürdürme kararlılığının canlı bir ifadesiyle
son buldu.

Savaşçının canlı sunumu, daha küçük şeflere, onları genellikle müzakereli meclislerini
ayırt eden sessiz ve ciddi tavırların sınırlarının tamamen ötesine taşıyan bir onay coşkusu iletmişti; ve bir fırtınanın vahşi patlaması gibi, her heyecanlı şefin kalbinin büyük liderinin kalbine ne kadar duyarlı bir şekilde
attığını anlatan gürültülü haykırışlar yükseldi. Ortak duygunun o vahşi ve çalkantılı
ifadesi sırasında, İngiliz subaylar, General'in önerisinin, yarattığı memnuniyetsizliğin sadece dile getirilmesinden daha ciddi sonuçlar
bekliyormuş gibi göründükleri bir an oldu. Ancak endişe
kısa sürede geçti, çünkü gururlu Tecumseh'in ani ve buyurgan bir hareketi, kendi güçlü
sözcülüğünün
yarattığı fırtınayı durdurdu ve sahnenin sessizliği ve düzeni, kesintiye uğradığı zamandan daha aşağı olmayan bir hızla yeniden sağlandı.

Günün işlemlerinin sonucu, iki tarafın görüşlerinin bir uzlaşmasıydı; ve kararlaştırıldı ki,
Amherstburg ve Detroit'in savunmaları
yıkılsa ve bu kaleler boşaltılsa da, son bir direniş
dar Thames Nehri kıyısındaki Moravya köyüne yakın bir yerde, Niagara sınırıyla iletişim hattında
olmalıydı. Fırsat elverirse ve Amerikalılar onların rahatsız edilmeden kalmasına izin verirse,
buraya tahkimatlar inşa edilecek ve
dağılmış çok sayıda Kızılderili kabilesi için
bir toplanma noktası
sonunda korunacaktı.

Birkaç gün sonra, yıkım çalışmalarına başlandı ve kısa sürede tamamlandı. Her türden sekiz yüz adamı zar zor geçen küçük İngiliz Ordusu, geceleyin, kendilerine son kez barınak sağlayan kışlaların alevleriyle
aydınlanarak yürüyüşüne başladı. Ertesi gün Detroit kalesini geçtiklerinde, çeşitli kamu binalarından havaya yükselen yoğun duman ve alev sütunları görüldü ve bu, genellikle geri çekilen bir orduyu izleyen yıkımın hüzünlü bir kanıtıydı. Birçok Amerikalı sakin, yıkım çalışmalarına, sanki kasabanın güzelliğini anında bozan ve yakınlarda olduğunu bildikleri kişilere İngiliz boyunduruğundan nihai kurtuluşları için çok fazla sorun ve rahatsızlık vaat eden bir unsurun ilerlemesini durdurmak istermiş gibi baktı. Ancak Garnizon, yıkımın katı seyircileri olmaya devam etti; alevler bastırılmalarını imkansız hale getiren bir güce ulaşana kadar, harekete geçmeye zorlanmışlardı; ancak o zaman, yangın yerinden
ayrıldılar ve nakliyeleri için hazır bekletilen teknelere binerek, karşı kıyıda onları bekleyen yoldaşlarına katıldılar. Böylece iki Garnizon birleşti; büyük bir Kızılderili birliği tarafından yönetilen tüm grup, Thames'te seçilen pozisyona doğru itildi ve Detroit'in her iki kıyısı da Amerikalılara karşı konulmaz bir fetih olarak bırakıldı.

Bu arada, bu sonuncular, gölde kollarını taçlandıran önemli avantajlardan
yararlanmakta gecikmediler. İngiliz Garnizonunun Amherstburg'dan çekilmesinden sonraki üçüncü gün, birleşik Filoların koruması altında, kasabadan Hartley'nin noktasına doğru ilerleyen çok sayıda büyük tekne
filosu keşfedildi.
Bunlara karşı hiçbir muhalefet olmasa da, çıkarma kısa sürede gerçekleşti ve birkaç saat sonra Amerikan yıldızları, İngiliz kalesinin hala dumanı tüten kalıntılarının üzerinde
yüzerken görüldü. Beklenmedik bir kolaylıkla
kendisini uzun zamandır arzuladığı bir pozisyonun
efendisi haline getirmesiyle cesaretlenen Amerikalı General, derhal geri çekilen düşmanını takip etmeye ve mümkünse harekete geçmeye karar verdi. Beş bin kişilik bir kuvvet (bunların bin beş yüzü
atlı tüfekliydi) buna göre ileri doğru itildi; ve bunların yürüyüşü o kadar hızlı ve yorulmak bilmezdi ki, köyü ele geçirmeyi başaramadan geri çekilen kollara yetiştiler;
son direnişlerini orada yapmaları amaçlanmıştı. General Proctor'un kişisel eşyalarını içeren bagaj arabalarını kurtarma kaygısı, en büyük gecikmeye neden olmuştu ve küçük ordusunun siperlerin altında ve çeşitli doğal savunma avantajları sunan bir konumda olması gereken anda, kendilerini aniden sık bir ormanın kalbinde düşman tarafından yakalanmış buldular. Burada, büyük yoksunluk koşulları altında yaptıkları uzun ve yorucu yürüyüşten yorgun düşmüşlerdi. Dağınık konumlarının izin verdiği düzensiz şekilde bir araya gelmek için ancak vakitleri vardı. Ancak, kendilerini büyük bir şevkle ve her taraftan kendi güçlerinin dört katından fazla bir kuvvet tarafından saldırıya uğramış buldular. Sonuç kolayca tahmin edilebilir. Generalleri tarafından terk edilen, ilk saldırıda mahmuzlarını şarjörünün kanatlarına saplayan ve utanç verici bir şekilde eylem alanından kaçan, ardından tüm kişisel personeli tarafından takip edilen, düzensiz bir şekilde oluşturulmuş küçük İngiliz Ordusu hattı, kendisini çevreleyen neredeyse görünmez düşmana karşı etkili bir direniş göstermeye pek hazır değildi; ve tüfeğin bağışladığı kişiler, ilk atıştan itibaren bir saat içinde, muzaffer Amerikalıların yakın hatları arasında, yenilmiş ve silahsızlandırılmış bir şekilde ayakta duruyorlardı. Ancak İngiliz birlikleri (beceriksiz liderleri tarafından feda edilmiş olarak ilan edilmeleri gerektiği gibi) kendilerine karşı getirilen ezici güce karşı böyle kolay bir av olmalarına rağmen, sevgili Şeflerinin varlığıyla desteklenen ve cesaretlendirilen Kızılderili müttefikleri de öyle olmadı. İngiliz birlikleri takipçilerine eşitsiz bir savaş vermek için durduğunda, Tecumseh, yaklaşan mücadelede hissettiği sevinci canlı bir dille ifade ederek, ışıldayan bir gözle ve parlayan bir yanağa sahipti ve subayların çoğuyla el sıkıştığında (bu uzak dönemde bile parmaklarının cömertçe bastırdığını hissedebildiğimizi düşünüyoruz) sadık birliklerinin gizlendiği yoğun ormana doğru ilerledi ve sadece kalbinin atışa ne kadar bağlı olduğunu değil, sonuca ne kadar güvendiğini de kanıtlayan sıçrayan bir adım attı. Ve İngilizlerin yaşadığı sıkıntıya rağmen, kahraman Şef sadık ülkesine bağışlanmış olsaydı, bu sonucun ne olmayacağını kim söyleyebilir! Ama kaderinde bu yoktu. Eylemin başlarında, düşmanın seçkin bir liderinin elinden düştü [Dipnot: Albay Johnson, şimdi Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı] ve ölümü, takipçilerinin kalplerine en derin üzüntüyü ve dehşeti getirdi, düşüşünden uzun süre sonra bile eylemi sürdürdüler ve asil liderlerinin kaybının intikamını alma arzularını kanıtlayan bir ruhla, açıkça, yas tuttukları onun yönlendirici dehasının çabalarında onları desteklemek istediler. Eylemden sonra birkaç gün boyunca, ordu tekrar Detroit'e tutsaklarıyla birlikte çekilirken, Amerikan arkalarına tutunmaya devam ettiler; ancak her gün saldırıları daha da zayıfladı ve sayılarının, getirildikleri izsiz bölgeye hızla dağıldığını duyurdu, ta ki sonunda Amerikan nöbetçilerinin gece nöbetlerini rahatsız eden tek bir atış duyulmayana kadar. İngiliz ordusunun yenilgisi ve Tecumseh'in ölümüyle, Kızılderililerin baskıcılarının saldırılarına karşı bir halk olarak kendilerini ayakta tutmak için son umutları da yok oldu. Moralleri bozulmuş ve dehşete düşmüş bir şekilde, hala kendilerine kalan avlanma alanlarına geri çekildiler ve orada hem gerçekten büyük liderlerinin kaybıyla her kalbin kapladığı derin üzüntüye hem de ufuklarını bulandıran artan karanlığın doğal olarak yarattığı hüzünlü beklentilere teslim oldular.

BÖLÜM XIV.

Sonuçları Gerald'ın erdemli amaçlara dair uzun süredir oluşturduğu kararları için ölümcül olan görüşmeyi aynı türden başkaları izledi ve bu görüşmeler sırasında Matilda, geçmişe dair bilgisinden yararlanarak, sevgilisinin duyularını bağlayan zincirleri, onu köleleştiren güzelliğin iyi zamanlanmış ama görünüşe göre kasıtsız bir gösterisiyle perçinleyecek bir adrese sahipti, böylece kendisine yüklediği korkunç yükümlülüğü yerine getirmekten çekinmek şöyle dursun, genç adamın kararı, yürürlüğe girme süresi yaklaştıkça daha da kesinleşti. Tutkusunu, o güzelliğin sürekli değişen, aşırı heyecan verici resmiyle yoğunlaştırdığı anlar oldu, sonsuza dek ona sahip olacağı koşulu önceden tahmin ederdi, ancak bu durumlarda Amerikalı, incinmiş bir onur havası, bazen de derin bir üzüntü takınırdı; ve eski güveninin nasıl geri ödendiğine değinerek, onu cömertlikten yoksun olmakla, geçmişteki zayıflığını şimdiki ilerlemeleri için bir bahane olarak kullanmaya çalışmakla suçladı. Yine de onu en çok inkar ettiği anda bile, öyle bir plan yaptı ki, yüreğindeki kısıtlanmış ateş on kat daha fazla hiddetle yansın - onu her saat daha fazla sahip olma kaygısına soktu,
her saat daha az titizlik gösterdiği gibi,
elde etme araçları konusunda.

Sonunda Gerald'ın -bir zamanlar yüce, cömert ve asil düşünceli Gerald'ın- ruhunu suçlulukla ıslatacağı, ellerini bir başka yaratığın yaşam kanına batıracağı gün geldi. Matilda'nın baştan çıkarıcısı gelmişti ve
Grantham'ın kaldığı otelde bile, her sınıftan kendisine altın görüşler kazandıran kahramanlığın anısına, onu onaylayan vatandaşlar tarafından eğlence verilecekti. Suikastın, kurbanlarının ziyafetten ayrılmasının ardından gerçekleşmesi
ve sonuç olarak, şarap dumanları altında ezilen adamın, tasarımlarına karşı herhangi bir ciddi direnişe karşı koyamayacağı bir anda gerçekleşmesi
daha önceden kararlaştırılmıştı. Mutsuz adama yakın ve fark edilmeden yaklaşmasını kolaylaştırmak için, Matilda'nın beyaz elleri tarafından sevgilisi için bir çift bez ayakkabı yapılmıştı, aynı malzemeden bir tür başlık veya kapuçinle, planlanan cinayetin
olay yerine giderken yanından geçen herhangi biri tarafından tanınmasını önlemek için. Gerald buna itiraz etse de,
Matilda bizzat orada bulunmak,
işin icrasına tanıklık etmek konusunda kesin bir şekilde ısrar etmişti ve kendisi için de aynı
kılık
tanıtımı hazırlanmıştı.
Bu kararda Amerikalı, sevgilisinin cesaretini
varlığıyla güçlendirme arzusundan bağımsız olarak,
bir başka güçlü ve korkutucu sebepten etkilenmişti, ki bu da
az sonra görülecektir.

Memurun özel ikametgahı, şehrin
uzak bir yerinde bulunuyordu ve
Matilda'nın meskenindeki ışıkların Gerald'ın dikkatini çektiği
tepelerin dairesel sırtının o noktasındaydı, karşılaşmasının
ilk gecesinde. Uzaktan
bakan birine, iki mesken arasında iletişimin
sağlanabilmesi için
ağaç tepeli sırtın
en yüksek noktasının geçilmesi gerektiği
görünürdü; bu meskenler sırt sırta, korkunç bariyerin her iki tarafında uzanıyordu; ancak daha yakın bir mesafede, tepede dar bir at yolu veya patika yoluna izin verecek kadar geniş bir çatlak görülebilirdi, bu patika küçük vadiden kasabaya doğru kıvrılan açık alana doğru uzanırdı, bu alana ulaştığında Amerikalı subayın ikametgahının yirmi yarda uzaklıkta yükseldiği görülürdü. Daha sonra suçlu arkadaşı tarafından kendisine gösterilen bu yolda, Gerald amaçlanan kurbanın yaklaşmasını bekleyecekti, saklandığı yerden geçtikten sonra, kapısına ulaşmadan önce dikkatlice takip edilecek ve kalbinden bıçaklanacaktı. Gerald, onurlu yüksek mevkisinden düşmüştü, ancak gerçekleştirmek üzere olduğu eylemin vahşetine dair derin bir his olmadan, bunu başarmaya hazırlandı. Matilda'nın argümanlarının sofistikeliğine boyun eğdiği için, bazen onun yaralarının intikamını almanın zorunlu bir görev olduğunu hayal etmeye yöneldiği doğrudur; ancak bu, onun konuya bakış açısı ancak onun varlığının büyüsü
üzerinde olduğunda böyleydi. Daha sakin ve daha tarafsız yargısına geri döndüğünde, kendi odasının yalnızlığında, vicdanı yeniden hakim oldu ve hiçbir bahanenin makullüğü, kendisinin en aşağılık yaratıklardan biri olmak üzere olduğunu kendisinden gizleyemedi - sıradan bir katil. Hatta, kendisini adadığı korkunç eylemin o kadar iğrenç bir şekilde
göründüğü anlar bile oldu ki, onu işlemeye
teşvik edenin etkisinden
o anda uzaklaşmak istedi,
ama Matilda'nın şekli zihninin gözüne çarptığında,
pişmanlık, vicdan, erdemin her gizli ilkesi
yok oldu ve artık kendinden, düşündüğü şeyin en kara boyanın suçu olduğunu
gizlemeye çalışmasa da, o güzelliğin tamamını, hatta lanet olası kan bedelini bile olsa,
güvence altına alma kararlılığı daha da kararlı ve kesinleşti.

Suikast için belirlenen geceden önceki gece, suçlu Gerald tarafından korkunç bir heyecanla
geçirildi. Alnından acı içinde iri damlalar düştü ve geç bir saatte kalktığında, solgun, zayıflamış yüz hatları ve titrek adımları zihninin veya bedeninin ne kadar az huzur tattığını ele veriyordu. Ancak, son zamanlarda, çökmekte olan ruh halini yapay yollarla sürdürmeye alışmış olduğundan, alışılmış uyarıcılarına başvurması uzun sürmedi. Duygularının keskinliğini azaltmak ve titreyen uzuvlarına güç vermek için brendi istedi; ve bundan serbestçe içtikten sonra, ormana doğru yola koyuldu ve orada, gün boyunca, neredeyse alnında hissettiği suçluluk damgasını, diğer insanların meraklı bakışlarından gizlemekten başka bir amaç veya gaye olmadan dolaştı. Otele döndüğünde hava karanlıktı ve kendi özel dairesine giderken, çoğunlukla sıradan bir oda olarak kullanılan alçak, geniş odanın önünden geçerken, kulağına gelen yüksek sesli uğultu, mantar tıpalarının çekilmesi ve bardakların çınlamasıyla karışarak, bilinçsiz kurbanı için sağlanan eğlencenin çoktan başladığını söyledi. Hızla hareket ederek kendi dairesine ulaştı ve hizmetçilerden birini çağırarak kendi mütevazı yemeğinin (o gün tattığı ilk) getirilmesini emretti. Ancak bunun için bile iştahı yoktu ve yardım için bir kez daha uyarıcıya başvurdu. Gece ilerledikçe daha da gergin ve tedirgin oldu, ancak amacından hiç sapmadı. Sonunda saat on oldu. Matilda'ya patikada katılmak için dışarı çıkacağına ve orada kurbanının evine geçişini bekleyeceğine söz verdiği saat gelmişti. Dikkatlice merdivenlerden indi ve hane halkı arasında hüküm süren karmaşada, hepsi içerideki eğlenceyle çok fazla meşguldü ve bireylerin hareketlerine dikkat etmiyordu, fark edilmeden sokağa çıkmayı başardı. Akşam yemeğinin verildiği oda zemin kattaydı ve çok sayıda alçak pencereden, Gerald'ın randevu yerine ulaşmak için zorunlu olarak geçmesi gereken sokağa bakıyordu. Şimdi bu pencerelerden gelen kahkahalarla karışık yüksek sesli eğlence sesleri ve müzik sesleri, ziyafetin zirvede olduğunu ve şarabın birkaç katılımcının üzerinde hızla etkisini gösterdiğini kanıtlıyordu. Bir anlık belirsiz merak duygusu, aşağılanmış gencin perdesiz pencerelerden birinden içerideki sahneye bakmasına neden oldu, ancak çoğunluğu askeri üniformaların neşeli tuzaklarında parıldayan topluluğun belirsiz ve karışık bir görüntüsünü yakalamıştı ki, öldürmek üzere olduğu adamı arkadaşlarından ayırt etme konusundaki gizli ve istemsiz bir korku, onu anında uzaklaştırdı. Kendini suçlu hissetse de, yok etmeye yemin ettiği kişinin yüz hatlarını görme düşüncesine dayanamıyordu.
Buradaki mütevazı vatandaşlardan oluşan kalabalıklar, içerideki şenliği izlemek için
pencerelerin etrafında toplanmışken,
ne görünüşü ne de hareketleri şaşkınlık yaratmıştı;
hatta ülkenin ortak giysilerini giydiği için, kasabanın yerlisi
olmadığından bile şüphelenilmemişti.

Dar geçide veya yola girdiğinde, Matilda'yı pelerinine sarılı halde buldu, altında ikisi için de hazırladığı
kılığı taşıyordu. Ay son çeyrekteydi ve tüylü bulutlar önünden
çekilirken, Amerikalı'nın dudaklarının ve yanaklarının neredeyse morardığını, ancak gözlerinin derin bir zihinsel heyecanla
parladığını görebiliyordu. İkisi de konuşmuyordu, ancak nefesleri ağır ve her biri tarafından duyulabiliyordu. Gerald tepenin bir çıkıntısına oturdu ve ayakkabılarını çıkarıp arkadaşının onun için yaptığı ayakkabıları giydi. Sonra başlığını taktı ve başını ellerinin arasına alarak birkaç dakika o şekilde kaldı, derin bir soyutlamaya gömüldü.

Sonunda Matilda ona yaklaştı. Yanına oturdu, kollarını boynuna doladı, ona
çok özel bir şekilde kendine özgü olan o zengin ve araştırıcı tonlarla seslendi - sevgili ve nişanlısı kocası; ve ona kararlı olmasını söyleyerek, ikisinin de hayatlarına ve mutluluğuna değer verdiği için, eline sapı zengin bir şekilde gümüşle işlenmiş küçük bir hançer koydu. Gerald
çıplak silahı çırpınarak kavradı,
boğuk, alçak bir inleme duyuldu ve yine başını sessizce göğsüne gömdü.

Neredeyse bir saat bu şekilde geçmişti, ne diğerinin düşüncelerini rahatsız etmeye çalışıyordu
ne de etraflarında hüküm süren
derin sessizliği bozmaya
cesaret ediyordu. Sonunda uzak ve yalnız bir ayak sesi duyuldu ve Matilda ayağa fırladı ve başını hevesle öne doğru atarak, tek başına küçük bir ayağı eğik vücudunun tüm ağırlığını taşırken, açık alana ve seslerin geldiği yöne dikkatle baktı.

"Geliyor, Gerald, geliyor;" diye fısıldadı sonunda hızlı bir tonda.

Ayağa kalkmış olan ve şimdi Amerikalı'nın omzunun üzerinden bakan Gerald, uzun boylu bir adamın siluetini keşfetmekte gecikmedi, pelerinli olmasına rağmen askere özgü hatları vardı, eğik bir şekilde daha önce tarif edilen binaya doğru hareket ediyordu.

"O, onu çok iyi tanıyorum," diye devam etti Matilda, aynı hevesli ama neredeyse duyulamayan fısıltıyla, "ve bu gece üzerine yığılan tütsüyle ne kadar şişmiş göründüğüne dikkat edin. Gururlu adımları, aşağılık kalbinin hırslı projelerini anlatıyor. Bu kolun (ve ölümcül hançeri tutan şeyi sıkıca kavradı) onları sonsuza dek tomurcukta ezeceğini pek hayal edemiyor. Ama hist!"

Subay şimdi suçlu çiftin yeterli gizlenme bulduğu karanlıkta, patikanın birkaç adım ötesindeydi ve yaklaştıkça nefesleri bile en ufak bir keşif şansını engellemek için durduruldu. Gerald onun açıklığın birkaç metre ötesine geçmesine izin verdi ve uzun ama dikkatli adımlarla çimenlerin üzerinden kurbanına doğru ilerledi. Sessizce ilerlerken, figürün duruşunda daha önce tanıdığı birini hatırlatan bir şey olduğunu düşündü, ancak bu durum üzerinde durmaya vakti olmadı, çünkü memur zaten kendi kapısından on metre uzaktaydı ve tek bir an gecikme, onu sadece bu dünyada ve ahirette her şeyi tehlikeye attığı fırsattan mahrum etmekle kalmayacak, aynı zamanda kendisini ve arkadaşını keşfedilme ve cezalandırılma utancına maruz bırakacaktı. Şimdi onunla, şarabın veya soyutlamanın veya her ikisinin de, tamamen tehlikesinin bilincinde olmayan
mutsuz subay arasında bir ayaklık bir zemin vardı. Gerald'ın eli çoktan ölümcül darbeyi vurmak için kalkmıştı
--bir an daha olsaydı inerdi, ama
tam bu eylem sırasında bile kolunun aniden tutulduğunu gördü.
Amacına bu şekilde müdahale edenin kim olduğunu görmek için hızla döndüğünde, Matilda'yı gördü.

"Bir dakika dur," dedi telaşlı bir sesle; "aslında intikamım
zavallıydı, eğer ölümünü kimin planladığını bilmeden
ölürse;" sonra daha boğuk bir tonda, insan zihninin en vahşi tutkularının
etkisi algılanabilirdi.--"İftiracı--kötü adam--tekrar karşılaştık."

Tanıdık bir sesin sesiyle irkilen subay
aceleyle döndü ve tüm tehlikeyi tek bir bakışta görerek, sanki kılıcını kavrayacakmış gibi sağ elini yanına doğru hareket ettirdi - ama orada
hiçbir silah bulamayınca, kendisini savunmak amacıyla pelerininin bol kıvrımlarıyla örtülü sol kolunu öne atmakla yetindi.

"Evet, Forrester," diye devam etti Matilda, aynı tutkulu sesle, "tekrar karşılaştık ve seni de unutmayalım," Gerald'ın üzerindeki kılığı geri çekti, "sen ne aşağılık bir kölesin, ne de senin elinden öldüğün samur bir sevgilin - kötü adam," diye devam etti, sesi heyecandan titriyordu, "benim kolum bunu yapmalıydı, ama hizmetini senin reddettiğin ve hor gördüğün elle satın aldığım kişi, bir zamanlar intikamımı en güvenli gördüğümde beni engelledi. Ama yeter! Kalbinde, Gerald, şimdi şarabının ve hırsının doluluğunda, ölümün acısını daha derinden hissedebilir - kalbine çarpar - ne! sendeliyorsun - korkak mı oluyorsun?"

Gerald ne hareket etti ne de konuştu; yukarı kaldırdığı eli, Matilda'nın düşmanına ilk hitabında yanına batmıştı ve hançer elinden, soluk ayın ışınlarında parıldadığı görülebilecek çimenliğe düşmüştü. Başı göğsüne eğilmişti ve aniden taşa dönmüş biri gibi görünüyordu.

"Gerald, kocam!" diye ısrar etti Matilda, tonunu hızla ciddi bir ikna tonuna çevirerek, "neden tereddüt ediyorsun. Ben senin karın değil miyim, senin kendi karın ve şu canavar, benim güzel ünümü sonsuza dek karalamaya mahkum eden o alçak değil miyim? Gerald!" diye ekledi aceleyle.

Ama büyü etkisini yitirmişti ve Gerald hareketsizce devam etti.

Gerald, Gerald!" diye tekrarladı subay, hatırlamaya çalışan birinin havasıyla.

Bu sesi duyunca Gerald başını kaldırdı. Ay o anda tek bir bulutla
engellenmemişti ve katilin ve hedeflediği kurbanın gözleri buluştuğunda,
birbirlerini tanımaları karşılıklı ve kusursuzdu.

"Teğmen Grantham'ın bir suikastçı karakterinde olduğunu hiç beklemiyordum," dedi Albay Forrester, derin ve acı bir sitemle, "hayatını kurtaran kişiye doğru kaldırılmış kolunu bulmak daha da az. "Bu," diye devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "ailesine anlatılacak
acı bir hikaye olacak."

"Yüce Tanrım! Merhamet et!" diye haykırdı Gerald, utanç ve sefaletle
yenilmiş bir şekilde, kendini
tüm boyuyla yere attı, başı neredeyse subayın ayaklarına değdi. Sonra ayaklarını sıkarak--"Ah! Albay Forrester,
kaybolmuş, aşağılanmış haldeyim, bana inanın, kolumun kime doğrultulacağını
bilmiyordum. Hayır,
şu anda yaşıyor olmanız,
söylediklerimin doğruluğunun en iyi kanıtıdır, çünkü cinayet işlemek için yaratılmış bir kalple
geldim. Ama KAN DÜNYALARINIZ beni
dökmeye
başaramaz."

"Sana inanıyorum," dedi Amerikalı, duygulanarak. "Seni
suçun derinliklerine
çekmiş gibi görünen kadının
sanatlarını iyi biliyorum; ama ne kadar düşmüş olursanız olun,
Teğmen Grantham--ülkenizi ve mesleğinizi
utançlandırdığınız kadar, kendi canınızı
kurtaran kişinin canını isteyerek isteyeceğinizi sanmıyorum. Ve şimdi
kalkın, efendim, ve meskeninizin yerini kazanın,
kaza benimkinden başka gözlerin sizin utancınıza tanıklık etmesine
neden olmasın. Bunu yarın konuşacağız. Bu arada,
sözümü yerine getirin, girişiminiz
benim için bir sır olarak kalacak."

Konuşurken, Albay Forrester
gidecekmiş gibi bir hareket yaptı. Şimdiye kadar sabırsız bir dinleyici olan kurbanını
kaybetme korkusuyla uyanan Matilda, şimdi ayağa kalkan Gerald'a
sözünü yerine getirmesi için çılgınca seslendi; ancak genç adam
iğrenme hareketiyle ondan uzaklaştı ve acı bir şekilde haykırdı: "Bırak beni, kadın, bırak beni!"

Matilda bir an için yoğun bir küçümseme ifadesiyle ona baktı, sonra sıçrayıp birkaç adım ötede parıldayan hançeri kaptı, sessizce ama
hızla, geri çekilen düşmanına doğru ilerledi. Albay Forrester
eşiğine ulaşmıştı ve içeri girmek için kapıyı çalmıştı ki, kulağının dibinde Matilda'nın derin sesini duydu, muzaffer bir tonda haykırarak,

"O zaman kaderinden kurtulmak için iki kere mi düşün, hain?"

Kendini korumaya çalışmadan önce,
ölümcül çelik
yanına derinlemesine girmişti. Bir
inleme
diyerek, arkadaşının hareketini
izleyen Gerald'ın darbeyi durdurma umuduyla
uçtuğu basamaklara baygın bir şekilde çöktü. Şimdi koridorda ayak sesleriyle
karışık sesler duyuluyordu. Hemen kapı açıldı ve çoğunluğu siyahlardan oluşan bir hizmetçi kalabalığı ışıklarla belirdi. Kanayan efendilerinin görüntüsü, Gerald'ın kılığına eklendiğinde ve Matilda'nın soluk yüzündeki zafer ifadesi gerçeği hemen ortaya çıkardı. Bazıları tarafından ilki dairesine götürülürken, daha büyük bir kısmı, en ufak bir direniş göstermeden, yuhalamalar ve küfürler arasında oradan götürülen iki kişiyi güvence altına almakla meşguldü. Otelin önünde toplandığını söylediğimiz farklı gruplar, Albay Forrester'ın kendisini ağırlayanlara iltifat olarak, ayrılan son kişilerden biri olduğu grubun dağılmasıyla dağılmıştı; böylece sokaklardan geçerken, sefil mahkumları şehrin ortak hapishanesine taşıyan siyah kalabalığı şişirecek tek bir aylak bile bulunamadı. Tam bu sonuncuya vardıklarında, uzun boylu ve kaslı bir zenci, görünüşe göre efendisinin evinde bir ayrıcalıktan yararlanıyordu, giriş ziline basmak üzereyken, bir adam nefes nefese koşarak
o noktaya geldi ve az önce bahsedilen zenciye,
Albay Forrester'ın isminin Gerald'ın kulağına açıkça duyulabildiği bir mesaj iletti. Bu kesintinin hemen ardından geriye doğru bir hareket oldu ve grup, kısa süre önce
ayrılmış oldukları açık alana bir kez daha geldi.
Sürekli daldığı aşırı sefaletle sersemlemiş olan Gerald, hedeflediği kurbanın kimliğini keşfettiği andan itibaren, bilinçsizce ve pervasızca, şeflerinin götürdüğü her yere
gitmişti; Ancak şimdi ölmekte olan adamla yüz yüze gelmeyi beklerken, grubun hareketindeki ani değişiklik ona endişe
verdi, ilk kez, ne kadar acı olursa olsun, durumunun daha da kötüleşebileceğini hissetti. Bu nedenle, Matilda ve kendisinin merkezde olduğu grubun başı Albay Forrester'ın ikametgahına giden yolu izlemek yerine, aniden o mutsuz kadının ikametgahına giden dar yola girdiğini gördüğünde rahatladı. Ancak, Gerald, buraya yaklaşmak yerine, hemen ölümcül tapınağa gittiklerini söyledi. Buraya ulaştıklarında, kapı yukarıda tarif edilen uzun boylu zenci tarafından açıldı ve tüm grubun hapishaneye giderken heyecanlı tavırlarından daha az olmayan bir saygıyla, her iki tutukluya da içeri girmeleri için işaret etti. Bunu yaptılar ve kilit çevrildikten ve anahtar çıkarıldıktan sonra sessizce geri çekildiler.

BÖLÜM XV.

Suçlu tarafların hiçbiri diğerine hitap etme cesaretini veya eğilimini bulana kadar saatler geçti. Her ikisinin de kalpleri ifade etmek için fazla doluydu - ve yine de
ortak bir sempati kabul etmediler. Pişmanlık, utanç, korku, pişmanlık, aynı anda Gerald'ın zihnine saldırıp onu ağırlaştırdı. Muzaffer intikam, herhangi bir benlik endişesiyle
karışık olmayarak, yalnızca Matilda'nın
koynunda hüküm sürdü. İlkinin yoğun tutkusu,
güçlü güneş ışınlarının önünde dağılan bir sis gibi, nesnesinin enerjik nefretinin erkeksi ve pratik gösterisi karşısında yerini almıştı, oysa tam tersine, kişiliğinin güzelliği artık onun için
paha biçilemez bir şey olan o, ortağının kararsız karakterine karşı duyduğu küçümsemeden başka bir duygu kabul etmiyordu. Sadece bu konuda anlaştılar ki, her biri birbirine
suç batağına saplanmış, onursuzluğa batmış bir varlık olarak bakıyordu ve birinin sevgisi bu düşünceye neredeyse nefretle dönerken, diğeri sadece
bu kadar zayıf kalpli birinin nasıl bu kadar kararlı bir amaca bağlanabildiğini merak ediyordu.

Tapınağa giren tek ışık, daha önce tarif edilen
pencereden geliyordu ve bu o kadar zayıftı ki, odadaki daha uzaktaki nesnelerin görülmesine
zorlukla izin veriyordu. Ay orman sırtının altına battıkça, karanlık yavaş yavaş arttı ve sonunda karanlık neredeyse derinleşti. İlk girişlerinde
Matilda, pelerininin kıvrımlarına bürünerek,
kendisini kanepeye atmıştı; Gerald ise
aceleci adımlarla dairede aşağı yukarı yürümeye devam etti ve
bunu tarif etmek boşuna bir çaba olurdu. Şimdi, tutkudan etkilenmemiş zavallı genç adam, geçmişi ve şu anki utanç verici durumuna yol açan kader zincirini düşünmek için ilk kez boş zaman buldu. Fırtınadan kurtulduğu gün kardeşiyle yaptığı konuşmayı hatırladı; ve ölmekte olan babasına, hayatındaki hiçbir eylemin ailesine onursuzluk yansıtmaması için verdiği söz şimdi tüm gücüyle aklına geldiğinde,
ruhunun acısıyla inledi, onu bekleyen kaderden daha çok, bu sözün çiğnenmiş olmasının verdiği üzüntü ve utançla. Duygularının doğal bir geçişiyle, hayal gücü tekrar ailesiyle ilgili geleneklere ve atasının aklın yok olmasına zarar verdiği söylenen birinin söylediği korkunç lanete döndü ve Matilda'nın Detroit'teki Kulübe'ye, Albay Forrester'ın hayatını bilinçsizce kurtardığı o unutulmaz gecede yaptığı ziyareti, daha önce talihsiz manyak Ellen Halloway'in küllerini örttüğü bilinen mezarın üzerinde diz çöküp dua etmiş olması gerçeğiyle ilişkilendirirken, onun bir şekilde o zavallı kadınla bağlantılı olduğuna dair ürpertici bir inanç hissetti. Şüphelerini tatmin etme arzusunun yoğunluğunda -kendisi de başına gelen felaketin karakterini paylaşan bir arzu- şimdiye kadar onunla sohbete girme konusunda hissettiği tiksintiyi yendi ve kanepeye doğru ilerleyip, onun yanındaki kenarına oturdu.

"Matilda," dedi, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "bana bir zamanlar verdiğin tüm sevgi adına, hala zaman varken bana bir soru sormanı istiyorum."

"Aptal," diye karşılık verdi Amerikalı, "seni hiç sevmedim. Benimki gibi bir ruh tutkuyu sadece bir kez hisseder. Şimdiye kadar bir rol oynadım, ancak dram sona eriyor ve komplonun gizlenmesi artık gerekmiyor. Gerald Grantham, sen benim
aldağımdın,--ellerime uygun bir kukla geldin, ve bu şekilde seni kullandım, ta ki kopan tel artık işe yaramaz olduğunu ilan edene kadar. Daha fazla değil."

Utanç, ızdırap, aşağılanma - insanın en aşağılayıcı hisleri, bir an için talihsiz ve suçlu Grantham'ın göğsüne saldırdı ve onu bekleyen daha büyük kötülüğe karşı bile duyarsız hale getirdi. Acısının acısı içinde, sıktığı elini alnına vurdu, bir nefeste zayıflığı için kendine küfürler savurdu ve bir sonrakinde Tanrı'dan suçu için onu affetmesini istedi.

"Bu iyi!" dedi Matilda. "Seni kibrine açılan yaranın altında böyle kıvranırken görmek, yemininin aşağılık ihlali için küçük bir kefaret; ama hangi soruyu sorardın ki, çözümü bir kişiyi işlemeye cesaret edemediği bir suç için
darağa çıkmak üzereyken bu kadar çok
önemli hale getirebilir?"

Cümlenin son kısmının alaycı bir şekilde iletilmesi, Gerald'ı bir dereceye kadar kendine getirme etkisine sahipti ve oldukça kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sizden isteyeceğim şey, eğer varsa, Albay Forrester'ın hayatına ilk kez teşebbüs ettiğiniz gece, sizi diz çökmüş halde gördüğüm höyüğün içinde yatanlarla olan ilişkiniz."

"Bu kötü zamanlanmış müdahalenin anısı bile, merakınızı gidermemi engellerdi, eğer bir şey bana, bunu yaparak, halihazırda deneyimlediğiniz
acıya bir acı daha
ekleyeceğimi fısıldamasaydı," diye karşılık verdi Amerikalı, acı bir alaycılıkla.

"Haklısınız," dedi Gerald aceleyle; "Benim sıkıntılarımın, gerçekten de tam olması için, sizin o çürüyen kemiklerle olan bağlantınızın
güvencesine ihtiyacı var. "

"O zaman," dedi Matilda hevesle ve başını yarı kaldırarak,
"senin sefalet kadehin daha da artabilir. Annem
ve babamın annesi ikisi de o mezarda uyuyor."

"Bunu nasıl bildin?" diye sordu Gerald hemen. "İçgüdü
seni oraya yönlendiremezdi ve kendi itirafına göre henüz çocukken evinden
alındın."

"İçgüdü değil, ama babam Desborough, uzun zaman önce bana doğum tarihimi
öğrettiği için yeri gösterdi."

"Bir soru daha - büyükannenin adı?"

"Çılgın Ellen diye çağrılırdı, bir İngiliz askerinin karısıydı,
babamı doğururken öldü--ve şimdi sana
cevap verildiğine göre, beni bırak."

"Yüce Tanrı," diye hırladı Gerald, akıl almaz bir acıyla; "o zaman korktuğum gibi oldu ve Kader bu kadını benim yıkımımı gerçekleştirmek için seçti."

Kanepeden indi ve dikkati dağılmaya yakın bir zihin
durumuyla odada aşağı yukarı yürüdü. Geçmiş, zihnini bir rüyanın tüm karışıklığıyla doldurdu ve
kendisini kuşatan
çatışmacı duyguların kaosu ortasında, yalnızca bir fikir belirgindi - yani, önündeki zavallı kadının, onun yıkımını gerçekleştirmede Kaderin
sadece bir aracı olduğu. Garip görünse de,
bu fikir, duygularının
acılığını artırmaktan çok, kalbini ona karşı yumuşatma eğilimindeydi. Onda, eylemleri kendisininki gibi
kaderlenmiş bir varlık görüyordu ve tutkunun her izi
kaçmış olsa da -üstün güzelliği boyun eğdirici etkisini
kaybetmiş olsa da- kalbi ona karşı, aynı kıyıda enkaz altında kalmış, sempati ve şefkatini
hak eden biri olarak özlem duyuyordu. Artık geriye kalan tek şey, insanlarla olan
son hesaplarının çok hızlı bir şekilde kapanacağı için Tanrı ile barışmalarıydı ve ona, teselli için umut edebilecekleri tek şey olan
dinsel yardımın duygusunu aşılamak amacıyla,
tekrar kanepenin kenarına, onun yanına oturdu.

"Matilda," dedi, melankoli ve sertliğin harmanlandığı bir sesle, "Bizler suçluluk duygusunun çocuklarıydık - kendi kötü tutkularımızın kurbanlarıydık; ama Tanrı merhametlidir ve eğer tövbemiz samimiyse, Cennette affedilebiliriz, ancak yeryüzünde hiçbir umut yok - bundan sonra yaşamayı istesek bile. Matilda, birlikte dua edelim."

Cevap yoktu - vücudunun en ufak bir hareketi bile kendisine hitap edildiğinin bilincinde olduğunu göstermiyordu.
"Matilda," diye tekrarladı Gerald - hala cevap yoktu. Elini yanağına koydu ve dokunuşun
soğuk olduğunu düşündü - elini yakaladı, o da soğuktu ve
katılığı olmasaydı onu
ölmüş sayardı.

Ne yaptığını bilmeden, ama kalbinde tarifsiz bir
dehşetle, onu kolundan tutup salladı,
ve tekrar, ama daha büyük bir şiddetle, adını söyledi.

"Kim çağırıyor?" dedi, hafif ama derin bir tonda, başını yavaşça yastıktan kaldırırken. "Ha! Hatırlıyorum. Söyle bana," diye daha hızlı ekledi,
"darbe iyi nişan alınmamış mıydı. Hainin nasıl
düştüğünü fark ettin mi? Kötü adam, tek suçu onu çok sevmek olan kadını, bir köleyle
utanç verici bir
ticaretle suçlamak!"

"Zavallı kadın," diye haykırdı Gerald ciddi bir vurguyla,
"yaptığımız kötülükler için sevinmek yerine, daha yaşamamız gereken birkaç saat
içinde Cennetle barışalım. Matilda Desborough--bir katilin kızı; sen de bir katilsin--darağacı ikimizi de bekliyor."

"Korkak--aptal--yalan söylüyorsun," diye karşılık verdi aniden uyanmış bir enerjiyle. "Senin gibi bir değişken için
darağacı yakışırdı; ama bil ki, eğer bunu yapacak
yüreğim varsa,
sonuçlarına karşı koyacak
başım da vardı--görecek--hissedecek--."

Soğuk ellerinden biri Gerald'ınkini aramak için uzandı.
Karşılaştılar ve ikincisinin avucuna yerleştirilen bir şişe,
önceki halsizliğinin ve
duyarsızlığının sırrını ele verdi. Çevresini saran ve kişisel tehlikesine büyük ölçüde dikkat çeken tüm dehşetlerin ortasında bile, Gerald
anlatılamaz bir şekilde şok olmuştu.

"Ne! Zehirlendi mi?" diye haykırdı.

"Evet--zehirlendi!" diye mırıldandı ve eli yine
ağır ağır yanına çöktü.

Gerald şişeyi ondan uzağa fırlattı ve mutsuz kadının soğuk elini tutarak devam etti:

"Matilda--Tanrının huzuruna
karşı kendini hazırlama şeklin bu mu? Ne! İntiharı cinayete mi ekliyorsun?"

Ama konuşmadı--hemen sıktığı eli dokunuşundan
ağır ağır çöktü. Sonra tüm vücudunda spazmodik bir kasılma oldu. Sonra dudaklarından keskin bir çığlık
çığlık koptu, acı içinde kendini
kanepeden yarı doğrulttu ve sonra her bir uzvu ölümün
sert katılığında sabitlendi ve hareketsizleşti.

Gerald hala talihsiz arkadaşının bedeninin üzerine eğilmişken, şok olmuş, kederli ve ifade edilemeyecek kadar heyecanlıyken, tapınağın kapısı açıldı ve
bir pelerine sarınmış, elinde küçük, karanlık bir fener tutan bir adam aniden açık alanda belirdi.
Geçtiğimiz gecenin olaylarıyla sersemlemiş
Gerald'ın cesede bakarak durduğu, davetsiz misafirin varlığından neredeyse habersiz olduğu
noktaya doğru ilerledi.

"Çok fena bir duruma düştün, Liftenant Grantham,"
dedi Jackson'ın iyi bilinen sesi, "ve ben sana Kentucky kızlarıyla sevişip ruhunu yükseltmeni tavsiye ettiğimde, seni
böylesine
iğrenç bir kazaya sürükleyeceklerini pek hesap etmemiştim."

"Kaptan Jackson," dedi Gerald yalvarırcasına; "Suçumun tüm büyüklüğünün yeterince farkındayım ve kefaretini ödemeye hazırım; ama merhametle sitemin acısını esirgemeyin."

"Şimdi, ben gerçek bir Tennessee'li olarak, doğup büyüdüm, sitem etmek istemedim ve neden isteyeyim ki, çünkü siz onun bunu yapmasına engel olamadınız (ve Matilda'yı işaret etti), ama bilirsiniz ki
kötü bir arkadaşlığın
bazen tehlikeli olduğunu. Herkes sizin bizim kadar masum olduğunuza inanmayabilir.

"Masum! Kaptan Jackson," diye haykırdı Gerald, yapmacıksız bir şaşkınlıkla diğer tüm hisleri gözden kaçırarak--"Sizi
tam olarak anladığımı söyleyemem."

"Neden, anlamı yeterince açık, sanırım. Başkaları, sizin de bu olayda onun kadar payınız olduğunu düşünebilir ve bu yüzden
ortadan kaybolmanız
daha iyi olur. Albay, hiçbir şekilde,
senden şüphelenilmeyeceğini söylüyor."

"Albay diyor ki - şüphelenilmiyor," diye haykırdı Gerald, giderek artan bir şaşkınlıkla - sonra, aniden ikincisinin durumunu hatırlayarak, "söyle bana," diye devam etti,
"Albay Forrester tehlikede mi - hayatından ümit mi kesildi?"

"Bir düzine ölü adama değer, yoksa beni bu şeyi bu kadar soğukkanlı bir şekilde
alırken göremezsiniz. Hançer kesinlikle gün ışığını içine
aldı, ancak yara oldukça derin olmasına rağmen, doktorlar ölümcül olmadığını söylüyor. Sen gelmeseydin ve ona vurduğunda kolunu kısmen durdurmasaydın daha kötü olabilirdi diye düşünüyor."

Gerald az önce duyduklarından çok etkilenmişti. Albay Forrester'ın, kendi minnettarlığının yeterli adaleti sağlayamayacağı bir cömertlikle, onu hayatına yönelik suçlu tasarıya katılım şüphesinden aklamaya çalıştığı açıktı ve bir an için tekrar arkadaşının cansız bedenine baktığında, hayırseverinin hayırsever hedefini yenebilecek tek varlığın artık bunu yapma gücünün olmadığını hemen anladı.

"Şimdi yeterince derin uyuyor," dedi Jackson, yine talihsiz ve hareketsiz kızı işaret ederek, "ama çok geçmeden daha da derin uyuyacak, sanırım."

"Bu andan daha derin uyumayacak, Yüzbaşı Jackson," dedi Gerald, ciddi bir vurguyla.

"Neden, celladı kandırdığını söylemek için,
Liftenant."

Konuşurken, Jackson kanepeye yaklaştı ve
ışığı yüzüne doğrultunca, gerçekten de
öldüğünü gördü. Gerald, lambadan gelen ışıklar bir zamanlar güzel olan yüzünde meydana gelen
korkunç değişimi ilk kez ortaya çıkardığında ürperdi. Açık ve incecik kaşları derin bir şekilde örülmüş ve tam da dağılma anında kalbinden gelen çığlığı
çaltan keskin acıyla çarpıtılmış yüz hatları,
sert bir umutsuzluk ifadesiyle sabitlenmişti. Aralanmış dudaklar,
en şiddetli iç acıyı
anlatacak şekilde köşelerinden yukarı doğru gerilmiş ve ağzında, onun ölümüne neden olan
zehrin ince etkisini ele veren genel bir renk değişikliği vardı.

Gerald, ilk bakıştan sonra, dehşet içinde başını manzaradan çevirdi; ancak Aid-de-Camp, bir zamanlar doğada en güzel olan her şeyin kalıntılarına bakarak birkaç dakika sakince kaldı.

"O, Albay Forrester'ın onu ilk tanıdığı zamanki gibi kesinlikle değil," dedi, kendisinden başka hiçbir denetçiye atıfta bulunmadan konuşan birinin soyut
tonuyla; "ama bu, bir zenciyi beyaz bir adama tercih etmekten kaynaklanıyor. Böylesi doğal olmayan yollar asla başarılı olamaz, sanırım."

"Kaptan Jackson," dedi Gerald, bu sözden etkilenerek,
ve tonunu büyük bir vurgulayarak, elini diğerinin omzuna etkileyici bir şekilde koyarken, "ona yanlış yapıyorsunuz. Suçluydu, korkunç derecede suçluydu, ama sizin ima ettiğiniz anlamda değil."

"Bunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Yaver.

"Aldatmanın ona fayda sağlayamayacağı bir anda kendi ciddi beyanından. Ölümcül zehri yutmadan önce bile, onu cinayet işlemeye iten suçlama karşısındaki dehşeti, yalnızca gerçeğe ait olan öfkeli bir sıcaklıkla ifade edildi."

"Eğer öyleyse," dedi Jackson düşünceli bir şekilde, "o gerçekten
çok incinmiş bir kadın ve Albay Forrester bunu duyduğunda pişmanlık duyacak, çünkü kendisi
onun suçlu olduğuna inanmıştır. Ama gel, Liftenant Grantham,
kaybedecek zamanımız yok. Gün yakında doğacak ve
sanırım gün doğmadan önce Frankfort'tan epeyce
uzaklaşmış olmalısın."

Ben--Frankfort'tan--gün doğmadan önce!" diye haykırdı Gerald, tam bir şaşkınlıkla.

"Neden, oldukça kısa bir uyarı olduğu kesin; ama
Albay sabah rüzgar çıkmadan önce başlamanın daha iyi olacağını düşünüyor; zencilerin çoğu senin de zavallı kız gibi bir tür kılık değiştirdiğini söylüyor,
vatandaşların senden entrikadan daha fazlasından şüphelenmesinden ve sana
acımasızca hakaret etmesinden korkuyor."

"Cömert, mükemmel bir adam!" diye haykırdı Gerald, "bu en
hak edilmeyen hizmeti nasıl geri ödeyebilirim?"

"Bunu en iyi şekilde anlamanın yolu, sana
Kanada'ya olabildiğince
hızlı bir şekilde geri dönmen için yapılan tekliften yararlanmak."

"Ama bu nasıl yapılacak ve benim
kaçışımın gerçeği bile bunun ortadan kaldırmayı amaçladığı şüpheyi
doğrulamayacak mı?"

"Bunun nasıl yapılacağına gelince, Liftenant,
Dışarıda seni bekleyen, şimdiye kadarki en becerikli at var --Albay Forrester'ın
aygırındaki en hızlı atlardan biri. Sonra şüpheye gelince, bunu yatıştırmak istiyor, arkadaşlarının yanına şartlı tahliye ile dönmen için sana izin verdiğini, seni bir yaşam ve ölüm davasında görmek istediklerini ve şimdi harekete geçelim."

Bu cömert davranışın ilham ettiği çekişmeli duyguların ağırlığı altında ezilen Gerald, talihsiz Matilda'ya son bir kez bakmak için bekledi; ve sonra
yavaş bir adım ve ağır bir kalple hayatının en heyecan verici ve en acı verici olaylarıyla dolu bir sahneyi sonsuza dek terk etti. Şafağın ilk ışıkları tapınaktan
çıktıkça gelişmeye başlarken, Jackson lambasını söndürdü ve kasabaya giden dar geçitten geçerek, tepelerin sırtının çevresini dolaştı, ta ki bir zencinin (Matilda'yı ve kendisini tapınağa götüren grubu yöneten kişi) eyerlenmiş ve hazır bir atla beklediği bir noktaya varana kadar. bir tüfekçinin
silahları ve teçhizatı. Gerald'ın teçhizatı kısa sürede tamamlandı ve omzuna astığı saçma torbası ve barut boynuzu ve elindeki uzun tüfekle kısa sürede savaş alanına doğru acele eden bir ormancının görüntüsünü verdi.

Eyerine oturduğunda Jackson, Albay Forrester'ın kendisine sınıra yaptığı yolculuğun masraflarını karşılamak için kendisine hediye etmesi yönünde talimat verdiğini söylediği dolu bir kese çıkardı.

Cömert Amerikalı'nın bu yeni iyiliğinin kanıtıyla derinden etkilenen Gerald, keseyi aldı ve av elbisesinin göğsüne emanet ederken şöyle dedi:
"Kaptan Jackson, Albay Forrester'a benden şunu söyle:
Bu hediyeyi kabul etmemin tek sebebi, bunu yaparak
bu zor durumda benim için yaptığı HER ŞEY için takdirimi en iyi şekilde kanıtlamış olmam. Ancak kendi kalbinde,
bu en asil eylemin kendisine haklı olarak verdiği tek ödülü aramalı."

Açık yürekli Aid-de-Camp, bu ayrılık mesajına uymayı vaat etti ve takip edilmesi gereken yolu işaret ettikten sonra, son bir kez elini sıcak bir şekilde sıktı, bu, önündeki adamın ruhunun bu kadar yakın zamanda kirlettiği kötü niyete ne kadar az kabiliyetli olduğunu düşündüğünü gösteriyordu.

O çılgınca aşk saatlerinde, zayıflamış zihni, Matilda'ya suç pahasına sahip olmak ve onu mutluluk pahasına terk etmek arasında denge kurarken, Aid-de-Camp'ın daha önceki bir olayda "asla bir suikastçı olmak için doğmadığını" gözlemlemesi aklına ne kadar sık ​​gelmişti, yanağını utançla ve ruhunu pişmanlıkla doldurmuştu. Şimdi de,
bu eylemin olumlu komisyonu dışında her şeye
düştüğünün bilincinde olarak, şüphesiz
Amerikalının onu sadece bir kaza veya entrikanın umutsuz bir kadının ölümcül eyleminin istemeden tanığı yaptığı biri olarak gördüğünü gördü,
duyguları derin bir
aşağılanma ve öz saygısızlıktı.

İstemsiz bir dürtüyle bir an geldi,
Kaptan Jackson'ı işlemdeki olumlu payı konusunda aldatmamak istiyordu;
ama gurur aniden araya girdi
ve onu itirafın aşağılanmasından kurtardı.
Amerikalının elinin baskısına
vurguyla karşılık verdi ve sonra atını kendisine tavsiye edilen yöne
döndürerek Frankfurt'tan
sonsuza dek ayrıldı.

BÖLÜM XVI.

İngiliz ve Amerikan birliklerinin başarısı, 1813 seferi sırasında gösterdiğimiz şekilde (sonunda ikincisinin zaferiyle) dönüşümlü olarak devam ederken, Yukarı Kanada'nın Batı Bölgesi'nde, merkezdeki orduda bazı çok önemli operasyonlar gerçekleşmişti. Bunlardan yalnızca bir tanesine yerimiz yetiyor ve böylece şimdiye kadar çalışmalarımızı sınırladığımız sahneden, yalnızca savaş sırasında gerçekleşen en gösterişli olay olduğu için değil, aynı zamanda düşmanlıkların başlangıcında Amerikan gücünü yok eden girişim ve cüretkarlıkla çarpıcı bir paralellik sunduğu ve benzer sonuçlar ürettiği için uzaklaşıyoruz. Mayıs 1813'ün sonlarına doğru, Amerikalılar, Niagara sınırındaki Fort George'u iki gün üst üste ateşli bir şekilde bombaladıktan sonra, nehri geçtiler ve savunulamaz olarak boşaltılan o karakola yerleşmeyi başardılar. Bu seferki İngiliz kaybı önemliydi ve merkezdeki orduya komuta eden General Vincent, büyük bir hızla Burlington Heights'a doğru geri çekildi ve aynı zamanda garnizonu Fort Erie'den çekti. Ciddi bir muhalefetin olmamasıyla cesaretlenen Amerikalı Generaller (Winder ve Chandler), üç bin kişiyi aşan bir kuvveti, o sırada küçük İngiliz ordusunun işgal ettiği pozisyona yakın olan Stoney Creek'e kadar ilerlettiler. Burada geceyi geçirdiler, açıkça ertesi sabah için planlanan saldırı için birliklerini yenilemek için. Böyle ezici bir kuvvetle, yakın zamandaki bir bozgundan dolayı morali bozuk, erzak veya yedekten yoksun küçük bir birliğe karşı böyle bir saldırının sonucu neredeyse şüpheli olabilirdi. Neyse ki, İngiliz silahlarının onuru için, bu vesileyle davranışına bu cildin erken bir bölümünde tesadüfen değinilen Albay Harvey, yakın zamanda Aşağı Kanada'dan merkez Tümen'e katılmıştı ve onun hızlı ve kapsamlı zihnine, Amerikan ordusunun saldırısı beklenirse, daha önce değinilen koşullar altında ve İngiliz kuvvetlerinin (kelimenin tam anlamıyla bir Çıkmaz Sokak) işgal ettiği konumda, kaçınılmaz olarak tam bir bozgunla, hatta yok oluşla sonuçlanacağı hemen akla geldi. Aksine, İngiliz General'in emrindeki küçük bir kuvvetle bile, cesur ve iyi koordine edilmiş bir gece saldırısının, saldırganlara bir dizi aksilikle zayıflamış olan kendilerine olan güvenlerini geri kazandırma etkisine sahip olma olasılığının yüksek olduğuna ikna olmuştu; ancak bu, zorunlu olarak ve aynı oranda, bugüne kadar muzaffer olan düşmanın saflarında dehşete yol açacaktı. Biz, Albay Harvey'nin en sevdiği askeri düsturun bu olduğuna ve uygulanması için fırsat verildiğinde her zaman bu düsturu uyguladığına inanıyoruz; işgalci düşman sayıca çok üstün olduğunda, savunma savaşının en iyi şekilde bir dizi cesur ve aktif saldırı operasyonuyla yürütüldüğüne inanıyoruz. Bu teorinin sonucu, söz konusu durumda, General Vincent'a, orduyu tehlikeli konumundan kurtarmanın ve (eğer başarılı olursa) galiplere ordunun onuru ve ülkenin korunması için gerekli olan ahlaki güveni geri kazandırmanın tek yolu olarak, bir gece saldırısına öncülük etme ve düşmanın kampının tam kalbine nüfuz etme teklifiydi. Neyse ki, tekrar ediyoruz, İngiliz silahlarının şanı için, Albay Harvey'in teklifi kabul edildi, ancak bu konuda çok fazla şüphe ve kararsızlık olmadan değil ve 5 Haziran gecesi, böylesine görkemli bir sonuca ulaşmaya mahkum olan küçük kahraman grubu, orantısız karşılaşma için sessizce silah altına alındı. Albay Harvey, yedi yüz yirmi süngünün başında, kendi gücünün dört katından fazlasına ulaşan ve iyi bir şekilde donatılmış, uyuyan ve şüphesiz düşmanına doğru ilerledi. Saldırı o kadar cesur ve beklenmedikti ki, düşman son hızla kırk mil dere denilen, on mil uzaklıktaki bir noktaya kaçtı ve generallerini ve çok sayıda esiri ve askeri malzemeyi galiplerin elinde bıraktı. Burada General Lewis komutasındaki bir takviyeyle karşılaştılar. Ancak Albay Harvey'in vurduğu darbe o kadar uygundu ve Amerikan saflarında o kadar büyük bir panik yarattı ki, bu ek kuvvetle bile, gemide küçük bir birlik bulunan İngiliz filosunun aniden belirmesi üzerine, kısa bir top atışına dayandıktan sonra, çadırlarını ayakta bırakarak Fort George'a geri çekilmeye devam ettiler ve varış yerlerine ulaşana kadar durmadılar. Böylece, bu akıllıca ve savaşın en parlak başarısıyla, merkez Bölge düşmanın muzaffer varlığından kurtuldu, tıpkı batının, önceki yıl General Brock'un Detroit'e eşit derecede zayıf bir güçle yaptığı cesur ve iyi zamanlanmış hareketle kurtarıldığı gibi.

Savaşın tarihi benzer girişimler sunmuyor.
Her ikisi de cesur bir anlayışın ve hızlı ve başarılı bir uygulamanın sonucuydu. İkisi arasında, belki de Stoney Creek en cesur ve kararlı olanıydı, çünkü orada karşıt ordular gerçekten çarpıştı.

Aynı yılın Ekim ayında, [Dipnot: Önsözde bahsedilen anakronizm.
Burada anlatılan olaylar,
1813'te değil, 1812'de gerçekleşti. ] çok sayıda Amerikalı, esas olarak hat birlikleri, General Van Ransaellar'ın emriyle toplanmıştı
ve Ekim ayındaki karanlık bir geceden yararlanılarak
Queenston köyünün üstündeki hakim tepeleri işgal etmek amacıyla
onları nehrin karşısına ittiler.
Bunda, koşullar uygun olduğu için, düşman son derece
başarılı oldu.--

Pilleri taşıdılar ve şafak vakti tepeler
taburlarıyla kaplı olarak görüldü, önlerine önemli bir tirailleur veya tüfekçi birliği atıldı. İlk alarmda, Queenston'da konuşlanmış küçük müfreze onları
yerinden çıkarmak için yürüdü;
Ancak, bu sınır hattında komutayı devralan General Brock'un sabırsız yiğitliği öyleydi ki, Fort George'dan gelen ana birliğin gelmesini beklemeden, Kırk Dokuzuncu'nun yan birliklerinin başına geçti ve iki kat daha hızlı bir şekilde ilerleyerek, kısa sürede düşmanı görebildi.

General'in Aides-de-Camps'ları arasında, Moravya Köyü'nün ölümcül yenilgisinden sonra, bölüğünden birkaç adamla birlikte kaçmayı başaran Henry Grantham da vardı.

O zamanlar savaş esiri olan Alayı'nın yokluğunda ve kişisel itibarı nedeniyle, kadrosuna fazladan bir asker olarak eklenmişti. O anda onunla birlikte neşeli De Courcy vardı ve genç adamlar Şeflerinin biraz gerisinde at sürerken, onun güzel formuna ve asil cesaretine o kadar hayran kalmışlardı ki (hâlâ, hevesle ve hızla onu takip eden bir avuç askerin bile çok önünde, ileriye doğru atılmaya devam ediyordu) maruz kaldığı tehlikeyi tamamen unuttular.

Yokuş çıkışına vardıklarında, General bir an için, arkadakilerin yaklaşması için zaman kazanmak amacıyla atını dizginledi, sonra tüylü şapkasını çıkarıp salladı,

"Yaşasın, Kırk Dokuzuncu!" diye haykırdı, hitap ettiği kişilere uygun bir dille. "Bu yüksekliklerde yolumuz var - zafer bize bağlı. Zirveye ulaşana kadar tek bir atış yok - sonra eski İngiltere için üç tezahürat - bir yaylım ateşi - ve gerisini süngü halletmeli!"

Böyle diyerek şapkasını tekrar taktı ve atını çevirerek
bir kez daha yiğit küçük grubunu tepeye doğru götürdü.

Ancak Amerikalıların, ilerlemelerini en etkili şekilde durdurmaya çalışmadan, bu kadar kararlı bir düşmanın yaklaşmasına izin vermeleri pek olası değildi.
Etrafındakilerden, onu süsleyen askeri nişanlardan daha az olmamak üzere, hakim havasıyla ayırt edilen General'in kişiliği, hemen yüksek rütbeli biri olarak tanındı ve bu nedenle dağılmış tüfekçilerin özel ilgi odağı haline geldi. Atışlar, yılmayan subayın yanından uçup, sessizce arkasında onu takip eden yakın saflara ölüm getirdi, ancak ona zarar vermedi. Sonunda, ikisi de gözlerini ondan ayırmayan Aides-de-Camps tarafından, eyerini çekmek için görüldü. Bir anda genç adamlar onun yanına geldi, De Courcy sağında ve Grantham solunda. Yüzünü yukarı kaldırdılar. Ölümün renkleriyle doluydu. Bir an sonra atından düştü, başı Henry Grantham'ın göğsüne yaslanmıştı. İlerleyen birliklerde bir an duraklama oldu; hepsi korkunç olaydan dehşete düşmüştü.

Atlarını terk eden De Courcy ve Grantham,
şimdi sevgili liderlerini yolun kenarına taşıdılar,
adamların engelsiz ilerlemesini kabul etmek için.

Son anlarında bile General'in,
uğraştığı görevden başka bir düşüncesi yoktu.

"Onlara ilerlemelerini söyle, De Courcy," dedi zayıf bir sesle,
düşmesiyle ilerlemeye verilen ani freni fark ederken.
Sonra, sanki emre itaat ediyormuş gibi,
yükselmeyi yenilediler, her adam geçerken ona derin bir üzüntü ve ölümünün intikamını alma arzusunun iç içe geçtiği bir bakışla baktı. "Kırk Dokuzuncu,
Çocukluğumdan beri seninle birlikte hizmet ettim ve eğer istersen
bugün onurla ölmeliyim--o yükseklikleri taşı. "

Her iki bölüğün saflarında, ölmekte olan subayın bu çekici konuşmasından her birinin ve hepsinin nasıl etkilendiğini gösteren derin bir mırıltı vardı. O anda tepeden, onun düşüşüne
kazandıkları bir zafer gibi yüksek bir haykırış yükseldi. Bu haykırışa, zafer haykırışını bir acı çığlığına dönüştürmeye kararlı adamların sert ifadesiyle karşılık verdiler; ve heyecanlı,
çıldırmış, öfkeli, ancak düşmanlarının bile hayranlığını kazanacak bir hareket kararlılığıyla, tüfekçilerin
sinir bozucu ateşine aldırmadan, dik yamaçtan yukarı fırladılar.

Ölmekte olan Generalle yalnız bırakılınca, genç subayların ilk düşüncesi onu düşmanın ateşinden uzak bir yere götürmek oldu (eğer kaldırılabilirse) ve orada son anlarını huzur içinde geçirebilirdi.

Henry Grantham, yoldan yaklaşık elli metre uzakta bulunan eski, kiralanmamış bir binaya doğru baktığında, ve
amaca tamamen uygun olduğunu düşündüğü,
binanın bir köşesinde kısmen açığa çıkmış bir tüfekçinin
şeklini gördü, ki o anda yaptığı hareket açıkça
tüfeğini dolduran birinin hareketiydi. Bu gizlice dolaşan düşmanın, sevgili Şefine ölümcül ölüm yarasını
veren kişi olabileceği fikri,
işine son darbeyi vurmaya hazırlandığı inancına
eklendiğinde, onu en derin
intikam arzusuyla
doldurdu. Tırailleurlar tarafından birkaç adamın cesedi yol boyunca uzandığında (biri durduğu yerden çok da uzakta değildi),
İngilizler tarafından henüz ateşlenmemiş
olduğundan, dolu olduğunu bildiği en yakın tüfeği almak için acele etti.

Generalin başını desteklemek için De Courcy'yi bırakarak,
genç Aid-de-Camp, binaya doğru gereken dikkatle ilerledi; Ancak on adım atmadan önce, peşinde olduğu
nesnenin binanın
kapısından tamamen çıktığını ve tüfeğiyle
iz
yolunda ona doğru ilerlediğini gördü. Giderek daha çok amacının daha yakın bir mesafeye ulaşmak, daha kesin bir
nişasa ulaşmak olduğuna ikna olarak, aniden durdu ve tüfeğini omzuna
kaldırdı. İlerleyen adam boşuna bir
durma
bağırışı attı - tüfeği sanki tüm düşmanca amaçların yokluğunun bir işaretiymiş gibi boşuna bir kenara atıldı. Heyecanlanan Henry Grantham sözlere aldırmadı - eylemi
görmedi. Sadece Generalinin tehlikesini ve
düşüşünün intikamını alma arzusunu düşündü. Ateş etti - tüfekçi sendeledi ve elini göğsüne koydu -

"Kardeşim! Ah, talihsiz kardeşim!" diye haykırdı ve
baygın bir şekilde yere yığıldı.

Talihsiz genç Aid-de-
Camp'ın, uzun zamandır yas tuttuğu ve çok sevdiği Gerald'ı sözde düşmanında tanımasının yarattığı dehşeti kim anlatabilir ki; hareket, duygu, hayat, kardeş katili eyleminin
şaşırtıcı bilinciyle bir anlığına yok olmuş gibiydi: tüfek elinden düştü,
ve daha önce, sıcak sevgilerine en yakın olanlardan başka hiç üzüntü duymamış olan o, şimdi
yüreğine düşen umutsuzluk dağının altında ezildi, ezildi.
O sevgili ve iyi hatırlanan sesin onu
içine
götürdüğü uyuşukluktan, yaranın ölümcül olmama olasılığını algılayacak kadar kurtulması için birkaç dakika geçmesi gerekti.
Bu düşünce, her bir sersemlemiş duyu ve
felçli uzuvda elektrik gibi etki etti; ve yenilenen umutla,
talihsiz Gerald'ın yattığı yere doğru
sıçradı, acı içinde kıvranıyordu. Yüzüstü düşmüştü, ama
Henry ona yaklaşırken, bir eliyle kendini kaldırdı,
diğer eliyle de kardeşine yaklaşmasını işaret etti.

"Aman Tanrım, ne yaptım!" diye haykırdı mutsuz
Henry, umutsuzluk nöbetiyle kendini
kanayan kardeşinin bedenine atarak. "Gerald, sevgilim
Gerald, yine böyle mi karşılaştık. Ah! Eğer beni
öldürmeyeceksen, yaranın ölümcül olmadığını söyle. Bana
kardeş katili olmadığımı temin et. Ah, Gerald, Gerald! Kardeşim, bana ölmediğini söyle. "

Gerald'ın solgun, bitkin yüz hatlarından hafif bir gülümseme geçti: Kardeşinin elini kavradı ve hararetle sıktı, şöyle dedi--

"Henry, kaderin eli tüm bunlarda açıkça görülüyor, bu yüzden
kaçınılmaz olan şey için kendini mahkûm etme. Amerikalıların
yükseklikleri ele geçirme
çabasını biliyordum ve bu
kılık altında onlarla birlikte geçtim, ölümü bulmaya kararlıydım, yiğit Generalimizin yanında savaşıyordum. Kendimi
saflardan
ayırarak, sadece İngiliz kolunun gizliliğimden
çıkmasını bekledim--gerisini sen biliyorsun. Ama
ah, Henry! Eğer varoluştan ayrılmanın benim için ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu tahmin edebilseydin, bu eylemin bozulmasını istemezdin.
Tek istediğim buydu: seni bir kez daha görmek--seni kucaklamak--ve ölmek. Hayat bana bundan başka bir umut vermedi."

Gerald, güçlü bir bedensel acıyla
çalışan birinin çabasıyla kendini ifade etti; ve konuşurken tekrar
bitkin bir şekilde yere yığıldı.

"Bu paket," diye devam etti, giydiği av elbisesinin göğsünden bir tane alıp, sessiz ve acı dolu bir şekilde
başını tekrar yerden kaldırmış ve omzuna koymuş olan kardeşine uzattı;
"bu paket, Henry, son iki hafta içinde çeşitli zamanlarda yazılmış, Miami'de son
ayrıldığımız zamandan beri geçen her şeyi açıklayacak. Ben artık hayatta olmadığımda, oku; ve sen onun onursuzluğuna yas tutarken, zavallı Gerald'ın zayıflığına ve acılarına acı."

Henry neredeyse çılgına dönmüştü, sıcak gözyaşları yanan gözlerinden kardeşinin solgun ve bitkin yanağına düştü ve acı içinde inledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu darbeden nasıl sağ çıkabilirim - kardeşim! Ah, kardeşim! Bana beni affettiğini söyle."

"Çok isteyerek; ama affedilecek ne var ki? Beni bir düşman olarak gördün ve bu yüzden tek hatan bu. Bu kaderdi, Henry. Uzun zamandır ırkımızın sonuncusuna korkunç bir felaket kehanet edildi. Biz sonuncuyuz - ve bu son. Ancak, senin elin beni öldürmese bile bir başkasının öldüreceğini düşünmek seni teselli etsin. Düşman saflarında bulmalıydım--Henry, benim
sevgili, şefkatli kardeşim--elini--orada--orada--
yüreğimde ne korkunç bir baygınlık--Matilda, şimdi
sıra bende--Aman Tanrım merhamet et, aman--"

Bu sahne talihsiz kardeşlerin arasından yol kenarından geçerken, İngiliz kuvvetlerinin ana gövdesi
General'in hala De Courcy'nin kollarında can çekişirken yattığı ve tıbbi personelin
başkanı tarafından
çevrelendiği noktaya gelmişti. Bunların çoğunluğu daha önce adı geçen Alay'dandı--tüm kusursuz kariyeri boyunca
yiğit liderlerini
tanımış ve sevmiş gazilerdi ve birden fazla kaba elin, istemeden
gözüne düşen gözyaşını sildiği görülebilirdi. Kırk Dokuzuncu'nun renkleri önünden geçerken, General eski kolordusuna biraz cesaret verici bir dille hitap etmeye çalıştı, ama
kelimeler belirsiz mırıltılarla kayboldu ve elini
yüksekliklere doğru sallayarak, çabadan bitkin
bir şekilde geriye doğru çöktü ve yiğit
ruhunu sonsuza dek terk etti.

Hayat gittikten birkaç dakika sonra, Henry Grantham
talihsiz kardeşinin bedeninin üzerinde asılı kalmaya devam etti,
onu ilerlemedeki hızlı tüfek ateşinden bile
habersiz kılan bir dalgınlık yoğunluğuyla.
De Courcy'nin sesi, onu
bilincine çağıran ilk şeydi. De Courcy, ölümcül atıştan sonra ikincisinin attığı çığlığı duymuştu ve hayal gücü,
sonraki acı dolu sahneyi fazlasıyla sadık bir şekilde tasvir etmişti. Her iki kardeşin de arkadaşı ve özellikle son zamanlarda küçük olana, hizmetlerinin benzer doğasından dolayı, bağlı olan o, tarif edilemez bir şekilde şok olmuştu, ama yine de yaranın ölümle sonuçlanmayacağı umudunu taşıyordu, arkadaşından gelecek bir haberle beklentilerinin gerçekleşeceğini umuyordu. Ancak birinin kalkmadığını görüp, diğerinin genel tavrının derin bir umutsuzluk olduğunu fark ederek, uzun uzadıya en olumsuz sonuca varmaya başladı ve Komutanının cesedinin, uygun bir ulaşım aracı bulunana kadar binanın örtüsü altında taşınmasını sağlayarak, trajedinin tam boyutunu öğrenmek için acele etti. Arkadaşının yüzünde tasvir edilen dehşet ve dehşet, kanı tamamen üzerinde yattığı toprağı
boş bırakmış olan talihsiz Gerald'ın artık orada olmadığını gördüğünde, hızla kendi yüzünde de yansıdı. Böyle bir anda dil kullanmak sadece gereksiz olmakla kalmaz, aynı zamanda bir hakaret olurdu. De Courcy, arkadaşının elini sessizce yakaladı ve sıktı. Talihsiz genç adam, kardeşinin cansız bedenini işaret etti ve gözyaşlarına boğuldu. Bunlar henüz onun ezilen kalbine rahatlama vaat eden bir dolulukla akarken, İngiliz saflarından gelen yüksek bir haykırış ikisinin de dikkatini çekti.
Ses, Henry Grantham'ın eylemleri üzerinde elektriksel bir etki yaratmış gibiydi. İlk kez, bir savaşın
yaşandığının bilincindeydi.

"De Courcy!" dedi ayağa kalkarak ve aniden canlanarak,
"neden burada oyalanıyoruz - ölüler," ve önce uzaktaki General'in cesedini - sonra da kardeşini işaret etti "zavallı ölüler artık bizden hizmet talep etmiyor."

"Haklısın, Henry, o sevgili nesnelere olan ilgimiz, kendimize olan görevimizi unutmamıza neden oldu.--Ayrıca, yan birliklerin ana gövdenin ilerlemesi için tepenin alnını nasıl temizlediklerini de gör. Zafer
bizimdir - ama ne yazık ki! ne kadar da pahalıya satın alındı!"

"Gerçekten de ne kadar da pahalıya satın alındı!" Henry, arkadaşının ima ettiği şeyden pişman olmasına neden olan yürek parçalayıcı bir
tonla karşılık verdi. "De Courcy bu paketi sakla ve
eğer düşersem, amcam Albay
D'Egville'e gönderilsin."

De Courcy güveni kabul etti ve genç adamlar, bir Kanadalı köylünün bu arada onlar için tuttuğu
atlarına bindiler ve yokuşu hızla tırmanarak, kendilerini kısa süre sonra aksiyonun en yoğun olduğu yerde buldular.

İntikam ateşiyle yanan yan birlikleri, sıcak ve aralıksız bir ateşe rağmen, yüksekliklere ulaşmayı çoktan başarmıştı ve burada, düşmanın tüm gücüne karşı önemli bir süre desteksiz mücadeleyi sürdürdüler. Zaten süngüleri kendileri için daha düzgün bir zemine giden bir geçit açmıştı ve bu bir avuç saldırganın korkusuzluğundan dehşete düşen Amerikalılar, saflarında açıkça tereddüt etmeye başlamıştı. Tam o sırada tepenin zirvesine ulaşan İngiliz birliklerinin ana gövdesi tarafından yanıtlanan bir zafer haykırışı, düzensizliklerini tamamladı. Saldırıya sadece bir an dayandılar, sonra dağıldılar ve kaçtılar, her yönden heyecanlı düşmanları tarafından takip ediliyorlardı. Amerikalıların başlıca amacı, arkalarında kısa bir mesafede bulunan bir ormanın siperini ele geçirmekti, ancak Amerikalıların karaya çıktığı bildirildiği anda, birkaç Kızılderiliyle birlikte bir milis kuvveti, ormanın etrafını işgal etmek için gönderildi, bu son sığınaklarından geri püskürtüldüler ve önemli kayıplar verdiler. Böylece her iki taraftan da kuşatılmışlardı - bir yanda milislerin tüfekleri ve Kızılderililer; diğer yanda İngiliz kuvvetlerinin süngüleri - Amerikalıların silahlarını
atmaktan veya sonuncuya kadar yok olmaktan başka alternatifleri yoktu. Birçok kişi
isteğe bağlı olarak teslim oldu ve direnenler
süngü ucuyla, Queenston Tepeleri'nden aniden aşağı inen
korkunç uçurumların
kenarına sürüldü. Burada
karışıklıkları en yüksek seviyedeydi - bazıları silahlarını indirdi ve kurtuldu, diğerleri
kendilerini uçurumdan aşağı attılar, orada bedenleri
sonradan bulundu, ezilmiş ve parçalanmış bir şekilde
insan olarak bile neredeyse tanınmayacak hale geldiler. Tam da Amerikalılar'ın, ormandan gelen ateşle geri püskürtüldükleri ve Queenston'ın çatık kaşlı uçurumlarına doğru umutsuzluk içinde uçtukları anda, DeCourcy ve Grantham, tepenin eteğinde atlarını bırakarak, muzaffer ve hala önde giden yan birliklerin önüne atladılar. Duygularının heyecanıyla Grantham, arkadaşından epeyce öndeydi ve Amerikalılar, onları ele geçiren paniğe yenik düşüp, çılgınca, delice ve tehlikenin neredeyse farkında olmadan uçuruma doğru uçtuklarında, aniden kendini uçurumun kenarında ve uçurumun kenarına varan ve aşağıda uzanan cehennemi gören, takipçilerinin elinden daha az korkunç bir ölüm arayan bir grup düzensiz askerin ortasında buldu. Umutsuzluk, öfke, acı ve hatta dehşet, bunların yüzlerine
işaret etmişti, çünkü dezavantajlı olduklarına dair açık bir bilinçle ve tamamen umutsuz adamlar olarak savaşıyorlardı.

"İleri! Zafer!" diye bağırdı Henry Grantham ve kılıcı
en yakın düşmanının yan tarafına derinlemesine saplandı.
Adam düştü ve ölümün son acıları içinde kıvranarak
uçuruma doğru yuvarlandı ve sonsuza dek
görüntüden kayboldu.

Sözler--eylem, uzun boylu, kaslı, vahşi görünümlü bir tüfekçinin dikkatini çekmişti, birkaç Kızılderili tarafından
sık sık takip ediliyordu, yoldaşlarının ana gövdesine ulaşmak için tüm hızıyla açık araziyi geçiyordu. Henry'nin durduğu noktaya birkaç adım kala bir mermi ona çarptı, yine de
ilerlemeye devam ederek, tüfeğinin dipçiğiyle subayın başına umutsuzca bir darbe indirdi. Hızlı bir hareket Amerikalının nişanını bozdu, ancak darbe omzuna o kadar şiddetli indi ki dipçik aniden dipçiğin en uç noktasından kırıldı. Acıyla sızlayan Henry Grantham düşmanına bakmak için döndü. Bu Desborough'du! Yerleşimcinin yüz hatları en vahşi ve intikamcı tutkuları yansıtıyordu, tüfeğin namlusu yukarı kaldırılmış ve iki demir elinde sıkılmış halde darbesini tekrarlamak üzereydi. Daha inemeden Grantham ona doğru atıldı ve kılıcı daha yeni dökülmüş kanla hala
kokarken, yerleşimcinin vücuduna saplandı. İkincisi, tüm en cehennemsi insan tutkularının çılgınca harmanlandığı korkunç bir çığlık attı ve tüfeğini bir kenara atarak genç subayı güçlü bir şekilde kavradı. Sonra en garip ve korkunç mücadele başladı; yerleşimci uçurumun kenarına ulaşmak için her türlü çabayı gösterirken, diğeri kendini
elinden kurtarmak için çabalıyor ama boşuna. Sanki zımni bir anlaşma varmış gibi,
her iki taraf da mücadeleyi bıraktı ve sahnenin sadece
seyircileri oldular.

"Kötü adam!" diye bağırdı De Courcy, tanıdığı yerleşimcinin korkunç amacını dehşetle görerek - "Eğer bir karargahınız varsa, elinizi
serbest bırakın."

Ancak Desborough, Aid-de-Camp'ın sözlerine kulak asmayacak kadar intikamına düşkündü, sessizce ama yine de avantajlı bir şekilde kurbanını ölümcül uçuruma doğru
sürüklemeye devam etti; ve İngiliz saflarındaki her adam, çaresiz bir direnişe rağmen her an uçurumun kenarına yaklaştığını gördüklerinde kanlarının
süründüğünü hissetti.

"Tanrı aşkına, ilerleyin ve yakalayın onu" diye haykırdı
korkmuş De Courcy, kurtarmaya doğru atılarak.

İpucu üzerine hareket eden hafif piyadelerin en aktif iki veya üçü, subayın gittiği yöne doğru
sıralardan fırladı.

Desborough hareketi gördü ve yaralarından dolayı kaybettiği kan düşünüldüğünde,
amacına
karşı koyma çabaları neredeyse Herkülvari oldu. Şimdi
uçurumun en uç noktasında duruyordu ve orada bir an durakladı
sanki önceki çabalarından tamamen bitkin düşmüş gibi. De Courcy, kendisini kurtarmak için hala etkisiz bir şekilde mücadele eden mutsuz arkadaşının birkaç adım yakınındaydı ki, yerleşimci aniden tüm enerjisini son ve çaresiz bir çabaya
toplayarak talihsiz Grantham'ı yerden kaldırdı ve yüksek sesle ve coşkulu bir kahkaha atarak ayağını
kayanın kenarına sertçe çarptı ve kendini
geriye doğru o iğrenç uçuruma
attı.

De Courcy'nin dudaklarından çıkan dehşet dolu bir haykırış,
İngiliz saflarından gelen vahşi bir intikam haykırışıyla karşılık buldu. Parıldayan süngüleriyle hat hızla ilerledi ve
düşmanlarına dava açmaya, hatta aman almaya bile vakit bırakmayacak bir hızla--çığlıklar ve inlemeler atmosferi yırttı ve korkunç gürültünün üstünde, Amerikalıların parçalanmış bedenleri kayadan kayaya yuvarlanırken, sonbahar yapraklarını ve kurumuş çalılıkları
düşerken, bazıları yırtık giysileriyle yollarında karşılaştıkları daha büyük ağaçlara asılıyken,
-ancak çok daha büyük bir kısmı güneş ışınlarının henüz
hiç nüfuz etmediği bir uçurumun dibine düştü.
-Bugün bile
her yeri saran derin karanlıkta parıldayan, ayıklanmış ve beyazlatılmış kemikler görülebilir.

SON.

John Richardson'ın
The Canadian Brothers adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CANADIAN BROTHERS ***

This file should be named 5108.txt or 5108.zip

This etext was produced by Gardner Buchanan with help from
Charles Franks and Distributed Proofers.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

