*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mormons (Mormonlar)
Yazar: Thomas L. Kane
Yayın Tarihi: January 31, 2016 [EBook #51096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mormons, by Thomas L. Kane

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Mormons
       A Discourse Delivered Before the Historical Society of Pennsylvania

Author: Thomas L. Kane

Release Date: January 31, 2016 [EBook #51096]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORMONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir
(http://mormontextsproject.org), düzeltmeleri için Villate
Brown McKitrick'e teşekkürler.

MORMONLAR.



PENSİLVANYA'NIN

TARİHİ

DERNEĞİ ÖNÜNDE

VERİLMİŞ BİR SÖYLEŞİ:

26 MART 1850.

THOMAS L. KANE TARAFINDAN.

FİLADELFYA:

KING & BAIRD, MATBAACILAR, SANSOM SOKAĞI.

1850.

SÖYLEŞİ.

Birkaç yıl önce, sonbaharda Yukarı Mississippi'ye tırmanırken, suları
çekikken, karadan
Akıntılar bölgesinin
geçtiği yere gitmek zorunda kaldım. Yolum, Iowa'nın güzel bir bölümü olan ve toprak tapularının istikrarsız durumunun
para basanlar, at hırsızları ve diğer kanun kaçakları için bir sığınak olarak kullandığı Half-Breed Tract'tan geçiyordu.
Bir araba kiralamak ve bölgenin tek leş yiyicileri olan
uçan sineklerle kirli bir yemeğin birkaç parçasını kapmak için
vapurumu Aşağı Şelale'nin eteğindeki Keokuk'ta bırakmıştım.
Bu yerden
nehrin derin sularının geri döndüğü yere kadar, gözlerim her yerde pis, serseri ve aylak yerleşimcileri ve onların dikkatsiz elleriyle
düzeltilmeden bozulmuş bir ülkeyi görmekten yorulmuştu.

Yolculuğumun son yamacından inerken,
görüntülerime hoş bir tezat oluşturan bir manzara
geldi. Nehrin bir kıvrımıyla yarı çevrili,
güzel bir şehir, taze sabah güneşinde parıldıyordu;
Serin yeşil bahçelerin içinde yer alan, görkemli kubbe şeklindeki bir tepenin etrafında uzanan, yüksek sivri uçlu sivri ucu beyaz ve altınla ışıldayan asil bir mermer yapıyla taçlandırılmış,
parlak yeni konutları. Şehir
birkaç mil kaplıyormuş gibi görünüyordu; ve ötesinde, arka planda,
verimli çiftçiliğin dikkatli çizgileriyle damalı, güzel bir ülke uzanıyordu. Her yerde, endüstrinin, girişimciliğin ve eğitimli zenginliğin belirgin işaretleri, sahneyi eşsiz ve en çarpıcı
güzelliğe dönüştürüyordu.

Bu davetkar bölgeyi ziyaret etmek doğal bir dürtüydü. Bir
kayık edindim ve nehrin karşısına kürek çekerek
şehrin ana iskelesine
indim. Orada kimse beni karşılamadı. Baktım ve kimseyi göremedim. Kimsenin hareket ettiğini duyamıyordum; ancak her yerdeki sessizlik öyleydi ki sineklerin vızıldadığını ve su dalgalarının sığ plaja çarptığını duyuyordum. Yalnız sokaklarda yürüdüm. Kasaba sanki bir rüya gibiydi, neredeyse onu uyandırmaktan korktuğum
bir tür
öldürücü yalnızlık büyüsü altındaydı. Çünkü açıkça uzun süre uyumamıştı. Asfalt yollarda büyüyen çimen yoktu. Yağmurlar tozlu ayak izlerini tamamen
yıkamamıştı.

Yine de kontrolsüzce dolaştım. Boş atölyelere, halatlı yollara ve demircilere girdim. İplikçinin tekerleği boştaydı; marangoz çalışma
tezgahından ve talaşlarından, bitmemiş
perdesinden ve kasasından gitmişti. Taze ağaç kabuğu
tabakçının teknesindeydi ve taze kesilmiş
odunlar fırıncının fırınına
karşı yığılmıştı. Demircinin dükkanı soğuktu; ama kömür
yığını, kepçe havuzu ve eğri su borusu hepsi oradaydı, sanki tatile yeni gitmiş gibiydi. Hiçbir yerdeki işçi
benim görevimi bilmek istemiyordu. Bahçelere girdiğimde,
ardımdan gelen yüksek sesle kapı mandalını şaklatarak,
mercimek çiçeklerini, gönül rahatlığını ve terlikleri çekip
su dolu kuyu kovası ve gürültülü zinciriyle bir içki çeksem;
ya da, bastonumla uzun, ağır başlı dahliaları ve
ayçiçeklerini devirip,
yatakların üstünde salatalık ve aşk elmaları arasam,
hiç kimse açık bir pencereden bana seslenmezdi,
ya da bir köpek havlayıp
alarm havlamazdı. İnsanların evlerde saklandığını tahmin edebilirdim,
ama kapılar açıktı; ve sonunda çekinerek içeri girdiğimde,
ocakların üzerinde bembeyaz ölü küller buldum ve
sanki bir kır kilisesinin koridorunda yürüyormuş gibi, çıplak zeminlerden gelen saygısız yankılardan kaçınmak için ayak uçlarımda yürümek zorunda kaldım.

Şehrin dış mahallelerinde şehir mezarlığı vardı. Ancak orada Veba'ya dair hiçbir kayıt yoktu ve diğer Protestan Amerikan mezarlıklarından da pek farklı değildi. Bazı höyükler uzun zamandır
çimlenmemişti; bazı taşlar yeni yerleştirilmişti, tarihleri ​​yakındı ve
siyah yazıları duvarcının henüz kurumamış harf
mürekkebinde parlıyordu. Mezarlığın ötesinde, tarlalarda, genç bir meyve bahçesinin meyveli dallarının
kaba bir şekilde
kesildiği yakın bir noktada, etrafındaki çitten raylarla yapılmış bir mangal ateşinin hâlâ için için yanan közlerini gördüm. Oradaki yaşamın
en son belirtisiydi. Ağır başlı sarı tahıl tarlaları, yerde
çürüyerek duruyordu. Zengin hasadını alacak kimse yoktu. Göz alabildiğine uzanıyorlardı--onlar da,
sonbaharın puslu havasında uyuyorlardı.

Şehrin sadece iki bölümü bu gizemli yalnızlığın önemini ima ediyor gibiydi. Güney banliyösünde, kırsala bakan evler, parçalanmış ahşap işçiliği ve temellerine kadar hırpalanmış duvarlarıyla, yakın zamanda yıkıcı bir top atışının işareti olduklarını gösteriyordu. Ve hayranlığımın başlıca nesnesi olan görkemli Tapınağın içinde ve etrafında, silahlı adamlar barakalara yerleştirilmişti, tüfek yığınları ve ağır mühimmatlarla çevriliydiler. Bunlar, kendimi ve neden bir liderden yazılı izin almadan suyu geçme cüretini gösterdiğimi açıklamam için beni zorladı.

Bu adamlar genellikle az çok ateşli ruhların etkisi altında olsalar da; kendimi yoldan geçen bir yabancı olarak açıkladıktan sonra,
benim iyi fikrimi kazanmak için endişeli görünüyorlardı. Bana Ölü Şehir'in hikayesini anlattılar: 20.000'den fazla kişiye ev sahipliği yapan önemli bir üretim ve ticaret merkeziymiş; sakinleriyle birkaç yıl savaştıklarını ve sonunda ziyaretimden sadece birkaç gün önce, harap olmuş banliyö önünde yapılan bir eylemde başarılı olduklarını; ardından onları kılıç zoruyla
kovduklarını söylediler. Savunmanın inatçı olduğunu, ancak üçüncü günkü bombardımanda pes ettiklerini söylediler. Özellikle bu Savaş'ta, dedikleri gibi,
yiğitlikleriyle çok övünüyorlardı; ancak keşfettim ki
onu farklı kılan bazı kahramanlıklar konusunda aynı fikirde değillerdi; hatırladığım kadarıyla bunlardan biri, kaderin belirlediği şehrin uzun süredir sakini olmayan on beş yaşında bir çocuk olan bir babayı ve oğlunu öldürmüş olmalarıydı;
onların kusursuz bir karaktere sahip olduklarını kabul ettiler.

Ayrıca beni, sürgün edilen sakinlerin kutsal olmayan bir ibadetin mistik ayinlerini kutlamaya alışkın oldukları söylenen tuhaf Tapınağın devasa heykel duvarlarının içine götürdüler. Özellikle binanın belirli özelliklerini bana gösterdiler, ki bunlar eski bir batıl inançlı bakışın
özgün nesneleriydi, görev gereği titizlikle kirletip çirkinleştirmişlerdi. Bu nedenle özellikle dikkat ettikleri belirli tapınakların
saygın yerleri ve
birisinde derin bir kuyu bulunan çeşitli
korunaklı odalar, korkunç bir tasarımla
inşa edilmişti. Bunların yanında, beni on iki
öküz tarafından desteklenen, yine mermerden ve hayat büyüklüğünde, büyük ve derin bir yontulmuş mermer vazo veya leğen görmeye götürdüler, bunun hakkında bazı
romantik hikayeler anlattılar. Dediler ki, aldatılmış kişiler, çoğu çok uzaklardan gelen göçmenlerdi, Tanrılarının, geldikleri ülkelerde sıcak bir sevgiyle tuttukları kişiler için bir vekil olarak, burada bir yeniden doğuş vaftizi almalarını onayladığına inanıyorlardı: Burada ebeveynler, kayıp çocukları için "suya girdiler", çocuklar ebeveynleri için, dullar eşleri için ve gençler sevgilileri için: Böylece Büyük Vazo, onlar için tüm sevgili ve uzak anılarla ilişkilendirildi ve bu nedenle, binadaki diğer herkesin, en büyük putperest sevgiyi bağladıkları nesnesi oldu. Bu nedenle, galipler onu o kadar titizlikle kirlettiler ki, içinde bulunduğu daireyi içinde kalınamayacak kadar iğrenç hale getirdiler. Ayrıca, daha önce Şabat'ta yıldırımın düştüğü yeri görmek için
çatıya çıkmama izin verdiler; ve Doğu ve Güney'e, Şehir yakınlarında gördüğüm gibi, uzaklarda kaybolana kadar uzanan
çöllere bakmama izin verdiler. Burada, saf günün karşısında,
yıldırımın bıraktığı İlahi gazabın izine yakın,
yiyecek parçaları, içki yolculukları ve kırık içki kapları,
bir bas davul ve bir buharlı gemi sinyal zili vardı; bunların kullanımını sonradan acıyla öğrendim.

Nehri geçmek için hazır olduğumda, akşam karanlığıydı.
Gün batımından beri rüzgar sertleşmişti; ve su küçük tekneme
sertçe çarparak, sabah ayrıldığım noktadan daha yükseğe doğru ilerledim ve hafif bir parıltının beni dümeni
almaya davet ettiği yere indim.

Burada, iskele ve sazlar arasında, sadece karanlıkla korunan, aralarında ve gökyüzü arasında çatı olmayan, birkaç yüz insan yaratığıyla karşılaştım, hareketlerim onları yerdeki huzursuz uykularından uyandırdı. Işığa doğru giderken bunları geçerken, bunun sokak satıcılarının elma ve fıstık için kullandığı türden bir kağıt huni gölgesindeki bir mumdan geldiğini gördüm ve suyun kasvetli havasında sık sık parlayıp sönerek, safralı, hafif ateşi olan bir adamın zayıflamış yüz hatlarında titrek bir şekilde parlıyordu. Onun için ellerinden geleni yapmışlardı. Başının üzerinde bir veya iki çarşaftan yapılmış çadıra benzer bir şey vardı ve başının altında yastık olarak bir saç divan minderi bulunan, kısmen yırtılmış eski bir hasır şilte üzerinde dinleniyordu. Açık çenesi ve donuk gözleri, bu lüksleri ne kadar kısa bir süre tekeline alacağını anlatıyordu; görünüşte şaşkın ve heyecanlı bir kişi, karısı olabilecek biri, ara sıra onu yanmış ve yıpranmış, acı kokulu bir teneke kahve makinesinden ılık nehir suyundan garip bir şekilde ölçülmüş yudumlar içmeye zorlayarak umut buluyor gibiydi. Daha iyisini
bilen kişiler, ona ihtiyaç duyduğu eczacıyı sağlamışlardı - dişsiz, yaşlı, kel kafalı, tavırları ölüm sahnelerine aşina birinin itici donukluğuna sahipti. Ben orada kaldığım sürece, hastasının kulağına monoton ve melankolik bir dua mırıldandı, aralarda dışarıda bir odun parçasının üzerinde oturan iki küçük kızın hıçkırıklarını ve hıçkırıklarını duydum. Gerçekten de, bu terk edilmiş varlıkların çektiği acı korkunçtu. Soğuk ve güneş yanığıyla sinmiş ve kasılmış, her yorgun gün ve gece uzadıkça, neredeyse hepsi hastalığın sakat kurbanlarıydı. Orada bulunmalarının sebebi, ne evleri, ne hastaneleri, ne yoksul evleri ne de onlara sunacak arkadaşları olmamasıydı. Hastalarının zayıf isteklerini tatmin edemiyorlardı: Çocuklarının hırçın açlık çığlıklarını susturacak ekmekleri yoktu. Anneler ve bebekler, kızlar ve büyükanne ve büyükbabalar, hepsi de paçavralar içinde kamp kurmuşlardı,
ateşin verdiği hasta titremeyle iliklerine kadar arayanları rahatlatmak için bile örtüleri yoktu.

Bunlar, Rabbimiz'in 1846 yılında Eylül ayının dördüncü haftasında, Iowa'nın Lee ilçesinde açlıktan ölen Mormonlardı. Şehir, Illinois'in Nauvoo şehriydi. Mormonlar o şehrin ve etrafındaki gülümseyen kırsalın sahipleriydi. Ve sabanlarını durduranlar,
çekiçlerini, baltalarını, mekiklerini ve
atölye tekerleklerini susturanlar; ateşlerini söndürenler,
yemeklerini yiyenler, meyve bahçelerini mahvedenler ve binlerce dönümlük hasat edilmemiş ekmeği ayaklar altında çiğneyenler; bunlar,--evlerinin bekçileriydi,--tapınaklarındaki içki düşkünleriydi,--sarhoşlukları ölmekte olanların kulaklarına
hakaret ediyordu.

Sanırım, bahsettiğim o sefil gece nöbetinden döndüğümde,
ilk önce şehrin içindeki bir muhafız grubunun eğlence seslerini duydum. Birçok kişinin uzaktan gelen uğultusunun üstünde, ara sıra yüksek sesli küfürlü ünlem ve kaba şarkının yanlış telaffuz edilmiş parçası belirgin bir şekilde yükseliyordu; ancak bu ağıtın duyulmaması için, ara sıra, gürültülü çılgınlıkları bir tür coşkulu doruk noktasına ulaşmaya çalıştığında, hakaret dolu bir neşe ruhu bazılarını Tapınak kulesinin yüksek çan kulesine taşıyordu ve orada, sarhoşların kötü çocuksuluğuyla, çığlık atıyor, çığlık atıyor ve gördüğüm davulu çalıyor ve yüksek sesli vapur çanlarını hep bir ağızdan çalıyorlardı. 

Nehir düzlüklerinde yatan toplamda altı yüz kırktan fazla kişi yoktu. Ancak Nauvoo ve ona bağlı bölgelerdeki Mormonların sayısı bir önceki yıl yirmi binin üzerindeydi. Neredeydiler? En son, hasta ve yaralılarını, topal ve körlerini kederli trenlerde taşıyarak batı ufkunda kaybolup başka bir yuvanın hayaletini kovalarken görülmüştü. Onlar hakkında başka pek bir şey bilinmiyordu: ve insanlar merakla, Kaderleri ne olmuştu, talihleri ​​ne olmuştu? diye soruyorlardı. Bu soruları Dersimin konusu yapmayı amaçlıyorum. Mormonların sınır dışı edilmesinden bu yana, bugüne kadar, tarihlerinin ayrıntılarıyla yakından ilgiliyim. Ancak, özellikle, Vahşi Doğa'daki ilk yıllarında başlarına gelenlere dair bir anlatıya dikkatinizi çekmek istiyorum; çünkü bu dönemde, her zamankinden daha fazla, halkın gözünden uzak oldukları için, masal ve yanlış anlamaların konusu olmuşlardı. Neyse ki, bu dönemde ben de onlarla birlikte hareket ettim; ve bazılarınızın da bildiği gibi, pahalı bir bedel ödeyerek, onlar ve karakterleri, denemeleri, başarıları ve niyetleri hakkında yetkiyle konuşma hakkımı kazandım. Nehir kıyısında karşılaştığım grup, şehri terk eden Mormonların sonuncusuydu. Bir yıl önce hepsini evlerini boşaltmaları ve başka bir sığınak yeri aramaları için sözleşmişlerdi. Bu, onlar ve saldırganları arasındaki bir ateşkesin koşuluydu; ve iyi niyetlerinin bir göstergesi olarak, baş ihtiyarlar ve diğer bazı iğrenç kişiler, aileleriyle birlikte 1846 İlkbaharında Batı'ya doğru yola çıkacaklardı. Karşılığında, Mormonların geri kalanının, liderleri keşif grubuyla birlikte, Rocky Dağları'nın ötesinde, Kaliforniya'da veya başka bir yerde onlar için yeni bir yerleşim yeri seçene kadar, ve daha sonra terk edecekleri mülkü en iyi şekilde kullanma fırsatı bulana kadar, Illinois'deki meskenlerinin huzurlu keyfini çıkararak geride kalmaları şart koşulmuştu. Ancak, düşmanca hislerin bazı yenilenen belirtileri, öncü grubun bahardan önce çalışmalarına başlamasına karar vermişti. Elbette, bunun tehlikeli bir hizmet olacağı öngörülüyordu; ancak bu, kendini inkar eden bir görev olarak görülüyordu. Özellikle dindar ve genç olan birçok kişinin şevki ve rekabeti, içerdiği zorluklarla teşvik edildi; ve grubun safları, tarikatın en etkili ve sorumlu üyeleri arasından gönüllülerle dolduruldu. Yürüyüşlerine kış ortasında başladılar; ve Şubat ayının başında neredeyse hepsi yola çıktı, vagonlarının çoğu Mississippi'yi buz üzerinde geçmişti. En elverişli koşullar altında, yılın böyle bir mevsiminde gerçekleştirilen bu tür bir seferin felaketle sonuçlanması neredeyse imkansızdı. [A] Ancak öncü grup aceleyle yola çıkmak zorundaydı ve gerekli malzemelerle çok yetersiz bir şekilde tedarik edilmişti. Soğuk
şiddetti. Iowa yarımadasını, kereste gölgeli Slave Gölü ve Lake of the Woods'un buzla kaplı bölgelerinden aşağı doğru esen keskin kuzeybatı rüzgarlarının dişlerinde hareket ettiler: Bald Prairie'de
orada, ölü otların üstünde hiçbir şey sert yuvarlanmış tepeler üzerindeki serbest yollarını kesmiyor. Dağınık su yolları boyunca, sığırlarına su vermek için kalın buzu kırdıkları yerlerde bile, yıllık sonbahar yangınları
değerli çok az odun bırakmıştı. Bu nedenle, grup genellikle
iyi kamp ateşleri, tüm gezginlerin ilk lüksü; ancak çadırlar ve diğer barınak araçlarıyla
yeterince donatılmamış adamlar için, neredeyse yaşam için olmazsa olmazdı. Yorgunluk dolu günlerin ardından, geceleri genellikle
donmaktan kurtulmak için huzursuz çabalarla geçiyordu. Yiyecek stokları da yetersizdi; ve sistemleri zayıfladıkça, soğuktan çektikleri acı arttı.

Nezleli hastalıklarla hastalanan, korkunç derecede akut romatizmaların zincirleriyle kelepçelenen bazıları, kısalan günlük yürüyüşü atlatmak için bir süre uğraştı ve diğerlerini de sürükledi. Ancak,
bozuk bir dolaşımın işareti, herkesin korkunç derecede donmaya maruz kalma olasılığında kendini göstermeye başladı. En dayanıklı ve en güçlü olanlar
çaresizce sakatlandı. Aynı zamanlarda, çeki hayvanlarının gücü azalmaya başladı. Yanlarında taşıyabildikleri az miktardaki yem tükenmişti. Kışın ağarttığı çayır samanı besinsizdi; ve onları açlıktan ancak otlatmak için, denildiği gibi, yeşil kabuk ve yumuşak tomurcuklar ve kavak ve diğer cılız büyümeler için dallar arayarak kurtarabilirlerdi.

Nauvoo'ya geri dönmek görünüşe göre tek kaçış yoluydu; ancak bu, yeni bir güvensizliğe sebep olmak ve böylece geride bıraktıkları kişilere yeni sorunlar getirmek olurdu. En azından yerlerini korumaya ve sadece derin karlarda günde birkaç yavaş mil aksayarak da olsa, mümkün olduğunca ilerlemeye karar verdiler. Kendilerini Sibirya Sürgünleriyle [B] karşılaştırarak bir tür teselli buldular ve bahar için içten dualarda neşe aradılar, -hastaların sabahı özlemle beklediği gibi.

Bahar sonunda geldi. Mississippi ve Missouri nehirleri arasında takip ettikleri patikanın henüz yarısına bile gelmemişken, Sac ve Fox bölgesinde onları yakaladı. Fakat beraberinde bir sürü sıkıntı da getirdi. Baharın başladığı aylar, kışın en kötüsü kadar zorlayıcıydı. Kar, sulu kar ve yağmur, onlara aralıksız yağdığı için, zengin çayır toprağının üzerindeki yolu, ağır, siyah çamurlu, uçsuz bucaksız bir bataklık gibi geçilmez hale getirdi. Bazen dört veya beş vagondan oluşan atları ve öküzleri bir vagona bağlayıp, sırayla bu şekilde ilerlemeye çalışırlardı; fakat kendileri ve sığırları için zorlu bir günün sonunda, sabah ayrıldıkları yerden çeyrek veya yarım mil uzakta bulurlardı kendilerini. Şiddetli yağmurlar tüm su yollarını yükseltti: en önemsiz akarsular bile geçilemez hale geldi. Köprü kurmaya uygun odun genellikle bulunamıyordu ve bu gibi durumlarda tek çare, taşkınların dinmesi için durmaktı; örneğin, Chariton'un kaynak sularında üç haftadan fazla gecikme yaşandı.

Bunlar Providence'a karşı sıkıcı bekleyişlerdi. En canlı ve sağlam olanlar, zorla yapılan hareketsizliklerine en çok mırıldananlardı. Ve hatta kahramanca ruhları en düşük
termometrik düşüşe karşı dayanıklı olan kadınlar bile, barometrenin durmaksızın değişmesiyle birlikte öfkelerinin dalgalandığını itiraf ettiler. Ayrıca, çocuklarının sağlığının daha fazla zarar gördüğünden şikayet ettiler. Gerçek şu ki, Mart ve Nisan aylarındaki açık rüzgarlar, en keskin
dondurucu havadan daha fazla ölümcül hastalık getiriyordu.

Sık sık yapılan cenazeler, en dayanıklıları bile hasta ediyordu. Askerin yürüyüşünde, yoldaşının mezarı üzerindeki tüfek takırtısından sonra, dikkatsiz bir melodinin müziği eşliğinde, canlı ve hızlı bir adımla mezarı çiğnemesi bir disiplin meselesidir. Ancak, Mormon kampında, herkesin gözü önünde hasta yatan ve ruhunu teslim eden yoldaş, herkes onun bir cesedi
yatırmış halde yattığını gördü ve herkes onun son dinlenme yerine gitti. O zamanlar, basit yürekli insanlar için de, kusurlu cenaze törenlerinin
eksik ihtişamı başlı başına bir üzüntüydü. Mormonlar da dahil olmak üzere, insan doğasının genel umutluluğu, en tedbirli olanların cenaze levazımatçısının eşyalarıyla
donatılmamış olarak bulunması gerçeğiyle iyi bir şekilde gösterilmişti; böylece yaslıların sevgisi en hüzünlü
geçici çözümlere yönelmişti.

Genel olarak en iyi çözüm, yaklaşık sekiz veya dokuz fit uzunluğunda bir kütüğü kesmek ve onu uzunlamasına kesip, koyu kabuğunu iki yarım silindire
ayıklamaktı. Bunlar, ölen kişinin bedeninin etrafına yerleştirilip, alburnumdan yapılmış söğüt dallarıyla sıkıca birbirine bağlanarak, hayatta kalan akrabalar ve arkadaşların, biraz siyah kreple, onu çayırın ıslak toprağına
kalan çukura veya hendeğe kadar takip edebilecekleri kaba bir tür boru tabut oluşturuyordu. Onu bu kadar kötü giydirilmiş ve bu kadar umursanmayan bir mezara indirmekten dolayı üzüldüler. Zordu, doğru muydu? Büyük kara denizinin ayırt edilemeyen dalgalarından birine böyle aceleyle daldırmak ve
onu orada, soğuk kuzey yağmuru altında, terk edilmiş, unutulmaya terk etmek? Mezar taşları yoktu ve anıtsal höyüğü
yığacak kaya da bulamıyorlardı. Bu yüzden, mezarı doldurduklarında ve
üzerine bir Miserere duası edip umutlu bir ilahi söylemeye çalıştıklarında,
son görevleri işaret noktalarını aramak veya vadi kıvrımlarının, burunların veya çatalların ve sürekli akarsuların açılarının yönlerini belirlemelerine yardımcı olması için bir araştırmacı çağırmaktı, böylece gelecekte konumu hatırlanacak ve tanınacaktı. Sevilen kişinin adı, yaşı,
ölüm tarihi ve bu işaretler dikkatlice kaydedildi.
Ardından grubu yola çıkmaya hazırdı. Bu tür mezarlar, Mormon seyahatinin ilk yıllarının tüm çizgisini işaretler; arkada kalan başarısız
gezginlere kadar moral bozucu dönüm noktaları.

Kesinlikle konuşursak, açlıktan ölen Mormonların sayısını büyük ölçüde tahmin etmek bir hatadır. Açlık, hastalık geliştirdi ve onları yorgunluk ve aksi takdirde önemsiz olacak hastalıklar altında
çökmeye sürükledi. Ancak sadece kardeşliğin elinin ulaşamayacağı
ücra yerlere düşenler tamamen öldü.
Geri kalanlar arasında bolluk diye bir şey bilinmiyordu, bazıları ise
aç kaldı. Eğer bir grubun sadece bir kısmına erzak tedarik edilseydi,
tek sonuç, hepsinin aralarındaki yeterliliğe göre yarı yarıya veya dörtte bir oranında gitmesiydi: ve bu o kadar gönülsüzce ve memnuniyetle oldu ki, güçlerine yönelik bir deneme krizine kadar, sağlıklarının
bozulduğunun ve yaşamsal güçlerinin zayıfladığının farkında değillerdi.

Hale gençleri kendi sağladıkları yiyecek ve barınaklarını yaşlı ve çaresizlere bıraktılar ve sınır eyaletlerinin bazı bölgelerine, özellikle tanınmadıkları Missouri ve Iowa'ya geri döndüler ve daha fazlasını satın almak için ücret karşılığında kendilerini kiraladılar. Diğerleri, un ve un, buğday ve mısır, masa ve yatak mobilyaları ve birkaç kişinin hala sakladığı diğer kişisel mülk kaynaklarıyla takas etmek için oraya gönderildiler. Kardeşçe bir öngörü ruhuyla, diğerleri vahşi doğada büyük çiftlikler kurdular ve kendi ekmekleri için sakladıkları tahılı buralara ektiler; böylece onları takip edecek olanlar için hasatlar olabilirdi. Bunlardan ikisi, Sac ve Fox bölgesinde ve ötesinde, Garden Grove ve Mount Pisgah, çitlerinin içinde her biri yaklaşık iki mil uzunluğunda, dikkatlice tahıl ekilmiş araziler içeriyordu ve her birinin yakınında konforlu kütük evlerden oluşan bir köy vardı. Tüm bunlar boyunca öncüler, kendi acılarının evdeki arkadaşlarına karşı dokunulmazlık bedeli olduğu düşüncesinde kurtarıcı bir teselli buldular. Ancak baharın gelişi bunun bir yanılgı olduğunu kanıtladı. Sıcak hava, toprağı kolay seyahat için yeterince kurutmadan önce, Nauvoo'dan haberciler geldi ve partiyi korkuyla abartılmış öfke hikayeleriyle ele geçirdiler ve şefleri şehre geri dönmeleri ve orada öğüt ve yardımda bulunmaları için acele etmeleri konusunda uyardılar. Düşman, göçmenlerin geri dönmek için çok uzaklara gittikleri varsayılana kadar bekledi ve sonra saldırılarını yeniledi.

Nauvoo dışındaki Mormonlar gerçekten de zor durumdaydı; ancak
şehir içinde iki veya üç ay daha kendilerini gayet iyi idare ettiler.

Gariptir ki, bu molanın başlıca kısmı
tuhaf bir şekilde tasarlanmış ama güzel Tapınaklarının yapısını tamamlamaya ayrılmıştı. Muhtemelen Yahudilerin dağılmasından bu yana, tarih bize Mormonların bu yapıya olan bağlılığına benzer bir şey sunmuyor. Her mimari unsur, temsil ettiği her en fantastik amblem, onlar için dinlerinin değerli bir özelliğiyle ilişkilendirilmişti. İnşası onlara en kutsal görev olarak emredilmişti: Şehirlerine verdiği onurdan gurur duyuyorlardı, ihtişamıyla büyüyüp Yukarı Mississippi'deki yabancıların hayranlığının başlıca nesnesi haline geldiğinde. Ayrıca, onu bir sevgi emeği olarak inşa etmişlerdi; ona yatırdıkları ondalıkların ve gönüllü bağışların değeri yarım milyona kadar çıkabilirdi. Neredeyse hiçbir Mormon kadın ona bir biblo veya harçlık vermemişti: en fakir Mormon adam bile en azından yılının onda birini duvarlarında geçirmişti; ve en kaba zanaatkar bile güzel eseri için bir sanatçının yüceltici bağlılığından bir şeylerle ona dönebilirdi. Bu nedenle, düşmanları acımasızca üzerlerine gelse de, son kılıç darbesini savuşturmayı başardılar, ta ki yüksek kulesinin zirvesindeki melek ve trompetin yaldızını bile tamamlayana kadar. Son bir çalışma olarak, alındaki vaftiz işareti gibi, ön taraftaki entablaturaya,
RAB'BİN EVİ'ni koydular:

SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH'İN KİLİSESİ TARAFINDAN İNŞA EDİLMİŞTİR.

RAB'BE KUTSALLIK!

Sonra, öğle vakti, Mayıs ayının parlak güneşi altında, ancak tamamlanmasından sonraki
gün, onu ilahi hizmete adadılar. Bu vesileyle
dikkatle çalışılmış bir tören vardı. Tarikatın yüksek yaşlılarının, Çöldeki İsrail Kampından gizlice seyahat ettikleri ve ustaca kılık değiştirip, ona ihtişam katmak için kendi kutsal görev cübbeleriyle
göründükleri söyleniyordu.

Çünkü o gün Tapınak, tüm tipik güneş, ay ve yıldız ihtişamlarıyla ve diğer bol miktarda şekilli ve harfli işaretler, hiyeroglifler ve sembollerle ışıl ışıl duruyordu: ama sadece o gün. Kutsal
kutsama ayinleri sona erdi, sacrosancta'nın kaldırılması işi
sihir hızında ilerledi. Gece boyunca devam etti;
ve ertesi günün sabahı doğduğunda, tüm süsler ve
mobilyalar, alaycı bir bakışa sebep olabilecek her şey götürüldü;
ve kaldırılamayacak birkaç demirbaş dışında, bina
çıplak duvarlara kadar söküldü.

Bu gün son ihtiyarların ve birlikte hareket eden en büyük
grubun ayrıldığı gündü. Iowa halkı bana, sabahtan akşama kadar batıya doğru sonsuz bir alay gibi geçtiklerini
söylediler. Çok fazla yürekten kopuk görünmüyorlardı, dediler; ancak, kaybolmadan önce her tepenin zirvesinde, sürgün edilmiş Mağribiler gibi, terk edilmiş evlerine ve çok uzakta görülen
Tapınak ve onun parıldayan kulesine bakarken görüldüler.

Mormonların, önceden kararlaştırılmış ayrılışları veya en azından geri dönme umutları konusunda samimiyetsizliklerini ifade ettiği düşünülen bu kutsamadan sonra, düşmanları onlara yenilenmiş bir
acımasızlıkla saldırdı. Hazırlıklı olanların hepsi kaçtı; ancak şehrin savunucularının zaten azalmış olan güçlerini azaltmaları gerçeğiyle, düşmanı daha fazla cesaretlendirmeye teşvik ettiler. Kısa süre sonra, hemen bir göçten başka hiçbir şeyin
kalıntıyı kurtaramayacağı ortaya çıktı.

Bu zamandan itibaren, yola çıkmış olanların enerjileri, arkalarından gelen kaçaklara bakma göreviyle meşguldü. Tarikatın Nauvoo'daki son genel toplantısında, yürüyüşte, koşulları ne olursa olsun, birbirlerini destekleyeceklerine dair oybirliğiyle karar alınmıştı; ve bu, böylesine korkunç bir zorunluluk göz önünde bulundurulmadan yapılmış olmasına rağmen, şimdi tek bir fikir birliğiyle, bunu gerçekleştirmek için bir araya geldiler.

Burada Mormon tarihinin dokunaklı dönemi başlıyor; ancak benim için klişe bir konu olduğu için, sadece aktif ortak bir inancın topluluklar için kesinlikle maddi değerinin kanıtı ve Hristiyan kardeşliğinin ruhunun en derin insan acılarını hafifletme gücünün mutlu örnekleri için bile olsa, üzerinde durmaktan mutluluk duyardım. Bunun zaten halkın sempatisini tamamen kazandığını varsayabilirim.

Kendi ihtiyaçları ve başkalarının ihtiyaçlarını karşılama çabaları nedeniyle bu şekilde geciktikten sonra, göçmen birliklerinin ilerlemesi Haziran ayına kadar Missouri'ye ulaşmadı.

Bu birliğe katılmam gerektiğini hatırlıyorum, o zamanlar sınır karakolumuz olan Fort Leavenworth'tan nehre doğru tırmanıyordum. Kale, Batı Ordusu'nun ilginç buluşma noktasıydı ve yiğit şefi Stephen F. Kearney'nin karargahıydı, onun konuğu ve arkadaşı olmaktan onur duyuyorum. Garnizona her gün Kızılderili topraklarının her yerinden gelen çok sayıda rapor olmasına rağmen, Mormonlar hakkında ne kadar az gerçek istihbarat elde edildiği önemli bir gerçekti. Hatta, onların aranacağı bölge bile, Batı'da çok iyi bilinen Mormon hikayeleri dışında, doğrulukla belirtilmeye çalışılmayan bir soruydu; bunların hiçbiri incelenmeye değmezdi. Bunlardan biri, siyah kadife ve gümüş giymiş birinin önderliğinde, pullu kırmızı cübbeli bir Mormon grubunun Sauk ve Foxes'taki şifacılara Yahudi
pow-wow'u verdiğini iddia etti. Bir diğeri, Aziz John kostümünü taklit eden kısa bufalo cübbesi giydiklerini, vaftizi ve Ioway'ler arasında cennet krallığını vaaz ettiklerini iddia etti. Bir söylentiye göre, mühimmat ve viski, Kızılderili cesurlar tarafından, Hintçe konuşan, beyaz sakallı bir ihtiyarın elinden alınmıştı, çünkü diller konusunda yetenekliydi:--bu, Kuzey'e kadar, Yanketon Sioux'ların ülkesine kadar. Başka bir rivayete göre, resmen en az bir Kızılderili alt ajanından türetildiği iddia edilen Mormonlar, H. B. M.'nin hizmetkarlarının kırmızı üniformalarını Pottawatamiler arasında dağıtmış ve ülkelerine on iki adet pirinç top getirmişlerdi. Bunlar, Missouri'nin kuzey kollarından biri olan Grand Nehri'nin Doğu Çatalı'ndan salla geçerken bir gezgin tarafından sayılmıştı. Bu hoş hikâyelerin anlatıcıları, Mormonların konumu konusunda birkaç yüz lig kadar farklı görüşlere sahipti; ancak, önde gelen kamplardan bazılarını aramanın bir casus muamelesiyle karşılaşmak anlamına geleceği uyarısında birleştiler. Fort Leavenworth'tan yolculuğumun başlangıcında, henüz Kızılderili sınırının kenarındayken, patchwork pantolonlu, ince boyunlu, soluk tenli birkaç kişiyle karşılaşma şansına eriştim.
Kuzeye doğru giden vagon dolusu Kızılderili mısırını, kendi ifadelerine göre, bir gecekondu sakininden gümüş kaşıklar ve bir kuştüyü yatak karşılığında takas ederek elde etmişlerdi. Karakterleri, cüzdanımdan bir ısırık almam için istekli bir şekilde talepte bulunmalarıyla ortaya çıktı.
Bu isteğimi yerine getirmediklerinde, biraz gereksiz bir kutsal lütuftan sonra, mısır koçanlarının yumuşak olanından, atların yaptığı gibi, mısır tanelerini
koçandan yiyerek, önümde kusurlu bir öğle yemeği hazırladılar. Missouri'yi takip etmem yönündeki tavsiyelerini dinledim;
çok uzak olmayan bir yerde, Pottawatamie bölgesinde, ilerleyen şirketlerinden biriyle karşılaşacağımdan emindiler.

Yolda kötü hava vardı. Sadece tekrarlayan
ıslak gök gürültülü fırtınalarla değişen aşırı sıcaklar, tek seyahat arkadaşım olan atımı devirdi; ve henüz pek alışkın olmadığım bir tür yaşamın olağan zorluklarına başka türlü eklendi. Bu nedenle, fiziksel nostaljiye varan bir rahatsızlık hissi yaşadım ve aslında, aradığım nesnelere
ulaşmadan önce, çayırın dik dik bakan sessizliğinden ölümüne yorulmuştum.

Bunlar Pottawatamie Ajansı'nın biraz yukarısında toplanmıştı.
Bu noktada nehrin üzerine yığılan ve onu aşan "Yüksek Çayır" tepeleri, alışılmadık ve hakim bir
yüksekliğe sahip gibi görünüyor. Bunlara Council Bluffs deniyor; bu ismin onlara başka bir anlamı var, ancak yüksek ve güçlü zirvelerinin pitoresk Kongresi tarafından iyi bir şekilde gösteriliyor. Güneylerinde, Missouri'yi takip eden, yaklaşık sekiz mil genişliğinde zengin bir alüvyon düzlük,
bir dönüşte gözden kaybolduğu yere kadar uzanır ve
Point aux Poules Kızılderili kasabasının yerini oluşturur. Nehrin karşısındaki bu noktadan itibaren
tepeler tekrarlanır, ancak tabanlarında bir iniş için yeterli olacak kadar alçak bir zemin vardır.

Bu iniş ve nehrin doğu tarafındaki geniş düzlük veya taban,
kapalı arabalar ve vagonlarla doluydu; ve karşıdaki
Council Bluff tepelerinin her biri, parlak beyaz bir bezle
şelaleli ve kaynaşan sakinlerin hareketliliğiyle
canlı, kendi büyük kampıyla taçlandırılmıştı. Berrak mavi sabah havasında, binden fazla yemek ateşinden duman yükseliyordu. Sayısız yol ve patika, yamaçlarda her türlü geometrik şekille
damalı bir şekilde uzanıyordu. Çobanlar
eğimlerde uyukluyordu; koyunlar ve atlar, inekler ve öküzler
etraflarında otluyordu ve diğer sürüler de o zamanlar taşmış olan nehrin
güçlü çayırındaydı. Tek bir noktadan aynı anda dört bin baş sığır saydım. Kamplara yaklaştığımda, oradaki çocukların daha da çok olacağını düşündüm.
Geçmem gereken küçük bir
dere boyunca, Seine Nehri üzerindeki beyaz muslinlerden
daha güçlü kadınlar vardı, her türlü beyaz muslin, kırmızı flanel ve alacalı
patatesleri yıkayıp duruluyor ve bunları ağartmak için
Washington Meydanı'nda sergileyebileceğimizden daha büyük bir çimenlik ve çalılık alanına asıyorlardı.
Bunların yanından hızla geçerken, tamamen yerel
ağzıyla haykıran bir grup gürültücü çocuğu selamladım, benim için yenilmez bir ev tadı çekiciliği vardı. Bunlardan biri, ceketini ve pantolonunu aceleyle giymiş, derede yıkanmaktan yeni dönmüş, parlak yüzlü bir çocuktu, ilk önce bana doğru yere vardığımı söyledi. O sadece bir çocuktu; ama kendiliğinden bana hoş geldin demek için nereye gitmem gerektiğini söyledi ve atımın dizginini aldı, güvenli olmadığını iddia ettiği bir bataklıktan geçmeme yardım etti.

Bu geniş hacı topluluğunda serbestçe dolaşırken benim için neşeli bir şey vardı. Vahşi ülkeyi istediğim yerde dolaşabiliyordum, hareket eden ordularının koruması altında. Sadece ana kamplarda her şey hareket ve yaşam değildi, bana öyle geliyordu ki, her yönde 'Mormon Yollarını' takip edebiliyor ve onları sığırların ve göçmen araçlarının izleri ve aşınmasıyla sert ve hatta tozlu buluyordum.
Gündüzleri, birbiri ardına, bir ordu trenine benzeyen şeyleri yakalıyor ve geçiyordum; ve geceleri, eğer
odun ve akan suyun bir arada bulunduğu yerlerde kamp kurarsam,
bir kampın veya diğerinin yakınında veya en azından
gözetleme ateşlerinin görüş alanında olacağımdan neredeyse emindim. Nerede kalmaya zorlanırsam zorlanayım,
barınak ve misafirperverlik bulacağımdan emindim, gerçekten de yetersizdi, ama
asla cimri değildi ve her zaman dürüst ve nazikti. Batı Missouri ve Iowa'nın sınır sakinleriyle yakın zamanda kaçınılmaz bir ilişkiden sonra, kendi toplumumuzun, takdire şayan bir beyefendi ve seçkin bir ilahiyatçının sözlerini uygulamak gerekirse, [C] "büyük okyanusun sınır kıyılarını yıkaması gibi", neredeyse tamamı Doğu Amerika kökenli kişilerle tekrar ilişki kurmaktan duyduğum memnuniyeti tarif edemem; rafine ve temiz alışkanlıkları ve düzgün bir dili olan kişiler; ve onların kendine özgü ve ilginç yaşam tarzlarını gözlemlemekten; her gün alışkanlıkların ve karakterin örneklenmesinde verimli olan kendi özel olayını beraberinde getiriyormuş gibi görünürken.

Az önce bahsettiğim dönemde, 520 kişilik Mormon taburu toplandı ve Pasifik Kıyısı'na doğru yürüyüşe geçti.

Meksika savaşının başlangıcında, Başkan güvenilir bir piyade birliğini mümkün olan en erken zamanda Kaliforniya'ya yürütmeyi arzu edilir buldu ve Mormonların bilinen dayanıklılığı ve disiplin alışkanlıklarının onları bu hizmete özel olarak uygun hale getirdiği düşünülüyordu. Kaliforniya'nın aynı zamanda nihai varış noktaları olması gerektiği için, uzun yürüyüş onlara diğer vatandaşlardan daha az maliyetli olabilirdi. Buna göre, Temmuz ayının başlarında bir tabur gönüllü sağlamaları istendi. Çağrı bundan daha uygunsuz bir zamanda olamazdı. Gençler ve en iyi şekilde kurtarılabilecek olanlar, ana gövdeden uzaktaydı, ya öncü birliklerin öncülüğünde ya da inançları gereği habersizce kuzeybatı yerleşimlerinde iş ve yiyecek arıyorlardı, göç mevsiminin başlamasına kadar onları destekleyeceklerdi. Bu nedenle, kuvvet aile babaları ve varlığının en çok arzu edildiği kişiler arasından seçilecekti. Bazıları da daveti kıskanmadan göremedi. Illinois ve Missouri'deki (Eyalet) Hükümet yetkilileri tarafından iki kez vatanseverlik güvenlerine yönelik bazı özel çağrılar için silahlarını bırakmaya ikna edilmişlerdi ve sonra düşmanlarının kötülüğüne terk edilmişlerdi. Ve şimdi, Kızılderili ülkesinin ortasında, en iyi adamlarından beş yüzden fazlasını, o ülkenin fethinden sonra geri dönme umudu olmadan, binlerce mil ötedeki Kaliforniya'ya savaş yürüyüşü için teslim etmeleri isteniyordu. Böyle bir öneriyi olumlu karşılayabilirler miydi? Ancak ülke duygusu galip geldi. Birlik onlara asla haksızlık etmemişti: "Eğer bir sınıf yaşlımız olacaksa, taburunuzu hemen alacaksınız," dedi kendisi de yönetici bir yaşlı. Konsey için merkezi bir 'kitle toplantısı', daha uzaklara dağılmış kamplarda bazı nutuklar, kurtarılan şeylerin bulunduğu depodan çıkarılan bir Amerikan bayrağı ve bir ağaç direğinin tepesine asılması - ve üç gün içinde, kuvvet
raporlandı, toplandı, organize edildi ve yürüyüşe hazır hale getirildi.

Ayrılışlarında duygusal bir etki yoktu.
Önceki öğleden sonra bir veda balosuna ayrıldı; ve daha önce hiç görmediğim kadar neşeli bir dans partisi, ancak şirket ikramlardan mahrum kaldı ve balo salonları en ilkel olanlardandı. Daha büyük kamplar birkaç gün birlikte dinlendiklerinde, ibadet veya konferans toplantıları için sığınak yerleri olarak direklerden, çalılardan ve çalılardan büyük çardaklar veya Boweries'ler yapmak
gelenekti. Bunlardan birinde, popüler Peder Taylor'ın bölgesinin tapanları tarafından zeminin sert ve sağlam bir şekilde çiğnendiği yerde, şimdi Mormon İsrail'inin neşesi ve güzelliği toplanmıştı.

Mormonların başka hayatlara yönlendirildiğini gösteren bir şey varsa, o da burada toplandıkları sırada kadınların
görünüşüydü. Kaçışlarından önce, hazır para toplamak için
en uygun kaynak olarak saatlerini ve biblolarını satmışlardı; ve bu nedenle, işe yaramaz saat cepleri olan yelekler giyen eşleri gibi, kulakları delinmiş ve reddedilen kolyelerin halka izlerini taşısalar da,
küpeleri, yüzükleri, zincirleri veya broşları yoktu. Ancak bu tür süsler hariç,
onlar, terbiyeli bakirelerin kıyafetlerine en çok yakışan hiçbir şeyden yoksun değildi.
Temiz bir şekilde yamalı beyaz çorap ve temiz parlak etek,
sanatsal olarak berrak kolalanmış yaka ve gömlek,
sadece çok iyi yıkandığı için solmuş bir şey,
güzel giyenin beline şık bir şekilde oturan çimen veya gingham elbise,--bunlardan herhangi biri yoksulluktan bahsediyorsa, daha iyi günlerini görmüş bir yoksulluktan bahsediyordu.

Geri kalanlarla birlikte, kilisenin ihtiyarları,
Yüksek Konsey'in neredeyse tüm şefleri, eşleri ve
çocukları dahil olmak üzere, çağrıldıkları yerde hazır bulunuyorlardı.
En ciddi ve en sıkıntılı olanlar, ağır düşüncelerin yükünü ilk atan olmak için en çok istekli görünenlerdi.
Dansı büyük bir çift kotilyonda başlatmaları,
şenliğin başlamasını işaret ediyordu. Debonair kemanların şarkıları,
kornaların neşesi, kızak çanlarının şıngırtısı ve
tefin neşeli horlamasıyla dans ettiler! Sizin minuetleriniz veya görgü kurallarına uyan nazik insanların diğer cenaze alayları, dar ayakkabılar ve sıkan
eldivenler değil, kemanı Fox-Chase Inn'e veya Gardens of Gray's Ferry'ye kadar takip etmekten çekinmeyen saygıdeğer ve neşeli büyükbabalarımızın canlı ve bilimsel gösterileri. Fransız dörtlüleri, Kopenhag
jigleri, Virginia makaraları ve benzeri unutulmuş figürler, yavaş olmaktan çok mutlu, utangaç veya kısıtlanmış insanların ruhuyla icra edildi. Hafif yürekler, kıvrak figürler ve hafif ayaklar, sabahın erken saatlerinden itibaren güneş Omaha tepelerinin keskin gökyüzü çizgisinin arkasına
batana kadar kendi istediklerini yaptılar. Sonra sessizlik çağrıldı ve güzel yüzlü ve koyu gözlü genç bir hanıma ait olan iyi yetişmiş bir mezzo-soprano sesi, dörtlü eşliğinde, notalarını elde etmek için tekrar tekrar çabalamama rağmen başarısız olduğum küçük bir şarkı verdi; metnin bir versiyonu, tüm yeryüzü gezginlerine dokunuyordu:

"Babil nehirlerinin kıyısında oturduk ve ağladık."
"Siyon'u hatırladığımızda ağladık."

Şarkı bittiğinde bir duygu ifadesi tehlikesi vardı,
çünkü gözyaşlarını çekmeye başlamıştı; ancak sert sesiyle sessizliği bozan bir Yaşlı, saf kalp ve ruh kardeşliğiyle o topluluğa karışan ve sonra hepsi dağılıp düşen çiylerden korunmak için acele eden herkes için Cennet'in kutsamasını diledi. Hepsini hatırlıyorum, ama kardinal kırmızısı battaniyeler ve tüylü tozluklar giymiş, Bay West'in Philadelphia Antlaşması'ndaki resmindeki gibi dans halkaları için ön plan figürleri yapan ve bu harika performansları kavrayamamalarına bakan birkaç muhteşem Kızılderili hariç. Bunlar, sanki aşağılık yuvalarını aramaya isteksizmiş gibi, sonuna kadar oyalandılar. Mormonların müziğe olan tuhaf düşkünlüğünü bildiğim gibi, bu vesileyle hizmet veren orkestraları da sayıları ve incelikli tatbikatlarıyla beni şaşırttı. Hikaye, belagatli bir Mormon misyonerinin, mezhebin kalesi olan bir İngiliz kasabasında üyelerini bir arada dönüştürdüğü ve trompetlerini, trombonlarını, davullarını ve zillerini alıp onu Amerika'ya kadar takip ettikleriydi. Nauvoo'dan gelen mülteciler sofra takımlarını, mücevherlerini ve demir olmayan neredeyse tüm diğer metal zenginliklerini
ellerinden çıkarmak için acele ettiklerinde, bu favori grubun enstrümanlarından vazgeçmeyi hiç düşünmediler. Ve tabur askere alındığında, bazı icracılara eşlik etmeleri için yüksek teşvikler teklif edilmesine rağmen, hepsi reddetti. Talihleri ​​Tabernacle Kampı'yla birlikte gitti. Nauvoo Tapınağı'nda Veda Ayini'ne liderlik etmişlerdi. Şimdiki görevleri canavar korolarına ve Pazar ilahilerine rehberlik etmekti; ve 'toplantının çağrılması ve kampların yolculuğu için' bütün bir parçadan yapılmış gümüş trompetler gibi, insanları kiliseye çağırmaktı. Üflemeli enstrümanlarının bazıları, gerçekten de, alışılmadık derecede dolgun ve saf tonluydu ve o berrak kuru havada çok uzaklardan duyulabiliyordu. Dünyanın en tuhaf etkisine sahipti,
onların ıssız topraklarda kıvrılan tatlı müziklerini dinlemek.
Şafak vakti çalınan bir Moravya ölüm melodisi tarzında bir şey, ama
tamamen benzersiz.
Büyük Platte'de, tüm vahşi nehirlerin en kasvetlisi olan,
değişen yatağının
uzaklara uzanan kum barları ve çulluk sığlıkları arasında şaşkın bir şekilde bir sığlık ararken olabilir:--yükselen
rüzgar size bir melodinin ilk belirsiz düşüncesini getirirdi; ve,
dinlerken, yanınızdan geçen bir bulutu süpüren
kuru elenmiş kumların esintisi üzerinde taşınırken, onu tanırdınız--belki de Henry Proch veya Mendelssohn'un
evde sevilen bir teması. Mendelssohn Bartholdy, orada, Kızılderili Sınırlarında!

Tabur gitti, ordu tekrar yola koyuldu. Tepelerin zirvelerinde, nehrin üzerinden uzun bir uçuşa çıkmaya çekinen beyaz kuşlar gibi toplanmış çadırlar birbiri ardına vuruldu ve
içlerindekiler, vagonları ve sığırları vadide gece gündüz sefer yaptıkları bir feribotla geçmek için acele ettiler.
İnişin biraz ötesinde birliklerini oluşturdular ve yolculuklarının
son ve en uzun aşaması için hazırlıklarını yaptılar.
O zamanlar dağları geçmek şimdikinden daha ciddi bir konuydu, çünkü
halkımızın Kaliforniya altınına olan susuzluğu,
aralarındaki bölgeyi ve arzularını kelimenin tam anlamıyla çiğnenmiş bir toprak haline getirmişti.

Bu harika hareket sayesinde, Ovalardaki göçmen yaşamının olaylarını tarif etme çabasını, bunların konusu oldukları birçok tekrarlanan
tanımlamayla zaten fazlasıyla aşina olduğunuzu varsayarak, bir kenara bırakabilirim. Çöl yürüyüşü, sığlık, bataklık, Kızılderili savaşı, bizon kovalamacası, çayır yangını: Mormonların maceraları bu türlerin her çeşidini içeriyordu; ancak bunlara yenilik kadar ilgi duymayı umamazdım. Tek başına günlük yaşamlarının karakteri, rutini ve davranışları bile herhangi bir ayrıcalıklı veya belirgin özellik sunuyordu. Romantik ibadet uygulamaları ve amaç ve eylemlerinin hayranlık uyandıran uyumu hemen göze çarpıyordu. Bunlardan sonra, yabancı belki de en çok yürüyüşün katı düzeninden, saldırıyı karşılamak için karışık olmayan kapanıştan, sığırların durakta ustaca güvenceye alınmasından, onları korumak için gece nöbetlerinin ayarlandığı sistemden ve ağıl çizgilerinden etkilenmişti; yüksek bir disiplin durumunun sürdürüldüğünü gösteren diğer benzer koşullarla birlikte. Her on vagonları bir kaptanın bakımı altındaydı. Bu on kişilik kaptan, dedikleri gibi, elli kişilik bir kaptana itaat ediyordu; o da, yüz kişilik bir kaptana itaat etti veya doğrudan Kilise Yüksek Konseyi olarak adlandırdıkları şeyin bir üyesiydi. Bunların hepsi, cesaretleri, sağduyuları ve deneyimleri nedeniyle halk tarafından onaylanan, sorumlu ve kararlı adamlardı. Bu örgütün sonuçları o kadar iyi tanınıyordu ki, düşman Kızılderili grupları, diğer göçmenlerin çok daha büyük ancak daha az yoğun gruplarına saldırmak için nispeten küçük Mormon gruplarının yanından geçtiler.

Bununla birlikte, Mormon göçünün en çarpıcı özelliği, şüphesiz, yol boyunca uyuyan yalnızlıklarda, zeki ve umutlu yaşamın neşeli işaretlerini yeniden canlandıran Tabernacle Kampları ve geçici Kazıklar veya Yerleşimler oluşturmalarıydı.

Bu açıklamayı, sakinlerinin günlük rutiniyle birlikte bu kamplardan birini size anlatarak daha açık hale getireceğim. Amacım doğrultusunda, Nebraska ve Missouri arasındaki deltada, Omaha, Otto ve Missouria Kızılderilileri arasında anlaşmazlık konusu olan bölgede, rastgele büyük bir kamp seçtim. Yaklaşık iki ay boyunca burada kaldı, bu süre zarfında ben de orada ikamet ettim. Petit Papillon veya Küçük Kelebek Nehri'nin yakınında ve
sevilen serin bir pınarı çevreleyen ince yuvarlak tepelerin üzerinde bulunuyordu. Bunların her birinde bir kare işaretlenmişti; ve vagonlar geldikçe dört kenarı boyunca çift sıralar halinde yerlerini alıyorlardı, böylece aralarında geniş bir sokak veya geçit bırakıyorlardı. Çadırlar da vagonlar arasında aralıklarla sıralar halinde yerleştirilmişti. Sığırlar dışarıdaki yüksek çitli avlulara katlanmıştı. İçerideki dörtgen havalandırma amacıyla boş bırakılmıştı ve yapraklı çardak işleriyle kaplı ve titizlikle temiz tutulan sokaklar gölgeli bir manastır yürüyüş yolu oluşturuyordu. Burası yavaş yavaş iyileşen sakatların egzersiz yeri, bebeklerin gündüz evi ve herkesin akşam gezinti yeriydi. Kampın ilk kuruluşundan itibaren, tüm sakinleri sürekli ve zahmetli bir şekilde meşguldü. Birçoğu yüksek eğitimli mekanikçilerdi ve sadece demirhanede, tezgahta veya torna tezgahında, ihtiyaç duyulan bir iş için çalışmak üzere bir günlük dinlenmeye ihtiyaçları varmış gibi görünüyordu. Bir Mormon silah ustası, silindirler yerine kızaklarla yüklenen mükemmel tekrarlayan tüfeğin mucidiydi; ve gördüğüm en düzgün tamamlanmış ateşli silahlardan biri, eski demir parçalarından yapılmış ve sıcak bir Temmuz güneşinin altında, ortalama çim yüksekliğinin işçinin omuzlarının üzerinde olduğu bir noktada birkaç yarım dolarlık gümüşle kakma yapılmıştı. Bir kunduracının, yürüyüş sırasında partisinin mola vermesinden sonra, alacakaranlıkta nehir kıyısında bir kucak taşı aradığını, kamp ateşinin yanında ünlü bir çizme tabanını bitirebileceğini gördüm; ve üç yüz milden fazla bir mesafe boyunca kırkılmış, boyanmış, eğrilmiş ve dokunmuş bir kumaş parçasına sahiptim. Ancak, daha ilginç meslekleri, kendilerine özgü
koşullarından ve konumlarından kaynaklananlardı. Şefler, huzursuz Kızılderililerle ilgilenmek için nadiren ellerinde ilginç bir iş olmadan kalırlardı; hantal hareket eden ordularının ve yüzlerce açlık çeken yoksulun komiserliğinin yürütülmesinin muazzam emeği ve sorumluluğu da onlara kalırdı. Piskopos dedikleri iyi adamları vardı; özel görevleri aşırı acı çeken vakaları araştırmaktı: ve yardım ekipleri gece gündüz her izi araştırmak için dışarıdaydı. Bu sırada, Nauvoo'dan nihai sürgünden iki ay önce, o şehirle Papillon Kampımız arasındaki üç yüz mil yol boyunca, çok sayıda belirsiz çıkışın yanı sıra iki binden fazla göçmen vagonu, yoksulluğun rengarenk geçici çözümleri vardı; hasta sürücüsü örtü örtüsünün altında saklıyken gizemli bir şekilde ağır ağır ilerleyen arabadan,
kendi zavallı işçimiz olan, onların pislik fıçılarını taşımak için kullandığımız çılgın iki tekerlekli tekerlekli arabaya kadar, bu arabayı küçük bir kuru kazılmış düve çekiyor olabilir ve sadece bir bebek, bir çuval un veya bir paket giysi ve yatak takımı gibi hafif bir yükü
çekmek için donatılmıştı.

Bazıları yolda kayıplardan dolayı sıkıntı içindeydi. Mormonların güçlü bir özelliği, hayvan bağımlılarına ve özellikle de çeki hayvanlarına karşı nazik olmalarıydı. Onlara Şabat bayramını ne zaman gelirse o zaman verirlerdi: Göçmen Kartacalıların örneğine göre,
onları eski şarapla yıkayacaklarına inanıyorum,
eğer varsa. Yine de, hayvanların hareket etmek zorunda olduğu Köle kıyısı sıcaklarında, bazen batıyorlardı. Bazen de geceleyin
yoldan sapıyorlardı veya bataklıklara saplanıyorlardı;--veya daha sık olarak, sınırdaki at hırsızı beyazlar arasında bu tür yağma için gizli bir pazar bulan Kızılderililer tarafından
çalınıyorlardı. Ancak çölün bu hacılarının büyük çoğunluğu, Nauvoo'dan yoksulluk içinde kaçan ve Iowa halkı tarafından dinlenme yeri reddedilen yoksul insanlardan oluşuyordu.

Bu kadar büyük bir yoksunluk ve tehlike altında, bu ölçüde bir yolculuğu tamamladıktan sonra, bunlardan bazılarının nasıl çaresizce vardığını tam olarak anlamak zordur. Gerçek şu ki, Büyük Kamplardaki yoldaşlarıyla birlikte gelebilirlerse tüm dertlerinin sona ereceğine inanıyorlardı. Bunun için kaynaklarını hesapladılar, bunların arasında dayanıklılık güçleri çok daha büyük ve en güvenilir şeydi ve bunlarla tamamen bitkin bir şekilde vardıklarında hayal kırıklığına uğramadılar.

Papillon Kampında bunun dikkat çekici bir örneğini hatırlıyorum.

Şarkıları ve keman ezgileri Nauvoo'nun neşeli günlerinde hayat ve zevk olan neşeli yürekli zeki bir adamın hikayesiydi.
Hikayesini ve tam olarak nasıl olduğunu unuttum, bir Mormon'un tüm dertlerinden
sonra, karısı ve küçük çocuklarıyla birlikte Kızılderili ülkesindeki bir 'yatar yerden', ciddi bir hastalığın atağıyla mücadele ederek peşimizden geldiği. Daha yeni iyileşiyordu ve sırtında bir çocukla tekrar yürüyerek yürümenin yorgunluğu
hızla bir nüksetmeye yol açtı. Ancak barınak ve yiyecekle arkadaşlarıyla buluşabileceği bir yere ulaşma kaygısı öyleydi ki
daha da çok bastırdı. Muhtemelen bir haftadan fazla süren
köpek yıldızı havası boyunca, yüksek ateş altında, her gün yürüyerek
tamamen bitkin düşene kadar çalıştı.

O zamanlar uzuvları onu terk etti; ancak cesareti dayanamadı,
üzerindeki yüklerin üzerine örtülü arabasına bindi ve
kendisini sürmelerini sağladı, kendisi de yattı. Ne kadar hasta olduğuna inanamıyorlardı, o kadar neşeyle konuşmaya devam etti ki--"Yeryüzünde hasta olan hiçbir şeyim yok, sadece evimi özlüyorum:
Kamp yapıp kardeşleri gördüğüm anda iyileşiyorum."

Bu şekilde yolunu izleyemeyince yolunu kaybetti ve
öğle vaktini bozacak ağaçların olmadığı, suyun da sadece tatlı veya acımsı olduğu Low Meadow Prairie'nin berbat bir bölgesinden geçerek yolunu geri kazanmak zorunda kaldı. High Prairie patikasına geri döndüğünde, kendi deyimiyle, 'oldukça ileri gitmişti.' Yine de her zamanki gibi amacında kararlıydı ve tanıştığı bir gruba, 'başka hiçbir yerde değil, kampta iyileşmek' niyetini itiraf etti. Hatta onlarla şakalaştı, sarsıcı yatağını beyaz badanalı bir çatı katındaki yazlık bir yatağa benzetti. 
"Ama beni aşağı indirmelerini ve oraya vardığımda nehre bir dalış yapmamı sağlayacaklar," dedi, "tek istediğim kardeşleri görmek." 

Kararlı tavrı, seyahat eden hane halkının ruhunu canlandırdı ve kampa birkaç saatlik mesafeye kadar yollarına devam ettiler. Son gün yolculuğuna artan bir umut enerjisiyle başladı. 

O günü iyi hatırlıyorum. Çünkü akşam yorgun bir ata bindim
kısa bir iş için ve sadece acıyarak birkaç yüz metre yürümeden geri dönmek zorunda kaldım.
Sersem havadan hiçbir şey can almıyor gibiydi
sadece sivrisinek bulutları ve ısırgan sinekler; ve
gün batımından çok sonra bile hava o kadar sıcaktı ki koyunlar karın üstü yatıyorlardı
soluk soluğaydı ve sığırlar sert bitkin av köpekleri gibi
gaz çıkarmaya çalışıyordu. Kampta, günümü engellileri ve geri kalanları vagon gövdelerinin altındaki gölgede avlanırken ve
güneş saatinin etrafındaki gölgeler gibi etraflarında dolaşırken izleyerek geçirmiştim. Kendimi onların yanında olacak kadar
zavallı hissettiğimi biliyorum.

Zavallı Merryman, güneşi dar muslin ambarından gizlemek için bir tente bahanesiyle birlikte tüm o sıcağa katlanmak zorundaydı.

Öğle vaktine kadar bir yerde başarısız olmadı. Sonra kat ettiği mesafeyi tam olarak bilmek için huzursuzlanmaya başladı. Onlara daha sık su vermelerini söyledi; ve bu amaçla durduklarında, bir dizi belirsiz soru sordu. Bundan kısa bir süre sonra, gözlerinin bir filmle kaplandığını fark etti. Bunun cesaret kırıcı olduğunu itiraf etti; ancak inatçı bir teslimiyetle, kardeşleri görmeyi reddederse, yine de onların seslerini duyacağını söyledi. Bundan sonra, kampımızdan sadece üç mil uzaktayken, sanki gücünü kontrol ediyormuş gibi çok sessiz yattı; ancak, düşünüldüğü gibi, tam bir mil daha yol aldıktan sonra, arabayı süren kadın tarafından durup durmaması gerektiği
sorulduğunda, kadına, "Hayır, hayır; devam et!" diye cevap verdi.

Anekdot kötü bir şekilde sona eriyor. Sanırım öğleden sonra saat beş civarında ölü olarak getirdiler. Üzerinde temiz giysiler vardı; sabahleyin giyindiği gibi, onun gelişini dört gözle bekliyordu.

Bu talihsizlere rehberlik etme ve yardım etme gibi ortak bir görevin yanı sıra, minibüsteki şirketler, tüm göçmenler için otoyol sağlamak için birleştiler. Mormonlar, kendilerine Kızılderili Bölgesi'nde dört yüz fersahtan uzun bir yol çizdiler,
ağır topların geçişine uygun, sağlam, iyi inşa edilmiş köprülerle, birkaç büyük nehir hariç, tüm akarsuların üzerinden, kalıcı feribotlar kurdukları. Papillon Kampı'na en yakın tamamlanmamış köprü, Platte'nin bir kolu olan Corne a Cerf veya Elkhorn'unkiydi, belki birkaç saatlik yürüyüş mesafesindeydi. Burada, inanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde, tüm Aşağı Virginia halkının onurunu tehdit edebilecek yedi büyük iskele ve köprü ayağı yükseldi. Göreve atanan grup, kavurucu güneşte, derinliğin ötesindeki suda ve boyunlarına kadar, sanki sivri ve hoş bir şaka yapıyormuş gibi çalıştı. Başlıca spor, çıkıntılı keresteden kesilmiş kütüklerle birlikte akıntı boyunca yüzdürmek, onları varış yerlerine ulaşana kadar yönlendirmek ve sonra onları tam olarak sabitlenecekleri noktada suyun altına daldırmaktı. Gülen mühendisler bunu mutlu dalış ördeklerinin çevikliğiyle gerçekleştireceklerdi. En yakın feribotumuz Missouri'nin üzerindekiydi. Amerikan Kürk Şirketi'nin ticaret merkezi ve Pottawatamies köyü olan Pull Point veya Point aux Poules'un hemen karşısında, dik sağ kıyıdan yola doğru derin bir kesim yaparak elverişli bir geçiş elde etmişlerdi. Ve burada, hiç ara vermeden, düz tabanlı mavnaları, sıralarını beklerken, kalabalık kamp ateşleriyle ormanları dumana boğan göçmenlerin vagonları, inekleri, koyunları, çocukları ve mobilyalarıyla dolu bir şekilde ilerliyordu. Ancak ağır sığırları, diğerleriyle birlikte, en az 30.000'i o sırada batıya doğru yolda olan, bedava bir geçiş gibi bir şans beklemiyordu: bunlar yüzerek bunu kazanmaya zorlandılar.

O sırada şiddetli bir taşkın nehri, benim yargıladığım kadarıyla, yaklaşık bir buçuk mil genişliğe kadar şişirmiş ve şiddetli akıntısının yanından geçerek, sanki bir değirmen kanalından veya derinlerdeki kutsal çeşmeden atılmış gibi hızla akıp, gürleyerek ve girdaplar
yapmıştı. Görünüşü öküzleri görevlerine davet etmiyordu ve iş onları buna zorlamaktı. Kıyıda küçük birlikler halinde toplandılar ve ayakları kayıncaya kadar ileri doğru sürüldüler. Geri dönmek için başlarını çevirdiklerinde, birbirleriyle misafirperver olmayan hakaretin keskin yönetiminde yarışan gürültülü bir seyirci kalabalığının birleşik muhalefetiyle karşılaştılar. Sonra gürültüleri yükseldi; geeing ve woing
ve hawing, bağırmaları, havlamaları ve çığlıkları, ötüşleri, tıslamaları ve vızıltıları. En arkadaki boğalar böyle bir
reddetmeye cesaret etmekte tereddüt ederdi; durarak, en dıştakinin geri dönüşünü engellerlerdi; hepsi
yalpalardı; bir an için sallanarak, akıntı onları
birlikte aşağıya doğru sürüklerdi. Bu noktada, korkusuz bir genç, ön sıradaki cesur bir boğaya
tırmanarak, onu cesurca
akıntıya doğru iterdi: gerisi de kesinlikle onu takip ederdi; birkaç dakika sonra onları
akıntının ortasında mücadele ederken görürdü; birkaçı daha ve güvenli bir şekilde karşı kıyıya
inmişlerdi. Sürücünün buradaki aranan şeref makamıydı; ve bazen, tekrarlanan başarısızlıklar onları taklit etmeye zorladığında, gençlerin, mücadele eden canavarların sırtından sırtına geçerken veya onların mücadele eden toynaklarının arasında yüzerken, Franconi'nin veya Madrid boğa güreşi arenasının alkışlarla titreşmesine neden olacak hitabet ve cesaret gösterileri sergilediklerini gördüm. Ancak feribotun yanında bu sporu izlediğim saatlerce, hiçbir zaman bir küfür veya kavga dili duymadım veya bunun en ufak bir kötü his uyandırdığını
bilmedim.

Durma ve kış için hazırlık yapma yönündeki hüzünlü söz verildikten sonra, başlıca iş saman yapmak oldu; ve her gün
şafakla birlikte biçme tugayları, tırpanlarını yan yana dizerek, süvari hücumundan daha güzel bir görüntü olan
seçilmiş çayırlardaki konumlarına doğru yürüyüşe geçerlerdi. Bu zamandan önce en erkekçe ve en genel günlük iş, sığırları gütmekti; Mormonların tek zenginliğiydi ve giderek daha fazla değer veriyorlardı, hayatlarının artan pastoral karakteriyle birlikte. Bir kamp, ​​etrafındaki meranın tazeliğini
kısa sürede tüketmeden hiçbir yere kurulamazdı; ve sığırları kesintisiz sürüler halinde, hala taze ve besleyici olan en yakın yerlere yönlendirmek sürekli tekrar eden bir görev haline geldi. Bazen daha uzağa, Bufaloların beslenme alanları olarak bilinen
uzak bölgelere gitmek gerekiyordu.
Bunların etrafında hırsız Kızılderililerin gruplarının dolaştığı kesindi;
ve her sürünün, yalnız başına gece nöbeti tutarken, sessiz tepeler arasında, kendine güven ve kahramanlık öğrenen atlı adamlar ve oğlanlardan oluşan bir refakatçisi vardı. Ancak genellikle sığırlar sabahın şafağında kamptan
sürülür ve akşamları binlercesi bir araya getirilirdi,
büyük ağılda veya muhafazada nöbet tutulurdu, burada sığırlar,
boğalar, inekler ve öküzler, atlar,
katırlar, domuzlar, buzağılar, koyunlar ve
insanlar, hep birlikte kızıl nöbet ateşlerine bakabilir,
Kızılderililerin akınıyla veya ay doğarken çayır kurtlarının ulumalarıyla
uyandıklarında güvenlik duygusunu yaşayabilirlerdi.

Mormonlar kış evlerini inşa etmeye başladıklarında da oldukça önemli kerestecilik faaliyetlerine girdiler ve umutsuz marangozluk hünerleri sergilediler. Süslü beyefendiler veya acemi çıraklar olarak, Robinson Crusoe'nun yeni versiyonlarını doğaçlama yapmak için gelmediler. Ellerini ahşap işçiliğine ne kadar istekli bir şekilde
çevirdiklerini fark etmek rahatlatıcıydı; bazıları, bunların genellikle
yetiştirilmiş marangozlar, tekerlekçiler veya daha özel olarak tekne yapımcıları olduğuna inanıyorum,
balta kullanımında en önemli gezginleri bile geride bırakıyorlardı. Bunlardan biri
bir ağacı keser, kabuğunu soyar, gövdesini tahta, kalas veya zona yığınları halinde keser ve ayırırdı; direkler, pimler ve kazıklar yapardı - dallardan neredeyse her şey istenirdi; ve ilkinden sonuncusuna kadar işini bir okul çocuğunun zona yontmasından daha sportif bir şekilde yapardı.

Kampın içinde, başlıca işler kadınlara verilmişti. Duraklamadan sonra, hatlar döşendiği, kaynak suları kazıldığı ve fırınlar ve şömineler inşa edildiği andan itibaren, adamlar hala muhafızları yerleştirmeyi ve Polis yönetmeliklerini uygulamayı üstlenmiş olsalar da, Çadır Kent İmparatorluğu daha iyi cinsiyetle birlikteydi. Onlar, en ağır hastaların baş teselli edicileriydi, hastalıklarında onlara yardım eden nazik hemşirelerdi, yoksulluğun pek de iyi olmadığı ve en büyük servetin bile satın alamadığı o değerli ilgiyi. Ve onlar harika yöneticilerden oluşan bir milletti. Etimolojik olarak ev hanımları olarak adlandırılmaları zordu, ancak bir zamanlar öyle oldukları ve en seçkin oldukları açıktı. Sanatları, değişen işlerinde onlara yardımcı oldu. Neredeyse tüm mutfak malzemeleri ineklerinin sütü, bir miktar un veya tahıl ve çok az çeşniyle sınırlı olduğundan, bin bir reçetelerini aileleri için İbrani dul kadının yolculuğunun mucizesini geride bırakan bir başarıyla devreye soktular. Yürüyüşte, vagonun çarpmasıyla tereyağı yapmayı ve sarsıcı sıcaklarda barmenlerin çalışmasını o kadar iyi hesaplamayı öğrendiler ki, moladan hemen sonra yamaçta bir fırın kazılıp ısıtılabilir hale gelir gelmez, iyi yoğrulmuş somun ekmekleri pişirmeye hazır hale geldi ve akşam yemeği için iyi mayalı ekmek üretti. Hiç şüphem yok ki, mütevazı bilgisiyle hem basit hem de yetersiz olan diyete katmayı başardıkları iştah açıcı lezzet, insanların hem sağlığı hem de rahatlığı için maddi olarak faydalıydı. Ancak Mormon kadınlarının ilk görevi, tüm yer ve talih değişikliklerine rağmen, evin sunak ateşini canlı tutmaktı. Gün boyunca yaptıkları çok çeşitli işler ne olursa olsun, akşamın kutsal saatine kadar bunları tamamlamak için çabalıyorlardı. Çünkü o zamana kadar tüm
dış işçiler, izciler, feribotçular veya köprücüler, yol yapımcıları, çobanlar
veya saman yapıcılar görevlerini bitirmiş ve dinlenmeye çekilmişlerdi.
Ve akşam yemeği ateşinin son dumanı gün batımının parıltısında kıvrılıp kızarmadan önce, yüzlerce sığır çanı açık tepelerin üzerinden beklenen
yaklaşımlarını duyurdu ve kadınlar kamp kapılarında onları karşılamaya çıktılar ve kucaklarında çocuklarıyla birlikte değerli Aile yemeğinde yanlarına oturdular ve iyi geçirilen
güne dair olayları konuştular.

Ama her gün, her gün başladığı gibi, İlahi lütfun yakarışıyla sona erdi; bu olmadan, gerçekten de hiçbir Mormon onu dinlenmeye yatırmaya
cesaret edemiyordu. Yıldızların ilk parlamasıyla, kahkahalar ve yüksek sesle konuşmalar susturulduğunda, komşu yoluna gitti, son ilahinin söylendiğini duydunuz ve sonra binlerce kişinin söylediği dua mırıltısı tepelerden aşağı akan
geveze su gibi duyuldu.

Ancak, Mormonizm dininde hiçbir çilecilik yoktu.
Oruçları ve tövbeleri, şaka değil, tamamen istemsizdi.
Bunu hiçbir şekilde meziyet edinmediler.
Şabat'ı hatırı sayılır bir
sıkılıkla tutuyorlardı: İsrail gezginlerinin diğer bakımlardan çok yakın kopyacılarıydılar, onlar gibi, bu en hayranlık uyandırıcı Mısır-Mozaik kurumunun değerini öğrenmemiş olamazlardı. Ancak haftanın geri kalanında,
dinleri ritüel uygulamalardan bağımsızdı.
Katolik İtalya ve İspanya'nın korunaklı yerlerinde hala mumyalanmış olarak bulunan, inançlı veya Karanlık Çağlar ruhuna sahip güçlü bir
inanca sahiptiler. Bu, entelektüel yaratıcılığa veya gülünç olana karşı dikkatli bir ihtiyata bağlı olmak için fazlasıyla güçlü bir şekilde hissediliyordu. Günlük yaşamlarının sıradan işlemleriyle korkusuzca karışıyordu ve sadece onlara canlılık ve renk vermek içindi.

Hayatın herhangi bir bölümü diğerlerinden daha iyi bir çifte yoruma sahipse, bunlar seyahat ve tarla maceralarıdır.
Yaşlıların rahatsızlık ve cesaret kırıcı talihsizlik olarak adlandırdıkları şeyler, genç ve iyimserler için eğlence olarak adlandırmaya istekli oldukları şeyin tam unsurlarıdır. Mormonlar genç ve umutlu tarafı tuttular. Denemelerini eğlence ve neşeye dönüştürebiliyorlardı ve sık sık keskin acıları kendilerine karşı tam bir kahkahaya dönüştürebiliyorlardı. Bu Papillon Kampı'ndayken kesinlikle daha fazla şaka ve Joe Miller duydum, geri kalan günlerimde duymam muhtemel olandan.

Bu da ciddi bir sıkıntı zamanındaydı. Sıradan yetersiz yiyecek ve barınak sıkıntısının yanı sıra, bu sebeplerden kaynaklanmasa bile daha da kötüleşen sıkıntı verici ve ölümcül hastalıklar genellikle yaygındı. Batıda bize en yakın olan, Corne yakınlarındaki köprü partisinin kampında, sakinlerinin sayısı hesaplamaya davet edecek kadar azdı, 31 Temmuz gibi erken bir tarihte sakinlerinin %37'sinin Ateş ve sıklıkla ölümcül olan bir tür garip iskorbüt hastalığına yakalandığını buldum, buna Kara Kanser adını verdiler. Bizim doğumuzdaki kamplar, hepsi Missouri'nin doğu yakasındaydı, daha da kötü kaderliydi.

Üst 'Sefalet Tabanı' olarak adlandırdıkları bölgenin iklimi,
Yaz ve Sonbaharın önemli bir bölümünde tek başına salgın hastalıklara neden olur.
Sabanların ulaşamayacağı derinlikte, mutfak bahçesinin veya kompost yığınının toprağı kadar yağlı olan zengin toprağı, her yıl Tropiklerinki kadar sert bir bitki örtüsünün kuvvet yatağıdır. Ölümcül verimliliğini daha da artırmak için, her yerde her iki taraftan akan
kaynaklar, dereler ve daha büyük akarsular tarafından serbestçe sulanır. Kuraklık mevsiminde, Güneş Başak burcuna girdiğinde, bunlar kurur ve
açık kanalizasyonlar gibi pisleşir, güne
pis geniş düzlükler, siyah toprak bataklıkları, millerce uzanan,
yarı gömülü leş ağaç gövdelerinin dalları veya
çocukların kurbağa yumurtası dediği şeylerin ara sıra oluşan sarı göletleri dışında değişmeyen; hepsi birlikte ölümün kokusunu andıran yoğun buharlar
tüter.

Aynı şey Büyük Nehir'in alışkanlığıdır. Ağustos ayının başında,
kıyıları milyonlarca orman kütüğünü ve
birlikte dağların baş kapılarından aşağı akan
onlarca milyarlarca galon bulanık suyu zorlukla barındırabilirdi. Ancak ay bitmeden, taşkın
hepsi geçmişti; nehir yarı yarıya azaldı, zayıfça
Vadi'nin merkezinden güneye doğru aktı ve kanalının çamuru,
pişmiş ve buruşmuş, boğulan kamışlar,
samanlık otlar ve ıslak saplı yabani otların, bataklık çayırı çiçeklerinin, bu zehirli yılanların
kötü mevsimindeki bahçe evlerinin ve
güneşte çıplak bir kas sürüsü gibi
kokan suyun kenarındaki daha taze çamurun arasında geniş bir fayans kaldırım oluşturdu.

Sonra veba şiddetlendi. Dipte yaşayan Kızılderililerin ölüm oranını tespit etme imkânım yok. 1845'te, daha da sağlıksız olmayan bir önceki yıl, yaklaşık iki ayda sayılarının dokuzda birini kaybettiler. Mormonlar ciddi şekilde kırbaçlandı. Bazılarındaki aşırı ölüm oranı, şüphesiz ki, sistemlerinin uzun süreli yoksulluk ve zorluklara katlanarak getirildiği düşük duruma atfedilebilir. Ayrıca, çayır çimenlerini ilk kez
çiftleştirenlerin onlar olduğu ve bunun da onları yeni ülkelerin
hastalıklarına maruz bıraktığı unutulmamalıdır. Tarımsal faaliyetlerinin en önemli olduğu yerler ve nehrin sol yakasında, yaygın güneybatı rüzgarlarının kıyılarındaki miasmata'yı onlara
getirdiği durumlarda, hastalık en yaygındı.
[D]

Bunlardan bazılarında, ateş o kadar yaygındı ki, neredeyse hiçbiri bundan
kaçamadı. İneklerini sağmadan bıraktılar. Pazar günlerinin Mezmur'unu
yükseltecek sesler istediler. Ayakta durabilen birkaç kişi, çadırlar ve vagonlar arasında yiyecek ve suyla, bir Revir'in
koğuşlarından geçen hemşireler gibi dolaştılar. Burada bir zamanlar kazılar
geriye gitti: cenazeler yavaştı; ve çürüme başladıktan bir süre sonra, kadınların ölü çocuklarından sinekleri uzak tutmak için açık çadırlarda oturduğunu görebilirdiniz.

Ağustos ve Eylül aylarının bir kısmında kendi kampımızda, her şey yeterince
hoş olmayan bir görünüme sahipti. [E] Durumu, nispeten
sağlıklı olması nedeniyle çokça övülen bir durumdu; ancak belki de bu nedenle, aramızdaki Ateş vakalarının sayısı, hastalığın virüs mayasının zorunlu seyahatle
mayalandığı diğer yerlerden gelen grupların aceleyle gelmesiyle
arttı.

Ancak, burada sizin eğlenceniz için herhangi bir dehşet tablosunu ortaya koyma girişimim için yeterince mazur görülebilirim, çünkü en ilginç mevsimde, Ateş atağı nedeniyle güzel gözlem yapamaz hale geldim -benimkine onlar Tıkanıklık diyorlardı- iyileşmek için tüm yeteneklerimi sonuna kadar kullanmam gerekiyordu. Çadırımı hala kamp hattında tutuyordum; ama bir ay kadar, komşularımın arasında neler olup bittiğine dair çok az fikrim vardı. Sevgili bir bebek için bir ağıt duyduğumu hatırlıyorum, annesi şüphesiz yok edici meleğin onu korumak için özel olarak eğitilmesi gerektiğini düşünmüştü. Kendim için de, bir gün, yakın çevresini rahatsız eden
bir azizin ölümü için ne kadar eksik yas tuttuğumu unutabilmeyi isterdim. Şüphesiz büyük
acılara katlanmıştı; çünkü ölüm onu ​​rahatlatana kadar şok edici bir şekilde inliyordu. Benim
zor kazanılmış uykularıma
karıştı ve--Ölüm onu ​​rahatlattığında
mutlu oldum.

Saldırımdan önce, sanırım İngiliz doğumlu, yakın zamanda tek kızını ve torununu gömmüş, çadırının önünde oturmuş, kederli alnını ellerine dayamış, pürüzsüz beyaz meşe bir bastonun üzerinde birleşmiş bir şekilde görülen cana yakın yaşlı bir adamla sohbet etmeyi severdim.
Tekrar etrafıma döndüğümde onu özledim; muhtemelen inleyen komşumdu.

Aynı şekilde, bu sırada rüyalarımda çok fazla egzersiz yapmış olmam nedeniyle, Nauvoo'dan gelen en çaresiz ve en çirkin kaçakların saflarında birleşmeyle oluşmuş olabilecek kasvetli alayların vizyonuyla, yazarken tesadüfen, yeni gelenlerden birinin bir yerlerde, kabusun onun için canlandığını ve zorlu yolculuğunun işkencesini aralıksız tekrarladığını hatırlıyorum. Uzun nefeslerle yaşamı beslerken, şöyle mırıldandı: "Sıradaki su nerede? Takım - verin! Sıcak, sıcak - Tanrım, çok sıcak: Arabayı durdurun - arabayı durdurun - durun, arabayı durdurun!" Onu uyandırdılar; - kendi memnuniyetine - ama geri dönen uykunun, onu hiçbir dünyevi elin veya sesin uyandıramayacağı daha derin bir uyku gelene kadar, rahatsız edici vizyonlarını her zaman yenilediğine inanıyorum; umarım onları oraya taşımamıştır. Yarı hayalperest bir şekilde, bu tür hayaletlerden oluşan bir kalabalığı hatırlıyorum veya hatırladığımı düşünüyorum. Ancak, hatırı sayılır bir ölüm oranının kanıtı olarak çok önemli olan tek bir gerçeği hatırlıyorum. Sezonun başlarında, o yaz Rocky Dağları'nı geçme niyetiyle batıya doğru giderken, Mormon kürek ve kazmalarının yardımıyla, hakim bir yükseklikte büyük bir höyük, eski ırktan bir savaşçının mezarını açmıştım; ve yoluma devam ederken, tamamen kazılmış derin bir hendek bırakmıştım. Papillon Kampı'na ateşli bir şekilde döndüğümde, onu bu noktanın yakınına dikilmiş halde buldum. Ben geldiğimde yeni oluşuyordu; eğer yanılmıyorsam, ilk vagon daha bir veya iki gün önce
yerinde durdu. İyileşme sürecim sırasında ilk havalandırmam beni, muhtemelen kazmaktan tasarruf etmek için, orijinal amacına yeniden uyarlanmış olan höyüğe götürdü. Bu kısa aralıkta, hendeği cesetlerle doldurmuşlardı ve etrafını tarlayı sürer gibi mezarlarla doldurmuşlardı.

Mormonların bu sağlıksız bölgedeki uzun süreli ikameti, şimdi değinmem gereken koşullar tarafından
üzerlerine yüklendi.

Mevsim geç olmasına rağmen, ilk defa Missouri'yi geçtiklerinde, bazıları o yıl yeni evlerini görme ve seçme düşüncesiyle dolu büyük bir umutla ilerledi. Ancak minibüs ancak Grand Island ve Pawnee köylerine ulaştığında, Nauvoo'dan daha kötü haberler aldılar. Yaz bitmeden, düşmanları Illinois'de geride kalanların son kalıntılarına saldırdı. Bunlar, ikna edilemeyen birkaç oyalayıcıydı ancak
dünya mallarını toplayıp gitmeden önce vakitleri olabilirdi,
bazı zayıf anneler ve bebekleri, birkaç narin genç kız ve
birçok sakat, yaslı ve hasta insan. Bunlar, en azından Mormon bildirisine göre,
kendileri adına açık bir
antlaşma sayesinde
barınak altında kalmışlardı. Eğer böyle bir antlaşma varsa,
bozulmuşlardı. En zayıfların
dağılmış gruplar halinde kaçtığı, geri kalanların isteksiz ve neredeyse gülünç derecede faydasız bir savunma yapmasına izin verdiği, 17 Eylül gününe kadar, 1.625 birliğin Nauvoo'ya girdiği ve o zamana kadar geri çekilmemiş olan herkesi
kovduğu intikamcı bir savaş başlatıldı. Gece yarısına doğru ateşlenen bir sürünün yaralı kuşları gibi, sendeleyerek ilerlediler, birçoğu çantası veya bagajı, hayvanı veya el arabası olmadan, hepsi barınak veya cenaze istiyor ve arkadaşlarının zaten bölüştürülmüş erzaklarının yeniden paylaştırılmasını zorluyorlardı. Artık tüm seferin yok olmasını önlemek için her enerjinin harcanması gerektiği açıktı. Şimdilik daha fazla göç söz konusu değildi ve tüm insanlar çayırda başka bir kışla karşılaşmaya hazırlandı. Ana gövde için ne mutlu ki, kendilerini bu noktada dostça davranan Kızılderililerin arasında buldular. Özellikle Missouri'nin her iki yakasındaki topraklar, Birleşik Devletlerimiz tarafından haksız muameleye tabi tutulan ve kendileri gibi zulüm görmüş yabancılara karşı son derece misafirperver olma etkisine sahip olan Pottawatamies ve Omaha kabilelerine aitti. Doğu yakasındaki Pottawatamiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin birkaç yıl önce pazara sundukları en iyi arazilerden birkaç yüz bin dönümünü satın aldığı bir ulustur. Pazarlık ne olursa olsun, satıcılar bundan memnun değildi; insanlar, liderlerinin
aldatıldığını, sarhoş edildiğini, rüşvet aldığını ve bunun yanı sıra her türlü
edepsiz şeyi yaptığını söylüyordu. Hiç şüphe yok ki bu, bu özel Kızılderili anlaşmasının adil şöhretine, bu tür hikayelerin
genel olarak olduğu gibi, bir iftiraydı; çünkü kabilenin anlaşma uyarınca
taşındığı toprak, uygar tutumluluk alışkanlıklarını uygulamaya mükemmel bir şekilde uyarlanmıştı.
Orası, kereste ve tabii ki av hayvanı bakımından eksik olan pürüzsüz bir çayırdı; ve insancıl ve hayırseverler, bu nedenle, zorunluluğun sakinlerini yakında tarım uygulamasına alıştıracağı için sevinebilirlerdi. Bu avantajların kendilerine tahsis edilen dinlenme yerlerinin sağlıksızlığıyla fazlasıyla telafi edildiğini düşünen birkaç uygulanamaz kişi, geyik, orman, kaya ve akan su bulabilecekleri en uç vahşi doğaya kaçtılar ve bugün bile buralarda dolaştıklarına inanıyorum. Geriye kalanlar, politik sözlüğün Dost Kızılderililer gibi durumlarda belirttiği gibi, sürüldüler - kelime yürüyüştür - kürek köleleri Barselona ve Toulon'a böyle yürütülür - Mississippi'den Missouri'ye yürütüldü ve oraya yerleştirildiler. Hoşnutsuz ve mutsuz bir şekilde, bu yeni toprağa daha yeni bağlanmaya başlamışlardı ki, onu Kaw veya Kansas Nehri üzerindeki mevcut Ateş Yamalarıyla değiştirmeye ikna edildiler. Mormonlar aralarına geldiğinde, bu ikinci ulaşım cümlesi altındaydılar. Mormonlardan memnundular. Onları
aldatmayan, viski satmayan, zavallı çingene alışkanlıkları yüzünden onları kırbaçlamayan, kadınlarına karşı uygunsuz davranışlarda bulunmayan
herhangi bir beyazdan memnun olurlardı; Pottawatamies'te, özellikle de neredeyse tamamen Fransız kökenli olanlar, son derece yakışıklıdır ve bazıları eğitimlidir. Ancak tüm Kızılderililer delilere karşı bir tür saygı duygusuna sahiptir ve görünürde bir sebep olmadan dünyevi refahlarını bir fikrin zaferi uğruna feda edenlere hayranlık duyarlar. Büyük bir yemin dedikleri şeyin anlamını anlarlar ve adananın kefaretini hafifletmenin sağduyulu kişilerin görevi olduğunu düşünürler. Bu duyguya, kendi Illinois'lerinden bahsedebilen ve oradan acımasızca nasıl kovulduklarını anlatanlara karşı acı çeken diğer insanların sempatisini de kattılar.

Misafirperverlikleri samimi, neredeyse nazikti. Büyük cesur Pied Riche'in şımarık çocuğu olan Fanny Le Clerc, Ulusun tercümanı olan solgun yüzlü Bayan Devine'in kendisiyle birlikte gitarla düetler öğrenmesini isterdi; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tercümanı olan varlıklı Joseph La Framboise'in kızı, o yaz ateşten öldü, en iyi genç Mormon Kediciklerini ve Kertenkelelerini ve Jenny'leri ve Susan'ları babasının evinde bir kahve ziyafetine davet etti; bu ev muhtemelen nehir köyünün en iyi kulübesiydi. Mormonları
orada ve başka yerlerde ev sahibi yaptılar. Tüm topraklarında resmen onlara
sadece kendi zevklerine uygun olduğu sürece kalma izni verdiler.

Bu olay, elbette, ciddi bir konsey için malzeme sağladı.
Birleşik Devletler'den bir memurun himayesinde, şefleri, büyük olaylara yakışır bir şekilde, köylerindeki Bay P. A. Sarpy'nin kütük ticaret evinin kirli bahçesinde buluşmak üzere çağrıldı.
Büyük bir tuvaletle geldiler, fantastik kıyafetleriyle o kadar büyük bir ustalıkla ve nazik bir şekilde hareket ettiler ki, yabancı, kostümlü bir baloya katılan bu soylu beyefendilere inanmamak
zorunda kaldı.
Aristokratça ince bacakları, ki her zamanki Kızılderili oranlarını tamamen sergiliyorlardı, bu yanılsamaya katkıda bulunuyordu.
Pottawatamie sarığının tiyatrovari Fransız şapka kravatında her zaman çok Sahte Kızılderili bir şeyler vardır; Ayık bir beyaz adamın, ilk bakışta, bu kadar ciddi kişileri çeşitli noktalarla, bezlerle, iptal edilmiş ve arabesklerle gördüğü kırmızı, yeşil, siyah, mavi ve sarı kozmetiklerin, onlar tarafından en derin ve en çaresiz sorgulamalardan biri dışında herhangi bir ruh halinde giyildiğine inanması neredeyse imkansızken. İlk çömelmelerinden itibaren, konsey çemberinin son dağılmasına kadar, karakterlerini eşit bir şekilde 
özgüven ve hitapla sürdürdüler.

Törenlerinin sırasını tarif etme görevini üstlenmeyeceğim;
aslında, yapmamalıyım, çünkü yerlilerimizin alışkanlıklarını ve geleneklerini hiçbir zaman isteksiz ve kederli bir şaka konusu olarak göremedim. Ayrıca, bu durumda, pow wow ve belagat gösterileri, muhtemelen tüm işlemin ılımlılık ilkelerine göre yürütülmesiyle yumuşatılmıştı. Bu nedenle, genel olarak, işlemlerin, ilgili tarafların ihtişamına ve ilgili çıkarların büyüklüğüne her şekilde yakışacak şekilde olduğunu gözlemlemekle yetiniyorum. Kızılderililer, barış pipolarından çıkan tütün dumanına ve daha da çok sevdikleri, gök cisimleriyle başlayıp, en büyük ay altı nesnelerinin üzerinden aşağı doğru akan, kendilerine özgü mecazi rodomontade'lerine doyduklarında, sonunda Büyükbaba Polk'a ve onun şefkatli renkli çocuklarının ona olan şefkatine konmayı her zaman başarıyorlardı; orada bulunan ve Şef rolünü oynayan tüm ciddi, komik adamlar, telaffuz edilemeyen isimleriyle resmi sözleşme maddelerini imzaladılar. Ünlü şef, Pied Riche--dikkat çekici bilgisinden dolayı ona Le Clerc lakabı takılmıştı--sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Mormon Kardeşlerim,

"Pottawatamie, çok uzun yıllar önce, Mississippi'nin ötesindeki güzel ülkesinden, her yerde bol av, kereste ve temiz su bulunan
birkaç yıl önce, bu sağlıksız Missouri Dibi'ne üzgün ve yorgun geldi. Şimdi siz de, aynı şekilde, oradaki evleriniz ve topraklarınızdan ve halkınızın mezarlarından
kovuluyorsunuz. Bu yüzden ikimiz de
acı çektik. Birbirimize yardım etmeliyiz ve Büyük Ruh ikimize de yardım edecek. Artık dilediğiniz kadar odun kesip kullanmakta özgürsünüz.
Tüm iyileştirmelerinizi yapabilir ve bizim işgal etmediğimiz gerçek topraklarımızın herhangi bir yerinde
yaşayabilirsiniz. Birinin acı çekmesi ve bunu hak etmemesi, onun her zaman acı çekmesi için bir sebep değildir: Ben diyorum ki. Her şeyi daha iyi görebilmek için yaşayabiliriz. Ancak, biz yapmazsak, çocuklarımız yapacak.--Bon Jour."

Ve böylece geçit töreni sona erdi. Bu konuşmayı gerçek bir
Kızılderili lokması olarak yapıyorum. Antlaşmadan sonra Pottawatamie
hatibi tarafından bana Fransızca okundu, o da bu dili zarafetle konuşuyordu. Bon Jour, Pottawatamie'lerin
Fransız, Kızılderili ve İngiliz Selamı ve Vedası'dır.

Bu dönemde Mormonların diğer eğlendiricileri olan Omahalar veya
Mahavlar, Büyük Çayır'ın küçük kabilelerinden biridir. Büyük Babaları, Amerika Birleşik Devletleri, bu kadar
uzak bir bağımlılığı,
Dakotalar veya Siular'ın
güçlü birliğine karşı korumayı uygunsuz buldu ve aynı zamanda onların başkalarıyla bir konfederasyona girerek kendilerini korumalarına izin vermenin tehlikeli olduğuna karar verdi.
Bu babacan utancı ve kısıtlamanın baskısı altında,
bu nedenle, bir zamanlar bizim
güçlü ve değerli bir müttefikimiz olan bu kabilenin,
yüz aileden biraz daha fazla bir gruba indirgenmesi çok doğal bir şekilde gerçekleşti; ve bunlar, birkaç yıl sonra,
tamamen yok olacaklar. Ben onların arasındayken, o kadar kötü besleniyorlardı ki,
çıkık yüksek elmacık kemikleri onlara veremli bir kabile havası veriyordu. Bizonlar onları terk etmişti ve birkaç yüz mil mesafede iyi menziller yoktu.
Topraklarında neredeyse hiç başka av hayvanı saklanamıyordu. Olan az miktardaki şeyi bile öldürmek için cephaneleri yetersizdi. Birleşik Devletler'den aldıkları yıllık gelir önemsizdi. Hırsızlıktan neredeyse hiçbir şey kazanmıyorlardı. Garip Kızılderili
tarzlarıyla biraz mısır ekmişlerdi, ancak pusuya düşme korkusuyla hasat etmeye cesaret edemiyorlardı. Onlar için bir önceki kış, başlıca kaynaklarından biri, komşuları olan Prairie Field Mice'ın yağmalanmasıydı.

Bu ilginç küçük insanlar, Mahaw'lardan daha çalışkan ve tutumluydular, yeraltı evlerinin temiz küçük mahzenlerinde, siyah ve sert ama oldukça besleyici olan küçük ağaç bezelye asma tohumlarını veya fasulyelerini topluyorlardı. Bunları tek tek toplayan tek bir
Fare böylece yarım pint kadar toplar ve soğuk hava gelmeden önce bunu kuru ve donmaya dayanıklı bir kazı alanına yığar,
zekice hasırla kaplar ve örter. Yeterince çok sayıda insan gibi,
Fare'nin zahmetli hazinesini biriktirdiği tüm mevsim boyunca boşta kalmış olabilecek Omaha hayvanı,
yerden yukarı doğru sertçe vurulduğunda bu yeraltı ambarının belirli bir mağara benzeri titreşim verdiğini
görür. Bu nedenle, umutlu noktalara bir asayla vurarak etrafta dolaşır: ve bildiği o boş sesi duyar duymaz, küçük emekli kapitalisti ve kış umudunu ortaya çıkarır.
Fare uykusundan uyanır ve açlıktan ölür ve Mahaw birkaç lezzetli lokma yutar.

Fakat Fare'nin intikamcısı, sefil kızıl kardeşine karşı neredeyse faydasız ama yok edici bir savaş başlatan güçlü Sioux'lardır. Zavallı insan postunu ondan çalıyor. Arkadaşlarımdan birine, "beyaz bir atın kuyruğu kadar uzun gri saçlı" bir Omaha Siou derisi satışa sunuldu.

Yoksul Omahalılar, aralarındaki beyaz koruyucuların ikametgahını bir iyilik olarak istemeye hazırdı. Mormonlar, mısır ürünlerini biçip onlar için saklıyorlardı; tüm yoksulluklarına rağmen, zaman zaman onları tamamen açlıktan kurtarmaya yetecek kadar yiyecek ayırıyorlardı; ve Omaha köylerinin kuzeyindeki yerleşik kampları, onlarla Siouların yıkıcı akını arasında bir tür dalgakıran görevi görüyordu.

Burası, İsrail'deki Mormon Kamplarının Karargahıydı. Milyonlarca uzanan zengin çayırlar, ayırabildikleri tahılla çevrili ve ekilmişti ve evler, yığınlar ve sığır barınakları, insanları ve gelişmeleri bozulmadan oraya nakledilmiş, bütün bir ilçeyi andırıyordu. Nehre bakan güzel bir platoda, tek bir kasabada yedi yüzden fazla ev inşa ettiler, otoyollar ve ara yollarla düzgünce düzenlenmiş ve siper, palanka ve blok evlerle güçlendirilmişti. Ayrıca ibadet yeri olan "Cemaat Tabernacle" ve çeşitli büyük atölyeler, su gücüyle donatılmış değirmenler ve fabrikalar vardı. Pottawatamie ülkesinde eşit büyüklükte bir kampları veya yerleşim yerleri yoktu. Burada Kızılderili istilasından endişelenecek daha az şey vardı; ve insanlar kendilerini nehirler ve akarsular boyunca ve çiftçilik faaliyetleri için davetkar yerler buldukları her yerdeki ormanlık alanlara dağıttılar. Bu şekilde birçoğu o zamandan beri değerli
ön alım hakları olduğu kanıtlanan şeyleri elde etti. Pottawatamie topraklarında, Missouri ve Iowa sınır bölgelerine dağılmış, Sauk ve Fox kırsalında, birkaçı Ioway'ler arasında, Poncah'lar arasında, L'Eau qui
Coule veya Akan Su Nehri kıyılarında büyük bir toplulukta ve Omaha kışlıklarında; Mormonlar 1846-1847'nin ağır kışı boyunca kendilerini idare ettiler. Bu, onların en çetin sınavıydı. Ve eğer retorik bir etki yaratmayı hedefleseydim, size tarihimin bir tür doruk noktası olarak, gelişiminin kısa bir anlatımını sunmak zorunda kalırdım. Ama sanırım size Mormonların acılarından yeterince bahsettim. Hepimiz belli bir ölçüde acıya sempati duymaktan memnunuz; ama çok az kişi bir başkasının sıkıntısının tekrarlayan ama pek de değişmeyen anlatımına sabırsızlık duymadan katlanabilir. Dünya kederlerle dolu ve hayırseverliğimizin veya hatta acımızın büyük bir kısmını tek bir çeyrekte harcamayı göze alamayız.

Bu kış Mormon talihinin dönüm noktasıydı. Bunu yaşayanlar daha iyi zamanların kademeli olarak geri dönüşüne tanık olmaktan kurtuldular. Ve şimdi bunu kasvetli bir gecenin geçmesine benzetiyorlar, o zamandan beri giderek aydınlanan bir günün gelişini izliyorlar.

1847'deki çimenlerin büyümesinden önce, en iyi atlarının çektiği yetmiş vagonlu yüz kırk üç seçkin adam, orada kışlayan Yüksek Konsey üyelerinin komutası altında Omaha karargahından ayrıldı. Yanlarında sadece tohum ve tarım aletleri götürdüler, amaçları ilkbahar ürünlerini nihai varış yerlerine ekmekti. Yiyeceklerini tüfeklerine borçluydular, ancak nadiren av aramak için yollarından ayrıldılar. Uzun günlük yürüyüşler yaptılar ve mümkün olduğunca hızlı hareket ettiler.

Missouri'den geçen olağan göç mevsimine karşı, onlar zaten Güney Geçidi'nden geçmişlerdi; ve birkaç günlük kısa yolculuktan sonra, yolculuklarının daha zorlu kısmına girdiler. Rocky Dağları'ndan geçmek gerçekten zordu. Fremont's Peak, Long's Peak, Twins ve diğer King zirvelerini döndüler, ancak engebeli Utah Sıradağları'nın diğer dağlarından, bazen taşlı sel yatağını, kıtamızın en güçlü nehirlerinden bazılarının kaynak sularını takip ederek ve bazen de kelimenin tam anlamıyla ağır ve engebeli kerestelerin arasından yollarını keserek, yollarını zorlamak zorundaydılar. Büyük Tuz Gölü'nün görkemli havzasına, çok bitkin bir şekilde, ancak bir adam kaybetmeden ve kısmi bir sonbahar hasadı için ekime zamanında ulaştılar.

Bu öncülerden sonra, yazın Omaha kışlıklarından başka bir grup yola çıktı. 566 vagonları vardı ve donmadan önce toprağa
ekebildikleri büyük miktarda tahıl taşıyorlardı.

Aynı sezonda, Taburun bir kısmı ve Kaliforniya ve Sandwich Adaları'ndan doğuya doğru gelen Kilise'nin diğer üyeleri de onlara katıldı. Birlikte, kendilerini
güneş tuğlası duvar ve blok evlerle güçlü bir şekilde güçlendirdiler ve kış boyunca güvenli bir şekilde yaşayarak, sonraki yıl için bol miktarda yiyecek sağlayan mahsulleri yetiştirebildiler.

1848'de, Kilise'nin kalan üyelerinin neredeyse tamamı, oradaki bol hasatlarıyla
canlanmış ve zenginleşmiş bir şekilde, güçlü gruplar halinde Missouri ülkesini terk etti; ve o yıl, Yeni Antlaşma Topluluğu'nu, gelecekteki DESERET Eyaleti'ni tamamen kurdular.

Size tek bir derste Deseret'in Coğrafyası'nı ve Büyük Havzası'nı anlatmayı üstlenemem. Ülkenin yüzünü, askeri konumunu veya iklimini ve doğal ürünlerini
düşünecek olursam; eminim ki her bir baş,
şu anda bana ayırabileceğinizden daha fazla zaman talep ederdi. Çünkü Deseret kesinlikle Yeni Bir Ülkedir;
kendi karakteristik özellikleriyle yeni,
diğer ülkelerin en tutarsız özelliklerini
sınırları içinde bir araya getirmesiyle daha da yeni. Onu hiçbiriyle uygun bir şekilde karşılaştıramam. İsviçre'nin manzarası ve iklimine sahip dağlardan inin, İtalya'nın birçok iklimi arasında seçtiğiniz gökyüzünü arayın ve aynı tepelerden fışkıran Meksika'nın Dondurucu Kaplıcaları ile İzlanda'nın Sıcak Kaplıcalarını, birlikte aşağıdaki ovada Filistin'in Tuz Denizi'ne doğru yol alırken bulabilirsiniz. Malte Brun'un sayfaları bana, Rasselas'ın mutlu Vadisi'ni veya Balnibarbi Kıtası'nı tanımlayanlardan daha az gerçekçi bir paralellik sunuyor.

O zaman, bana kalan birkaç dakikada tarihime devam edeyim.

Deseret'teki kuruluşu ciddi şekilde tehdit eden yalnızca iki olay oldu: ilki ekinlerini yok etmekle tehdit etti, diğeri ise tamamen parçalamakla.

Tuz Gölü kıyıları, Suriye Ölü Deniz'indeki çekirgeye
benzeyen bir tür böcek zararlısı tarafından istila edildi. Kanatsız, tıknaz, siyah, şiş kafalı, gözlük gibi şişkin gözlere sahip, çelik tel ve saat yayı ayaklarına monte edilmiş ve Mormonların onu bir örümceğin bufalo üzerindeki haçına benzetmesini haklı çıkaran genel bir kişisel görünüme sahip olan Deseret cırcır böceği, yılın belirli bir mevsiminde dağlardan aşağı iner, obur ve ıssız binlerce. Tam da bu mevsimde, yeni yerleşimcilerin ilk ürünleri gençliklerinin yeşilliğinin tüm ihtişamıyla ortaya çıktı. Saldırganlar geri püskürtülemedi. Mormonlar, kendi tarzlarında, dua ettiler ve savaştılar, savaştılar ve dua ettiler, ama hiçbir işe yaramadı. "Kara Filistinliler", sanki asitle dokunmuş veya ateşle yakılmış gibi bırakarak, toprakla bile yollarını biçtiler.

Ancak beklenmedik bir müttefik kurtarmaya geldi. Vadiye yabancı olanların önünde, parlak kuşların geniş orduları, bilinmeyen bir yerden gölün üzerinden hızla geçtiler ve şişman düşmanla kendilerini tıka basa doldurdular. Kar beyazıydılar, küçük başları ve berrak koyu gözleri, küçük ayakları ve "bir meleğinki gibi" uçarken kavislenen uzun kanatları vardı. İlk başta Mormonlar, onları kendilerine musallat olacak yeni düşmanlar olarak gördüler; ancak onları yalnızca çekirgelere düşman bulduklarında, dostça görevlerinde onlara saldırmamaya dikkat ettiler ve bu amaçla onları öldüren veya ateşli silahlarla rahatsız eden herkese ağır bir para cezası ilan ettiler. Martılar, kümes hayvanları gibi evcilleşti ve neşeli küçük çocuklar, onlara güvercin demeyi öğrendiler. Her akşam gölün ötesine kayboldular; ancak gün doğumuyla birlikte geri döndüler ve cırcır böcekleri yok edilene kadar hoş geldin ziyaretlerine devam ettiler. Bu ilginç olay, bir sonraki yıl, şu değişiklikle tekrarlandı:
1849'da martılar daha erken geldi ve buğday ekinlerini her türlü zarardan kurtardı.

Çekirgelerin ziyaretinden daha ciddi bir deneme,
Deseret'i Kaliforniya'daki altının keşfinde tehdit etti. Bu, Missouri'de işe alınan Mormon taburundan bir grubun
eve dönerken New Helvetia'da iş bulmasından kaynaklandı. Orada bir değirmen
yaratı kazıyorlardı ve kürekleriyle altın tozunu
kusuyorlardı. Hepiniz
bunun duyurulmasıyla birlikte çıkan çılgın ateşi biliyorsunuz. Kaliforniya'daki herkesi
etkiledi. Altının bulunduğu yerde,
Sutter'da ve çevresinde, ayakta duran tahıl kesilmeden bırakıldı; beyazlar,
Kızılderililer ve
sürgünler, hepsi onları altın toplamaya yöneltti, diğer tüm işler
terk edildi, sanki ilk gelenler
tabutun içindeki her şeyi çalabilirmiş gibi. Terhis edilen askerler vadiye geldiler; zavallı arkadaşlarına kazandıkları sarı hazinenin parçalarını gösterdiler; ve haykırış yükseldi: "Kaliforniya'ya - Kardeşlerimiz keşfettiği Ophir Altınına! Kaliforniya'ya!"

Bazılarınız belki de Kilise başkanlarının Vadi'nin dışındaki sadıklara verdiği yarı ironik talimatla karşılaşmıştır:

"ALTININ GERÇEK KULLANIMI sokakları döşemek, evleri örtmek ve
yemek kapları yapmak içindir; ve Azizler İncil'i vaaz edip, tahıl yetiştirip yeterince şehir inşa ettiklerinde, Rab Halkının mükemmel memnuniyeti için
bir altın tedarikinin yolunu açacaktır.
O zamana kadar, aşırı endişelenmesinler, çünkü yeryüzünün hazineleri Rab'bin ambarındadır ve O, dilediği zaman ve yerde kapılarını açacaktır."--II. Gen. Epistle, 14.

Yöneticilerinin aydınlanmış erdemleri, Deseret halkını ve servetini kurtardı. Sadece birkaçı gitti ve onlardan nezaketle
bir daha asla geri dönmemeleri istendi. Geri kalanlar sağlıklı ve mutlu olmak,
"tahıl yetiştirmek ve şehirler kurmak" için kaldı.

Mormonların tarihi o zamandan beri en harika refahın
kesintisiz kaydı olmuştur. Sanki
doğal tepki yasasına itaat eden
talih unsurları, onlara haksız yere çektikleri acıyı telafi etmek için mücadele ediyormuş gibi görünüyordu. Bunu mucizevi olarak gördükleri için affedilebilirler. Ama gerçekte, ekonomist her şeyi açıklar ve bize sel, yangın ve depremle harap olmuş şehirlerin hızla toparlanmasını açıklar. Mormon emeği, deneme yılları boyunca yetersiz sermayeyle ve birçok denemeyle geçindi - ama Nauvoo'da olduğu kadar zeki ve güçlü bir şekilde geçindi ve şimdi de bunların üstesinden geliyor; ancak bu arada eşsiz tutumluluk, enerji ve dayanıklılık alışkanlıkları edindi ve her bakımdan daha üretken olduğu bir duruma nakledildi. Dahası, yolculuklarının tüm süresi boyunca, bazıları el sanatlarında pratik yaparak ve çeşitli konaklama yerlerinde tekrarlanan denemeler yaparak deneyim kazanırken, herkesin aklı tasarımları çerçevelemek ve o zamandan beri uygulama fırsatı buldukları iyileştirmeleri planlamakla meşguldü. Mormonların toprakları, hayvancılık ülkesi olarak eşsizdir. Lombardiya'nın en güzel otlakları, Utah Gölü ve Ürdün Nehri'nin doğu yakasındakilerden daha değerli değildir. Burada tahıl anomalisi olan Bunch otunu buluyoruz. Mayıs ayında, diğer otlar filizlendiğinde,
bu güzel bitki sapında kurur ve açık sarı bir saman haline gelir,
tat ve besinle doludur. İklimin kurak ayları boyunca, Ocak ayına kadar böyle devam eder ve sonra, bizim nisan ayındaki kış buğdayımız gibi,
güçlü bir büyümeyle başlar ve
başka bir mayıs ayının dönüşüne kadar devam eder. İster saman ister ot olsun,
sığırlar yıl boyunca bununla beslenir. Dağlarda bulunan çok sayıda küçük vadi
ve korunaklı noktalar, mükemmel koyun yürüyüş alanlarıdır; üzerlerinde yetişen yünün
alışılmadık derecede ince bir hav ve yumuşak bir dokuya sahip olduğu söylenir. Domuzlar, Seacoe veya Seegose Kökü adı verilen sulu bir soğan veya yumruyla beslenirler; umarım yakında bizimle birlikte doğal hale gelir. Mormonlar ve Kızılderililer tarafından sofralık bir sebze olarak çok beğenilir ve Fransız Bitki Bahçesi'nde ilgiyle yetiştirdiklerini
söylerim. Göçmen kümes hayvanları birbirlerine en iyi şekilde baktılar, kendilerine her türlü nimeti sağlamak için sadece özgürlüğe ihtiyaç duydular.

Mormonlar da Kızılderililerle ilişkilerinde tek kelimeyle mutlu oldular.
Vahşilerin nezakete duyarsız olduğunu varsaymak gibi yaygın bir hata yapmadılar; ancak dinleri tarafından hepsini çürümüş kardeşler olarak görmeleri öğretildiği için, aptal kötü ruhlara her zaman iyi kalpli bir nezaketle davrandılar. Tütün,
boncuk ve kırmızı için yaptıkları harcamalar çok düşük olmasına rağmen,
istedikleri iyi niyeti satın almaktan asla vazgeçmediler. Bu nedenle, Vaat Edilen Topraklarında, sınırları içindeki tüm Kenanlılar, Hititler, Hiviler, Amorlular, Girgaşlılar, Perizziler ve Yebuslularla en iyi şartlardadırlar; "insanlığın geri kalanıyla" "değerli dostluk ilişkilerini sürdürürler", ki bu durumda, ilkel primatların bir tür son kalıntısı olan Kök Kazıcılar da vardır. Boy, güç ve genel kişisel görünüm olarak yaşlı zenci kadınlardan oluşan bir topluluğa benzetilebilen Kazıcılar, yalnızca aşırı çirkinlikleri nedeniyle korkulacak kişilerdir. Savaşta soygun yapan ve cinayet işleyen ve başka şekillerde beyaz adamlar gibi yaşayan kabileler, yine de etraflarında çoktur. Neyse ki, yağmacı seferlerinde ve genel olarak yağmacı ilişkilerini etkileyen konularda, hepsi Utah kabilesinin büyük savaş şefine itaat ediyor, Mormon yerleşimlerinin bulunduğu uygun bölgenin kalbinde.

Eğer anlatılanlar doğruysa, Utah'lar cesur adamlardır. Mülklerini yönetmeyi kendimize aldığımız ölmüş uluslardan açıkça farklıdırlar. Midilli değil, güçlü, iyi uzuvlu İspanyol atlarına binerler; eyer yaylarında av tüfeği değil, iyi kesilmiş tüfekler taşırlar ve askeri disiplin konusunda biraz fikirleri yoktur. Akınlarını Meksika eyaletlerine kadar taşırlar, sakinleri bağış altına alırlar ve fidye olarak tuttukları iyi durumdaki kişileri esir alırlar. En azından henüz içkiye pek düşkün değiller; bazıları yararlı bilgi edinmek için önemli bir istek gösteriyorlar; ve
kendi dinlerine dair kâfir düşüncelerine bağlılar,
Colorado'nun antik şehirlerine uzun yolculuklar yapıp, oradaki yıkık tapınaklar arasında ibadet ediyorlar. Bu kırmızı Paynimlerin Soldan'ı da, onların büyük savaş şefi, şövalye zarafetinden yoksun değil. Bazı Mormonlara göre, o Kızılderililerin en iyi örneği.
Adı, Prozodi'de bir egzersiz olarak mükemmelliğini
azaltmak için Walker olarak tercüme edilir. O, hayatının en güzel dönemindeki iyi bir adam figürüdür. Çeşitli erkeksi egzersizlerde mükemmeldir, keskin bir nişancıdır, sert bir binicidir ve at eti konusunda
çok iyidir.

Ayrıca, bizim kelime anlamımızda çok zekidir.
Yabancı kabilelerin birbirleriyle iletişim kurmak için kullandığı pantomim alfabesinin özellikle belagatli bir ustasıdır. Biraz İngilizce öğrenmiştir ve İspanyolca ve birkaç Kızılderili diline aşinadır.
Daha çok iyi bir beyefendi gibi davranır. Meksika'ya binicilik gezilerini genişletmek, öfkeye sebep olmak veya tehdit etmek,
ya da şantaj maaşının taksitlerini almak onun zevkine kaldığında, oradaki fakir insanlar en şişman sığırlarını öldürmezlerse gücenir,
ve ona yaltakçı ve seçkin bir ilgi göstermek için başka önlemler alır. Kendi ifadesine göre, orada birden fazla kara gözlü metresi vardır ve onlarla kendi dilinde sevişir.
Elbiseleri genellikle kahverengi, Avrupa tarzında kesilmiş, en zengin kumaştan yapılmış tam bir takım elbisedir,
parlak bir kunduz şapkası ve ince bir patiska gömleği vardır.
Bunlara kendi gösterişli Kızılderili süslerini de ekler ve bu şekilde, derler ki, birliğinin başında bindiğinde muhteşem görünmeyi başarır,
ve bu birliğin zengin bir şekilde süslenmiş atları, işlemeli eyerleri ve koşum takımları, neşeli metal süslemelerin ağırlığı altında
parlar ve şıngırdırlar.

Tüm vahşi kedi vahşiliğine rağmen Walker, Mormonlara karşı kadife pençelidir. Bir rüyadan etkilenerek onların lehine etkilendiğine dair garip bir hikaye vardır. Gerçek şu ki, ilk andan itibaren, Mormon sürgünlerini, sınırlı alanında Büyük Hükümdar'ın İngiliz Jacobites'e olan cömertliğini aşan bir cömertlikle krallığına kabul etmiştir. Onlara, yönetimi altındaki ülkenin karakteri hakkında istedikleri bilgileri vermekten mutluluk duyar, belirli yerlerin avantajları konusunda onlara tavsiyelerde bulunur ve yerleşimlerini
nerede yapmayı seçerlerse seçsinler, onlara kişisel güvenlik ve yağmadan muafiyet
garanti eder. Bu nedenle, Mormonlar en başından beri Deseret'te çok az şey yaptılar veya hiçbir şey yapmadılar, sadece mekanik ve tamamen tarımsal faaliyetlerle ilgilendiler. Birkaç başarılı yerleşim yeri kurdular; en uzak Kuzey, Brownsville dedikleri yerde yaklaşık kırk mil ve en uzak Güney, Sanpeech adlı bir vadide, ilk oluşan yerden 200 mil uzakta. Tiberias Gölü'nün veya Genesareth'in bir kopyası, sularını Mormonların Batı Ürdün adını verdiği güzel bir nehirle, masum Deseret Ölü Denizi'ne boşaltır. Bu derenin sağ kıyısında, dağlardan akan tükenmez akarsuların büyük bir topluluğunun geçtiği zengin bir
tatlı arazide seçilmiş bir noktada, Mormonların öncü grubu gece dağlardan çıkıp Vadi'de ilk kamplarını kurdular ve
toprağı kutsadılar. İlginçtir ki, bu nokta onların baş yerleşimleri için en uygun yer oldu ve tüm ülkeyi keşfettikten sonra, buraya Yeni Hierusalem şehirlerini kurdular. Evleri, her bir Mahalleye ortak bir çitle, Mahalleler veya Kantonlar halinde düzenlenmiş çiftliklere mümkün olduğunca hakim olacak şekilde yayılmıştır. Buğday çiftlikleri, Columbia Bölgesi'nden daha büyük bir alanı kaplamaktadır ve bunların hepsinin üzerine Doğu'nun yetiştiricilerinin tarzında, kanalları ve bol sulama için diğer düzenlemeleri tamamlamışlardır. Evler, New York Şehri kadar büyük bir alana dağılmıştır. Kamu binalarında lüksü henüz pek düşünmediler.
Ama yakında büyük bir ortak kamu deposu ve ambarı ve büyük boyutlu bir kamu hamamını neredeyse tamamlamış olacaklar. Vadinin birçok harika termal kaynağından biri olan, 102 Fahrenheit sıcaklığında, "bir insan vücudunun kalınlığında" bir başı olan beyaz kükürtlü suyu bu amaçla şehre getirdiler;
ve hepsi buna düşkün olma alışkanlığını edindiler.
Ayrıca, 100 fit x 60 fit boyutlarında, pazar günleri ve hafta içi akşamları toplandıkları sarı tuğladan bir toplantı evleri var.
Ama bu sadece geçici bir yapı. Şehrin kalbinde, Nauvoo'dakinden çok daha üstün bir Tapınağın yeri için bir zirve seviyesi ayırdılar. Bu tapınak, gelecekteki zenginlik ve güçlerinin günlerinde Havzanın simgesi ve gelecekteki hacıların hedefi olacak.

Başka bir dinlenme yeri aramayı düşünmüyorlar. 33. Sayılar'daki isimler bölümünde defalarca tüketecek kadar kamp kurduktan sonra, sonunda Vaat Edilen Topraklarına geldiler ve "işte, güzel ve geniş bir toprak ve süt ve bal akıyor:" ve burada yine onlar için, Nauvoo'da olduğu gibi, ocak duman çıkarıyor ve örs çınlıyor ve vınlayan
tekerlekler dönüyor; yine çocukluğun neşeli sporu ve yaşlılığın akşam sessizliği geri döndü ve yine sevgili evcil hayvan çiçekleri mutlu evlerin etrafındaki bahçelerde açıyor.

Tıpkı Büyük Aziz Bernard'ın kutsal insanları gibi, Amerikan Alplerimizin kalbindeki bu evlere, geçen yolculara hoş geldiniz diyorlar. Bazılarınız muhtemelen St. Louis gazetelerinde, Kaliforniya'ya göç eden göçmen gruplarının onlara tekrar tekrar teşekkür oyları verdiğini gördünüz. Bunlar genellikle Fort Laramie'yi geçtikten sonra büyük düzlüklere indirgeniyor ve acınası yorgunluk ve yoksulluk içinde Salt Lake Kolonisini aramak için bir kenara çekiliyorlar. Oregon izinden ayrıldıktan sonra yol giderek zorlaşıyor ve son dağ geçildiğinde, manzarası neredeyse korkunç bir kasvet olan derin bir Kanyonun dibinden geçiyor. Bu, Batı Tirol'den hiçbir Mormon Martin Hofer'in kanla özgürlüğe adanmaya çağrılmayacağı bir geçit. Her dönüşte, sarkan uçurumlar, tabanlarında yolunu
aşındıran küçük sel nehrinin üzerine çökmekle tehdit ediyor. Gerçekten de, dar vadi bu dere tarafından o kadar tırtıklı ki,
yol onu bir taraftan diğerine, son beş milde yaklaşık kırk kez geçiyor.
Vadi sonunda, göçmen karanlık geçitten aniden çıkıp, üst tabla arazisinin düzgün bir
bankı veya terasında aydınlık vadiye giriyor. Burada kendini
kaybetmesine şaşmamalı.
Altında büyüleyici bir panoramik manzara açılıyor, mavi, yeşil, altın ve inci; tepelik
adalar, nehirler, bir göl ve geniş çimenli ovalarla dolu büyük bir deniz, hepsi
gümüşle kaplanmış bir
kupa gibi, sürekli karla kaplı zirveleri göz kamaştırıcı bir güneşle
parlamış dağların içinde. Ancak, bunlardan daha azı, bacaları, sazlıkları ve
hayvanlarıyla eski ülke çiftliklerinin ön cephesi ve bacalarından duman tüten ve çalışan sakinlerle
dolu olan merkezi şehir, yorgun sinirleri olan insanları sınar. 'Californey'ler' çığlık atıyor, şarkı söylüyor, üç kez tezahürat ediyor ve saymıyorlar, birkaçı dua etti; daha fazlası küfür ediyor, bazıları yüz üstü düşüyor ve
açıkça ağlıyor. Birkaç gün önce, bizim fakir bir kasabalıdan, Broad'un ötesindeki Market Caddesi'nde çalışan, Gillian adında bir çırak eyerciden haber geldi; sığırları dağıtılmış,
kendisi de yıkılmış ve yarı kalbi kırık bir halde vadiyi aradı:--Münzevi Mormonlar onu ve grubunu besledi ve barındırdı ve o da sağlığı ve gücü yerine gelmiş bir şekilde altın madenciliğine doğru yol aldı. Gillian'ın erkekliği için itibarına, belki de kendi iddiasına atıfta bulunulmalıdır; ilk önce parmaklarıyla çeşitli popüler gece, sokak, sirk ve tiyatro çağrılarını ıslık çalmıştır; Ancak, haberlerim ondan bahsettiğinde, on yıl önce Chester County çiftçilerimizden biri olarak tanıdığı bir Mormon tarafından misafirperverce karşılandığında, histerik bir şeye dönüştüğü kesindir ve gözyaşları tozlu sakalından aşağı akana kadar ağlamaya devam etti. Az ya da çok sıkıntıda olan birkaç yüz göçmen, geçen yıl Mormonlardan karşılıksız yardım aldı. Toplulukları gelişmeye devam etmeli. "Whitney's Railroad" veya Güney Geçidi yoluyla Atlantik ve Pasifik'i birleştirme planı olan herhangi bir şeyde baş işçiler ve müteahhitler olacaklar; ve vadileri de bunun merkez istasyonu olmalı. Zaten "Nauvoo'daki Tapınaktaki Azizler tarafından yapılan antlaşmanın nihai olarak yerine getirilmesi" için bir "Sürekli Fon" topladılar, bu "tüm fakirler vadiye getirilene kadar durmayacak." Geride kalan tüm fakirler
oraya getirilecek: böylece erken bir dönemde elli bin cemaat üyesi, Kilise'nin Büyük Britanya'da halihazırda saydığı, diğer tüm
"Gentiller arasında" artacak." Buluşma yerleri, eskiden Pottawatamie toprakları olan yerlerde olacak. Bu Kazığın çıkarları
hayranlık uyandıracak şekilde korundu. Şu anda Mormonların hala çoğunluğu oluşturduğu "Fremont" ve "Pottawatamie"nin gelişen ilçelerini kapsıyor. Başlıca kasabaları
hızla büyüyor, halihazırda üç binden fazla sakini var,
on dokuz büyük tüccar mağazası, posta hatları ve beş düzenli buhar paketi ve refahın diğer batı kanıtları;
ayrıca güzel bir Müzik Salonu ve kamu binaları ve çok yetenekli bir şekilde düzenlenmiş bir gazete olan "The Frontier Guardian"ın basımevi.

Muhtemelen Oregon ve Kaliforniya'ya kara yolculuğuna başlamak için Missouri'deki en iyi istasyondur; çünkü gezginler buradan Mormon yolunu doğrudan takip edebilirler; bu yol, diğer avantajların yanı sıra, güneyindekilerden daha sağlıklıdır. Bu noktaya, bu baharda İngiltere'den, Tuz Gölü'ne giderken çok sayıda insanın gelmesi bekleniyor. Onlar, hoş geldiniz dileklerini geri ödeyecekler; çünkü "Bal Eyaletleri"nin kovanına kazandırılan her çalışan, ek bir servet olarak sayılıyor. Mormonlar, şimdiye kadar, aralarında "tek bir aylak zengin veya fakir, aylak beyefendi veya tembel serseri" olmadığını tebrik ederek yazıyorlar. "Onlar komünist değiller; ancak
deneyimleri onlara ortak hisse senedinin sermayeye,
birleşmenin de emeğe olan kazancını öğretti,--belki daha fazlası, çünkü yakın zamanda "mekaniklerini sınıflandırmak" için düzenlemeler yaptıklarını fark ettim, ki bu muhtemelen doğru yönde atılmış bir adım. Başarılı
üreticiler olacaklar, çünkü güçlü karayla çevrili endüstrileri korumayla
değiştirilemez. Altınları yok,
avlanmadılar; ancak diğer değerli minerallerden oluşan bir zenginlik buldular;
dünyayı iyileştirmeye yetecek kadar kaya tuzu,--"Birliği sizin için tuzlayacağız," diye yazıyorlar, "başka bir şekilde koruyamazsanız,"--belki de
kömür, her yerde mükemmel demir cevherleri. Ancak,
Kaliforniya Sierra'sına yeterince yakınlar, madencilerinin baş levazımcıları olacaklar; ve sınırsız tarlalarında kendi altınlarını kazacaklar, hayranlık uyandıracak kadar verimli topraklar. Ben sadece sizi davet etmeliyim inanmazlık
ve Bahçecilik Derneği'nin, size sahip olduğum devasa pancar, şalgam, kabak ve bahçe sebzelerinin belirli ölçülerini vererek duyduğu iğrenme. Hayvancılığın kaygısızca geliştiği, fakir bir adamın biriktirdiği 32 patatesin ona 18 buşel getirebildiği,
ve ekilen 2 1/2 buşel buğdayın bir sezonda 350 buşel verdiği; veya
sulama yapılan arazilerde ortalama buğday mahsulünün dönüm başına 50 buşel olduğu;
çiftçinin payı küçümsenecek gibi değil. Elbette ki,
bölgedeki mevcut fiyatların devam etmesiyle olmayacak --buğday
buşel başına 4 dolar, un ise yüz dolara satılıyor ve hazır bir pazar var.

Deseret'ten gelen son mektuplar beni bir şeyle daha ilgilendiriyor. Öncülerin Vadi'ye varışının yıldönümünü belagatli bir şekilde anlatıyorlar. 24 Temmuz'du ve o günün gelecekte bizim 21 Aralık'ımız gibi Atalarının Günü olarak anılmasını kararlaştırdılar. Asil Walker, en iyi giyimli iki yüz atlı süvarisiyle birlikte davetli bir konuk olarak katıldı. Süvariler, ayine katılan askerlerin sessiz titizliğiyle silahlarını yerleştirip törenlerde ve ziyafetlerde yerlerini aldılar. Büyük Orkestra da oradaydı. Tüm Vahşi Doğa'daki gezintilerinde mütevazı ilahilerine yardımcı olmuşlardı. 1846'daki birçok zorlu yürüyüşte, ardından gelen sert kış çilesinde ve ova ve dağlardaki uzun yolculukta, üyelerinden hiçbirini kaybetmeden kesintisiz devam etmişti. İngiltere'den yola çıktıklarında ve Illinois'den yola çıktıklarında, hepsi birlikte vadiye geldiler ve birlikte Salt Lake City kurulduğunda ilk sevinçli zafer notalarını çaldılar. Övgü ilahisini yönetmek onların hakkıydı. İlahi, şarkı ve dans, günün tüm masum ve minnettar neşesi onlara en büyük coşkusunu borçluydu. "Hiçbir zaman daha iyi bir tonda olmadılar." İnsanlar üzüntülerinin sona erdiğini hissettiler. UZAK BATI, Missouri'deki eski yerleşim yerleri ve NAUVOO; "Pithom ve Ramses, Firavun için inşa edilmiş hazine şehirleri" gibi zenginlikleri ve rahatlıklarıyla bir süre unutuldu. Dört yıldan az bir sürede ihtiyaç duydukları her türlü konforu geri getirmişti. Eğlenceleri, şüphesiz ki herkesin katkısı, gerçekten görkemliydi. Yaklaşık 1400 fit uzunluğunda geniş büfe masalarına yayılmıştı ve
sırayla yerlerine oturuyorlardı,
ve onları süslü
lezzetlerle dolduruyorlardı. "İnek tereyağı ve kuzu yağıyla, buğday böbrek yağıyla," "ve salatalıklar, kavunlar, pırasalar, soğanlar, sarımsaklar ve Mısır'da serbestçe yediğimiz hatırlanan balıklar" - yaptıkları gösteriyi fazla gururla genişletemiyorlar gibi görünüyor. "Masaları seyretmek," diyor biri, tam olarak alıntıladığım gibi:

"Onların Bowery'yi ve bitişikteki tüm arazileri, tarlaların ve bahçelerin tüm lüksleriyle ve dünyadaki herhangi bir sebze pazarının üretebileceği neredeyse tüm çeşitlerle
doldurduğunu ve
o masaların etrafındaki koltukların, yıllarca zalim baskının
eliyle bu lükslerden mahrum bırakılmış bir halk tarafından
doldurulup yeniden doldurulduğunu ve sınırları içindeki her yabancıya serbestçe koltuklar sunduğunu görmek; ve bu da, medeniyetten binlerce milden fazla uzaklıktaki Dağlar Vadisi'nde, iki yıl önce, çayırın yabani kökü ve dağ cırcır böceğinden başka hiçbir şeyin bulunmadığı yerde;
tüm İyiliklerin Verenine sınırsız şükran ve övgü temasıydı,
Krallığın Çocuklarının kendi asmalarının ve incir ağaçlarının altında oturabilecekleri ve kendi evlerinde oturabilecekleri, onları
korkutacak hiçbir şey
olmadığı bir günün şafağı gibi. Zamanı gelsin aceleye getirildi, çünkü dağılmış İsrail, Joseph'in bahçelerinden böyle ziyafetlere katılabiliyor!"
[G]

Komitenizin davetini kabul ettiğimde kendime verdiğim işi, sizin nazik sabrınızı çok fazla ihlal etmeden
olabildiğince ayrıntılı bir şekilde ele aldım. Ancak, Mormon halkı hakkında oluşturduğum ve benimsediğim
fikirleri özlü ve kesin terimlerle açıklamadan
konuşmamı sonlandırmak yanlış olur.
Konu haline getirilen iftiralar, bunu basit bir adalet eylemi haline getiriyor. Belki de, beni sizin kadar tanıyanlar için bile, verdiğim hikayeden sonra
sonuna daha iyi hizmet edecektir.

Size, çalışkanlıkları onları zenginleştiren ve etraflarına tüm konforları ve rafine yaşamın lükslerinden birkaçını toplayan; kanunsuz bir güçle
Çöle
kovulmuş bir halktan bahsettim; Önceki yaşamlarının kendilerine sevdirdiği sahnelerden uzakta denenmemiş bir yuva arayışında; yoksul, açlıktan hasta ve hastalıkla boğuşurken ilerlemeye devam ettiler; eşlerini ve çocuklarını, yaşlıları, fakirleri ve güçsüzleri yanlarında taşıdılar; yürüyüşlerinde her gün bağlılık görevlerini, aile ve arkadaşlık bağlarını ve hayırseverliği yenilediler; ihtiyaçları paylaştılar ve tehlikelere birlikte göğüs gerdiler, yoksulluk ve deneme ortasında neşeliydiler ve zafer kazanana kadar sebat ettiler. Size, kıtlık tehdidi altındayken ve salgın hastalık ortasındayken, saatin aciliyetiyle tüm enerjileri tükenmiş bir şekilde, kendilerinden sonra gelebilecek yabancılar için yollar ve köprüler inşa eden, köyler kuran ve mısır tarlaları eken, sadece ortak bir insanlıkla akraba olan ve belki de ortak bir acı çeken insanlardan bahsettim veya anlatmaya çalıştım. Çölde kurdukları evlerde refahlarını yenileyen ve dağlarla çevrili yeni inşa ettikleri şehirde, sınır hatlarımızdan gelen yoksul göçmenlere dindar misafirperverlikler sunan insanlardan bahsettim veya anlatmaya çalıştım. Yasanın kısıtlamalarından çok uzakta, kendi isteğiyle ona itaat eden veya dinlerinin derinliklerinde insan yasalarıyla çelişmeyen, ancak çok daha fazla kontrol edici bir şey bulan insanlardan bahsettim; ve şimdi Birleşik Devletler hükümetinden tazminat talep edenler, --çünkü itiraz umutsuz olurdu ve bunu biliyorlar-- koruma değil, --çünkü artık buna ihtiyaçları yok-- ama siyasi kurumların ve yasalar topluluğunun, sınırlarımızın dışına sürüldüklerinde itiraf edildiği gibi, doğuştan hakları olan, geri kalanımızla özdeşliği.

Size Mormonlar hakkında edindiğim fikri söyleyeceğimi söylemiştim: bunu bu gerçeklerden kendiniz çıkarabilirsiniz. Ancak şunu da ekleyeceğim ki, henüz onlara karşı bir Topluluk olarak, yaşamlarının alışılmış saflığına, iş yapma dürüstlüklerine, görüş farklılıklarına karşı hoşgörülerine, yasalara saygılarına veya yaşadığımız anayasal hükümete bağlılıklarına karşı yöneltilen tek bir suçlamayı duymadım, ki bunların kendi gözlemlerimden veya başkalarının tanıklıklarından temelsiz olduğunu bilmiyorum. SON.

İKİNCİ BASKIYA EK.

Bu aceleyle yazılmış söylemin yol açtığı yorumlardan rahatsız oldum. İyi niyetli arkadaşlarım, daha kolay kabul görmeleri amacıyla, yorumlarını Mormonlar lehine yumuşatmamı bile istediler. --Onları sadece daha açık hale getirebilirim. Gerçek kendi kendine
bakmalıdır. Sadece Mormonların herhangi bir şekilde bizim ahlak standartlarımızın altına düştüğünü reddetmek istemedim, aynı zamanda Batı'da birlikte olduğum kişilerin genel bir davranış doğruluğu ve sıradan toplulukların ortalamasının üzerinde bir karakter saflığı atfettiğim açıkça anlaşılacaktır.

Tanıklığımı nitelemek için gidebileceğim en ileri nokta, Doğa'nın telafilerine inanan biri olarak, bu yersiz ahlaka kendim atfettiğim nedenleri adlandırmak olacaktır.

Belki de kısmen zorunlu perhizlerine atfedilebilirdi;
en şanslı Mormonların diyetleri uzun süreler boyunca çok kısıtlıydı ve neredeyse tamamen bitkisel yiyeceklerden oluşuyordu,
az baharat ve sarhoş edici içki yoktu. Ayrıca, erken ve eşit evlilik geleneklerine de bir miktar etki atfedilmelidir, bunlar zengin toplulukları utandıran ihtiyatlı düşüncelerle düzenlenmemiştir; göçebe yaşamlarına bağlı olan denetim ve disiplinli ama minnettar çalışkanlığı teşvik eden alışkanlıklar daha fazladır.

Ancak, başlıca neden muhtemelen bu gerçekte bulunmuştur.
Gördüğüm kadarıyla Mormonlar, çoğunlukta olsalar da, Illinois'de gelişen Kilise'nin sadece bir parçasıydı. Zulüm orada zafer kazandığında ve inançta kararlı olanlar için Mısır'dan Çöl'e kaçmaktan başka bir alternatif kalmadığında, tüm iyi hava arkadaşları onları terk etti. Rahipler ve ihtiyarlar, yazıcılar ve vaizler bir anda tüm konseyler tarafından terk edildi; her yetenekli düzenbaz,
kurbanı oldukları zanaatlarının,
kendisinin elindeki para kesesini teslim etmeden onları terk etmek için kendi bahanesini buldu. Örneğin bunlardan biri, yanında o kadar büyük bir cemaati
taşıdı ki, Kuzey Wisconsin'de oldukça gelişen bir topluluk
kurmayı başardı, sanırım daha sonra
göllerden birindeki bir adaya
tamamen nakletti. Diğer spekülatör-sapkınlar
Batı Ülkesi boyunca kendilerine saf koyunlar katladılar.
Bir Rigdon, kısa bir süre önce kendi eyaletinde bunlardan bir tanesini tedavi etti.
Yakın zamanda, Exod'dan kısa bir süre önce uygunsuz davranışları nedeniyle aforoz edilen terk edilmiş bir din adamı, Kongre'ye bir anıt sundu ve Mormonları kendisinin suçlu olduğundan çok daha fazlasıyla suçladı. Bu tacizci kişi, Tümgeneral James Arlington Bennet'in eski bir yakını, son zamanlarda New York'ta, o şehrin Tek Gözlü Bay Thompson'ıyla birlikte yargılanıyor, ayrıca Tarikatın kurucusu Peygamber Smith'in hayatta kalan tek kardeşidir ve bu nedenle hala tek gerçek Başkanı ve hakiki Baş Rahip olduğunu iddia etmektedir. Bu yüzden Mormonlar, bir bakıma felaket tarafından kırılmış ve gizlenmiştir. Tasarım yapan liderleri onları başka yerlerde daha adil talihler aramaya terk etmiştir. Eski kayadan geriye kalanlar, her zaman dürüst ve hatta yanılgıda bile samimi olan kitlelerdir; ve rehberleri, sinagogların planlanmasında pek az inisiye olmuş, aldıkları ödüllerden çok yaptıkları hizmetlerle tanınan birkaç deneyimli ve güvenilir adamdır. Bunlar çayır patikasında gördüğüm, kederlilerle kederi, yoksullarla yoksulluğu paylaşan adamlardı; hepsinin en önemlisi, nadir bir doğal yeteneğe sahip, usta rehberliğine borçlu oldukları, kendi öküz arabasını süren ve hasta çocuğunu kollarında taşıyan adamlardı. [H] Gerçek, sadece onların korkunç tövbe hac yolculuklarına çıkmaya istekli olduklarını, vicdani bir görev duygusunun onları dinleri uğruna dünyayı terk etmeye istekli kıldığını açıklıyor. Tanıdığım Mormonlar,
benim yargılayabildiğim kadarıyla, kutsal ayinlere katılan, dua eden ve iman eden kişilerdi; ve onların memnuniyetleri, ölçülülükleri, kahramanlıkları,
Hristiyan kardeşliğinin altın çağına ulaşma çabaları,
her daim mevcut ve sürükleyici dindarlık duygularının tezahürlerinden başka bir şey değildi.

Mormon İnancını açıklamam veya haklı çıkarmam isteniyor:--Benim bununla hiçbir ilgim
olmayacak. Benim için şunu söylemek yeterli ki, bu inanç, yeni dinlerin Pythian saçmalıkları veya Eleusisli hokus pokuslarıyla
dışarıdan belli olmuyor, ne de bir zamanlar kurulmuş olanların gösterişleri veya gevezelikleri; bu inancın mensuplarının hiçbir gizem veya çifte inanç geliştirmediğini; ve kesinlikle kendi açıklamalarında onlara inanılması gerektiğini düşünüyorum. Dükkanlarda satılan iki kitapları var, Mormon Kitabı ve Doktrin ve Antlaşmalar Kitabı, inançlarının tamamını içerdiğini iddia ediyorlar. Zararsız olan bu son eserin Evlilik, Mülkiyet Hakkı, Dini Hoşgörü ve Kilise ile Devletin Birliği üzerine özel bölümleri var. [I] Kıskanç bir ortodoksluğa sahip herhangi bir kişi, bir yere yaklaşık bir dolar elli sent yatırarak kendini iyi bir engizisyoncu olarak kabul edebildiği sürece bu konuyu araştırmam gerekmiyor. Mormonların eski karakteri sorusunu tartışmak için de özel bir yol izlemem. Illinois'de ne oldukları veya oradaki seleflerinden bazılarının ne olduğu, gerçeği merak edenler için zor olmayacaktır: Sayın Stephen A. Douglas,
sık sık kendilerine yöneltilen boş suçlamaları reddetmek için çağrılan
Devre Mahkemesinin Başkan Yargıcı olarak, şu anda Washington'da,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun onurlu bir üyesidir.
Bana kişisel
tanıklığının her zaman yargısal eylemini haklı çıkardığından emin olduğum
bazı iyi insanlar,
bu suçlamaların sınır dışı edilmeden önce bu kadar yaygın olmasının nedenini nasıl açıklayacaklarını soruyorlar.
Çıkar ve buna dayalı his, cevaptır.
Mormonların Missouri ve Illinois'de ellerinden alınan mülkün değeri şu anda Yirmi Milyon Doların üzerinde olarak tahmin ediliyor:
kendilerine mal etmeye çalışan kişilerin yaptığı çok fazla yanlış beyan için kesinlikle yeterli bir bedel.

Yeterince benzer bir sebep, son altı ayda
yeni iftiraların aktif olarak dolaşmasını açıklıyor. Düşmanlarının beş yıldan daha kısa bir süre önce mantıklı bir şekilde varsaydığı gibi sonsuza dek dağılmak yerine, Cemaatleri giderek artan sayılarda toplanıyor ve Birliğe bir Eyalet olarak kabul edilme başvuruları, güç ve nüfuza muhtemel geri dönüşlerini duyuruyor ve kovuldukları Illinois ve Missouri'deki mülklerin sahiplerinde buna karşılık gelen bir huzursuzluğa neden oluyor. Bunlar şu anda en meşgul Mormon iftiracıları. Onlardan isteksizce bahsediyorum. Bunların en iyileri, ancak kulaktan dolma iftiralar yayan, Mormonların orijinal düşmanları olan suçlularla başlayan, iftiralar, tecavüz ettikleri zavallı kadınları iffetsizlikle suçlayan, kardeşlerini öldürdükleri erkekleri isyanla suçlayan, kendilerinin soydukları, evlerini ve yuvalarını başlarına ateşledikleri topraklarda mülk topluluğuyla suçlayan kişiler. Bu tür alçaklar
Suçun acımasız gücüyle yatarlar. Ve Mormonlar çok uzaktadır ve buradaki birkaç dostları
neredeyse hepsi mütevazı bir yaşamdadır ve Batı'daki, onlara adalet sağlamakla görevli olan kamu görevlileri, ilgili sessizlikleriyle seçmenlerinin suçuna ortak olmayı kabul ederler. Her durumda, dinlerinde komşularının onlarla yaşamasını engelleyen bir şey yok muydu?--Kuşkusuz, Melez Bölgesi'nin çalışkan şövalyeleri ve Mormonların diğer değerli komşuları, bir anlamda bunun böyle olduğunu kanıtladılar: belki de, kurt ve kuzu kavgaları sırasında, bunu söylemiş bile olabilirler ve sonunda suçluları yutmadan önce, iyi yollarının, iyi okullarının, ölçülülük ve ahlaki reformlarının ve müzik derneklerinin ve sadece yürürlüğe konmayan, aynı zamanda uygulanan iyi yasalarının aşağılayıcı yakınlığından ciddi şekilde şikayet etmiş olabilirler. Bunun, aynı yağmacıların, yakın zamanda Nauvoo'nun yukarısındaki Henry İlçesi'nde dağılan İsveç Quaker Kolonisi'ne karşı şikayetlerinin temeli olduğunu anlıyorum.

Diğer komşularıyla Mormonların hiçbir sorunu yok. Philadelphia'da ve Doğu'nun diğer yerlerinde, yaklaşık yirmi yıldır, iyi vatandaşlıkları günlük iş ilişkileri olanlarla tartışma konusu olmayan çok sayıda kişi gördük. İngiltere'de de, Pensilvanya'daki Baptistlerden neredeyse iki kat daha fazla yetişkin üyeye sahipler. Gerçekten de, dinleri o ülkede ilk kez vaaz edildiğinde -Missouri'deki Lynch J.'den önceki ilk davaları devam ederken- oradaki bir üretim bölgesinde, yeni müritlerinden biri olan Elizabeth veya Betsey Martin'i kaçırdıkları iddiasıyla onlara bir suçlama yöneltildi; ve bir kalabalığın başlangıcı incelemeye alındı. Ancak, eski moda hukuk ve düzen anlayışlarını benimseyen İngiliz Majestelerinin Hükümeti için, Betty Martin'in durumu veya Kıbrıslı Betty Martin'in durumu hiç önemli değildi: sıradan bir Hükümet
Yargıcı, kalabalığın olmaması gerektiğine karar verdi ve sıradan bir yasal soruşturma suçlamanın asılsız olduğuna karar verdi. Mormonlar bu nedenle Birleşik Krallık'ta şu ana kadar vaaz vermekte, şarkı söylemekte ve dua etmekte özgürdüler; ve kendi inancım olan Evanjelik mezheplerinin, onlarla Millerciler, Wesleyciler veya Yedinci veya Günlük Baptistlerle aynı şartlarda, basılı olarak mücadele ettiğini belirtmek isterim.

Mormon kadınlar hakkında çok az şey söylediğim bana kötü bir anlamla
gösterildi. Onlara neredeyse hiç değinmedim, çünkü onlarla ilgili anılarım öyle ki karakterlerini tartışma konusu olarak düşünemiyorum. Tek kelimeyle, Amerikalılar için
anne, eş ve kız kardeş isimlerini yücelten şeydi.
Gözümde tüm insanları yücelten özverili cömertliğin
en parlak örneklerine tanık oldum. Heykel galerisinin ideal hayırseverliğinin, kendi çocuğunun sütünü yabancının yetimiyle paylaşan genç Mormon anne tarafından
geçildiğini gördüm.

Bu kadar yaygın ve dolaylı olarak ortaya atılan suçlamalar
hiçbir temele dayanmadan yapılabilir mi?--Biliyorum. Prairie'den
döndüğümde, yerleşim yerleri aracılığıyla, kendim
kendi özverili ve kusursuz hayatını en iyi bildiğim
döneme ait olan, Mezhep Başkanı'na karşı skandal hikayelerle karşılaştım.
Diğer yalanlar açısından da en az onlar kadar tatmin edici bir deneyim yaşadım,
bunlardan bazıları en abartılı ve en yaygın olarak inanılanlardı. Bahsettiğim
hastalık sırasında, New York ve New Jersey'de iyi bağlantıları olan, çok sevdiğim bir hanımefendi tarafından bakıldım. Kendisinin, heyecan verici bir zamanda Philadelphia'nın baş yargıcı olarak yaptığı davranışla genel itibarımızı kazanan en saygın vatandaşlarımızdan birinin kuzeni olduğunu söyleyerek, adını yeterince verdim. Sürgündeyken, en büyük acısını, eyaletlerdeki arkadaşlarının onu geri dönülmez bir şekilde dışlanmış olarak gördüğü inancında buldu. Geri döndüğümde yaptığım ilk görevlerden biri, onlara onun gerçek
durumunu ve örnek kocasının karakterini anlatmaktı; ve bu gerçeğin bilgisi, sanırım, yürüyüşün yoksunluğu ve zorluğu altında çökmeden önce ona teselli olmak için zamanında geldi, çünkü vücudu buna dayanamayacak kadar hassastı.

15 Temmuz 1850.

THOMAS L. KANE.

Dipnotlar:

A: Kadınların kamp kurduğu ilk gece dokuz çocuk doğdu. "Sugar
Creek", 5 Şubat.

B: Mme. Cottin'in Elizabeth'inin bir kopyasına sahip olan gruptan biri, o kadar çok rağbet gördü ki bazıları ay ışığında vagonlardan okudu. Onlar ayrıca, "Siyon Şarkılarını
sürdürüp, kirpiklerinde nefes donduğunda, önden arkaya Doxologies'i ileterek" ilahiler söyleme pratiğiyle maddi olarak destekleniyorlardı.

C: Philadelphia'dan Rahip Dr. Morton.

D: Bu bölgenin şu anki sakinleri arasında 1846'dakine benzer bir hastalık olmadığı kesindir.

E: Bu kamp, ​​Ekim ayının başında, soğuk hava gelmeden önce, nehirdeki kışlık karargahlara
taşındı. Oradaki mezarlıkta 600'den fazla gömü var.

F: Örneğin, bu sırada tek başına gelen bir yetim çocuktan haberim vardı, sadece pantolon cebinde Mississippi'deki bir vapurdan kendisine verilen bisküviyle.

G: Başkanlık Mektubu, Great Salt Lake City, 12 Ekim 1849.

H: Bu, Mormonların Deseret Valisi olarak seçtiği BRIGHAM YOUNG'dı. Bu adam, HEBER C. KIMBALL ve WILLARD RICHARDS ile birlikte, Vali Yardımcısı ve Sekreterlik görevleri için aynı kişilerin adayları, iftiranın hedefi olarak seçildiğinden, onları yakından tanıdığımı söylemem doğru olur. Bay Kimball'ı eşsiz bir cömertliğe ve karakter saflığına sahip bir adam, Dr. Richards'ı ise çok çeşitli başarılara sahip, cana yakın bir beyefendi ve hoş bir bilgin olarak buldum: Üçünün de dürüstlüğü yukarıda tartışılır. T. L. K. I: Ancak, bunlardan ikisinden alıntı yapmak iyi olabilir.

BÖLÜM CIX.--EVLİLİK HAKKINDA.

Evlilik dua ve şükranla kutlanmalıdır; ve 
kutlamada, evlenecek kişiler, sağda erkek ve solda kadın olmak üzere birlikte ayakta dururken, nikah memuru tarafından, Kutsal Ruh'un yönlendirdiği şekilde hitap edilecektir; ve eğer yasal bir itiraz yoksa, her birini isimleriyle çağırarak şöyle diyecektir: İkiniz de birbirinizin yoldaşı, karı koca olmayı karşılıklı olarak kabul ediyorsunuz; bu koşula ait yasal haklara saygı göstererek; yani, hayatınız boyunca kendinizi tamamen birbiriniz için ve diğerlerinden uzak tutmak. Ve onlar "evet" diye cevap verdiklerinde, onları "Rab İsa Mesih'in adına, ülkenin yasaları ve kendisine verilen yetki uyarınca karı koca" ilan edecek ve şöyle diyecektir: "Tanrı bereketini artırsın ve bundan böyle ve sonsuza dek antlaşmalarınızı yerine getirmeniz için sizi korusun. Amin."

Her kilisenin katibi, kendi şubesinde nikahlanan tüm evliliklerin kaydını tutmalıdır.

Bir kişi bu kiliseye vaftiz edilmeden önce yapılan tüm yasal evlilik sözleşmeleri kutsal sayılmalı ve yerine getirilmelidir. Bu Mesih Kilisesi fuhuş ve çok eşlilik suçuyla suçlandığı için, bir erkeğin bir karısı, bir kadının da bir kocası olması gerektiğine inanıyoruz, ancak ölüm durumları hariç, her ikisi de tekrar evlenme özgürlüğüne sahipse. Bir kadını kocasının isteğine aykırı olarak vaftiz olmaya ikna etmek doğru değildir, ayrıca kocasını terk etmesi için onu etkilemek de yasal değildir. Tüm çocuklar yasalarca ebeveynlerine itaat etmekle yükümlüdür; onları herhangi bir dini inancı benimsemeye, vaftiz olmaya veya ebeveynlerini rızaları olmadan terk etmeye zorlamak yasadışı ve adaletsizdir. Biz, eşleri, çocukları ve hizmetçileri üzerinde kontrol uygulayan ve onların gerçeği benimsemelerini engelleyen kocaların, ebeveynlerin ve efendilerin bu günahın hesabını vermek zorunda kalacaklarına inanıyoruz.

BÖLÜM CX.--GENEL OLARAK HÜKÜMETLER VE YASALAR HAKKINDA.

Biz, hükümetlerin Tanrı tarafından, insanın yararına
olarak kurulduğuna ve insanların, yasalar yaparak veya bunları Toplumun iyiliği ve güvenliği için uygulayarak, onlarla ilgili eylemlerinden sorumlu tutulduğuna inanıyoruz. Biz, her bireye VİCDANIN ÖZGÜRCE uygulanmasını, MÜLKİYET HAKKI ve kontrolünü ve hayatın korunmasını sağlayacak yasalar oluşturulmadığı ve dokunulmaz kılınmadığı sürece hiçbir hükümetin barış içinde var olamayacağına inanıyoruz.

Dini etkiyi, sivil hükümetle karıştırmanın adil olduğuna inanmıyoruz; böylece bir dini topluluk desteklenirken, bir diğeri manevi ayrıcalıklarında yasaklanır ve üyelerinin vatandaş olarak bireysel hakları reddedilir. Hiçbir dini toplumun insanları mülkiyet veya yaşam hakları konusunda yargılama, onlardan bu dünyanın mallarını alma veya onları hayat veya uzuvlarını tehlikeye atma yetkisine sahip olduğuna inanmıyoruz; ayrıca onlara herhangi bir fiziksel ceza verme yetkisine sahip olduğuna inanmıyoruz: onları yalnızca toplumlarından aforoz edebilir ve topluluklarından çekebilirler.

Dinin Tanrı tarafından kurulduğuna ve insanların, dini görüşleri onları başkalarının haklarını ve özgürlüklerini ihlal etmeye yöneltmediği sürece, yalnızca ve yalnızca dinin uygulanması için ona tabi olduklarına inanıyoruz. İnsan hukukunun, insanların vicdanlarını bağlamak için ibadet kurallarını reçete etmeye veya kamusal veya özel ibadet için biçimler dikte etmeye
hakkı olduğuna inanmıyoruz. Sivil yargıcın suçu sınırlaması gerektiğine, ancak asla vicdanı kontrol etmemesi gerektiğine; suçu cezalandırması gerektiğine, ancak asla ruhun özgürlüğünü bastırmaması gerektiğine inanıyoruz.

DOKTRİN VE ANLAŞMALAR KİTABI.--John Taylor tarafından basılan baskı,
Nauvoo, Illinois, 1844; s. 440--443.

Thomas L. Kane'in Mormonlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORMONS ***

***** This file should be named 51096.txt or 51096.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/0/9/51096/

Produced by the Mormon Texts Project
(http://mormontextsproject.org), with thanks to Villate
Brown McKitrick for proofreading.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

