*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heroines of Mormondom (Mormonluğun Kahraman Kadınları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 1, 2016 [EBook #51097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Heroines of Mormondom, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Heroines of Mormondom
       The Second Book of the Noble Women's Lives Series

Author: Various

Release Date: February 1, 2016 [EBook #51097]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEROINES OF MORMONDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir
(http://mormontextsproject.org), düzeltmeleri için Rachel
Helps ve Villate Brown McKitrick'e teşekkürler.

"MORMONDOM"UN KAHRAMANLARI,

ASİL KADINLARIN HAYATLARI SERİSİNİN

İKİNCİ KİTABI

SALT LAKE CITY, UTAH.

JUVENİL EĞİTMEN OFİSİNDE YAYIMLANMIŞTIR.

1884.

ÖN SÖZ.

"ASİL KADINLARIN HAYATLARI SERİSİ"nin ikinci kitabını kamuoyuna sunabilmekten büyük mutluluk duyuyoruz. Kendimize güveniyoruz ki, selefinden daha az ilgi çekici olmayacak ve
burada yer alan makalelerin verdiği dersler şüphesiz
okuyucuları için şimdiye kadar verilenler kadar öğretici olacaktır.

Burada kaydedilen dikkate değer olaylar, bu halktaki tüm gençler tarafından incelenmeye ve hatırlanmaya değerdir, çünkü asil erkeklerin ve kadınların çok acı çektiği müjdeye olan inancı ve sevgiyi güçlendirmeye eğilimlidir. Ayrıca, hayatlarının taslaklarını burada verdiğimiz bu tür kahramanların isimleri de bu halk arasında onurlu bir şekilde hatırlanmalıdır, çünkü hiçbir çağ veya ulus bize kadın inancının, kahramanlığının ve bağlılığının daha seçkin örneklerini sunamaz. Bu küçük eserin tüm Azizlerin evlerine ulaşmasını ve sayfalarını tarayan herkes için bir lütuf olmasını umuyoruz. Bu, YAYINCILARIN en içten arzusudur.

İÇERİK.

ASİL BİR KADININ DENEYİMİ.

Bölüm I.

Bölüm II.

Bölüm III.

DİKKAT ÇEKİCİ BİR YAŞAM.

Bölüm I.

Bölüm II.

Bölüm III.

Bölüm IV.

Bölüm V.

Bölüm VI.

HAUN'S MILL KATLİAMINDAN BİR KAHRAMAN.

Bölüm I.

ASİL BİR KADININ DENEYİMİ.

BÖLÜM I.

Patrik Hyrum Smith, 2 Kasım 1826'da Jerusha Barden ile evlendi.
Altı çocukları oldu: Lovina, Mary, John, Hyrum, Jerusha ve
Sarah. Mary çok küçükken öldü ve annesi kızı Sarah'ın doğumundan kısa bir süre sonra öldü. İkinci oğlu Hyrum, 1842'de Nauvoo'da sekiz yaşındayken öldü. Patrik, ikinci eşi Mary Fielding ile 1837 yılında evlendi ve Mary, beş çocuğun üvey annesi olma gibi önemli bir göreve başladı ve bu görevi en zorlu ve sıkıntılı koşullar altında bile sarsılmaz bir sadakatle yerine getirdi. Joseph ve Martha adında iki çocuğu oldu. Böylece, görüyorsunuz,
İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Patriği olan Hyrum Smith,
göksel evlilikle ilgili vahiy yazılmadan yıllar önce gerçekten çok eşliydi, ancak belki de
Peygamber Joseph Smith'e verildiği zamana yakındı; ancak kelimenin genel olarak kullanıldığı anlamda değildi, çünkü her iki karısı da yeryüzünde birlikte yaşamıyordu; yine de ikisi de canlıydı, çünkü ruh asla ölmez,
ve ikisi de onun karısıydı --çocuklarının anneleriydi. Evlilik
Tanrı tarafından emredilmiştir ve O'nun Rahipliğinin yetkisiyle gerçekleştirildiğinde,
ebedi müjdenin bir emridir ve bu nedenle, sadece yasal bir sözleşme değildir, fakat zamana ve gelecek tüm sonsuzluğa aittir,
bu nedenle İncil'de şöyle yazılmıştır, "Tanrı'nın birleştirdiğini
hiç kimse ayırmasın."

Son Zaman Azizlerine ve özellikle çok eşlilik doktrinine karşı çok öfkeli olan birçok erkek var, ilk eşlerinin ölümünden sonra bir veya daha fazla kadınla evlenmişlerse, evlilikleri Tanrı'nın emrettiği şekilde ve O'nun yetkisiyle gerçekleşmiş olsaydı, kendileri çok eşli olurlardı, çünkü onlar, bizim gibi, ruhun ölümsüzlüğüne kesinlikle inanıyorlar, Hıristiyan olduklarını iddia ediyorlar ve ruh dünyasında, _eşleriyle_ ve ölmüş olan sevdikleriyle buluşacakları zamanı dört gözle bekliyorlar. Çok eşliliğe inanmayan bir adamın, ruh dünyasında, çocuklarıyla birlikte iki veya daha fazla kadınla, her birinin onu koca ve baba olarak iddia ettiği, garip durumunu hayal edebiliriz. "Ama," diyor biri, "ilk eşinin ölümünden sonra başka bir kocayla evlenen bir kadınla nasıl olacak?" Evlendiği kişinin karısı olacak, sonsuza dek. Fakat Tanrı onları "bir araya getirmediyse" ve ölüm onları ayırana kadar sadece karşılıklı rızayla evlendilerse, sözleşmeleri veya ortaklıkları ölümle sona erer ve müjdeyi bilmeden ölenlerin sonsuza dek bir araya gelmeleri için geriye sadece bir yol kalır. Yani, yaşayan akrabalarının veya arkadaşlarının onlar için müjdedeki törenlere katılmaları. "Çünkü dirilişte ne evlenirler ne de evlendirilirler"; bu nedenle evlilik törenleri burada bedenen yerine getirilmelidir. Ancak Hyrum Smith, ölümünden önce çok eşliydi, kardeşi Joseph tarafından kendisine mühürlenen birkaç kadın vardı ve bunlardan bazıları şu anda hayatta.

Patrik'in 27 Haziran 1844'teki ölümünde, ailenin bakımı dul eşi Mary Smith'in üzerine düştü. Çocukların yanı sıra, Hannah Grinnels adında iki yaşlı kadın daha vardı, uzun yıllardır ailede olan ve Margaret Brysen. Jane Wilson adında daha genç biri daha vardı, nöbetler geçiriyordu ve başka rahatsızlıkları vardı, bu yüzden çok bağımlıydı ve George Mills adında yaşlı bir adam da vardı, o da on bir yıldır ailedeydi, neredeyse tamamen kör ve çok huysuzdu. Bunlar ve diğerleri, bazıları Patrik tarafından hayırseverlik
için bakılmıştı, ailenin üyeleriydi ve vadiye varana kadar onlarla birlikte kaldılar. Bazen "Yaşlı George" olarak anılırdı, İngiliz ordusunda askerdi, okumayı veya yazmayı hiç öğrenmemişti ve genellikle aklın dürtülerinden daha çok dürtüyle hareket ediyordu, bu da bazen onunla geçinmeyi zorlaştırıyordu; Ancak ailede uzun süre kaldığı için -Missouri ve Illinois'deki sıkıntılar boyunca- ve Nauvoo'daki tapınak için kereste çıkarırken çam ormanlarında geçirdiği
sıcaklıktan kaynaklanan beyin ateşi ve iltihabının etkilerinden dolayı görme yeteneğini kaybetmişti, Widow Smith ölümüne kadar tüm tuhaflıklarına sabırla katlandı. Bahsettiklerimin yanı sıra, Widow Smith'in kız kardeşi Mercy R. Thompson ve kızı ve Yaşlı James Lawson da ailenin üyeleriydi.

8 Eylül 1846 civarında, aile ve diğerleri kalabalığın tehditleri nedeniyle Nauvoo'dan kovuldu ve Montrose'un hemen aşağısındaki Mississippi Nehri kıyısına kamp kurdular. Orada, nehrin hemen karşısındaki rahat evlerinden dolayı iki veya üç gün kalmak zorunda kaldılar,
adamlar kalabalığın saldırısına karşı şehri savunmaya hazırlanırken,
ekip eksikliğinden dolayı seyahat edemiyorlardı. Bu nedenle unutulmaz "Nauvoo Muharebesi"nin başlangıcına tanıklık etme zorunluluğu altındaydılar; ancak, top atışları sona ermeden önce, korkunç sesinden birkaç mil uzağa, oradan uzaklaşmayı başardılar ve orada, büyük bir fedakarlıkla mülk değişikliği yaparak, Iowa'dan Kışlık Azizler Karargahı'na, yani şimdiki adıyla Florence, Nebraska'ya yolculuk için takımlar ve bir teçhizat elde edene kadar kaldılar. Sonbaharın sonlarında o noktaya vardıklarında, geçimlerini sağlamak için iş hayvanlarını kış boyunca dışarı çıkarmak zorunda kaldılar; bu süre zarfında sığırlarından bazıları ve on üç atlarından on biri öldü ve onları ilkbaharda takımlardan yoksun bıraktı. 1847 Sonbaharında, Dul Smith ve kardeşi Joseph Fielding, aile için erzak satın almak üzere iki takımla Missouri'ye bir yolculuk yaptı. Oğlu Joseph, onlara arabacı olarak eşlik etti; o zamanlar dokuz yaşındaydı. Sürdüğü ekip iki çift öküzden oluşuyordu, bir çift gençti ve sadece kısmen kırılmıştı, bu da yolların sonbahar yağmurlarıyla çok kötü olması, yer yer kütüklerle dolu olması, bazen engebeli olması ve St. Joseph, Missouri'ye gidip geri dönmesi, yaklaşık üç yüz mil mesafeyi, tek bir ciddi kazayla karşılaşmadan kat etmesi, onun yaşındaki bir çocuk için iyi bir arabacı olduğunu kanıtlıyor. St. Joseph'te mısır ve diğer ihtiyaç malzemeleri satın aldılar, dönüş yolculuklarında mısırlarını Savannah'da öğüttüler. Buğday unu, onların erişemeyeceği bir lükstü ve o günlerde Son Zaman Azizlerinin çoğu tarafından nadiren tüketilen bir şeydi. Eve dönüş yolculuklarında bir akşam, ormanlarla çevrili küçük bir çayırın veya açık düzlüğün kenarında kamp kurdular, pazara giden büyük bir sığır sürüsü gece boyunca otlatıldı ve her zamanki gibi, ekiplerini otlatmak için dışarı çıkardılar. Sabahleyin en iyi sığır çifti yoktu, buna çok şaşırdılar, çünkü sığırları ilk kez ayrılıyordu. Kardeş Fielding ve Joseph hemen aramaya başladılar, çayırın üzerinden, uzun, ıslak otların arasından, ormanın içinden, uzak ve yakın, neredeyse yorgunluk ve açlıktan bitkin düşene ve derilerine kadar doyana kadar; ancak aramaları boşunaydı. Joseph önce öğlene doğru vagonlara döndü ve annesini dua ederken buldu. Kardeş Fielding kısa bir süre sonra geldi ve uzun zamandır bekledikleri
kahvaltıya oturdular.

"Şimdi," dedi Dul Smith, "siz yemek yerken ben nehre doğru inip sığırları bulup bulamayacağıma bakacağım."

Kardeş Fielding, "Sığırları avlamak için yola çıkmanızın faydasız olduğunu düşünüyorum; tüm çobanlara ve millerce ötedeki her eve sordum ve sanırım kovuldular." Joseph'in de aynı fikirde olduğu açıktı, yine de annesinin onları bulacağına, eğer bulabilirlerse, amcasına veya kendisine olduğundan daha fazla inanıyordu. Annesinin yardım için Tanrı'ya dua ettiğini biliyordu ve Tanrı'nın onun dualarını duyacağından neredeyse emindi. Sabahleyin görünüşte kapsamlı ama sonuçsuz olan aramadan bu kadar
morali bozulmamış olsaydı, şüphesiz oldukça emin hissederdi. Ancak onun örneğini takip etmek için: annesinin sığırlara yönlendirilmesini dua etti ve toplayabildiği tüm inancı kullanarak, başarılı olacağından emin olmak için çok çabaladı. Küçük dereyi takip ederken, vagonlardan ayrılırken izlediği rotada, çobanlardan biri karşı taraftan geldi ve "Hanımefendi, bu sabah sığırlarınızı ormanda gördüm," dedi ve neredeyse tam olarak izlediği rotanın tersini işaret etti. Çoban ona hiç dikkat etmedi, hemen geçti. Çoban onun
bilgilerini tekrarladı; yine de çoban onu dinlemedi. Çoban sonra aceleyle
gitti ve birkaç dakika sonra, arkadaşlarıyla birlikte sığırlarını toplayıp St. Joseph'e doğru yola koyuldular. Çoban çok uzağa gitmemişti ki, uzun söğütler ve çalılarla dolu küçük bir vadiye geldi; ancak çayırın yüksek otlarının üzerinde görülebilecek kadar uzun değillerdi. Bu söğütlerin yoğun bir kümesinde, öküzlerin çalılara o kadar dolanmış ve çalılarla tutturulmuş olduğunu gördü ki, onları
dolanıklıklarından kurtarmak çok zordu. Bu, açıkça bu dürüst (?) çobanların işiydi,
bu kadar aceleyle ortadan kayboldular -onu yolundan döndüremeyeceklerini görerek--belki de umarız ki buldukları
yoldan çıkmış dürüstlüğü aramak için.

Bu durum, çocuk Joseph'in zihninde silinmez bir etki bıraktı. Daha önce duaya karşılık Tanrı'nın merhametinin birçok kanıtına tanık olmuştu; ancak hiçbiri ona bu kadar güçlü bir şekilde
etkilememişti. Genç olmasına rağmen, annesinin ilkbaharda ailesiyle birlikte vadiye göç etme konusundaki endişesini ve bu yolculuğu gerçekleştirmek için takımlarına olan bağımlılıklarını fark etti; bu, ona, yoksul koşullarında
imkansız olmasa da, zorlu bir girişim gibi görünüyordu. Sığırların asla bulunamayacağından korktuğunda onu bu kadar cesaretsiz ve üzgün yapan şey buydu. Ayrıca, annesinin başına böyle bir kayıp ve hayal kırıklığı gelmesini kaldıramayacağını düşünüyordu; annesinin hayatı, hatırladığı kadarıyla, ailesinin geçimi ve refahı için emek ve mücadeleyle geçmişti. Bu nedenle, Tanrı'nın "dul ve öksüzlere" gösterdiği şefkatli merhamet için duyduğu minnet gözyaşlarıyla bakarken, annesine doğru koşarken öküzleri vagonlara doğru sürerken duyduğu sevinç hayal edilebilir.

BÖLÜM II.

Joseph çoban çocuğuydu. 1847 Sonbaharının parlak bir sabahında, çoban arkadaşlarıyla birlikte, isimleri Alden
Burdick (neredeyse genç bir adamdı ve çok ayık ve kararlıydı), Alden'ın kuzeni, Joseph'in boyunda ama biraz daha büyük olan Thomas
Burdick ve daha genç olan Isaac Blocksome, her zamanki gibi sığırlarıyla birlikte Kışlık Karargâh'tan yaklaşık iki mil uzaklıktaki sürü arazisine doğru yola çıktı.
İki atları vardı, ikisi de Burdick'lere aitti ve Joseph'e ait bir evcil
kriko. O günkü sürüleri sadece ineklerden ve genç hayvanlardan değil, bir sebepten dolayı işsiz olan iş öküzlerinden oluşuyordu.

Alden, fındıkların arasından yürüyerek bir gezi yapmayı ve parti için fındık toplamayı ve "alt yol"dan, sürünün bulunduğu yerdeki pınarda çocuklarla buluşmayı, onlar da sürüyü çalılıklardan arınmış "üst yol"dan sürmeyi teklif etti. Bu düzenleme Joseph ve Thomas'a çok uygundu, çünkü onlar biraz spor yapmayı çok seviyorlardı ve onun yokluğu onlara tam bir kapsam sağlayacaktı; varlığı ise onların neşesinin coşkusunu söndürecekti. Joseph, Alden'ın çok güzel bir hayvan olan koyu kahverengi kısrağına; babasının siyah midillisi Thomas'a ve evcil hayvan Jack Isaac'e bindi. Bu Jack'in ön bacakları deforme olmuş veya çarpıktı ve kendi tarzında çok bilgiliydi; bu yüzden "Ike" ve Jack, Joseph ve Thomas tarafından spor için seçilen konulardı. "Jackie"yi gıdıklarlar ve onu rahatsız ederlerdi, o
tekmeler, başını aşağı eğer, sırtını kamburlaştırır ve koşardı, oysa
Isaac onu dizginlerden tutmak veya yönlendirmek için boşuna çabalardı, çünkü
kabilesinin geri kalanı gibi o da tacize uğradığında çok inatçıydı. Isaac'a hiçbir zarar
veya hatta hakaret amaçlanmamıştı; ancak eğlencelerini fazla ileri götürdüler; Isaac gücendi ve eve yürüyerek döndü, dizgin takılı Jack'i serbest bıraktı. Joseph ve Thomas'ı Isaac'a karşı bu kabalıklarından dolayı mazur görmeye çalışmayacağız, çünkü iyi niyetli çocuklar olmalarına rağmen, oyun arkadaşlarının duygularını incitecek veya rencide edecek kadar şakalaşmaları şüphesiz çok yanlıştı, özellikle de Jack kendilerinden küçük olduğu için; ancak onlara karşı adil olmak gerekirse, böylesine büyük bir
kırgınlık yaptıklarını fark ettiklerinde yürekten üzgün olduklarını söylemek adil olur.

Joseph ve Thomas pınara vardıklarında yemek kovalarını yanına koydular, tekrar atlarına bindiler ve kısa mesafeler koşarak, hendeklerden atlayarak ve ata binerek eğlenmeye başladılar. Alden orada olsaydı bunu yapmazlardı. Daha önce böyle bir şey yapmamışlardı bile, aynı fırsat eksik olmasa da; ama nedense - her zaman eğlence ve yaramazlığa düşkün oldukları için - bu sabah her zamankinden daha fazlaydılar. Tanrı'nın haberi olmadan bir "serçenin bile yere düşmediği" söylenir, O'nun bu çocukları gördüğünü varsaymak mantıksız mıdır? Ve kötülerin bile eylemlerini geçersiz kıldığı ve "öfkelerinin O'nu övmesine" neden olduğu için; Rab'bin bu yaramaz çocukların eğlencelerini, ama kötü çocukların eğlencelerini bu sefer sonsuza dek, belki de kurtuluşları ve kurtuluşları için geçersiz kıldığını varsaymak tutarsız olur mu? Göreceğiz.

Onlar at sırtında gezerken ve sığırlar küçük bir vadiye doğru uzanan tepenin bir noktasına doğru otluyorken, "liderler" yaklaşık yarı yoldaydı, at sırtında, boyalı, saçları beyaz kil ile sıvanmış, derileri soyulmuş bir Kızılderili çetesi aniden tepenin arkasından belirdi, bağırarak ve tam hızla onlara doğru hücum ettiler. Şimdi, bu çocuklar atlarını, diğer koşullar altında yapmaları gerektiği ve şüphesiz yapacakları gibi, çıkarsalardı, kendileri ve sığırlar Kızılderililer için kolay bir av olurlardı, çocuklar tamamen onların insafına kalmışlardı, vahşi bir hırsız çetesinden beklenebilecek bir merhamet. Thomas bir anda midillisini eve doğru koşturdu,
yüksek sesle "Kızılderililer, Kızılderililer!" diye bağırdı. Aynı anda
Joseph sürünün başına doğru tam hızla yola koyuldu,
mümkünse onları kurtarmak için.

Sadece o tek anda aklından geçen düşüncelerin çokluğunu söyleyebiliyordu.
Çocuk olmasına rağmen, çaresiz bir karar aldı. Annesi, erkek ve kız kardeşleri ve ilkbaharda Vadi'ye ulaşım için sığırlarına olan bağımlılıkları, düşüncelerini meşgul etti ve onu Kızılderililerle yarı yolda buluşmaya ve sığırların onlar tarafından
kovulmasını önlemek için hayatını riske atmaya
zorladı. Sürünün en önüne ulaştığı anda, Kızılderililer korkunç çığlıklarla aynı noktaya ulaştılar, bu da sığırları o kadar korkuttu ki, küçük çocuğun onları doğru yöne yönlendirmek ve aynı zamanda Kızılderililerin elinden kurtulmak için neredeyse insanüstü çabasıyla, bir anda hepsi eve doğru
hızla koştular. Burada Kızılderililer ayrıldı, en öndekiler, Thomas'ın peşinde koşarak Joseph'in yanından geçti, Thomas bu sırada kasabaya giden üst yoldaki tepenin eteğine ulaşmıştı, ama o yayaydı. Kızılderililerin ondan daha hızlı koşabileceğini ve belki de onu geçebileceğini bilerek midillisini bırakmıştı. Ve sadece atla yetineceklerini ve onu bırakarak kaçabileceğini düşünüyordu.

Joseph'in atı yaya olarak daha hızlıydı, ayrıca elinde olanı mümkün olan en pahalı fiyata satmaya kararlıydı. İlk çetenin geri kalan Kızılderilileri, yaklaşık yarım düzine kadar, onu yakalamaya çalıştı; ancak mucizevi bir şekilde, sığırları eve doğru giden alt yola doğru yönlendirmeyi başararak onları atlattı, ta ki pınarın başına ulaşana kadar. Burada Thomas'ı takip eden Kızılderililer - Thomas'ın atına sahip olan ve onu yakalayıp noktaya doğru götüren hariç - onunla karşılaştılar, atını pınarın etrafından ve derenin aşağısından döndürdüler, tüm Kızılderili çetesi tam kovalamacadaydı. Onları geride bırakabilirdi ve şimdi sürüden kurtulmuş olsaydı, eve doğru gidiyor olsaydı kaçabilirdi; ancak Kızılderililerin geldiği tepenin karşısındaki bir noktaya ulaştığında, bu amaçla dereyi geçen başka bir çeteyle karşılaştı; atını tekrar döndürdü. Bir tur atarak bir kez daha eve doğru yola koyuldu. Sadık hayvanı nefessiz kalmaya ve baygınlaşmaya başladı. Ancak, takipçilerinin erişiminden uzak kalabilirdi;
ama şimdi aşağıdaki yarıştaki en arkadaki,
bir müfreze oluşturarak ve önünde sağa veya sola doğru dönerek, geçmeye çalışırken, yolunu tıkadılar,
böylece arkadakiler,
bir kez daha
kaynağa ulaştığında onu yakaladılar. Her iki taraftan at sırtında gelen bir Kızılderili,
onu sağ kolundan, diğeri sol bacağından sertçe yakaladı, üçüncüsü ise
yaklaşıp atını güvence altına almaya hazırdı. Dizginlerini zorla kavrayarak,
onu eyerden kaldırdılar, atı altından kaçana kadar hızını düşürdüler,
sonra da büyük bir hızla
koşarken onu atlarının ayakları arasına fırlattılar. Düşmeyle epeyce sersemlemişti,
ama neyse ki daha fazla yaralanmaktan kurtuldu, buna rağmen belki bir düzine
at üzerinden geçti. Ayağa kalktığında, tepenin tepesinde birkaç adam belirdi, ellerinde dirgenlerle Kızılderililer onları görünce geldikleri yöne doğru kaçtılar. Bu adamlar, saman tarlalarına giderken Thomas'ın Kızılderililer diye bağırmasıyla alarma geçmişlerdi ve Joseph'in atının yakalandığını ve oldukça eğlenceli bir olay daha olduğunu görmek için oraya zamanında ulaşmışlardı. Sığırlarla birlikte
dalga geçmeyen Jack, dizginini hala takmış bir şekilde tepenin ucuna doğru tek başına uzaklaşmıştı. Bir geyik derisi çuvalda biraz mısır taşıyan yaşlı bir Kızılderili onu yakalamaya çalışıyordu; ancak "Jackie", Bay Kızılderili'den hoşlanmıyordu, ondan korkmasa da, dizginleri tutmaya çalışırken ondan uzaklaşıyordu. Adamlar
ortaya çıktığında, Kızılderili Jack'i yakalamak için çaresizce hamle yaptı, ancak
tekmelendi ve mısırları yere döküldü. Kızılderili
ayağa kalktı ve topuklarına bastı ve "Jackie" kasıtlı olarak mısırlarını yedi. Bu sırada sığırlar alt yolu çevreleyen çalılıklara dağılmıştı, hala kasabaya doğru gidiyorlardı. Dirgenli adamlar kısa süre sonra
yola devam ederek tepeden kayboldular ve samanlıklara doğru ilerlediler ve Joseph
kendini yalnız buldu, bu da ona kaçışını ve durumunu
düşünmek için iyi bir fırsat verdi. Gerçek şu ki, kendi düşünceleri onu Kızılderililerden daha fazla korkutuyordu. Ya görevlerini tamamlamak için geri dönerlerse, ki bu görevi o kadar belirgin bir şekilde
yenmesinde etkili olmuştu?
Açıkça ona hiç merhamet göstermeyeceklerdi. Onu atlarıyla çiğneyerek öldürmeye çalışmışlardı ve o yaya ve tek başına ne yapabilirdi?
Sığırları çalılıkların arasından toplaması uzun zaman alacaktı. Kızılderililer her an geri dönebilirlerdi, bunu yapmalarını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bunlar onun düşünceleriydi; bu nedenle zamanın değerli olduğu sonucuna vardı ve şimdi Thomas'ın örneğini izleyip eve doğru "yollar çizecekti". O geldiğinde insanlar eski çardakta toplanmışlardı ve Kızılderilileri takip etmek için biri piyade, diğeri atlı olmak üzere iki bölük organize etmekle meşguldüler. Hepsi heyecandı, annesi ve ailesi neredeyse dikkatsizdi, Kızılderililer tarafından öldürüldüğünü veya esir alındığını varsayıyorlardı. Thomas bildiği kadarıyla tüm hikayeyi anlatmıştı, bu nedenle varsayım kaçınılmazdı; bu nedenle annesinin ve kız kardeşlerinin onu sadece canlı değil, aynı zamanda yaralanmamış olarak gördüklerinde yaşadıkları mutlu şaşkınlığa bakın. Sevinç gözyaşları bir an önceki keder gözyaşlarından bile daha boldu. Ancak Joseph'in üzüntüsü henüz başlamamıştı. O ve Thomas, sığırları avlamak için silahlı adamlarla birlikte geri döndüler, atlılar ise mümkünse atları kurtarmak için Kızılderilileri takip edeceklerdi. Tekrar pınara vardıklarında sığırlardan hiçbir iz yoktu; yemek kovaları bile alınmıştı. Etrafa bakınca, Joseph'in bindiği atın eyer örtüsü pınarın yakınında bulundu. Bu, Kızılderililerin Joseph'in şüphelendiği gibi geri döndüğünün kanıtı mıydı? Ve sonuçta sığırları
kovmayı başarmışlar mıydı? Akıllara gelen sorular şunlardı. O gün boyunca avlandılar, ama boşuna, onlardan başka bir iz bulmak için; ve sonunda aramayı bırakıp yorgun adımlarını eve doğru eğdiklerinde, tüm başarı umutları kaybolup gitti. Joseph artık kalbini dolduran ağır keder yükünü bastıramadı ve acı gözyaşlarıyla içini döktü ve keşke bir erkek olsaydım diye düşündü. "Fırtınaların ardından sakinlik gelir", "ve bir uç diğerini takip eder", vb. denir. Kesinlikle sevinç, kederin hemen ardından bugün birden fazla kez geldi, çünkü Joseph ve Thomas eve vardıklarında, şaşkınlıklarına ve tarifsiz sevinçlerine, tüm sığırlarının öğleden sonra boyunca bulundukları avlularında güvenli bir şekilde toplandığını gördüler. Alden, Joseph'in ayrılmasından hemen sonra, sürünün bulunduğu yere ulaştı. Sığırların yanlış yöne doğru sürüklendiğini gördü ve her zamanki gibi pınarda yemek kovalarını bulmasına rağmen, çocukların veya atların izini bulamadı. Her şeyin yolunda olmadığı ve belki de çok ciddi bir şey olduğu gözlemleriyle kendini tamamen tatmin ettiğinde, yemek kovalarını alıp sığırları toplayıp eve gitmeye karar verdi ve bunu alt yoldan yaptı, şirket onları aramak için üst yoldan ayrıldıktan bir süre sonra eve ulaştı. Elbette ki tüm olayın ayrıntılarını öğrendi ve kaçtığı için minnettar hissetmiş olmalı. Bir
haberci, sığırların güvenliği hakkında şirkete haber vermek için gönderildi,
ama bir sebepten dolayı onlara yetişemedi. 1847 İlkbaharında, George Mills bir takımla donatıldı ve Vadi'ye giden öncülerden biri olarak
Başkan Young'ın eşliğinde gitti;
ve kısa süre sonra, Kardeş James Lawson'ın bakımındaki ailenin bir kısmı,
"Kış Karargahı"ndan göç ederek o Sonbaharda Vadi'ye geldi.

1848 İlkbaharında, Azizler tarafından Vadi'ye büyük ölçekte göç etmek için muazzam bir çaba sarf edildi. Dul Smith'ten daha endişeli olan kimse yoktu; ancak bunu başarmak imkansız görünüyordu. Hala
büyük ve nispeten çaresiz bir ailesi vardı. İki oğlu, John ve Joseph, sadece erkek çocuklarıydı ve onun tek desteğiydi; erkek halk, denildiği gibi, Kardeşler J. Lawson ve G. Mills, aldıkları takımlarla Vadi'deydi. Aile için erzak ve teçhizat taşımak için gereken sayıda vagonu çekmeye yetecek kadar ekip olmadan ve satın alma imkânı veya yardım edecek durumda olan arkadaşları olmadan, denemeye karar verdi ve bu konuda Tanrı'ya güvendi. Buna göre her sinir gerildi ve mevcut her nesne talep edildi. "Jackie" erzak karşılığında takas edildi; inekler ve buzağılar bağlandı, iki vagon birbirine bağlandı ve bir tanesini çekmeye yetecek kadar ekip onlara bağlandı ve bu şekilde Mayıs ayında bir ara Kış Karargahından yola çıktılar. Bir dizi en eğlenceli ve zorlayıcı durumdan sonra, örneğin
çamura saplanmak, tüm küçük tepelerde takımları ikiye katlamak ve
karşı taraflara kontrol edilemez bir hızla çarpmak, vagon dillerini ve erişimlerini kırmak, altüst etmek ve vahşi boğaları, düveleri ve eğitilmemiş inekleri kontrol etmeye boşuna çabalamak, sonunda
Elk Horn'a ulaşmayı başardılar, burada şirketler ovalar için organize ediliyordu.

Burada, Widow Smith, Başkan Kimball'a kendini bildirdi,
"Vadi'ye doğru yola çıktı." Bu arada, yolculuk için gerekli hazırlıkları gerçekleştirmede yardım sözü veren hiçbir taşı çevirmemiş veya
denenmemiş hiçbir sorun bırakmamıştı. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı,
ama yine de yol karanlık ve imkansız görünüyordu.

Başkan Kimball onu Kaptan ----'nin ellisine gönderdi. Kaptan oradaydı;

"Widow Smith, kaç vagonun var?"

"Yedi."

"Kaç çift öküzünüz var?"

"Dört," ve bir sürü inek ve buzağı.

"Peki," dedi kaptan, "Dul Smith, bu şekilde başlamanız sizin için
aptallık; yolculuğu asla yapamazsınız ve eğer denerseniz,
tüm yol boyunca şirket için bir yük olursunuz. Size tavsiyem,
Kış Karargahına geri dönün ve yardım alana kadar bekleyin."

Bu konuşma, yanında durup dinleyen Joseph'in öfkesini
uyandırdı; annesi için bu kadar çok, hatta sanki umuda karşı, kurtuluşu için mücadele eden
zavallı bir teselli olduğunu düşündü; ve biraz daha büyük olsaydı kaptana
çok sert şeyler söyleyebilirdi; ama olduğu gibi,
düşünceleriyle meşgul oldu ve dudaklarını ısırdı.

Dul Smith sakin bir şekilde cevap verdi, "Baba ----" (yaşlı bir adamdı), "Seni
Vadi'ye kadar
önce götüreceğim ve senden de yardım istemeyeceğim!"

Bu, yaşlı beyefendiyi rahatsız etmiş gibi görünüyordu, çünkü o yüksek metaldi. Bu tahmini asla unutmamış olması ve bundan sonra yaşadığı sürece, özellikle de yolculuk sırasında, ona karşı davranışlarını az çok etkilemiş olması mümkündür. Şirketler Elk Horn'da beklerken, Dul Smith Kışlık Karargah'a geri döndü ve Tanrı'nın lütfuyla, o yıl göç edemeyen kardeşlerden birkaç çift öküz satın almayı ve yolculuk için kiralamayı başardı (bu kardeşler arasında, Kardeş Rogers aile tarafından her zaman minnettarlıkla anıldı). Şirketler yola çıkmaya hazır olduğunda, Dul Smith ve ailesi yolculuğa daha iyi hazırlanmıştı ve Kışlık Karargah'tan çıkışlarını tercih edenlerden daha hafif kalplerle ve daha iyi beklentilerle yola çıktılar. Ancak Joseph, annesinin başka bir şirkete gönderilmesini sık sık isterdi, çünkü her şey yolunda gidiyor gibi görünse de, kulakları sık sık annesinin refahı ve başarısına duyulan hayal kırıklığı ve pişmanlık hislerinden kaynaklanan ifadelerle selamlanırdı; bu ifadeler ona göre özellikle onun kulağına yönelikti. Ancak buna, onun mizacındaki bir çocuğun yapabileceği kadar az önem verirdi. Rahatsızlığının bir nedeni de, annesinin Kaptan talep ettiğinde, onun bir erkek veya ağabeyi John gibi geceleri nöbet tutmasına izin vermemesiydi. Annesi, gündüzleri çobanlık yapmasına ve ona mantıklı olarak kendisinden istenebilecek her şeyi yapmasına razıydı; Ancak, henüz on yaşında olduğu için, kampı Kızılderililerden, izdihamdan vb. korumak için geceleri nöbet tutacak kadar yaşlı olduğunu düşünmüyordu, bu nedenle, kaptan ondan nöbet tutmasını istediğinde, Dul Smith itiraz etti. Bu nedenle, sık sık "annesi tarafından okşandığı" için alay konusu oluyordu, bu da onun için acı bir deneyimdi.

BÖLÜM III.

Bir gün, bölük, önlerinde seyahat eden Başkan Kimball'ın bölüğüne yetişti; bu, Platte Nehri'nin kuzey çatalına yakın bir yerdeydi. Dul Smith'in ailesinin bir üyesi olduğu ve nöbetler vb. geçirdiği, ayrıca enfiye içmeyi çok sevdiği belirtilen Jane Wilson, Başkan Kimball'ın bölüğünde Piskopos N. K. Whitney'in ailesinden olan annesine yetişmek için öne geçti, her iki bölüğün de birlikte kamp kuracağını ve akşam kendi kampına kolayca dönebileceğini varsayarak. Ancak, öğleden sonra erken saatlerde, kaptanımız bir mola emri verdi ve o gece ve ertesi gün kamp kurdu. Bu hareket, ne yazık ki, zavallı Jane'i annesiyle birlikte önceki şirkette devam etmeye zorladı.

Akşama doğru kaptan, vagonların oluşturduğu ağılın ortasında bir pozisyon aldı ve şirketi bir araya çağırdı ve sonra bağırdı:

"Kampta her şey yolunda mı? Kampta her şey yolunda mı?"

Bir an bile bir şeylerin ters gittiğini düşünmeden, kimse cevap vermedi.
Soruyu tekrar tekrar tekrarladı, her seferinde şiddetini artırdı, ta ki bazıları endişelenmeye başlayana kadar. Yaşlı "Tommie Amca"
Harrington iyi bir İngiliz tarzında cevap verdi, "Benim sorunum yok;
Benim sorunum yok;" ve birbiri ardına, "Benimle ilgili bir şey yok," diye cevap verdiler, ta ki sıra Dul Smith'e gelince, kaptan, büyük bir öfkeyle, "Kampta her şey yolunda ve zavallı bir kadın kayboldu!" diye haykırdı.

Dul Smith, "O kaybolmadı; annesiyle birlikte ve benim kadar güvende." diye cevap verdi.

Bunun üzerine kaptan öfkesini tamamen kaybetti ve "Seni azarlıyorum, Dul Smith, Tanrı adına!" diye bağırdı ve ona küfürler yağdırdı. Hiçbir şey onu yatıştıramazdı, ta ki oğlu John'u Jane'i bulması için önden göndermeyi teklif edene kadar. Neredeyse karanlıktı ve şüphesiz, ekibi yakalamadan önce gece yarısına kadar yolculuk etmesi gerekecekti; ama tek başına ve silahsız, bilinmeyen bir bölgede, bir Kızılderili ülkesinde yola koyuldu, aç kurt sürülerinin istila ettiği, yol boyunca oraya buraya dağılmış ölü sığırlar için aç kurt sürülerinin olduğu, onları o kadar çok çeken ulumalarının gecenin yankılarını uyandırdığı, onu korkunç hale getirdiği ve kampların uykularını kaçırdığı bir yerde. O geceyi Dul Smith, oğlunun güvenliği için dua ederek ve acı çekerek geçirdi; ama ertesi gün John tamamen sağ salim geri döndü ve Jane'i annesiyle birlikte bulduğunu bildirdi. Dul Smith'in güvenliği için duyduğu korkular, belki de gereksiz olsa da, geceki yolculuğuyla ilgili anlattıklarının da kanıtladığı gibi, yersiz değildi. Kurtlar, yanından geçerken ona homurdandı ve dik dik baktı, onun için yoldan çekilmeyi bile umursamadılar; gözleri her taraftaki karanlığın içinden ateş topları gibi parlıyordu; ama ona dokunmadılar; yine de,
görev, çekingen bir insanı ürpertecek ve performansından
korkutacak türdendi. Bu yerde kamp yaparken, bir süre sonra Kaptan ----'nin zihninde harika bir etki bırakan başka bir olay daha yaşandı. Kardeşlerden oluşan bir grup, günlük bir av gezisine çıktı. Dul Smith'in takımını süren, ancak Joseph'ten biraz daha büyük olan, ancak ondan birkaç yaş büyük olan bir çocuk, kaptanla birlikte arabasında yolculuk ediyordu ve avlarını taşımak için yanlarında götürdüler. Bu çocuk (artık bir adam ve şüphesiz iyi bir Son Zaman Azizi) kaptanın çok sevdiği biriydi; ve sık sık Joseph için değerli bir örnek olarak gösteriliyordu, çünkü nöbet tutuyordu ve ona karşı çok nazik ve itaatkardı. Gün boyunca kaptan, onu arabasının ve takımının sorumluluğunda bıraktı ve o da av aramak için biraz uzağa gitti ve W----'den geri dönene kadar oradan ayrılmamasını istedi. Kaptan gözden kaybolduktan kısa bir süre sonra, W---- başka bir yöndeki kardeşlerden bazılarını takip etmek için yola çıktı ve onlara yetiştiğinde, gariptir ki, şüphelerini uyandıran çok aptalca ve zayıf bir hikaye anlattı. Onu yalan söylemekle suçladılar,
ama o akılsızca hikayesine sadık kaldı. Hikayesi şuydu: "Kaptan ---- onu, avı belirli bir noktaya kadar sürmelerini söylemesi için göndermişti, böylece o da (kaptan) onlar kadar iyi bir atış yapabilirdi." Bunu yaptıktan sonra, elbette kaptan dönmeden önce oraya varmayı umarak görevine geri döndü. Ancak kaptanla olan iyi ünü için talihsiz bir şekilde çok geçti. Kaptan geri dönmüştü, ama araba gitmişti, nedenini bilmediği için şüphesiz telaşlanmıştı, geri dönüp dönmeyeceğini görmek için beklemek yerine hemen aramaya başladı. Bağlantıyı kaçırdı ve sıkıcı bir yürüyüşe ve büyük bir endişeye maruz kaldı, ta ki W---- ile yaptıkları garip görüşmeyi anlatan ve gizemi açıklayan o kardeşlerle karşılaşana kadar. Tekrar döndüğünde, arabayı ve W----'yi iyi durumda buldu, masum ve görev bilinciyle bakıyorlardı, kaptanın her şeyi bildiğinden pek şüphelenmiyordu, ve sadık kafasının üzerinde patlamak üzere olan fırtına. Ama fırtına bir
gök gürültüsü gibi geldi. İlk başta W---- şaşkın göründü, incinmiş bir masumiyet havası takındı, ama öfke çığının üzerine
atılmasıyla birlikte hemen pes etti. Zavallı adam! Kaptanın ona olan güvenini
yok etmişti ve bunu bir daha geri kazanabilecek miydi? Okuyucu bunun zor bir konu olacağını kolayca hayal edebilir. Bundan bir süre sonra, kaptan arabasıyla kamptan çıkıp
saleratus'u toplamaya gitti ve yolda Joseph'e yaya olarak yetişti. Joseph'in şaşkınlığına rağmen, kaptan durdu ve onu ata binmeye davet etti.
Onunla birlikte arabada bir kardeş daha vardı. Yolda ilerlerken, kaptan bu hikayeyi anlattı ve "Şimdi, Joseph,
W---- güvenimi sarstığı ve artık ona güvenmeye cesaret edemediğim için,
sen onun yerini alacaksın. Beni kandıracağına inanmıyorum." diyerek bitirdi.
Joseph,
mümkün olan en iyi şekilde, kendisine sunulan onuru reddetti.

Platte'den Sweetwater'a geçerken, sığırlar sıcaktan, kuraklıktan ve yem kıtlığından aşırı derecede muzdaripti,
kuru tavşan çalıları, adaçayı çalıları, yabani otlar ve bulabildikleri diğer yemleri yemeye zorlandılar, bunların hepsi önceki şirketler tarafından iyice toplanmıştı.

Kaptan ----'nin şirketi sonunculardan biriydi,
hâlâ yoldaydı, sık sık görüş alanındaydı ve bazen de çok büyük olan
Başkan Kimball'un şirketiyle kamp kuruyordu. Bir gün, sıcak kum ve tozda yavaşça ilerlerken, güneş aşırı sıcakla
aşağıya doğru vuruyordu, öğlene doğru Widow Smith'in en iyi öküzlerinden biri boyunduruğun altına yattı, yan tarafına yuvarlandı ve bacaklarını spazmodik olarak sertleştirdi, belli ki ölüm sancıları çekiyordu. Genel kanı, zehirlendiği yönündeydi. Elbette en arkadaki tüm takımlar durdu,
insanlar ne olduğunu öğrenmek için öne çıktılar. Kısa bir süre sonra, bölüğün önünde olan kaptan, bir şeylerin ters gittiğini fark ederek oraya geldi.

Belki de hiç kimse öküzün bir an bile iyileşeceğini düşünmemişti.
Kaptanın onu gördüğünde söylediği ilk sözler şunlardı:

"Öldü, onunla çalışmanın bir faydası yok; Dul Kadını yanımıza almanın bir yolunu bulmalıyız, ona şirkete yük olacağını söyledim."

Bu arada Dul Kadın Smith, vagonlardan birinde kutsanmış bir şişe yağ arıyordu ve şimdi onunla birlikte geldi ve kardeşi Joseph Fielding ve diğer kardeşlerden öküz için yağ vermelerini istedi, Tanrı'nın onu kaldıracağını düşünerek. Bunu yaptılar, yağın bir kısmını başının üstüne, boynuzlarının arasına ve arkasına döktüler ve hepsi ellerini onun üzerine koydular ve biri dua etti, hasta bir insana yapacakları gibi ayini uyguladı. Sonucu tahmin edebilir misiniz? Bir anda bacaklarını altına aldı ve
ilk kelimede ayağa kalktı ve her zamanki gibi hemen yola koyuldu. Eşinden bile ayrılmamıştı. Kaptanın, muhtemelen, şimdi aceleci kararlarından ve mutsuz ifadelerinden içtenlikle pişmanlık duyduğu varsayılabilir. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, tam olarak benzer bir durum daha yaşandı. Bu sefer de en iyi öküzlerinden biriydi, ikisinin kaybı bir takımı etkili bir şekilde sakat bırakırdı,
çünkü yedek sığırları yoktu. Ancak Rab merhametle dualarını duydu ve kutsal meshetme ve dua törenini ve
zavallı, aptal bir hayvan adına bile uygulandığında Rahiplik yetkisini tanıdı! O ailedeki birden fazla kalbin içten minnettarlığı,
o gün Rab'bin onların adına görünür müdahalesi için ona doğru gitti. Sweetwater'da Rattlesnake Bend denilen bir yerde veya yakınında, Widow Smith'in öküzlerinden biri yaşlılıktan ve buna bağlı yoksulluktan öldü. Bir süredir nispeten işe yaramazdı, sadece boyunduruğun ucunu taşıyordu, takımda daha fazla bir hizmette bulunmamıştı; bu nedenle büyük bir kayıp değildi. Sweetwater'ın son geçişinde, Widow Smith, Vadi'den gelen bir çift at ve bir vagonla James Lawson tarafından karşılandı. Bu, bir vagonu boşaltmasını ve en iyi takımla birlikte bir sonraki sezon başka bir aileye yardım etmek üzere Kış Karargahına geri göndermesini sağladı. Yaşlı Joel Terry takımla geri döndü. Bu noktada kaptan çok
talihsizdi; en iyi sığırlarından birkaçı ve değerli bir katırı yere yatırıldı ve öldü, bunun zehirli otlar yemesinden kaynaklandığı düşünülüyor. Kampta Kaptan'a karşı canlı bir sempati hissetmeyen kimse yoktu, bunu çok ciddiye aldı. Yardım alma zorunluluğu altındaydı ve Dul Smith ona yardım teklif eden ilk kişiydi, ancak onun elinden bunu kabul etmeyi reddetti. Joseph ona sempati duyuyordu ve ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi memnuniyetle yapardı; ancak yine de söylemek acı verici, onun sempatisini geri çevirdi ve kalbini ve duygularını giderek daha fazla soğuttu, kendi huzurunda, Dul Smith'in sığırlarını zehirlediğini başkalarına ima ederek! "Neden
benim sığırlarım ve başka hiç kimsenin
sığırları bu şekilde ölsün? Bunun bir şansı daha var. İyi planlanmış," vb. özellikle onun kulağına. Bu son darbe, öldürücü darbeydi. Joseph, bir gün, sadece bunun için değil, annesine
yoğurttuğu diğer tüm aşağılamalar için de tazmin talep etmeye karar verdi.

22 Eylül 1848'de, Kaptan--'ın ellilisi, Salt Lake Vadisi'nin ilk görüntüsünü elde ettiklerinde
"Büyük Dağ"ı geçtiler.
Güzel bir gündü. Tüylü bulutlar, en yüksek dağların zirvelerinin etrafında asılıydı,
gölgelerini aşağıdaki vadiye düşürüyorlardı,
karşıt olarak, kuru ot ve adaçayı çalısı ovalarına açılan açıklıklardan düşen güneş ışınlarının altın rengini artırıyordu,
onları peri parlaklığıyla yaldızlıyor ve kurak çölü büyülü bir yer gibi gösteriyordu. Her kalp sevinçle ve uzun süren bir sevgiyle, dağın zirvesinden vadinin batı tarafına hüzünle baktı - yorucu yolculuklarının hedefi. Doğudan çıkış kademeliydi, ancak ekipler için uzun ve yorucuydu; bu nedenle, zirveye ulaştıklarında öğleden sonraydı. Batıya iniş çok daha sarp ve aniydi. Vagonların arka tekerleklerini sertçe kilitlemek zorundaydılar ve ihtiyaç duyulmadığı için, öndeki sığırlar dağın eteğine veya kampa götürülmek üzere serbest bırakıldı, "tekerlekliler" sadece vagonlarda tutuldu. Ertesi günkü yolculuğu mümkün olduğunca kısaltmak istedikleri için - çünkü bu onları Vadiye getirmekti - gece geç saatlere kadar, yolun çoğunda çok engebeli yollardan geçerek ve meşe çalılıkları ve ağaçlıklarla çevrili bir şekilde sürdüler. Sonunda "Küçük Dağ"ın doğu eteğinde kamp kurdular.
Bu geceki yolculuk sırasında Widow Smith'in takımlardan
serbest bırakılan ineklerinden birkaçı çalılıklarda kayboldu. Ertesi sabah erkenden
John onları avlamak için at sırtında geri döndü, takımlardaki hizmetleri devam etmek için gerekliydi.

Her zamankinden daha erken bir saatte Yüzbaşı, şirketin yola çıkması için emir verdi --Dul'un durumunu ve John kayıp sığırlarla dönene kadar orada kalması gerektiğini çok iyi biliyordu--buna göre şirket yola çıktı ve onu ve ailesini yalnız bıraktı. Kardeş James Lawson'ın yanlarında olması şanslıydı, çünkü
yolu biliyordu ve gerekirse gece onları kanyondan aşağı doğru yönlendirebilirdi. Joseph annesinin Elk Horn'daki tahminini düşündü,
ve Yüzbaşı da öyle düşündü ve diğerlerini kaybetmiş olmasına rağmen bu noktayı kazanmaya ve onun tahmininin
yanlış olduğunu kanıtlamaya kararlıydı. "Seni Vadi'ye kadar götüreceğim ve senden yardım istemeyeceğim," Joseph'in kulaklarında yankılandı; annesinin her zaman gerçeği söylediğini bilmesine rağmen bu sözleri olasılıkla bağdaştıramıyordu, ancak bu nasıl gerçekleşebilirdi? John'un geri dönmesini saatlerce beklerken, ona saatlerce günler gibi geliyordu. Tüm bu süre boyunca şirket
yavaşça dağa doğru çekiliyor, tekerlekleri kaldırıyor, geeing ve hawing yapıyor, birkaç basamak boyunca dönüyor, sonra sığırların dinlenip nefes alması için tekerlekleri engelliyor, şimdi bir takımı ikiye katlıyor ve şimdi yorgun ekip için çok ağır olan bir vagonu durdurmak ve sığırları da beraberinde sürükleyerek tepeden aşağı geri yuvarlanmasını önlemek için acele eden bir kalabalık. Bu durumdayken, sıkıntıyı artırmak ve ekipleri engellemek için, sanki bir bulut başlarının üzerinden patlıyor, yağmuru bu ülkede nadiren yağdığı gibi
sel gibi yağdırıyor ve şirketi tam bir karmaşaya
sokuyordu. Sığırlar çekmeyi reddetti,
vurucu fırtınaya karşı koymadı ve vagonların dağdan aşağı düşmesini, devrilmesini vb. önlemek için onları çözmek ve
tüm tekerlekleri bloke etmek zorunda kaldılar. Arabacılar sığınak ararken, fırtına
sığırları çalılıkların arasından her yöne, vadilere ve bulabildikleri her köşeye
sürükledi, böylece dindiğinde onları bulmak ve bir araya getirmek bir günlük işti. Bu arada Widow Smith'in
sığırları--kaybolanlar hariç--vagonlara bağlanmıştı ve güvendeydiler. Fırtınadan birkaç dakika sonra, John kaybolanları getirdi ve onlar da her zamanki gibi sabah erkenden yola çıkarak dağa tırmandılar, karışık durumdaki topluluğun yanından geçtiler ve onları kaptana bağlayan tüm bağların koptuğunu hissederek Vadi'ye doğru yola devam ettiler ve 23 Eylül gecesi saat on civarında "Eski Kale"ye vardılar, her şey yolunda ve minnettardı. Ertesi sabah Şabat'tı, tüm aile toplantı için
bowery'ye gitti. Başkanlar Young ve Kimball vaaz verdi. Joseph'in hatırladığı kadarıyla onları ilk kez halk içinde duymasıydı; ve kendi kendine haykırdı: "Bunlar Tanrı'nın adamları, Azizleri Vadi'ye topluyorlar. "Bu, orada bulunanlar tarafından uzun süre
unutulmaz bir toplantıydı. Başkan Young sanki şöyle hissediyormuş gibi konuştu:
"Şimdi, Tanrı'nın halkı özgür," ve kurtuluşlarının yolu
işlenmişti. O akşam Kaptan ---- ve beraberindekiler geldi; tozlu ve
yorgun, mükemmel toplantılar ve Dul Kadın ve ailesinin
tadını çıkardığı tatlı dinlenme günü için çok geç. Bir kez daha, gümüş tonlarda, Joseph'in
kulaklarında çınladı. "Baba ----, senden önce Vadi'ye varacağım ve
senden de yardım istemeyeceğim!" J. F. S.

OLAĞANÜSTÜ BİR YAŞAM.

"HOMOSPUN" TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

En asil hayatların çoğu belirsizlik ve yoksulluk içinde yaşanmıştır.
Asalet ve erdem asla çevreye bağlı değildir. Ve
anlatacağım basit küçük kroniği okuduğunuzda,
mütevazı ve çekingen olmasına rağmen,
konu bu taslak doğanın kendi kahramanlarından biriydi.

İngiltere'nin Lees-Mersem kentindeki Bravon'da küçük bir kulübede Harris adında yaşlı bir kadın yaşıyordu. Çok yetersiz bir eğitime sahip olmasına rağmen ders çalışmaya verilmişti.
Zayıftı ve zamanının çoğunu İncil'ini inceleyerek geçiriyordu.

Bir gün torunu onu ziyarete geldi ve küçük kızı Mary'yi de yanında getirdi. Yaşlı kadın İncil'ini okuyordu ve
kızı içeri girdiğinde şöyle dedi:

"Canım, son günlerle ilgili büyük kehanetlerden bazılarını okudum ve eminim ki ya sen ya da seninkiler bunların çoğunun gerçekleştiğini görecek kadar yaşayacak."

"Öyle değil büyükanne," diye cevapladı Bayan Dunster adındaki kadın,
"sen her zaman hayalperesttin; böyle düşüncelere dalmıştın. Dinimiz bizim gibiler için
yeterince iyi."

Yaşlı kadın torununun sıcak cevabına aldırmadan ayağa kalktı ve ellerini küçük kızın başına koyarak ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"İşte Mary; büyüyecek ve hepinizden uzaklaşacak ve ekmeğini farklı uluslarda bölüşecek."

Büyük büyükannesinin tavrındaki ciddiyet ve sözlere eşlik eden tuhaf ruh, küçük kızın zihninde canlı bir izlenim bıraktı. Bu garip kehanetin ne kadar iyi gerçekleştiğini siz ve ben, okuyucum, bundan sonra anlatabiliriz.

Adı Mary Dunster olan ve 26 Aralık 1818'de Kent, Lympne'de doğan küçük kız büyüdü ve on altı yaşına geldiğinde, bitişikteki bir çiftlikte işçi olan William Chittenden tarafından evlenme teklifinde bulunuldu. Kız pek istekli hissetmedi ama genç adam onu ​​o kadar sıcak bir şekilde teşvik etti ki reddetmeden önce tereddüt etti. Her zaman, birçok göçmenin İngiltere'den gittiği Amerika'ya gitmek için karşı konulamaz bir isteği olmuştu.

Sonunda, bir şartla karısı olmayı kabul etti: onu Amerika'ya
götürecekti. Sevgilisine çok cesurca söz verdi, ancak o bu sözü ancak
kırk iki yıl sonra yerine getirdi.

Evlendikten sonra çalışmaya başladılar ve William dört yıl boyunca Lympne'de çiftlik işçisi olarak çalıştı.
Bu yerde iki çocukları oldu, Mary Ann, 15 Haziran 1836'da doğdu ve Henry, 18 Ağustos 1838'de doğdu.

Evlendikten dört yıl sonra, o sırada hükümlülerin Avustralya'ya getirilmesi yasaklandı ve İngiltere hükümeti, yetenekli işçilere ülkeye yerleşmeleri için iyi bir teşvik sağladı,
William Chittenden Avustralya'ya gitmeye karar verdi. Bu zamana kadar, müebbet hapis cezasına çarptırılan İngiliz hükümlüler Avustralya'ya gönderilmişti ve genelde Botany Körfezi'ne çıkıyorlardı. Bu mahkûmlar
aşağı indirildi ve emeklerini satın almaya istekli ve yetenekli olan serbest toprak sahiplerine hayat kölesi olarak satıldı. Bazen efendilerinden kaçıp ülkenin içlerine doğru yol aldılar. Bu kaçan mahkûmlar küçük gruplar veya gruplar halinde bir araya toplandılar ve "orman bekçileri" olarak adlandırıldılar. Şimdi güçlü, vahşi, kindar ve kanunsuz bir kabile oldular. Meslek ve mizaç olarak Asya'nın vahşi Bedevilerine ve Kuzey Afrika'nın vahşi Arap veya Berber kabilelerine çok benziyorlar. 1840 ve 1850 yılları arasında İngiltere, güney denizlerindeki mülklerini inşa etmek ve kolonileştirmek için birçok kalifiye işçi ve zanaatkarı Avustralya'ya taşıdı. Kocanın birçok vatandaşı "yeni ülkeye" gidiyordu ve o da gitmeye karar verdi. Mary itiraz etti; Amerika'ya gitmek istiyordu. Sanırım, aramızda kalsın, kocasına yerine getirilmemiş sözünü sert bir şekilde hatırlatıyordu. Ama onun sakin, nazik ama özünde inatçı bir mizacı vardı, Mary'nin söylediği her şeyi iyi niyetle dinliyordu ve söyledi ama kendi yolundan vazgeçmeye hiç niyeti yoktu. Ve böylece, çok fazla tartışmadan sonra, Avustralya'ya taşınmaya karar verildi ve gerçekleştirildi. Genç çift, hisseli bir çiftlik kurmaya karar vermişti ve bu yüzden, varışlarının hemen ardından, Botany Körfezi yakınlarındaki bir kırsal bölgeye gittiler. Burada kısa bir süre kaldılar ve sonra Sidney'den yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Camden'a gittiler. William bir çiftlik aldı ve sonra Avustralya'da uzun bir çiftçilik kariyerine başladı. Çocuklarının çoğu orada doğdu.

Ve şimdi size bu Mary'nin karakterinden biraz bahsedeyim,
Camden'da yaşarken gördüğü iki garip rüyayı anlatmadan önce.

Orta boylu, yapılı bir kadındı, nazik, gri gözleri ve hoş ama kararlı bir ağzı vardı. Adımları hızlıydı ve tavırları sıcakkanlı bir sadelikle doluydu. Çocukları yöneten oydu,
düzeltme çubuğunu kesin bir adaletle uyguluyordu. Kocası karısını kontrol ederek kendini tatmin ediyordu, ev içi rejimin geri kalanını tamamen onun ellerine bırakıyordu. Çocukları ona asla itaatsizlik etmedi. Ama yine de "baba", kızlardan oluşan büyük sürüleri için "anne"den daha şefkatli bir isimdi. Fakat tüm
sertliğine rağmen, inatçılığın bir zerresine sahip olmak için fazlasıyla kadınsıydı.
Görevi teslim olmak olduğunda bunu zarif bir şekilde yapabiliyordu. Bu niteliklerle Mary sağlam bir iş kapasitesi, ekonomi, tutumluluk
ve aşırı temizliği birleştirdi. O, her zaman olduğu gibi, dikkate değer derecede
sağlıklı bir kadındı. Bu yeteneklerle büyük büyükannesi Harris'in vizyoner veya
yarı-kehanetçi karakterine sahipti.

O bir hayalperestti ve rüyaları kehanetçi bir karaktere sahipti. Çoğunun yorumlanması gerekmez, ancak geleceğe dair basit
tahminlerdir.

Zihnine silinmez bir şekilde kazınan bir rüya, sekizinci kızı Elizabeth'in doğumundan hemen önce aklına geldi. Şöyleydi:

Uzun bir yol kat etmesi gerektiğini hayal etti. Sonunda çıkıntılı payandaları ve kuleleri olan görkemli
beyaz bir binaya ulaştı. Geniş
basamaklardan çıkarak güzel kitaplarla dolu bir odaya girdi. Aralık bir kapı
görerek yan odaya girdi. Orada büyük bir masanın etrafında on iki adam oturuyordu ve her adam bir kalem tutuyordu. Sanki yukarıdan bir mesaj bekliyormuş gibi yukarı bakıyorlardı. Dikkat çekmemek için geri çekildi, o sırada bir ses ona açıkça şöyle dedi: "Evlenmek için
buraya gelmen gerekecek." Aklından şu düşünce geçti: "Ben
_evliyim ve bu yüzden neden evlenmek için buraya gelmeliyim?"

Binadan çıktı ve binanın yakınındaki şehrin sokaklarında yürüdü.
Sokaklarda düz ve temizdi,
patikaların sınırındaki gölgelik ağaçların altından akan küçük su dereleri vardı. Her şey temiz ve güzel görünüyordu. Küçük derelerin üzerinden yaya köprüleri geçiyordu ve evler temiz ve rahattı. Hemen önünde bir inek süren bir kadın gördü,
onunla konuşmak istedi, ancak ona ulaşamadan kadın kapılardan birinden içeri girmişti. Yürümeye devam etti,
gördüğü her şeyden memnundu. Gözlerini kaldırdığında uzakta, şehre doğru gelen,
muazzam bir koyun sürüsüne benzeyen bir şey gördü. Ama yaklaştıklarında
hepsinin beyaz giysiler giymiş insanlar olduğunu gördü. Yanlarından geçip
beyaz binaya doğru yürüdüler. "Ah!" diye düşündü Mary, "eğer şimdi orada olsaydım,
tüm bunların ne anlama geldiğini bilirdim!" Ama kendini
diğer yöne gitmeye mecbur hissetti. Ve böylece rüya sona erdi.

Uyandığında bu garip olayı kocasına anlattı ve ona yaklaşan
doğumunun ölümcül olacağına inandığını söyledi.
Gördüğü
güzel yerin ancak cennette olabileceğini düşündü, çünkü
dünyada buna benzer bir şey görmemişti. William onu ​​teselli etti, ama
rüyanın ruhu onu asla terk etmedi.

Ancak küçük bebeği doğdu ve ev işlerine devam etti.

BÖLÜM II.

İki yıl geçti ve bunlar geçmeden önce bir an durup
Amerika'nın dünyanın diğer tarafında uzanan bu yeni ülkenin birazını görelim.

Avustralya, hepinizin coğrafyalarınızdan görebileceğiniz gibi, Pasifik Okyanusu'nda, tropik bölgelerde ve Asya'nın
güneydoğusunda yer almaktadır. Genellikle bir kıta olarak adlandırılır; ama Asya veya Amerika'nın herhangi biriyle karşılaştırıldığında
çok küçük görünüyor, değil mi?
Şimdi, bu küçük kıtanın güneydoğu kıyısına bakın ve
Botany Körfezi'ni ve Sidney şehrini yan yana yatarken göreceksiniz. Sidney'in biraz güneybatısına bakın ve Goulburn'u bulacaksınız.
Karşılaştırıldığında yeni bir kasaba olan Camden, eski haritalarda işaretlenmemiş, Sidney ve Goulburn arasında yer alıyor.

Bu bölgeyi "altın bölgesi" olarak işaretlenmiş olarak bulacaksınız. Ancak altın, Chittendens'ın yeni evlerine yerleşmesinden on bir yıl sonra, 1857'ye kadar keşfedilmedi.

Yeni Güney Galler'deki ülke çiftçilik ve otlatma için iyidir; ancak kuraklık ve sellerin aşırı olduğu durumlar hariç.
Yüksek dağ sıraları ve çok az nehir yoktur. Orada
kar yoktur ve Kış mevsimi bizim Kışlarımız gibi soğuk ve dondurucu olmak yerine yağmurlu bir mevsimdir. O ülkede, yaprakları yerine kabuklarını döken ağaçlar var. Bu ağaçlardan ve kabuklarının hangi amaçlarla
kullanıldığından bahsedeceğim. Sonra, çekirdeği dışarıda, meyvesi içeride olan yerel bir kiraz yetişir. Bu garip olmaz mıydı?

Bu ülkede çok sayıda değerli taş ve ayrıca önemli miktarda altın bulunur; ancak altının keşfi William Chittenden'ı heyecanlandırmadı veya onu yolunun gidişatından döndürmedi.

15 Nisan 1853'te Chittenden'ların bir oğlu oldu ve bu çocuğa William John adı verildi, ancak sadece birkaç hafta yaşadı.

Mary, oğlunun ölümünden bir süre sonra yatağında uyuduğunu
rüyada gördü. Bu, diyebileceğiniz gibi, bir rüyanın içinde bir rüyaydı. Uyurken, her biri bir elinde çanta, diğerinde baston taşıyan iki adam yatağının ayak ucuna geldi. Sonra rüyasından uyandığını ve bu iki adama içtenlikle baktığını gördü; öyle içten ki
yüzleri silinmez bir şekilde hafızasına kazınmıştı. İçlerinden biri ona küçük bir kitap uzattı.

"Kitabı almamın ne faydası var?" diye kendi kendine düşündü, "Bir satır bile okuyamıyorum, çünkü okumayı hiç öğrenemedim." Sonra, bir anlık tereddütten sonra, "Neden, ben alabilirim ve çocuklarım da bana okuyabilir." diye düşündü. Böylece kitabı aldı.

Adamlardan biri ona şu dikkat çekici sözleri söyledi:

"İnsanlara vaaz etme gücüyle giyinmişiz."

Gerçekte uyandı, o garip sözler onu daha önce hiç hissetmediği
yeni bir güçle heyecanlandırdı. Kocasını uyandırdı ve
rüyasını anlattı ve o da ona nazikçe cevap verdi.

Artık on sekiz yıldır evliydiler ve Mary yedi kız
ve iki erkek çocuk doğurmuştu; ancak iki erkek çocuktan hiçbiri kısa bir süre yaşamıştı. Yaşadıkları çiftlik, McArthur adında büyük bir toprak sahibinden yirmi bir yıllığına kiralanmış veya kiraya verilmişti. Bu McArthur, bu bölgede çeşitli oranlarda çiftlikler halinde kiralanmış binlerce dönümlük çiftçilik ve otlak arazisine sahipti.

Chittendens çiftliği iki yüz dönümden oluşuyordu ve çoğunlukla çiftçilik arazisiydi. Kiraladıkları koşullar, o ülkedeki diğerlerine çok benziyordu. İlk beş yıl dönüm başına altı peni ödüyorlardı. Bundan sonra dönümü on şilindi.

William yaşadıkları evi inşa etti ve bu da tuhaf bir evdi.
Önce birkaç direk veya dikme aldı ve bunları toprağa düzenli aralıklarla yerleştirdi.
Bunlarla evinin iskeletini yaptı.
Bu dikmelerin arasına daha küçük direkler yerleştirdi.
Sonra
ince söğütler aldı ve onları ördü veya merkeze veya daha küçük bir direğe
çevirdi, uçlarını daha büyük direklere dayadı.
Bu söğütler içeri ve dışarı gitti, tıpkı burada göreceğiniz söğüt çitlerine benzer bir şeydi.
Sonra kalın bir çamur yaptı ve her yeri içten ve dıştan iyice kapladı. Sonra kireç ve kumdan iyi bir sıva geldi ve sonunda her şey
beyaz badanalandı. Çatı, üstüne kirişler yerleştirilerek yapıldı. Şimdi
size bahsettiğim bu ağaç kabuğu geldi. Ormanlara doğru giderken, yakın yamaçlarda bulunan
ağaç kabuğu ağacın tepesinde ve altında istenen uzunluklarda kesildi; sonra keskin bir bıçakla iki tarafa bölündü ve kalın, düz levhalar halinde soyuldu. Daha sonra zona yerine çakıldı, her biri alttakini örtecek şekilde.
Sonra zemin tahta çivilerle çakıldı, "kesildi" ve
son olarak bir rende ile düzeltildi.

Bu şekilde ana binadan ayrı bir büyük oturma odası, iki yatak odası, bir süt evi ve bir mutfak inşa edildi; daha sonra evin önüne doğuya bakan uzun bir sundurma eklendi, tüm odalar sıra halinde inşa edildi.

Mary, mutfakla ev arasında küçük bir standart üzerine inşa edilmiş bir tuğla fırında yemek pişiriyordu.

Mutfakta ve oturma odasında büyük şömineler inşa edildi. Mutfaktaki, üç büyük kütüğü alabilecek kadar büyüktü ve bir hafta boyunca sabit bir şekilde yanabilirdi.

Mandıra, tavalar, kovalar vb. ile iyi bir şekilde donatılmıştı.

BÖLÜM III.

1853'te William, bir yük tahıl satmak için Sidney'e gitmeye karar verdi ve istediği gibi olursa, evine yakın bir yerleşim yeri veya kasaba için bir yük
yükü de beraberinde getirdi. Şimdi buğdaya büyük bir talep vardı çünkü yüzlerce göçmen büyük altın ülkesine
acele etmişti. William, çiftliği ihtiyatlı küçük karısının yönetmesi için bıraktı ve yüz millik yolculuğuna başladı. Bu yolculuğun sonucunu ne kadar az hayal ediyordu! Buğdayını elden çıkardıktan sonra Sidney'e vardığında, şehrin banliyölerinde yaşayan William Andrews adında eski bir arkadaşını görmek için dışarı çıktı. Burada zaman geçirdi
akşama kadar, Bay Andrews, "Diyorum ki, Chittenden, Amerika'dan gelen
bazı kardeşlerim var ve onları görmeye gidiyorum. Sen de gelmek ister misin?" diye söyleyene kadar.

"Ah, evet," diye cevapladı William, "Amerika'da hiç kardeşin olduğunu bilmiyordum!"

Ve böylece, kol kola, birkaç adamın bir masada veya kürsüde, ellerinde garip bir kitap ve dudaklarında garip
sözlerle oturduğu küçük odaya girdiler. William burada, ebedi
müjdenin sesini ilk kez duydu.

William, ilk andan itibaren, Yaşlıların sözlerinde bulunan gerçeği hissetti, ancak onlar hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmiyordu.

Eve dönerken Bay Andrews, bu adamların Mesih'in antlaşmasındaki kardeşler olduklarını ona açıkladı.

"Ve Chittenden," diye ekledi, "eğer onlardan herhangi biri sizin yolunuza gelirse, onlara akşam yemeği ve bir yatak verirsiniz, değil mi, çünkü yapabileceğinizi biliyorum?"

"Ah, buna gelince," diye cevapladı William, "aç olsa veya kendisini örtecek bir çatı istese bile bir dilenciyi kapımdan geri çevirmem."

William, Goulburn'deki (Camden'den yüz mil daha güneyde) bir adam için bir yük yük aldı ve dönüş yolculuğuna başladı.
Aklı genellikle duydukları şeylerdeydi ve bunların ne anlama geldiğini merak ediyordu. Dinlediği Yaşlılar, Kardeşler Farnham, Eldredge, Graham ve Fleming'di, Kardeş Farnham sorumluydu. Onlar Avustralya'ya gönderilen ikinci Yaşlılar bölüğüydü. William Chittenden'in ayrılmasından sonra, Yaşlılar tarafından bir konsey toplandı ve Kardeşler Fleming ve John Eldredge'in Camden ve çevre bölgeye gitmesine karar verildi. Ancak son anda, Yaşlı Fleming'in Kardeş Farnham tarafından Sidney'de kalması istendi ve onun yerine Yaşlı Graham gönderildi. Bu durumdan bahsediyorum çünkü Mary'nin rüyalarından biriyle yakından bağlantılıydı. William evine vardığında, Mary'ye bu garip adamlardan bahsetti.

"Onlar hakkında ne düşündün William?"

"Mary, eğer gerçeği söylemiyorlarsa, ben de hiç duymadım."

Ve sonra yükleriyle Goulburn'e gitti.

Yazın güzel bir gününde, her biri bir çanta ve ellerinde bir bastonla iki tozlu, yorgun, aç adam, Chittenden çiftlik evinin ardına kadar açık kapısında durdu. Ve Mary verandaya geldiğinde ne gördü? Garip bir sızıyla, kapısında rüyasında yatağının yanına gelen adamı gördü. Hatta altındaki beyaz gömleği gösteren düşük kesimli yeleği bile fark etti. Ama içeri girdiğinde ve gözü arkadaşına takıldığında, onun rüyasındaki ikinci kişi olmadığını gördü, o da bir baston ve çanta taşıyordu. Onları içeri davet etti ve ilki, "Biz müjdeyi vaaz etmeye geldik, hanımefendi." dedi.

Bu sözler, rüyasındakilerle neredeyse aynıydı. Ona isimlerini veren, Eldredge adındaki adam, Sydney'den geldiklerini ve yüzlerce mil boyunca kendilerine yiyecek ve barınak vermeye istekli kimse bulamadıklarını açıkladı.

Mary telaşla etrafta dolaşıp misafirleri için akşam yemeği hazırladı. Akşam yaklaştığında, Kardeş Eldredge,

"Bayan Chittenden, gece burada kalmamıza izin verebilir misiniz?" diye sordu.

"Ah," dedi Mary, "Korkarım sizi koyacak yerim yok!"

"Şöminenizin yanında oturmamıza izin verebilirsiniz ve bu, son zamanlarda yaptığımız gibi
yerde yatmaktan daha iyidir!"

Ve sonra Mary onlara, onlar için elinden gelenin en iyisini
yapacağına dair güvence verdi. Böylece oturma odasının zeminine bir yatak serildi ve
ayakları ağrıyan Yaşlılar burada bedenlerini dinlendirmekten mutluluk duydular.

Bu adamların prensipleri ve doktrinleri Mary'nin yüreğine derinden işledi ve
kocası gibi, cennetin gerçeklerini dile getirdiklerini hissetti.

Bir akşam onlarla sohbet ederken, Mary, Kardeş Eldredge'e onu daha önce bir rüyasında gördüğünü söyledi. Ama, diye ekledi,
sizinle birlikte olan başka bir adamdı, Bay Graham değil.

"Ah, evet, öyle olabilirdi. Kardeş Fleming'i görmüş olabilirsin çünkü
benimle geliyordu, ama Kardeş Farnham son anda
randevuları değiştirdi!"

Ve öyle de oldu. Mary daha sonra Kardeş Fleming'i gördüğünde onu rüyasının ikinci kişisi olarak tanıdı.

Yaşlılar rahat bir dinlenme yeri buldukları için boş durmadılar, ancak müjdeyi yayma fırsatları aramak için seyahat ettiler. Çiftliği (McArthur'dan kiralanmış) Chittenden'lara katılan Davis adında bir aile, bu yeni doktrinleri memnuniyetle dinledi. Yaşlıların gelişinden iki hafta sonra, William Chittenden eve geldi ve Yaşlıları evinde bulduğu için yüreğinde bir sevinç olduğunu ifade etti. Hemen Yaşlıların kullanımı için oturma odasının yakınında bir yatak odası hazırladı. Haftalar aylara dönüştü ve
Chitten'lar hala vaftiz edilmedi.

Yaşlılar Camden'ı karargahları yaptılar, ancak çevredeki ülkeyi dolaştılar, ancak çok az başarı elde ettiler.
William ve karısı, en büyük kızlarıyla birlikte, Davis'ler gibi vaftiz edilmeye hazırdı. Ancak kardeşlerin gelişinden yaklaşık bir yıl sonra vaftizler yapılmadan
geçip gitmesine izin verildi.

Durup size bu çiftin dünyevi durumu hakkında biraz bilgi vermek istiyorum, ayrıca hikayeme devam etmeden önce
yaşadıkları ülke hakkında birkaç ayrıntıdan daha bahsetmek istiyorum.

İki yüz dönümlük arazilerini iyi bir şekilde yetiştirmişlerdi; evin arkasında en lezzetli şeftali, erik ve kirazların yetiştiği büyük bir meyve bahçeleri vardı. Ülke meyveye o kadar uyum sağlamıştır ki akan suyun yanına atılan şeftali çekirdekleri üç yıl içinde meyve veren ağaçlara dönüşürdü. Elma yoktu ama çok miktarda tropikal meyve vardı. Üzüm, kavun, incir, limon ve portakal o kadar bol ve ucuzdu ki William bunları yetiştirmek için zaman harcamazdı. Altı peni (12 sent) bir adamı
yüklemeye yetecek kadar bu meyveyi satın alabilirdi.

Dört atları, bir vagonu, bir arabası ve hafif bir yaylı arabası, altı
inekleri ve birçok buzağıları, bol miktarda domuzları ve sürüyle tavukları, hindileri
ve kazları vardı.

Evin güneyindeki büyük ambar buğday, mısır, arpa ve yulaf zenginliğiyle inliyordu.

Ve buğdaydan bahsederken, o ülkede buğdayı korumak için benimsenen yolun bir tanımını yapmak istiyorum. Tüm bu binlerce dönümün sahibi olan Bay McArthur, kiracılarından yetiştirilen buğdayın bir kısmını aldı. Bunu, kuraklık yıllarına kadar çok az veya hiç satış olmadığı için sakladı ve sonra iyi bir fiyat aldı.

1853'ten önce orada meydana gelen üç yıllık kuraklıktan sonra,
William ve karısı buğday almak için bu Bay McArthur'a gittiler.
Çok büyük bir mahzen veya kiler kazmıştı ve bu, üst, alt ve yanlar iyi çimentolanmıştı. Chittenden'lar kendi buğdaylarını almaya gittiklerinde buğday burada on iki yıl boyunca depolanmıştı. Buğday mükemmel derecede sağlam ve
tatlıydı. Mahzenin üzerine bir depo inşa edilmişti ve kapısı mahzenin tepesine yakındı.

Gördüğünüz gibi, nazik dostlarımız varlıklıydı ve başarı ve refah için her türlü beklentiye sahiptiler.

1854 İlkbaharında, Davis ailesi ve Chittenden'lar vaftiz olmaya karar verdiler. Son Zaman Azizleri hakkında söylentiler ve yanlış raporlar hızla yayılmıştı ve düşmanları sihir gibi türedi. İki ailenin "daldırılması" (vaftizin adı buydu) hakkında birçok alaycı ve hakaret içeren yorum yapıldı. Bay McArthur yeni tarikata karşı acımasız bir düşmandı.

Bir gün Davis'ler Chittenden'a gittiler ve ertesi pazartesi evlerinin yakınındaki nehirde vaftiz edileceklerini söylediler. William aynı gün ailesiyle birlikte gelmeye karar verdi. Böylece
24 Nisan 1854'te William ve Mary, Avustralya'nın Camden kentinde John Eldredge tarafından vaftiz edildi. Vaftiz edildikleri andan itibaren bu gerçek Azizlerin kalplerinde hiçbir tereddüt veya şüphe olmadı. Aynı günün akşamı, kızların hepsi Yaşlılar tarafından
İsa Mesih'in Son Zaman Azizleri Kilisesi'ne vaftiz edildi.

Müjde bir kez kabul edildikten sonra, "toplanma" ruhu hemen ardından gelir. Ve her zaman Amerika'ya gitmek istemiş olan Mary ile birlikte, bu ruh şimdi ne kadar daha yoğundu!

Oturup Yaşlı'nın Siyon'un kasvetli dağlarda inşa edildiğine, gölgelik ağaçlarla çevrili güzel sokaklara ve hızla akan derelerle sulandığına dair açıklamasını dinlerken, kocasına dönüp, burasının hayalindeki yer olması gerektiğini söyledi.

William, seçtiği yoldan vazgeçemeyen, çok sessiz, kararlı bir adamdı.

Uzun yaz akşamları boyunca, hepsinin oturup, Yaşlılar tarafından, görkemli bir çiçeğin yaprakları gibi, birer birer açılan çeşitli ilkeleri ve yeni ve güzel öğretileri dinlediği günler, Mary ve ailesinin şimdiye kadar gördüğü en mutlu günlerdi. Zavallı Mary! Onlar, onun kasvetli, yaklaşan geleceğinin üzerinde parlayan ışıktı,
bazen parlak, bazen zayıf, ama her zaman gelecek yirmi yılın
sefil, karanlık yolunun üzerinde parlıyordu.

Meryem'in basit ama
güçlü inancını gösterecek küçük bir durum belki de bahsetmeye değer olacak ve başka birinin inancını
güçlendirebilir. Vaftizlerinden sonraki Düşüşte gerçekleşen sekizinci kızının doğumundan hemen önce, kendini düşük ve perişan hissediyordu,
yatağa giremeyecek kadar hastaydı ama çalışamayacak kadar da hastaydı. Bir akşam
Kardeş Eldredge onunla konuşuyordu ve herhangi bir hastalığı veya bedensel rahatsızlığı varsa, Kilise'nin herhangi bir üyesi gibi, Yaşlıları çağırarak ona hizmet etmesini istemenin onun ayrıcalığı olduğunu ve sonra inancını kullanırsa bunun onu terk edeceğini söyledi. Mary hayatında tek bir kelime bile okumamıştı ve bu ona yeni ve çok değerli bir gerçek olarak geldi.

"Pekala, Kardeş Eldredge, eğer bana hizmet edilebilir ve iyileşebilirsem, şimdi istiyorum," dedi Mary.

Böylece ayin gerçekleştirildi ve gerçekten de anında iyileşti.

O günden sonra aylarca tek bir hastalık anı bile hissetmedi. Ve bugün bana basit ve tuhaf bir şekilde şöyle diyor,

"Hayatımda hiç hizmet edilmedi ki, daha iyiye gitmeyeyim."

Yaşlıların gelişinden beri, Chittenden'lar onlara pazar günleri toplantılar düzenlemeleri için evlerini açmışlardı. Başka hiçbir yer
elde edilmemişti, bu yüzden Azizlerin veya onlara dost olanların toplantıları hala Mary'nin rahat oturma odasında yapılıyordu.

1 Kasım 1854'te Mary'nin Alice adını verdikleri bir kızı daha oldu. İki hafta içinde ayağa kalktı ve evde dolaşabilir hale geldi.
Bebeğin iki haftalık olduğu
Pazar günü, aile
akşam yemeğini yemiş, eşyalar yıkanmış ve kaldırılmış ve herkes yemek veya oturma odasında oturup Siyon'a toplanmaktan bahsediyordu.

Artık sekiz kızları vardı ve hepsini Utah'a göç ettirmek için epey para gerekecekti. Bu yüzden gelirlerini biraz olsun artırmayı düşünen Mary, yaklaşık yedi yaşında küçük bir annesiz çocuğu yanına almıştı, babası ona haftada belli bir miktar yemek parası ödüyordu. Bu paraydı ve tükettikleri her şeyi
karşıladıkları için onun yemek parasını asla kaçırmayacaklardı. Bu küçük çocuk çok sorunlu ve yaramazdı. Kiralık erkekler yatak odasında oynamayı çok severdi, ambarın üstündeydi.

Bahsettiğim pazar günü, erkekler tuvaletindeydi ve
orada birkaç kibrit buldu. O zaman çok eğleneceğini düşündü, bu yüzden
elinde kibritlerle dışarı koştu ve "güzel bir ateş" dediği şeyi yaktı,
tam domuz ağıllarına yakın bir yerde. Önce sessizce yanmasını izledi,
sonra--vay canına!--şen bir esinti alevi yakaladı ve cesurca domuz ağılının çatısına taşıdı.
Sonra nasıl da cızırdadı, çıtırdadı ve sıçradı. Çocuk o zamana kadar, o minik alevden biraz yaramazlıktan daha fazlasının çıkacağını görebilecek kadar büyüdü. Ağılların üzerine canlı bir
şey gibi yayıldı. Artık korkmuş bir halde, hızla uzaklaştı, en yakın çiftlik evine
koşarak içeri girdi ve orada yaşayan beyefendi Bay Root'a bağırdı, "Ben
domuz ahırlarını yakmadım; bir kibrit çaktım ve patladı."

Bay Root atını su fıçısına, Chittendens'ların evinin yakınındaki bir gölden su taşıdığı tekerlekli bir fıçıya
bağladı ve çocuğun kötülüğünün olduğu yere doğru koşmaya başladı.
Chittendens'lar onun kapılarının önünden lagüne veya göle doğru koştuğunu gördüler.
"Bay Root'un pazar günü su almaya mı gittiğini söyleyeceğim," dedi Mary, "daha önce böyle bir şey yaptığını hiç duymamıştım!"

Tam o sırada Eliza içeri koştu ve "Baba, kulübe dumanla dolu," dedi.

Yumurtaları kulübeden toplamak için aşağı inmişti.

Ahır, domuz ahırları, inek barakaları, ambar, kümesler ve bacalar
hepsi evin arkasında ve yaklaşık altı çubuk ötedeydi.

Sonunda William, sorunun ne olduğunu görmek için kulübeye inmek üzere kalktı.

Arka kapıdan dışarı baktığında, gözleri ne bir manzarayla karşılaştı:
tüm avlu alevler içindeydi! Diğerleri de yangını görmüştü, çünkü çiftlik evi
kamu yoluna bakıyordu ve insanlar oradan Chapel'e giderken geçiyorlardı.

Ama Bay Root dışında hiç kimse yardım eli uzatmadı.

"Ah," dediler, "o lanet Mormonlar, yansınlar ve
k--'e gitsinler."

Bütün aile yangına doğru koştu ve ilerlemesini durdurmaya çalıştı
ama hiçbir işe yaramadı. Domuzlar dışarı çıkarılamadı ve
kelimenin tam anlamıyla diri diri yakıldılar. Ahır, barakalar, ağıllar ve her yanıcı şey, amansız alevler karşısında yok oldu. Her türden çiftlik aleti, hatta yüzlerce çuval tahıl bile yakıldı. Alevler eve doğru ilerledi. Sonra nasıl çalıştıklarını.
Hareket edebilen her şey çıkarıldı ve çatı söküldü; ve adamlar onları kurtarmak için
duvarlara su dökmeye başladılar.

"Hristiyan yardımseverliğinin nadirliğine yazık." Yangın ilk keşfedildiğinde birkaç cesur adam yardım etseydi, çok şey kurtarılabilirdi. Ama her şey bittiğinde ve Bro. Eldredge ve William kendilerini tamamen bitkin bir şekilde yere attıklarında ve onlara yardım eden tek Hristiyan olan Bay Root aynı durumda eve döndüğünde, Mary birkaç ev eşyası kırılmış ve etrafına dağılmış bir şekilde dışarıda oturuyordu, iki haftalık bebeği kollarında ağlıyordu,
ve rahat evlerinden geriye kalan tek şey, evin boş, kararmış, dumanlı duvarları alacakaranlıkta hızla etrafında düşüyordu! Yüzlerce araba dolusu yanmış tahıl önümüzdeki birkaç gün için
taşınıp gömüldü. Aynı anda kaç tane parlak umut ve mutlu plan gömüldü, bunu yalnızca gelecek gösterecekti! Çatı
hızla tekrar yapıldı ve içerideki şeyler olabildiğince konforlu hale getirildi.

Kardeş Eldredge hala Utah'a gidip
ne kadar para kazanabileceklerini tavsiye ediyordu, ancak William sadece başını umutsuzca sallayıp, "Bunu nasıl yapabileceğimi bilmiyorum," dedi.

Mary cesaret edebildiği her şeyi yaptı, çünkü Yaşlıların eve gitmek üzere olduğunu biliyordu.
Yaratıcı değildi. Aldığı tek cevap, "Şimdi değil, Mary,
şimdi değil," oldu.

O sıralarda, biraz yük ile
yüz mil ötedeki kırsala gitme fırsatı buldu. O yokken bir beyefendi çiftlik evine geldi ve çiftliğin itibarını satın almak istedi.

William'ın onu yirmi bir yıllığına kiraladığını hatırlayacaksınız. Yaklaşık
on dört yıllık kira süresi dolmuştu. İyileştirmeler, vb.
her zaman kirayla birlikte giderdi. Bu yüzden bu beyefendi kiranın geri kalanı için üç yüz pound (1.400 $) veya o ülkede denildiği gibi "iyi niyet" ödemeyi teklif ettiğinde, Mary bunun çok
şanslı bir şey olduğunu düşündü.

Yangından kaynaklanan kayıp üç yüz elli poundu veya paramızın yaklaşık
on altı veya bin yedi yüz dolarını aşmıştı; ve Mary çiftliğin kirasını satabilirse, o zaman kendilerine kalan stokları ve kişisel mülkleri satabileceklerini, belki de iki yüz pound daha kazanabileceklerini ve bunun da hepsini Amerika'ya götürebileceğini düşündü. Bu yüzden çiftliği sattı;
ancak, pazarlığın kocası tarafından onaylanmadığı sürece yasal olmayacağını biliyordu. Yine de, onun da olaylara kendisi gibi bakmasını umuyordu.
William eve vardığında Mary ona ne yaptığını anlattı.

"Hıh; sanırım ben de söz vermediğim sürece bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyorsundur?"

"Ah, evet," dedi Mary, kocasının bu kadar sinirlendiğini bildiği için üzgündü, "elbette her şeyi altüst edebilirsin."

Sonra ona tüm umutlarını ve planlarını anlattı. Beş yüz elli poundu nasıl toplayabileceklerini ve sonra o temiz parayla kesinlikle Amerika'ya gidebileceklerini. "Ve sen de biliyorsun, yıllar önce beni Amerika'ya götürmeye söz vermiştin."

"Ve oraya varmak," diye itiraz etti William, "küçük çocuklu büyük bir aileyle ve onlara ekmek almak için bir şilin bile olmadan. Güzel bir plan, bu!"

Boşuna tartıştı ve yalvardı. William etkilenmeyecekti. Kimse karısının tavsiyesine uymadığı için onu suçlayamazdı. Her ne kadar ihtiyatlı, ileri görüşlü, bilge küçük bir kadın olsa da, tavsiyelerinin her zaman en iyisi olduğu kanıtlanmış olsa da; yine de erkek kadını yönlendirir, kadın erkeği değil.

Fakat Kardeşler Eldredge ve Graham ona kendileriyle birlikte dönmesini öğütlediklerinde, durum tamamen farklıydı. Rahiplikte onun üstündeydiler ve karısından ve ailesinden itaat talep ettiği gibi, onun itaatine de hakları vardı. Ancak o yine de reddetti ve sadece "Şu anda nasıl gidebileceğimi bilmiyorum, Kardeş Eldredge!" dedi.

Ve böylece zaman geçti ve Yaşlılar Avustralya'yı Chittenden'lar olmadan terk ettiler. William ve eşiyle aynı zamanda vaftiz edilen Davis ailesi, Yaşlılara eşlik etti ve aynı ailenin bir kısmı şu anda Utah, Minersville'de ikamet ediyor.

William'ın hayatının en büyük hatası işte buradaydı. Bunu o zaman ve sonrasında da yıllarca fark etmedi, ancak ruhunun acısıyla, Utah'a gitmesi söylendiğinde oraya gitmeyi dilediği zaman geldi, hatta oraya vardığında bir ekmek kabuğu satın almak için tek bir kuruş bile
almamış olsa! Kızlarının hepsi yanlarındaydı ve evlenmemişlerdi ve ailelerini Utah'a
gelebilirlerdi. Ancak bunun yerine, yirmi üç yıl sonra, bir zamanlar büyük olan ailelerinin en ufak bir kalıntısıyla geldiler, neredeyse tüm sevdiklerini geride bıraktılar ve bu işin düşmanlarıyla
evlendiler.

Bu, genç Yaşlılarımız için büyük bir ders değil midir? Kendi bilgeliğimizin, özellikle de özel meselelerimiz hakkındaki bilgeliğimizin, başkalarından daha iyi olduğunu hayal etmek ne kadar kolaydır! Fakat Tanrı'nın sesi hizmetkarları aracılığıyla konuştuğunda ve "Sen de öyle yap!" dediğinde, bundan dönen ve kendi iradesini doğrudan karşıt yönde uygulayan adama yazıklar olsun. Genç okuyucularım, bunun kalbinize
derin bir şekilde işlemesine izin verin ve her zaman şunu unutmayın, Tanrı en iyisini
bilir!

BÖLÜM IV.

William, karısının attığı adımdan rahatsız olmasına rağmen,
işleri olduğu gibi bırakmaya karar verdi. Ancak, Mary'nin çok üzüntüsüne rağmen, yakındaki bir çiftliği aldı ve başka bir başlangıç ​​yapmaya çalıştı.
Hiçbir şey yolunda gitmiyor gibiydi.

24 Temmuz 1850'de Mary, Rachel adını verdikleri başka bir kız çocuğu doğurdu. Ertesi yıl, Utah'tan bir başka Yaşlılar grubu
Kardeş Stewart'ın liderliğinde geldi. Bunlar
ülkenin o kısmındayken, Chittendens'ın
evinde de mola verdiler. Fakat Yaşlılar önceki görevlerinde pek başarılı olmasalar da, bu sefer tam bir başarısızlık gibi görünüyordu. Onlara bir an olsun kulak verecek kimse bulunamadı. Bir Kardeş Doudle
Camden'a yaklaştı ve bir yer edinmek için her türlü çabayı gösterdi.
Nezaket yerine zulümle karşılaştı; ekmek yerine ona
bir taş attılar. İki gün boyunca yolculuk etti ve ne oturacak bir yer, ne yiyecek bir kabuk ne de içecek bir şey bulabildi.

Chittens'a geri döndüğünde, yorgun bir şekilde içeri girdi ve Mary'nin kızı Jane, ona yiyecek bir şeyler getirmek için etrafta koşturdu. "Hayır," dedi, "bana hiçbir şey pişirme. Bir parça ekmek ve bir yudum sudan başka bir şey istemiyorum."

Aceleyle onun önüne istediklerini koydu ve o yedikten sonra, "Rahibe Jane, bunun için dua edeceksin. Evinden ayrıldığımdan beri orucumu hiç bozmadım. Orman ağaçlarının altında uyumak zorunda kaldım. Artık toplantı yapılacak bir yer
olmadığından tamamen eminim. Şehirden ayrılırken, bu insanlara karşı bir tanıklık olarak
ayaklarımın tozunu silkeleyeyim mi diye düşündüm? Hayır, hayır;
Her şeyi Tanrı'nın ellerine bırakacağım!"

Camden çevresindeki insanların acımasız önyargıları giderek daha da kötüleşti.
Sonunda tüm misyonerlerin hemen Utah'a dönmeleri gerektiği haberi yayıldı. Bu, Johnson'ın ordusunun Utah'a doğru ilerlediği 1857 yılıydı.

Camden'dan ayrılmadan önce, Yaşlılar açıkça, kendilerine bir duruşma bile
reddeden insanların başına büyük bir bela geleceğini kehanet ettiler. O zamandan, "Mormon" misyonerler geri dönüp merhamet kapısını açana kadar, Camden bölgesinin tamamında tek bir tahıl sapı yetiştirilmemişti ve insanlar geçimlerini sağlayamıyorlardı.

Mary kocasını da kendisiyle birlikte gitmeye ikna etmek için ne kadar da içten dualar etti! Ve Yaşlılar ona kendileriyle birlikte dönmesini öğütlediler. Ama hayır, Amerika'ya vardığında onları geçindirecek çok az veya hiçbir şeyi olmayan çaresiz ailesiyle birlikte gitmek istemiyordu. Bu yüzden son Yaşlı onlara veda etti ve kapılarından uzaklaştı. Ne yazık ki! Başka bir Yaşlının sesini duymadan önce on sekiz yıl geçti.

William karısı gibiydi, tek bir kelime bile okuyamıyordu ve bu müjde hakkında bildiği her şey ona misyonerler tarafından sözlü olarak öğretilmişti. O,
inançta çok gençti ve itaatin büyük dersini öğrenmemişti
ve bu Kilise'deki güçlü ağırlığını hayal etmemişti. Bu nedenle Tanrı ona merhametliydi ve onu müjdenin ışığından mahrum etmedi, fakat ona acı verici ama gerekli dersi uzun ve sıkıntılı bir şekilde öğretti. Ve çocukları, dağılmış olmalarına ve çoğu Avustralya'da yaşamalarına rağmen, kalplerinde gerçeğin sevgisini koruyorlar.

Yaşlılar geri çağrıldıktan sonra, Meryem büyük bir karanlığın üzerine çöktüğünü hissetmeye başladı. Gündüzleri onu üzerinden atabiliyordu, fakat gece emeklerini
kapatıp onu dinlendirdiğinde, karanlık bir
giysi gibi etrafını sarıyordu. O, sinirli, hayalperest bir kadından çok uzaktı ve bu korkunç karanlık, kocasının yanı sıra kendisi için de elle tutulur bir şeye dönüştü. Sonunda onu dinledi ve bir kez daha satıp kaçmaya karar verdi.

Camden civarından ayrılmadan önce Mary'nin iki kızı daha oldu. Biri,
Caroline, 10 Mayıs 1858'de, diğeri, Louisa, 25 Haziran 1860'da doğdu. Mary'nin o zamanlar on bir kızı vardı, iki oğlu bebekken ölmüştü.
Büyük kızlar, son ikisinin de erkek olmamasından çok hayal kırıklığına uğramışlardı. Özellikle Louisa doğduğunda durum böyleydi;
üzüntüleri o kadar yüksek sesle dile getirilmişti ki,
annelerinin kulağına kadar ulaşmıştı. Kendisi de biraz hayal kırıklığına uğramıştı, ancak onların yorumlarını duyduğunda gerçekten üzüldü ve yıkıldı. Bu his, ertesi güne kadar
silinemedi; uyuklarken, bir ses ona açıkça şöyle dedi: "Bir oğlun olacak ve o büyüyecek ve yaşlılığında sana büyük bir teselli olacak." Her zamanki gibi durumu
kocasına anlattı ve o da buna tamamen inandı. Bazı maden kamplarında
altın "sulamayı" deneyeceğini düşündü. "Altın yıkama" veya "yıkama" adı verilen işlem şu şekildedir: Yaklaşık bir ayak genişliğinde ve iki ayak uzunluğunda bir kutu, tabanına yaklaşık bir inç yüksekliğinde birkaç küçük tahta veya çıtayla yerleştirilir. Bu, suyun dalgalanmasını sağlamak içindir. Kum bu kutuya küreklenir ve su, kiri yıkayarak kutunun dibinde küçük altın külçeleri bırakır. Bu, elbette altının bol miktarda bulunduğu bölgelerde gerçekleşir. Kayalar parçalanır ve kürekle içeri alınır ve genellikle kumdan daha zengindir. Ancak bu "yıkama" işlemi yavaş bir işlemdir, bu nedenle altının daha ince kısımlarının çoğu yıkanır. Küçük parlayan metali toplamak için cıva kullanılsaydı, çok daha karlı olurdu, ancak cıvanın kendisi pahalıdır. Bu yüzden William her şeyi sattı ve 61'in ilkbaharında Lemon Flat adlı bir yere doğru yola çıktılar. Aniden şiddetli yağmurlar başladı; Ülke
sular altında kalmıştı ve yumuşak toprak aslında geçilmez hale gelmişti.
Öyle ki aile
Lemon Flat'e gitme fikrinden vazgeçmek ve Gunderoo adlı başka bir maden kampına gitmek için
yoldan ayrılmak zorunda kalmıştı.

Şehrin dış mahallelerine vardıkları gün Gunderoo'ya gitmek
herkes için çok yorucuydu. Mary'nin hafif, tek kişilik bir arabası vardı,
Salt Lake City'deki tek atlı dağıtım arabalarına çok benziyordu.
Sık sık dışarı çıkıp egzersiz yapmak için yürüyordu.
Öğleden sonrasının sonlarına doğru, kızlar ve babalarının da takip ettiği araba,
Gunderoo'ya bakan tepelerin zirvesine ulaşmak için ilerliyordu,
ya da çadırlarını kurup akşam yemeğini
hazırlamak için orada "boşluk" deniyordu.

Mary, arabanın yanında yürürken, tuhaf bir zayıflığın
üzerine çöktüğünü hissetmeye başladı. Hiçbir ağrı yoktu, sadece her ekleminde bir zayıflık vardı. Annelerinin uzun
yokluğundan endişelenen en büyük kızlardan ikisi aceleyle geri döndüler
ve onu yol kenarında oturmuş bir adım daha atamaz halde buldular.
Onun kalkmasına yardım ettiler ve onu yarı yarıya tepeye, çadırlara kadar taşıdılar. Onlara onu her zaman uyuduğu arabadaki yatağa koymalarını fısıldadı.
Onlar da öyle yaptılar. Ama o giderek zayıfladı.
Tamamen bayıldı, sonra yavaşça geri geldi ve zayıf bir şekilde sorunun ne olduğunu ve neden hepsinin
bu şekilde etrafta durduğunu merak etti. Sonra tekrar bayılır
ve bütün gece böyle devam eder. Sonunda Jane annesinin biraz
kutsanmış yağ sakladığını hatırladı ve kutular arasında onu bulana kadar
aradı. Sonra ona verdiler ve biraz canlandırdı. Ama
oradan uzaklaştırılmak için yalvardı.

Kocası onun isteğini yerine getirmezse ölebileceğini düşündü, bu yüzden
hemen Yass nehrine doğru yola çıktılar. Yolculuk ediyorlardı,
Mary'nin atı yoruldu. O zaman kocasının geri dönmesini ve onu almasını beklemek zorundaydı. Kendini çok daha iyi hissediyordu ve
dışarı çıkıp biraz yürüyebileceğini
düşündü. Bu yüzden arabasını süren genç adama şaftları indirmesini söyledi. Dışarı çıktı, ama
ayaklarını yere koymak için gittiği anda yere düştü.
Genç adam onu ​​tekrar arabaya bindirdi ve sonra üç ay boyunca
hiç ayağa kalkamadı. Hiçbir acı yoktu, sadece
aşırı bir güçsüzlük.

Ertesi akşam Yass Nehri'nde kamp yaparken Mary bir rüya gördü
ki bu rüya, anlatıldığında hayatının sonraki yirmi yılını anlatıyormuş gibi duyuluyor; her ayrıntıda öylesine doğru ki.

Rüyasında kendisini ve ailesini seyahat ederken, mücadele ederken
ve yeniden bir başlangıç ​​yapmaya çalışırken gördü. Her şey kocasına karşıymış gibi görünüyordu. Hastalık geldi ve yataktan çıkabilen tek kişinin kendisi olduğunu gördü. Ölümcül bir hastalık da vardı ama ona ölüm olmayacağına dair söz verilmişti. Her şey giderek daha da karardı. Sonunda açlık yaklaştı ve hepsinin yiyecek bir lokması olmadan
gördü; her şey, hatta giysileri bile yiyecek karşılığında satıldı. Sonra mülklerinin son kalıntısı da onlardan alındığında, gelgit değişti. En sonunda Goulburn'e gitmeleri gerektiği, orada karaya çıkacakları ve refahın onları bir kez daha ziyaret edeceği ve sonunda Zion'a ulaşacakları söylendi. Rüya gerçekliğinde korkunçtu. Uyandı
titreyerek ve hıçkırarak, kocasını uyandırarak ona
korkunç bir rüya gördüğünü söyledi.

"Bu gece gördüğüm rüyayı yaşamaktansa," diye ekledi, "başımın şu anda vücudumdan ayrılmasını tercih ederim."

"Eh, karıcığım," diye cevapladı William, "umarım bu sadece bir rüyadır."

Ona anlattı, ama o böyle bir rüyaya
inanacak kadar kendi gücüne güveniyordu. Yavaş yavaş Mary'nin aklından silindi, böyle şeyler böyle şeyler yapar ama ara sıra bazı durumlar onu gerçekliğin tüm canlılığıyla aklına getiriyordu.

Yass'ta kamp yaparken, bir yabancı William'a geldi ve ondan
o zamanlar sadece on dört yaşında olan kızı Maria'yı istedi. William, Maria'nın sadece bir çocuk olduğunu ve kendisinin tamamen yabancı olduğunu, bu yüzden bir an bile rıza göstermeyi düşünemeyeceğini söyledi. Bundan üç gece sonra, adam kızı kaçırdı ve sabah olduğunda
ve baba kaybı keşfettiğinde, neredeyse kederden çılgına dönmüştü.
Çok sadık ve şefkatli bir babaydı ve kızının kaybolmasıyla
oldukça kendinden geçmişti. Parayı su gibi harcadı.
İlan verdi, her yere gitti, aradı ve kayıp kızı
aramak için başkalarını tuttu. Hiçbir işe yaramadı. Kız asla
bulunamadı.

Onu ararken dört atı uzaklaştı ve sadece biri
geri döndü. Sonra, sonunda umutsuzluğa kapılarak pes etti, atlar kiraladı ve
Yass şehrine gitti. William oraya vardığında, Gallager adında bir adam için bir ahır inşa etme işi buldu.

Kısa bir süre yerleşmişlerdi ki bebek sömürge ateşiyle
bitti. Mary elinden geleni yaptı ama çocuk daha da kötüleşti.
Dört ay geçti ve hala hiçbir gelişme olmadı. Sonunda Mary
kocasını bir doktor çağırmaya ikna etti. Doktor geldi ve anneye bebeğin hayatının yüzde bir ihtimalle olabileceğini söyledi. Küçük bedende hiçbir yaşam belirtisi kalmamış gibi görünüyordu, ancak karnına güçlü bir hardal lapası koymasını emretti. "Eğer bir kabarcık oluşturursa," dedi, "yaşayacak. Oluşturmazsa, ölmüştür."

Mary'nin aklına aniden rüyası geldi. "Hastalık, ama ölüm yok. " Peki o zaman, bebeği yaşamalı.

Doktorun ayrılmasından kısa bir süre sonra, komşumuz Bayan Gallager
çadıra geldi ve "Bayan Chittenden, çocuğu bana verin." dedi.

"Hayır, Bayan Gallager, teşekkür ederim, onu tutmayı tercih ederim."

Kadın telaşla dolaştı ve ocağın üzerine bir çaydanlık dolusu su koydu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Mary.

"Biraz sıcak su alıyorum. Çocuk öldü, bu yüzden biraz
sıcak su isteyeceğiz."

"Ölmeyecek, Bayan Gallager. Yaşayacak."

"Aman, kadın, o şimdi öldü! Tırnakları siyah!"

"Hayır, ölmedi," diye ısrar etti anne. Bir annenin büyük gücünü
ve inancını kim bilir?

Birkaç saat içinde çocuğun nefesi duyulabilir hale geldi. İyileşmesi
çok yavaştı. Ve hala zayıf ve hasta yatarken William aynı şikayetten
yaralandı. Hızla kötüleşti. O da
aylarca hasta yattı. Çok kritik bir durumdaydı, ancak
konuşabildiği her an Mary'ye doktor getirmemesini, çünkü
doktor olmadan iyileşeceğini söylerdi. Sonunda iyiye doğru bir dönüş oldu,
ve biraz dolaşabildiği anda,
Lemon Flat'e gitmeye karar verdiler. Lemon Flat'e gitmelerindeki ilk düşünceleri,
Avustralya'da denildiği gibi,
bir çiftlik kurmak veya "serbest seçim" arazisiydi.
Ancak, bunu yapmak için artık çok fakirdiler, bu yüzden William'ın yapması gereken geçici işler oldu.
Elinden geleni yaptı ve on beş
pound'a bir at satın aldı. Ancak kısa bir süre sonra, kaybettiği atlarından birinin hayvanlar
ülkede yaklaşık on sekiz mil kadar yukarıda, bu yüzden hayvanı bulmak için bir yolculuk yaptı. Oraya vardığında, bir Çinlinin at üzerinde başka bir kampa gittiğini duydu. O gece atını dışarı bağladı,
ve ertesi sabah şafak vakti her zamanki gibi dışarı çıktı ve işte, o da
kaybolmuştu, onu arayan
kimseye yol gösterecek bir toynak izi bile bırakmamıştı. Böylece William sonunda yorgun bir şekilde eve, on sekiz mil, eyerini sırtında taşıyarak yürümek zorunda kaldı.

Ve böylece bir yıl ağır ağır geçti. Burada Jane, John Carter ile, Ellen ise Nicolas Carco adında bir Yunanlı adamla evliydi. Ayrıca, tam da Lemon Flat'ten ayrılırken, Eliza Bay Griffin ile evlendi.

Şimdi, orada neler yapılabileceğini denemek için bir kez daha Gunderoo'ya gitmeye karar verdiler. William'ın Gunderoo'ya gitmek istemesinin nedeni, ne olursa olsun, bir adamın "altın yıkama" işinde ücret kazanabilmesiydi. Şimdi aile neredeyse yoksuldu. Lemon'a vardıktan sonra ve aylarca, çocukların çoğu sömürge ateşiyle hasta yattı.

BÖLÜM V.

Camden'dan ayrılmalarının üzerinden üç veya dört yıl geçmişti (son misyonerin Avustralya'dan ayrılmasının üzerinden sekiz yıldan fazla zaman geçti) ve
Chittenden'lar ayrıldıkları zamandan çok daha fakirdi.

Mary uzun yıllar boyunca komşularının yanına gidip, lohusalık döneminde onlara bakma alışkanlığındaydı. Bu, ülkenin bir gereğiydi, bir kadın diğerine gidiyordu, çünkü düzenli hemşire yoktu. Çalışmaları sırasında Goulburn'deki en iyi doktor olan Doktor Haley ile tanıştı. Doktor, ona ilk kez baktığında onu çağırırdı. Bu uygulama, cebine çok sayıda garip pound koydu. Ancak kocası boş durmadı.
Mizacıyla asla öyle olamazdı. İş için on sekiz ay İrlanda'da olmayan Massy adında bir beyefendinin mülkünün sorumluluğunu üstlendi.

Bu durumdan kurtulur kurtulmaz, biraz para ve iyi bir miktar tahıl
kazandı ve bir çiftlik kiraladı. Kaygılı
umut ve dürüst emekle elindeki tahılla yirmi dönümlük bir araziye tohum ekti.

Yağmurları gönderen, onları istediği zaman tutar! İki
yıl boyunca ülkeyi tam bir kuraklık ziyaret etti. William tarlasında yürüdü ve mevsim sonunda tek bir kol dolusu tahıl bile toplayamadı.

Bu yerde yaşarken Mary'nin vaat edilen oğlu doğdu ve bir kez daha onun kehanet dolu rüyası gerçekleşti. 28 Mayıs 1865'te doğdu ve William ona Hyrum adını verdi. Bebek iki yaşındayken, küçük
Alice okuldan eve geldi ve çok hasta hissettiğini söyledi.
Evde ikinci bir kuruş olduğu sürece, nerede olurlarsa olsunlar veya
durumları ne olursa olsun, bu iyi ebeveynler çocuklarını
okulda tutmuşlardı. Kendileri eğitimsiz olduklarından, çocuklarına çok özledikleri büyük nimeti vermek için hiçbir çabadan kaçınılmamıştı.

Alice, midesi oldukça bulanmış bir şekilde eve geldi ve annesi hemen
telaşlandı, çünkü çocukları düzenli ve basit bir şekilde besleniyordu ve
onlara böyle bir şey olduğunda bunun nadir ve ciddi bir şey olduğunu biliyordu.

Jane, kocası bir maden gezisinde ülkenin yukarısındayken annesinin evine dönmüştü. On bir aylık küçük bir bebeği vardı.

Doktor ertesi gün geldiğinde Alice'in durumunun en şiddetli kızıllardan biri olduğunu söyledi. Ertesi gün Jane ve Rachel geldi ve
ertesi gün Louisa ve Caroline korkunç hastalığa yakalandılar. Jane'in ateşi o kadar şiddetliydi ki Mary bebeği sütten kesmek zorunda kaldı.
Ailedeki herkes artık hastaydı, kendisi hariç ve iki haftalık bir bebeği vardı. On bir uzun hafta boyunca endişeli anne hiç
giysilerini çıkarmadı, sadece değiştirmek için. Hastalık o kadar şiddetliydi ki, tek bir insan bile kapıdan içeri girecek kadar cesarete veya insanlığa sahip değildi. Tek başına ve tamamen yardımsız bir şekilde bir yatağın yanından diğerine gidip
yemek ve ilaç veriyordu. Doktor onu ziyaret eden tek kişiydi ve doktor (günde iki kez) onlara bakmak için geldiğinde, bebeğini alıp emzirecek kadar uzun süre otururdu.

Üç ay hastalık, zahmet ve acı, sonra ateş
kendi kendine geçti ve Mary maddi olarak durumlarının farkına varmaya başladı.
Bir şeyler yapılmalıydı, çünkü fonlar çok, çok düşüktü.

Bu sıralarda Gunderoo'dan üç mil uzaklıktaki Mack's Reef adlı bir yerde aniden bir heyecan yaşandı. Altın kuvarsta bulundu ve bu yeni kampta gerçekten çok zengindi. William gitmeye karar verdi. Bu yüzden
son sentlerini basit bir kırma değirmeni satın almak ve kendilerini dışarı çıkarmak için harcayan Chittendens, Mack's Reef'e gitti.

Talihsizlik artık onları kovmak için çok iyi tanıyordu, bu yüzden
kendini kırma değirmenine kıvırdı ve işte işini yapamadı. Hem altını hem de civayı kaybetti.

İşler artık umutsuz bir hal alıyordu. Yiyecek gerekiyordu. Mary ne kadar zorlarsa zorlasın
işleri daha fazla sürdüremedi. Peniler şilinleri takip etti, ta ki son yarım peni un olarak alınmak zorunda kalana kadar, William Mary'ye baktı ve şöyle dedi,
"Mary, nereye gidiyoruz? Çocuklarımız açlıktan ölmek zorunda mı?"

"Hayır, William, lütfen Tanrım! Ama rüyamı hatırlıyor musun? İnanmayabilirsin ama bunun gerçek bir rüya olduğunu biliyorum. Ah, William, bize söylendiğinde neden Siyon'a gitmedik? Elbette acılarımız buradakinden daha fazla olamaz. Al, şu giysileri al, bunlar benim verebileceğim şeyler; onları ekmek karşılığında satman gerekecek."

Ve böylece devam etti. Giysi giysiyi takip etti ve yine de bir kuruş kazanma şansı yoktu. Sonunda, artık giysi kalmamıştı;
her şey satılmıştı.

Sonra William tüfeğini aldı ve ormana gitti. Ama çok kısa bir süre sonra o da başarısız oldu ve açlıktan ölüyorlardı.

O gece, küçük çocuklar aç bir şekilde yatağa yatırıldığında, William zihninin acısıyla yerde yürüdü. "Aman Tanrım!" diye inledi zavallı adam, "çocuklarım gözlerimin önünde açlıktan ölmek zorunda mı? Gururumdan
ailemin, Yüce Babalarının
ellerinden çok benim
ellerimde daha iyi olacağını düşündüm! Ah, keşke öğüt dinleseydim! Şimdi
ailemin çatımı terk ediyor ve geride kalanlar açlıktan ölüyor.
Bolluk içindeki bir ülkede açlıktan ölüyoruz!"

Tanrı, alçakgönüllü oğlunun dualarını dinledi ve ona biraz yiyecek
alma olanağı sağlandı. Ama ders henüz bitmemişti.

Meryem, bir hemşirelik işi elde etmişti ve bu onlara yardımcı oldu. William, büyük bir iç kasaba olan Goulburn'e gitmeyi düşündü, orada bir iş bulacağından emindi. Buna göre aileyi Mary'ye bıraktı, ama tabii ki çok sefil koşullar altında. Yapabileceği en iyi şey buydu, bu yüzden Mary bırakıldığı için memnundu.

Goulburn'e yolculuk, rahat seyahat kıyafetlerinin enkazından kalan eski yaylı arabada yapıldı. William'ın yola çıkmadan önce bulduğu at, Yass nehrinde kaybettiği dört attan biriydi. Zavallı şey o kadar kötü muamele görmüştü ki neredeyse değersizdi. Aslında parasal değeri yoktu, çünkü iyi hayvanların nispeten ucuz olduğu o ülkede, aç ailesi için un almak amacıyla Mack's Reef'ten ayrılmadan önce atı ve arabayı satmayı tekrar tekrar denemişti,
ya da tek başına, ama alıcı bulamamıştı.

Bu yüzden Goulburn'e gitti ve bulabildiği her türlü geçici işi yaptı. Birkaç ay
gittikten sonra, bir grup maden arayıcısı kuvarsı
ezmek için yeni bir makine getirdi. Bu, herkesin göğsündeki ölü umut közlerini
körükledi ve hatta Mary bile William'ı gelip kuvarsını bu yeni değirmende denemeye ikna edebilirse
sonunda başaracaklarını
düşündü.

Ama ona nasıl haber ulaştıracaktı? O, on sekiz mil uzaklıktaki Goulburn'deydi.
Posta yoktu ve ona haber göndermek için ödeyecek hiçbir şeyi yoktu. Ayrıca yiyecek eksikliğinden çok zayıftı.
Ama etrafındaki herkes,
yapılacak büyük başarıdan o kadar emindi ki,
Goulburn'e kadar yürümeye karar verdi. Buna göre,
bebeği evde kızlara bırakarak yola çıktı ve güçsüzce Goulburn'e doğru yürüdü. Yolun yaklaşık yarısına gelmişti ki bir nehre geldi.
Bu,
takımlar tarafından geçiliyordu, ama
üzerine bir tahta atılmıştı ve o da
zavallıydı. Mary köpüren suya ve sonra
çürümüş tahtaya baktı ve karşıya geçmenin neredeyse imkansız olduğunu hissetti. Yine de karşıya geçmeliydi, bu yüzden yola koyuldu; ancak başı dönmeye başlamadan önce ancak birazcık daha
çıkabilmişti, güçsüz ve bitkindi,
ve düşmek üzereydi, tahtanın üzerine uzanıp güç beklemek için
aklı başındaydı. Güç ve yardım için dua ederken
arkasından bir atın toynak seslerini duydu ve at sırtındaki bir beyefendi
dereye doğru koştu. Ona doğru at sürdü ve şöyle dedi,

"Hanımefendi, size yardım etmeme izin verin. Elinizi tutayım ve tahtanın yanından
geçip sizi böylece sağ salim karşıya geçireyim."

"Ah efendim, çok naziksiniz," diye cevapladı Mary ayağa kalkarken Tanrı'ya duasını
duyduğu için şükrederek.

"Nereye gidiyorsunuz hanımefendi? Affedersiniz, boş bir merakla sormuyorum."

"Goulburn'e, efendim kocama."

"Yolculuğum sırasında, bu ıssız yolda bir kadın görmek için merak ediyordum.
Bu gece Goulburn'e ulaşmayı kesinlikle beklemiyorsunuz değil mi?"

"Efendim, gidebildiğim kadar uzağa gitmeyi, sonra uzanıp dinlenmeyi düşündüm
daha ileri gidebilene kadar."

"Eh, zavallı kadınım, hoşça kalın! Yolculuğunuzda başarılar dilerim."

"Çok teşekkürler, nazik beyefendi, Tanrı nazik davranışınızı ödüllendirsin." Ve böylece
devam etti.

Mary biraz ilerledi ve daha fazla gidemeyeceğini hissetmeye başladı. Birdenbire kendisine yaklaşan bir kadın gördü. Merak eden iki kadın sonunda karşılaştı ve yabancı Mary'ye,

"Nehri geçerken at sırtında yardım edilen beyefendi sen misin?"

"Evet hanımefendi."

"O zaman benimle geleceksin. Akşam yemeği ve konaklaman için bize ödeme yaptı. Ayrıca, dışarı çıkıp seninle buluşmam ve sana yolu göstermem için bana ödeme yaptı."

"Tanrıya şükür! Neredeyse bitkin durumdayım. Beyefendinin adı neydi,
lütfen?"

"Bunu söyleyemem. Ama işte evimiz. Gel, akşam yemeğini al, seni bekliyor."

Ve böylece onun mütevazı duası kabul oldu ve bir arkadaş ona
acımasız ihtiyacında yetişti.

Ertesi gün Mary Goulburn'e ulaştı ve kocasıyla birlikte ertesi gün arabayla Mack's Reef'e geri döndüler. Ama Reef'e
ulaştıktan sonra William, kuvarsıyla bir şey yapmak için epey paraya ihtiyaç olduğunu
gördü ve sonunda her şeyi terk ederek, tiksintiyle
Reef'i terk etti. Zavallı yaşlı at bundan kısa bir süre sonra öldü ve böylece geriye sadece
araba kaldı. Hasat zamanı yaklaşıyordu ve
William'ın satın aldığı ve çok
feci bir şekilde başarısızlığa uğrayan çiftliğin kirasını ödemesi gerekiyordu. Bu yüzden sahibine gidip
bu miktarı hasat etmeyi teklif etti. Teklif kabul edildi ve sezonun geri kalanını hasat etmeye gitti.

Bu arada, Mary, Gunderoo'dan birkaç mil uzakta yaşayan bir hanıma bakması için çağrılmıştı. Bu yüzden, biraz para kazanma fırsatını
kaybetmek istemediğinden, on aylık bebeğini sütten kesti ve
onu kızlarla birlikte evde bıraktı. Bir ay nişanlıydı ve hizmetleri için haftada bir pound, ayda yaklaşık yirmi dolar alıyordu.

Döndüğünde, kocasını evde buldu. "Biliyor musun, William,
sana hayalimin kesinlikle gerçekleşeceğini söylemiştim. Şimdiye kadar her kelimesini
gerçekleştirdiğini kabul etmeye istekli değil misin?"

"Evet, Mary, peki ya sonra?"

"Sonra, rüyamda sıra gelmeden önce her şeyimizi kaybedecektik ve refaha kavuşacaktık. Şimdi geriye sadece bahar arabası kaldı. Satmak için çok pahalı olduğu için onu Isaac Norris'e ver.
O zaman Goulburn'e gidelim ve bir kez daha çiftçilik yapalım. Orada
toprağı
açmamız gerektiğini biliyorsun."

"Sen bir kadın gibisin. Arabadan ayrılırsak, lütfen Goulburn'e
nasıl
gideceğiz." "William, neden eve dört pound getirmedim?
Bu bizi Goulburn'e götürür. Hadi koca, buradan
kaçalım." Sonunda William kabul etti; bahar arabası damadı Isaac Norris'e verildi ve tüm aile Goulburn'e taşındı.
Kızları Alice kısa süre sonra Bay Larkum ile evlendi ve ondan Lavinia adında bir çocuğu oldu. Kıza çok kötü davranıldı ve sonunda çocuğu büyütmesi için annesine verdi. Mary o zamandan beri bu çocuktan hiç ayrılmadı, ama onu kendi çocuğu gibi büyüttü. Dört veya beş yıl geçti, William çiftçilik yaptı ve Mary zaman zaman emzirdi. William, Goulburn'den yaklaşık dört mil uzakta bir pansiyon işleten Day adında bir dul kadın için çiftçilik yaptı. Çok iyi, aktif, iyi kalpli bir kadındı ve sonraki on yıl boyunca Chittenden'ların gerçek bir arkadaşı oldu. Aslında, Avustralya'da sahip oldukları en iyi arkadaştı. Mary, hemşirelik yapmadığı zamanlarda, dul kadının işinde yardımcı olmak için sık sık bir hafta boyunca evine giderdi. Goulburn, Avustralya'da zengin bir çiftçilik bölgesinin ortasında bulunan çok büyük, güzel, iç kesimlerde bir kasabadır. Kasabanın bir tarafında, solda, ince kerestelerle kaplı büyük bir tepe vardı. Chittenden'lar Goulburn'den yaklaşık dört mil uzakta küçük bir ev kiralamışlardı. Goulburn'e gelmelerinden yaklaşık beş yıl sonra Mary başka bir rüya gördü. Bir şahsiyet ona geldi ve onunla işlerinden bahsetmeye başladı.
Bu şahsiyet ona diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Şu anda yaşadığın yerin karşısındaki yolda bir çiftlik alacaksın.
Ve sonra, çok zengin olacaksın. Sonra, yolun bu tarafından sürekli olarak para alacaksın ve o kadar
kutsanacaksın ki, bundan sonra yakında Siyon'a gideceksin." Uyandığında, rüyayı kocasına anlattı. Bundan kısa bir süre sonra, Grimson adında bir adamın, Gibson adında bir beyefendiden kiraladığı çiftliğini
terk etmek üzere olduğuna dair bir söylenti onlara ulaştı. Bu kesinlikle rüyasındaki yer olmalıydı, çünkü yolun karşısında değil miydi? Ve böylece kocasıyla bu konu hakkında konuştu. Fakat kocasının bu konuda ona verecek hiçbir sempatisi veya umudu yoktu.

"Mary, böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin? Bir çiftlikle ne yapabilirim?
Kullanabileceğim bir aletim veya hayvanım yok. Bu imkansız. Bu yüzden bundan bahsetme."

Ancak Mary hiç de tatmin olmamıştı. Ancak, kocasını o kadar iyi tanıyordu ki,
bu konuyu o kadar iyi tartışmıyordu. Ve ayrıca, çiftlik boşaltıldıktan
çok kısa bir süre sonra, başka birine
kiralandı. Mary böylece çiftlikten vazgeçmek zorunda kaldı. Bir ay kadar geçti
ve bir gece Mary, yolun karşısındaki çiftlikle ilgili olarak aynı rüyayı
gördü. Ancak, bundan kocasına bahsetmeyeceğini düşündü. Bir hafta kadar sonra, ailenin memnuniyetsizliği nedeniyle çiftliğin tekrar kiraya verileceğini duydular. Sonra Mary, kocasına rüyanın tekrarını anlatmaya cesaret etti ve onu almaya çalışması için yalvardı.

"Neden beni o çiftlik konusunda sıkıştırıp duruyorsun, Mary? Benim bununla hiçbir ilgim yok. Sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum."

Ve yine hayal kırıklığına uğrayan Mary, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğini düşündü. O gün, Bayan Day'in evinde bir hafta geçirmek için gidiyordu.
Ona ev işlerinde ve temizlikte yardım ediyordu. Oraya vardığında, kahvaltıyı hazırladı ve Bayan Day ile birlikte yemek yemeye oturdular. Konuşurlarken, Bayan Day, "Bay Chittenden neden Gibson'ın o çiftliğini almıyor? Tekrar boş olduğunu duydum. O iyi bir çiftçi ve benimkine baktığı gibi onunla da kolayca ilgilenebilir." dedi.

"Bunu yapmak isterdi, şüphesiz, ama
hiçbir ilgisi olmadığı için, ne takımlarla, ne makinelerle, ne de aslında hiçbir şeyle yapamayacağını düşünüyor."

"Eğer sorun buysa, sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Atlarımı, sabanlarımı ve tüm çiftlik makinelerimi
bedavaya kullanacak ve ben ona ilk yıl için tohumluk tahıl vereceğim ve
başladıktan sonra bana geri verebilir."

"Ah Bayan Day, bize karşı çok iyisin."

"Hiçbir şekilde. Seni kırsalda tutmak için bundan daha fazlasını yapardım.
Yardımın olmadan yaşayamayacağımı biliyorsun," diye cevapladı kadın gülerek.

Mary sevinçten kendini zor tutuyordu. Ve gece olduğunda,
kocasına iyi haberi vermek için bir hafta bekleyemeyeceği için o gece eve gitmesine izin verilmesi için yalvardı.

Bunun üzerine o gece aceleyle eve gitti ve kocasına Bayan Day'in söylediklerini anlattı.

"Mary," dedi William, "Bayan Day bana da sana söylediğini söylerse, Gibson'ın çiftliğini alırım."

Ertesi sabah erkenden işlerine koyuldular. Karşılarındaki çiftlik evi boştu ve geçerken Mary titreyerek orada yaşamaya yetecek kadar şanslı olup olmadıklarını sordu. Bayan Day onları çok nazikçe karşıladı ve kahvaltıya tam zamanında geldiklerini söyledi.

"Teşekkür ederim, Bayan Day; ama Mary bana Gibson'ın çiftliğini almamız hakkında konuştuğunuzu söyledi."

"Öyle yaptım, Chittenden; ve sana söylüyorum, eğer çiftliği alırsan, benimkini de alırsan, benim takımımı, arabamı ve çiftlik aletlerimi kullanabilirsin. Ayrıca, sana ilk yıl için tohumluk tahılını ödünç vereceğim ve sonra geri verebilirsin."

"Pekala, Bayan Day, eğer bu kadar nazikseniz, yapabileceğim tek şey size teşekkür etmek ve teklifi kabul etmek. Hemen Bay Gibson'a gidip
pazarlığı yapacağım."

Bay Gibson, William'ın çiftliği devralmasından oldukça memnundu. Aynı hafta aile yolun karşısına taşındı ve Mary kendini yeni bir kadın gibi hissetti.

Tüm bu on beş yıl boyunca Mary ve William'ın
ikisi için de çok değerli olan dinden sık sık bahsettiklerinden emin olabilirsiniz. Kızları,
zorunlu olarak Kilise dışındakilerle evlenmiş olsalar da,
sadık "Mormonlar"dı ve bugün de öyleler.

Bir gün William, Bay Gibson'la tanıştı ve şöyle dedi: "Düşünüyordum,
William, yolun diğer tarafında, kendi kapının karşısında bir kapı açabilirsin ve ormana doğru küçük bir yol yapabilirsin ve kapıdan ücret alabilirsin. Goulburn'den gelen kamusal otoyolda yaşadığını biliyorsun ve bu ücretli yol Goulburn halkı için iyi bir şey olurdu."

"Bana ne kadar izin verebilirsin, efendim?"

"Her pounddan beş şilin. O zaman çocukların kapıda bekleyebilir."

"Tamam, öyle yapacağım ve bu ayrıcalık için sana çok minnettarım."

"Pekala," dedi William kısa bir süre sonra eve girerken, "paran yolun diğer tarafından geliyor."

Ve gülerek ona nasıl olduğunu anlattığında, gülmekten çok ağlamak istediğini söyledi, Tanrı'ya çok minnettardı.

BÖLÜM VI. Refah hikayesi anlatılması çok daha kolaydır ve gerçekte sıkıntı ve acı hikayesinden çok daha kısadır, bu yüzden
uzak diyarlarda bekledikleri
beş yılı daha hızlı atlatabiliriz.

Her şey yolundaydı. Fakat ikinci yıl William'ın sağlığı bozulmaya başladı. Yavaş yavaş giderek daha fazla çalışamaz hale geldi, ta ki sonunda bir gün içeri girip kendini yere atarak, "Mary, son işimi yaptım." diye haykırana kadar. Öyleydi de. Fakat
Tanrı onları yüzüstü bırakmadı.

1875'te iki adam kapıya gelip yiyecek ve barınak istedi.
Kendilerini Utah'tan Yaşlılar olarak duyurduklarında, Mary'nin elleri uzandı ve kalbi büyük bir sevinçle doldu, gözleri ise mutlu gözyaşlarıyla
doldu.

Yaşlılar, Farmington'dan Jacob Miller ve Provo'dan David Cluff'tu,
o zamandan beri öldüler. Bir veya iki ay sonra, Salt Lake City'den Yaşlı Charles Burton ve John M. Young da çiftlikte sıcak bir şekilde karşılandı.

William'ın hastalığı Bright'ın böbrek hastalığıydı ve yavaş yavaş ölüyordu.

7 Nisan 1877'de Sydney'den Utah'a doğru yola çıktılar, toplam altı kişi,
William ve Mary, çocukları Caroline, Louise ve Hyrum ve bir torunları Lavinia ile.

Vardıklarında hemen Provo'ya gittiler. William, buraya geldikten sonra bile kimsenin hayal bile edemeyeceği kadar yoksulluk ve acıya katlanmak zorundaydı. Mary, dükkânlarını idare etmek için çamaşır yıkamaya gitti,
(on dolarları zar zor kalmıştı) ve iki kız fabrikada iş buldu.

Bir yıl içinde, Caroline Eleazer Jones ile evlendi ve Louisa Abraham Wild ile evlendi. Son adı geçen çift şu anda annelerinin yakınında yaşıyor.

Caroline kocasıyla birlikte Arizona'ya taşındı. Mary'nin en büyük kızı,
Mary Ann Mayberry de kocası ve ailesiyle birlikte 1879'da Utah'a geldi.

William'ın evden ayrıldıkları günden sadece on iki ay sonra yaşadığı şiddetli acı ve acı dolu ölüme daha fazla kafa yoramazdım.

Hepsini terk ettiği o hüzünlü gün geldiğinde, korkunç acısına rağmen, o zamanlar on üç yaşında olan tek oğlu Hyrum'u çağırdı ve zayıf, bitkin ellerini uzatarak onu hararetle kutsadı ve dedi ki, "Sanırım annen için iyi bir çocuk olacaksın?"

"Evet, baba, yapacağım," diye cevapladı çocuk, erkekçe.

"Oğlum, hiçbir şey yapamam, ne onun için ne de kendim için Tapınak'ta bir iş yapamam; gitmeliyim."

"Gitmek zorundaysan, baba," dedi çocuk titreyerek, "gücümün yettiği her şeyi yapacağım."

"Anneni hatırla, Hyrum, bize karşı iyiydi ve tüm günleri boyunca bizim için çok çalıştı." Sonra tekrar onu kutsadı ve kısa süre sonra huzurlu son geldi ve zavallı ağrıyan vücut dinlendi.

Bir veya iki yıl süren zorlu, sürekli çamaşır teknesi çalışması sona erdi ve
bir gece daha önce Mary'yi ziyaret eden kişi bir rüyasında ona geldi ve şöyle dedi:

"Mary, artık gidip kendin ve kocan için işi yapman için zaman geldi. Eğer gidersen, yakında bir
evin olacak."

Burada bir emir ve bir vaat vardı. Hyrum büyümüştü ve uzun boylu, sessiz tavırlı genç bir adamdı ve biraz para kazanmak için erkeklere zincirler taşıyarak bir arazi araştırma seferine çıkmıştı. En büyük hırsı annesi için bir ev edinmekti.

Arazi araştırma seferinin dönüşünde annesinin eline yaklaşık 100,00 dolar koydu. Bir iki gün sonra, "Anne, St. George'a gidip babamın işini yapmak istiyorum; bilirsin, ona en kısa sürede bunu yapacağıma söz verdim ve bu benim sahip olduğum ilk para. On altı yaşındayım ve Piskopos beni layık görürse, gitmek isterim." dedi.

Mary, hoşlanmayacağından korktuğu için bahsetmekten çekindiği rüyasını hemen anlattı, ancak Mary buna inandı.

"Anne, bu gece gideceğim," dedi, hikayesini bitirdiğinde, "ve Piskoposun ne söyleyeceğini göreceğim."

Böylece aşağı indi ve Piskopos Booth ona çok istekli bir şekilde gitmesini söyledi ve gerekli tavsiyeleri vermekten memnun oldu.

Gittiler ve çok güzel vakit geçirdiler ve geri döndüklerinde Mary tekrar yıkanmaya gitti. Ama dikkat et! O zamandan itibaren bir yıldan az bir süre içinde
bir yer için pazarlık yapmışlardı ve üzerine iki küçük oda inşa etmişlerdi.

Eğer Provo'ya gelirsen, gidip sevgili yaşlı Rahibe Chittenden'ı gör; o
altmış altı yaşında ve hala oldukça içten, mutlu bir küçük kadın.

Düşünceli bir şekilde kulağından siyah dantel şapkasını itiyor,
parmağıyla, sana veda ederken ne söyleyeceğimi sorarken ve yumuşak
ama yaşlı gözlerle şöyle diyor:

"Onlara benim için söyle, her zaman üstlerindekilerin öğütlerine itaat etsinler; ve Tanrı'nın fısıltılarına itaat etsinler, sonuç için O'na güvensinler! Ve sonra, Tanrı hepsini kutsasın! Amin."

HAUN'S MILL KATLİAMININ BİR KAHRAMANI.

Rahibe Amanda veya Bayan Warren Smith'in adı, Son Zaman Azizleri tarafından iyi bilinir. Çok hareketli bir hayatı oldu ve kocası ve oğlunun öldürüldüğü ve diğer oğlunun yaralandığı Caldwell ilçesindeki Haun's Mill'deki korkunç trajedi, Missouri Eyaleti'ndeki soygun ve kovulmaların tarihini okuyan herkese ismini tanıdık hale getirdi. Bayan Smith, 22 Şubat 1809'da Becket, Birkshire Co., Mass.'de doğdu. Ebeveynleri Ezekiel ve Fanny Barnes'dı; on çocuklu bir ailenin üyesiydi. Annesinin tarafından büyükbabası James Johnson, erken bir dönemde İskoçya'dan geldi ve devrim savaşında generallik görevini üstlendi; büyük ve cesur bir adamdı. Rahibe Smith, babasının kendisi oldukça küçükken Massachusetts'i terk ettiğini ve Ohio'ya gittiğini ve ailenin yeni bir ülkeye özgü tüm yoksunluklara ve zorluklara katlandığı Lorain ilçesindeki Amherst'e yerleştiğini söylüyor. Aşağıda kendi anlatısı yer almaktadır:

"On sekiz yaşındayken Warren Smith ile evlendim; bu dünyanın bol
mallarına sahiptik ve rahat ve mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorduk,
Sidney Rigdon ve
Orson Hyde Campbellizm'i vaaz etmek için mahallemize gelene kadar özel olarak ilgi çekici hiçbir şey yaşanmadı. Sidney Rigdon tarafından
döndürüldüm ve vaftiz edildim; kocam bundan hoşlanmadı,
ama yine de izin verdi. O zamanlar iki çocuğun annesiydim.
Campbellite inancına dönüşümümden kısa bir süre sonra, Simeon D. Carter
ebedi müjdeyi vaaz etmek için geldi ve 1 Nisan 1831'de beni İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne vaftiz etti, o zamandan beri üyesiyim. Kocam kısa bir süre sonra
vaftiz edildi ve inancımızda birleştik.

"Amherst'teki mülkümüzü sattık ve Kirtland'a gittik ve
Tapınağın batısında, Chagrin nehri üzerinde bir yer satın aldık, Azizler topluluğunda eğlendik, ancak Kirtland bankasının başarısızlığından ve oradaki diğer sıkıntılardan sonra, düşmanlarımız yüzünden, takımlar kurmak için yeterli olan hariç tüm mal varlığımızı kaybettik, vb., bizi Missouri'ye götürmek için. 1838 Baharında yola çıktık ve babalarımızın topraklarına ve evimize veda edip, o zamanlar uzak bir yer gibi görünen Azizlerle yaşamaya gittik. "Birkaç ailemiz vardı ve Missouri, Caldwell ilçesine gelene kadar fazla zorluk çekmeden yolumuza devam ettik. Bir gün her zamanki gibi kendi işimize bakarken silahlı bir adam kalabalığı tarafından durdurulduk. Bir adım daha atarsak hepimizi öldüreceklerini söylediler. Yağmalamaya başladılar, yeni bir ülkeye giderken getirdiğimiz arabalarımızdan silahlarımızı aldılar ve bizi soyduktan sonra bizi beş mil geri götürdüler, etrafımıza bir muhafız yerleştirdiler ve üç gün boyunca orada tuttular ve sonra gitmemize izin verdiler. Yüreğimiz ağır olmasına ve daha sonra ne olacağını bilmememize rağmen on mil daha yol aldık. Sonra sekiz veya on evden oluşan küçük bir kasabaya, Azizlere ait bir değirmene vardık. Geceyi geçirmek için orada durduk. Gün batımından biraz önce üç yüz silahlı adamdan oluşan bir kalabalık yanımıza geldi. Kardeşlerimiz kadınları ve çocukları selamladı ormana doğru koşmak için, onlar (erkekler) eski bir
demirci dükkanına
koştular.

"Eğer erkekler, kadınlar ve çocuklar bir arada olursa, kalabalığın
üzerlerine hücum edip hepsini birden öldüreceğinden korkuyorlardı. Kadınlar kamptan ayrılmaya vakit bulamadan kalabalık ateş etti. Erkekler şapkalarını çıkardılar
ve salladılar ve vurulana kadar infaz için bağırdılar; kalabalık onların yalvarışlarına hiç aldırmadı, ama sırayla ateş ettiler. Ben küçük kızlarımı aldım (erkeklerimi bulamadım) ve ormana doğru koştum. Kalabalık dere kıyısı hariç her tarafımızı sardı, bu yüzden
kıyıdan aşağı koştum ve değirmen göletini bir tahta üzerinde geçtim, diğer taraftaki tepeye
çalılıklara doğru koştum; ve mermiler yanımdan dolu taneleri gibi ıslık çalarak geçti ve her tarafımdaki çalıları kesti. Bir kız yanımda yaralandı ve bir kütüğün üzerine düştü; giysileri kalabalığın görüş alanında kütüğün üzerinde asılıydı ve onlara ateş ettiler,
onun bedeni olduğunu sandılar ve sonuçta halkımız o kütükten
yirmi mermi çıkardı.

"Kalabalık ateş etmeyi bitirdiğinde ulumaya başladılar ve insan
aşağı bölgelerden bir iblis sürüsünün kaçtığını sanırdı. Mallarımızı yağmaladılar, geriye ne kaldıysa, atlarımızı ve arabalarımızı ele geçirdiler ve iblisler gibi uluyarak uzaklaştılar. Onlar
gittikten sonra korkunç katliam sahnesini görmek için aşağı indim ve
ah! Ne korkunç bir manzara! Kocam ve on yaşındaki oğullarımdan biri yerde cansız yatıyordu ve altı yaşındaki diğer oğlum
yaralı ve kanıyordu, kalçası paramparça olmuştu; ve etrafındaki her yer ölü ve ölmekte olanlarla
dolmuştu. Üç küçük çocuk demircinin körüğü altına
girmişti; biri üç yara almıştı; sürekli acı çekerek üç hafta
yaşadı ve sonunda
öldü. O benim değildi, diğer ikisi benimdi. Birinin
beyni tamamen dışarı fırlamıştı, diğerinin kalçası paramparça olmuştu." Sonuncusu, Coalville'de yaşayan ve hala kalabalığın kurşunlarını vücudunda taşıyan, ancak annesinin dikkatli bakımı ve samimi inancı sayesinde Tanrı'nın gücüyle iyileşen
Alma Smith'ti. "Kocam, tamamen ölmeden önce neredeyse giysilerini çıkarıyordu; üzerinde yeni bir çift dana derisi çizme vardı ve bunları Bill Mann olarak adlandırdıkları biri çıkardı, daha sonra tekmelerken ayaklarından 'kötü bir Mormon'un çizmelerini çıkardığı'yla övündü. Kalabalık ayrıldığında gün batımıydı ve sefaletimizin boyutunu görmek ve kavramak için geri süründük. Köpekler bile öfkeyle
doluydu, ölü efendilerinin başında uluyordu ve sığırlar masum kan kokusunu
aldılar ve böğürdüler. Kocalarını kaybettikleri için yas tutan bir düzine çaresiz dul kadın ve otuz veya kırk yetim veya babasız çocuk, etraflarında soğuk ve duyarsız yatan babaları için çığlık atıyor ve ağlıyordu. Yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleri havayı
yarıyordu. Tüm bunlar bir araya geldiğinde, Missouri'li bir mafya babası dışında her şeyin kalbini eritmeye yeterdi. On beş ölü ve on yaralı vardı, ikisi
ertesi gün öldü."

"Güvenlik için kaçtığım ormandan katliam alanına döndüğümde, benimle birlikte başlayan kız kardeşi bir kan gölünde yatarken buldum. Bayılmıştı ama sadece elinden vurulmuştu.
Daha ileride yaşlı, beyaz saçlı bir devrimci asker olan Peder McBride vardı; katili onu eski bir mısır biçme makinesiyle kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırmıştı. Elleri merhamet için yalvarırken havaya kaldırdığında ikiye ayrılmıştı. Sonra kalabalıktan biri aynı silahla başını yardı ve geçmişin şanlı günlerinde ülkesinin özgürlüğü için savaşmış olan gazi şehitler arasına katıldı. En büyük oğlum Willard yaralı oğlumu sırtına aldı ve çadırımıza taşıdı. Tüm kalça kemiği, eklemi ve her şeyi vuruldu. Küçük Alma'yı yatağımıza yatırdık ve yarasını inceledik. Ben ölüler ve ölmekte olanlar arasındaydım: Ne yapacağımı bilmiyordum. Orada
o kadar uzun süre korkunç bir geceydi, ölülerim ve yaralılarım vardı ve
Tanrı'dan başka hiç kimse hekim ve yardımcı değildi. Kalabalığın her an geri dönüp
korkunç işlerini tamamlayabileceğini bilmiyordum. Acılarımın en uç noktasında Rabbe haykırdım, 'Ey dul ve öksüzlerin dualarını duyan Sen, ne yapmalıyım? Deneyimsizliğimi biliyorsun, zavallı, yaralı oğlumu görüyorsun, ne yapmalıyım? Göksel Baba, bana yol göster!' Ve sanki bana konuşan bir ses tarafından yönlendirildim. Ateşimiz için için yanıyordu; ceviz kütüklerinin tüylü kabuklarını yakıyorduk. Ses bana o külleri alıp bir çözelti yapmamı, sonra bir bezi bununla ıslatmamı ve doğrudan yaraya koymamı söyledi. Acı vericiydi, ama küçük oğlum acıyı fazla önemsemek için ölmeye çok yakındı. Tekrar tekrar bezi ıslattım ve kalça ekleminin
sürüldüğü deliğe koydum ve her seferinde ezilmiş et ve kemik parçaları bezle birlikte çıktı ve yara beyaz ve temiz oldu. Beni yönlendiren sese itaat etmiştim ve bunu yaptıktan sonra, daha fazla talimat almak için tekrar Tanrı'ya dua ettim; ve sanki bir doktor yanımda durmuş ve benimle konuşuyormuş gibi net bir şekilde cevap aldım. Yakınlarda kaygan bir karaağaç vardı ve bana kaygan karaağacın köklerinden bir lapa yapmam ve yarayı bununla doldurmam söylendi. Oğlum Willard kaygan karaağacı ağacın köklerinden temin etti; lapayı yaptım ve uyguladım. Yara o kadar büyüktü ki, onu örtmek için çeyrek yarda keten gerekti. Yarayı düzgün bir şekilde sardıktan sonra, ilk kez gözyaşlarıyla duygularımı açığa vurdum ve kendimi o anın
ızdırabına teslim ettim. Bütün gece boyunca acı çekenlerin inlemelerini duydum ve bir keresinde karanlıkta demirci dükkanındaki ölü yığınının üzerinden yolumuzu el yordamıyla aradık, ölümcül şekilde yaralanmış ve öldürülenler arasında çaresizce yatanların ihtiyaçlarını gidermeye çalıştık. 

"Ertesi sabah Kardeş Joseph Young kan dökülmesi ve katliamın olduğu yere geldi. 'Ölülerle ne yapılacak?' diye sordu. Onları gömmek için zaman yoktu, kalabalık üzerimize geliyordu; mezarları kazacak adam kalmamıştı. 'Kardeş Joseph,' dedim, 'sadece bedenlerini onları öldüren iblislere bırak.' Yakınlarında derin, kuru bir kuyu vardı. Cesetler aceleyle buraya taşındı, on altı veya on yedi kişi. Hiçbir cenaze töreni, hiçbir geleneksel ayin gerçekleştirilemedi. Öldürülen oğlum Sardius hariç hepsi kuyuya atıldı. Kardeş Young onu bir tahtayla kuyuya taşımaya yardım ederken, cesedi yere koydu ve o çocuğu o korkunç, karanlık, soğuk mezara atamayacağını söyledi. Bu kadar genç ve ilginç, bu kadar iğrenç bir şekilde öldürülmüş biri için son görevi yerine getiremezdi ve böylece şehit edilen oğlum gömülmeden kaldı. 'Ah, Sardius'umu güneşte gömülmeden bıraktılar,' diye bağırdım ve koşup cesedini bir çarşafla örttüm. Ertesi güne kadar orada yattı ve sonra ben, annesi, anlatması korkunç, ağabeyi Willard'ın yardımıyla geri döndük ve onu diğerleriyle birlikte bu kaba mahzene attık ve onları olabildiğince saman ve dünya.

"Ölüleri elimizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, bedenlerini Tanrı'ya emanet ettik ve O'nun onlara ve hayatları bağışlananlara bakacağını hissettik. Küçük yetim çocuklarıma bakmak için yapacak çok işim vardı ve bu korkunç olay üzerinde durup düşünemedim. Zavallı, yaralı oğlum sürekli bakım istiyordu ve üç ay boyunca onu gece gündüz hiç yalnız bırakmadım. Ertesi gün kalabalık geri geldi ve bize eyaletten ayrılmamız gerektiğini yoksa hepimizi öldüreceklerini söyledi. Hava soğuktu; atlarımızı alıp giysilerimizi çalmışlardı; katliamdan sağ kurtulan adamlar yaralıydı; eyaletin diğer bölgelerindeki halkımız da benzer zulümlerden geçiyordu ve ne yapacağımızı bilmiyorduk.

"Onlara beni ve çocuklarımı hoş geldin diye öldürebileceklerini söyledim. Zaman zaman bize mesajlar gönderdiler, eğer eyaletten ayrılmazsak gelip bize kahvaltı hazırlayacaklarını söylediler. Biz rahibeler küçük dua toplantıları yapardık ve güçlü bir inancımız vardı; Tanrı'nın gücü
hastaların ve yaralıların iyileştirilmesinde kendini gösterirdi. Kalabalık bize bu toplantıları durdurmamız gerektiğini, aksi takdirde her erkek, kadın ve çocuğu öldüreceklerini söyledi. Sessizdik ve kimseyi rahatsız etmedik. Kendi odunumuzu aldık, kendi değirmenimizi yaptık, ancak barış içinde olmak için tüm çabalarımıza rağmen Missouri Eyaletinde kalmamıza izin vermediler. Her şeyi ayarladım, zavallı, yaralı oğlumu iyileştirdim ve Şubat ayının ilk günü, hiç param olmadan, Illinois Eyaletine doğru yolculuğuma başladım; kendi ekibimi sürdüm ve dışarıda uyudum. Dört küçük çocuğum vardı ve soğuktan, açlıktan ve yorgunluktan çok çektik.

"Bir keresinde kalabalıktan birine kampımıza geldiklerinde ne amaçladıklarını sordum; 'nefes alan her şeyi öldürmek' istediklerini söyledi. Kocamın kaybını çok hissettim, ancak hakikat davası için şehit olarak öldüğü için
sevindim. İnançla ve görkemli bir
diriliş umuduyla gitti. Kendi adıma, tüm bunlar boyunca Tanrı'ya sarsılmaz bir güvenim vardı.

"1839 yılında, ölen kocamla aynı adı taşıyan bir adamla (Warren Smith) tekrar evlendim, ancak aralarında en ufak bir akrabalık yoktu. O da bir demirciydi ve koşullarımız
müreffehti. Bu evlilikten üç çocuğum oldu. Amanda Malvina, Nauvoo'da öldü; ayrıca Warren Barnes ve Sarah Marinda, hala yaşıyorlar, ilki American Fork'ta ve Piskopos'un danışmanı, ikincisi Hyde Park'ta.

"Tapınağın tamamlandığını görme ve orada kutsal törenlerin kutsamasını alma ayrıcalığını yaşadım. İlk oğlum Willard da o Tapınakta bağışlarını aldı ve oradan ayrılan ilk kişilerden biriydi; Azizler için bir dinlenme yeri bulmak üzere _yolda_ olduğumuz sırada Meksika'ya gitmek üzere çağrılan Mormon Taburu'ndan biriydi. Willard şu anda ve birkaç yıldır Morgan Kazığı'nın Başkanıdır."

Nauvoo'da yaşadıkları süre boyunca, Başkan Joseph bir Yardımlaşma Derneği kurdu. Rahibe Smith ilk örgütünün üyesi oldu
ve hayırsever çalışmalarından büyük keyif aldı; bu sayede çok iyi şeyler başarıldı.

Temmuz 1847'de, Azizlerle birlikte Rocky Dağları'na gitmek amacıyla Nauvoo'dan yola çıktılar, ancak bu kadar uzun bir yolculuk için yeterli araçlarının olmaması nedeniyle Iowa'da durmak zorunda kaldılar. 1850 yılına kadar orada kaldılar ve 18 Eylül'de Salt Lake City'ye doğru yürüyüşlerine başladılar, sağ salim ve sağlıklı bir şekilde ulaştılar. Bu şehre geldikten kısa bir süre sonra, bir süredir görevlerini aksatan kocası dinden döndü ve ayrıldılar. Çocukları da yanına aldı ve kendi geçimini sağladı. 24 Ocak 1854'te, bir grup kadın bir araya gelerek Kızılderililer için kıyafet ve diğer hayır işleri yapmak amacıyla bir dernek kurmanın önemini ele aldılar ve bu dernek 9 Şubat'ta uygun şekilde düzenlendi. Rahibe Smith, derneğin görevlilerinden biriydi ve bu da dünyevi açıdan çok iyi şeylerin başarılmasıyla sonuçlandı. Missouri'de kendisine ve ailesine amansız bir kalabalık tarafından yığılan zulümler sırasında katlandığı birçok zorluk sonucunda sağlığı bozuldu ve yıllar geçtikçe, Relief Society'deki konumunu koruyamayan
hastalıklar onu ele geçirdi. Şerefli bir şekilde serbest bırakıldı ve Piskopos, danışmanları ve Mahalle üyeleri tarafından talihsizlere hizmet etmedeki yardımseverliği ve özverisi nedeniyle sonsuza dek hatırlanacaktır.

Smith Kardeş'in şu anki sıkıntısında bile sevinecek çok şeyi var,
çünkü ailesini Mesih'in müjdesinin ilkeleri ve Tanrı korkusuyla yetiştirdi ve onlar da son günlerin çalışmalarına sadık ve kararlı kaldılar. Neredeyse bir babanın yardımı olmadan büyük bir aileyi erkekliğe ve kadınlığa yetiştirmiş iyi bir kadın, kesinlikle övgüye değerdir ve hayatından ve emeğinden büyük bir memnuniyet duymalıdır. Elli yılı aşkın bir süredir İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir üyesidir. Kilisede yarım asırdan fazla bir geçmişi olan çok az kişi yaşıyor. Rahibe Smith, inancı, dürüstlüğü ve hayatını güzelleştiren ve süsleyen birçok değerli niteliği için her zaman ona saygı göstermeye hazır olan çok sayıda Son Zaman Azizine kendini sevdirdi.

Missouri'deki Haun's Mill'deki katliamla ilgili tanıklığı, bir görgü tanığı ve katılımcının tanıklığıdır. Gerçekten de, o korkunç trajedinin kahramanı olarak adlandırılabilirdi, çünkü yüce cesareti sıradan ölümlülerinkini aştı. Tanrı, onun en büyük sıkıntı anında gücüyle yanındaydı ve o gerçekten de kendi başına bir ev sahibiydi. Sonuç olarak, cennetin en seçkin kutsamalarının
dünyadaki günlerinin geri kalanında onun üzerinde olmasını ve
kalbinin sürekli olarak neşe ve huzurla dolmasını ve
gerçeğe sadık bir tanıklık yapmaya devam etmesini ve
yaşayanlar ve ölüler için beklediği her şeyi başarana kadar yaşamasını dileriz.
E. B. W.

Çeşitli

Project Gutenberg Heroines of Mormondom E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEROINES OF MORMONDOM ***

***** This file should be named 51097.txt or 51097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/0/9/51097/

Produced by the Mormon Texts Project
(http://mormontextsproject.org), with thanks to Rachel
Helps and Villate Brown McKitrick for proofreading.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

