*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Book of Mormon Stories
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 31, 2016 [EBook #51095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Book of Mormon Stories, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Book of Mormon Stories
       Adapted to the Capacity of Young Children

Author: Anonymous

Other: George Q. Cannon

Release Date: January 31, 2016 [EBook #51095]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK OF MORMON STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir
(http://mormontextsproject.org), düzeltmeleri için Renah
Holmes ve Villate Brown McKitrick'e teşekkürler.

MORMON KİTABI

HİKAYELER.

NO. 1.

RESİMLİ.

KÜÇÜK ÇOCUKLARIN KAPASİTESİNE UYARLANMIŞTIR,

VE OKULLAR, İLKOKULLAR,

DERNEKLER VE EVDE OKUMAK İÇİN

TASARLANMIŞTIR.

YAYIMCI

GEORGE Q. CANNON & SONS CO.,

SALT LAKE CITY, UTAH.

1892.

ÖN SÖZ.

Mormon Kitabı hikayelerini içeren bu küçük eser, "Basit İncil Hikayeleri" serisinin tamamlayıcı bir kitabı olarak yayınlanmıştır. Mormon Kitabı anlatısını küçük çocukların anlayabileceği bir
dilde sunma amacıyla yazılmıştır. Deseret Sunday School Union tarafından yayınlanan Mormon Kitabı Tablosu No. 1 ile bağlantılı olarak kullanılabilecek şekilde düzenlenmiştir. Tablodaki her resim bu eserdeki bir hikayenin konusu haline getirilmiştir ve kitaptaki resimler Tablodakilere benzerdir.

YAYIMCILAR.

İÇERİK.

LEHI VE OĞULLARI.

PEYGAMBER LEHİ JERUSALEM'DE

ÇÖLDEKİ YOLCULUĞU

OĞULLAR JERUSALEM'E DÖNÜYOR

OĞULLARIN YERUŞALİM'E İKİNCİ YOLCULUĞU

NEFİ'NİN VİZYONU

YOLCULUKLARINA DEVAM EDİYORLAR

NEFİ BİR GEMİ İNŞA EDİYOR

VAAT EDİLEN TOPRAKLARA VARIŞ

LEHİ ÇOCUKLARINI KUTSUYOR

NEFİ VE HALKI YENİ BİR YUVA ARIYOR

NEFİ VE HALKI BİR TAPINAK İNŞA EDİYOR

NEFİ KAYIT TUTMAK İÇİN ÜZERİNE TABAKLAR YAPIYOR

MORMON HİKAYELERİ KİTABI.

LEHİ VE OĞULLARI

PEYGAMBER LEHİ JERUSALEM'DE.

İncil, uzun zaman önce Asya adı verilen uzak bir ülkede yaşayan halklardan bahseder. Kudüs şehri Asya'dadır. Kudüs'te ve çevresinde, Rab'bin birçok Peygamberi uzun yıllar önce yaşamıştır.

Kurtarıcı bu büyük şehrin yakınındaki küçük bir kasabada doğmuştur ve yeryüzünde
yaşadığında. Kudüs'e birkaç kez gitmiştir. Ayrıca insanlara öğretmek için yakınlardaki diğer kasabaları da ziyaret etmiştir.

Kudüs bir tepe üzerine inşa edilmişti ve etrafında yüksek bir duvar vardı, böylece
insanlar şehre sadece kapılardan girip çıkabiliyorlardı. Orada çok sayıda insan yaşıyordu. Çok sayıda güzel evleri ve dünyanın en görkemli ve en güzel binası olan çok güzel bir tapınakları vardı.

Mormon Kitabı, Kudüs'ten şu anda Amerika olarak adlandırılan bu ülkeye gelen bir halktan bahseder. Aramızda yaşayan Kızılderililer, Mormon Kitabı'nın bahsettiği insanların çocuklarıdır. Ataları yüzlerce yıl önce Kudüs'ten
gelmiştir.

Aynı zamanda, İncil'in anlattığı Peygamber Yeremya Kudüs yakınlarında yaşarken, Lehi adında başka bir Peygamber o büyük şehirde yaşıyordu. Bu, Kurtarıcı'nın doğmasından altı yüz yıl önceydi. O sırada Kudüs'te hüküm süren kralın adı Sidkiya'ydı. O iyi bir adam değildi ve Rab'bin kendisinden istediği gibi davranmıyordu. Şehrin birçok insanı da kötüydü. Yeremya krala ve halkına kötülüklerini ve daha iyi bir hayat yaşayıp Rab'be itaat etmedikleri takdirde şehirlerinin yok edileceğini söyledi.

[Resim başlığı "LEHİ YAHUDİLERE VAAZ EDİYOR"]

Peygamber Lehi de halka vaaz verdi ve onlara günahları yüzünden başlarına ne gibi korkunç şeyler geleceğini anlattı. İnsanlar Lehi'ye inanmadı ve onlara başlarına gelecek kötülüklerden bahsettiği için ona kızdılar. Hatta onu öldürmeye bile çalıştılar, ancak Rab onların hizmetkarına zarar vermelerine izin vermedi.

Hem Lehi hem de Yeremya, Yahudiler olarak adlandırılan Yeruşalim halkına, Babil adlı başka bir şehirde yaşayan bir kralın büyük bir asker ordusuyla gelip Yeruşalim'i yıkacağını söyledi. Şehrin duvarlarını yıkıp insanların yaşadığı evleri yakacaklardı. Sonra bu askerler şehirde yaşayan insanların çoğunu öldürecekti ve diğerleri Babil'e götürülüp hapse atılacaktı. Rab, bu Peygamberlere, Lehi ve Yeremya'ya bu şeylerin olacağını söyledi ve onlar da olacakları bu şekilde öğrendiler. Rab, Yeruşalim halkını severdi. Bazen iyi insanlardı ve Rab onları kurtarmak istiyordu. Fakat o kadar kötü olmuşlardı ki
Rab şimdi onları uyarmak veya daha iyi yapmazlarsa ne olacağını söylemek için bunları ve diğer birçok Peygamberi gönderdi.

İnsanlar doğru olanı yapmayacaktı, bu yüzden, tıpkı bu Peygamberlerin söylediği gibi,
birkaç yıl içinde Babil kralı Kudüs'e büyük bir asker ordusu gönderdi ve binlerce erkek ve kadını öldürdüler.
Diğerlerini hapse attılar ve şehir ve güzel tapınak
yakıldı.

Belki de Kudüs'te bulunan birkaç iyi insana ne olduğunu merak ediyorsunuz. Rab, Kendisini sevenlerle ilgilendi. Yeremya, Babil kralı tarafından nazik bir şekilde
muamele edildi ve eski evinde birkaç kişiyle birlikte kalmasına izin verildi. Daniel ve İncil'in anlattığı birkaç iyi genç adam Babil'e götürüldü ve kralın sarayına yerleştirildi ve orada nazik bir şekilde muamele gördüler. Lehi ve ailesi ve birkaç kişi daha farklı bir şekilde bakıldı. Rab'bin onların güvenliğini nasıl bu kadar harika bir şekilde sağladığı bir sonraki hikayede anlatılacak.

Bu hikaye Rab'bin çocuklarına karşı nazik olduğunu ve onlara
tıpkı ebeveynlerimizin bize tehlikelerden ve kazalardan nasıl kaçınacağımızı öğrettiği gibi, beladan nasıl kurtulacaklarını söylediğini gösteriyor. Ebeveynlerimize itaat edersek zarardan güvende oluruz; bu yüzden
insanlar Rab'be itaat ettiğinde güvende olurlar, çünkü O onları koruyacaktır. Hikaye bize ayrıca Rab'bin söylediklerinin her zaman gerçek olduğunu öğretiyor.
O hiçbir zaman bir şey yapacağına söz vermez ve yapmaz. Bu hikayede
hatırlanması gereken bir diğer şey de Rab'bin kötü insanlardan
hoşnut olmaması ve günahlarının cezasını çekeceklerinden emin olmalarıdır.

Bu hikayede hatırlanması gereken noktalar: Kudüs, Kurtarıcı ve birçok Peygamberin uzun zaman önce yaşadığı Asya'da bir şehirdir. Mormon Kitabı, Kurtarıcı doğmadan yıllar önce Kudüs'te yaşayan Lehi adında bir Peygamberden bahseder. O zamanki insanlar kötüydü. Lehi onlara günahlarını ve doğru olanı yapmazlarsa yok edileceklerini söyledi. İnsanlar tövbe etmedi ve Babil'den bir asker ordusu gelip şehri yaktı, birçok insanı öldürdü ve diğerlerini hapse attı. İyi insanlar kurtuldu. Rab çocuklarına karşı naziktir. Her zaman gerçeği söyler. Kötü insanlardan hoşlanmaz. 

LEHI VE OĞULLARI. 

ÇÖLDEKİ YOLCULUKLARI. 

Peygamber Lehi, Kudüs halkını olacaklar konusunda uyardıktan sonra, Rab ona bir rüyasında şehri terk etmesini ve ailesini de yanına almasını söyledi. 

İnsanlar onun söylediklerinin gerçekleşeceğine inanmadılar ve günahlarını onlara anlattığı için ona kızdılar. Lehi'yi öldürmek istediler, bu yüzden Rab ona onları terk etmesini söyledi.

Lehi bu zamana kadar tüm hayatı boyunca Kudüs'te yaşamıştı. Bir evi olmasının yanı sıra çok fazla altın, gümüş ve diğer değerli şeyleri vardı.
Ama bunların hepsini bıraktı ve ailesiyle birlikte Rab'bin ona emrettiği gibi
çölde yolculuk etti. Çölden kastedilen şey, insanların yaşayacağı evlerin olmadığı bir çöl veya ekilmemiş topraktır. Kudüs'ün güneyindeki ülke genellikle engebeli ve ekilmemiş olduğu için
çöl olarak adlandırılırdı. Lehi ve ailesi
bu çöle gelene kadar Kudüs'ten güneye doğru yolculuk ettiler.

Üç gün boyunca çölde yolculuk ettiler ve Kızıldeniz kıyısındaki bir
vadiye geldiler. Bu vadide bir nehir vardı ve
nehir kenarında kamp kurdular. Yanlarında erzak, yiyecek ve ihtiyaç duyacakları şeyler ve yaşamak için çadırlar getirdiler.

Burada bir süre kalmayı umdukları için çadırlarını kurdular.
Lehi burada bir sunak inşa etti ve Rab'be bir sunu veya kurban
sundu ve iyiliği için O'na şükretti. Rab ona Kudüs'ü terk etmesini söylemişti çünkü insanlar onun canını almak istiyordu ve o da bu şekilde
kurtulduğu için minnettardı.

[Resim başlığı "LEHİ VE ÇÖLDEKİ AİLESİ."]

Lehi'nin karısının adı Sariah'tı. O sırada dört oğulları vardı. Oğullarının adları Laman, Lemuel, Sam ve Nephi'ydi. Ayrıca kızları da vardı
ama adları Mormon Kitabı'nda söylenmemektedir. Lehi'nin iki büyük oğlu Laman ve Lemuel, babalarının evini, toprağını ve tüm zenginliğini bırakıp ailesini ölmek için çöle getirmesinden şikayet ettiler. Kudüs'ün yıkılacağına inanmıyorlardı; ayrıca Tanrı'nın ona oradaki kötü insanlardan korunmak için Kudüs'ü terk etmesini emrettiğine de inanmıyorlardı. Rab'be inanmadıkları için yiyecek eksikliğinden çölde ölebileceklerinden korkuyorlardı. Nefi ve Sam babalarının kendilerine söylediklerine inandılar ve ona itaat etmeye daha istekliydiler. Özellikle Nefi'nin Rab'be büyük bir inancı vardı. Rab'bin babasıyla konuştuğuna tamamen inanıyordu ve babasının Tanrı'nın hakkında konuştuğu şeyleri kendisi öğrenebilmek için Rab'be dua etti. Nefi'nin duaları kabul oldu. Rab onu ziyaret etti ve ona birçok harika şey söyledi. Nefi'yi kutsadı ve itaatsiz olan kardeşlerinin hükümdarı olacağını söyledi. Rab ayrıca Nefi'ye babasının ailesini güzel ve zengin bir ülkeye, yani Vaat Edilen Topraklara götüreceğini söyledi. Rab her zaman dualara cevap vermeye isteklidir. Kendisine bilgi, bilgelik veya kendi iyilikleri için herhangi bir şey için dua edenler, Rab'bin onları duyacağına inanarak, imanla sorarlarsa, kesinlikle bir cevap alacaklardır.

Nefi'nin kardeşleri Laman ve Lemuel iman edip Rab'be dua etselerdi, babalarının da doğru sözlü bir adam ve Tanrı'nın bir peygamberi olduğunu bilirlerdi. Ancak bunu yapmaya istekli değillerdi ve bu nedenle kardeşleri Nefi gibi kutsanmamışlardı.

Bu hikaye bize Rab'bin Kendisine güvenenleri koruyacağını ve kutsayacağını gösteriyor. Lehi ve ailesiyle ilgili aşağıdaki hikayelerde Rab'bin onları nasıl kutsamaya ve ihtiyaçlarını karşılamaya devam ettiğini ve onları dünyadaki diğer insanların bilmediği uzak bir ülkeye nasıl götürdüğünü göreceğiz.

[Resmin başlığı "ARAPLARIN ÇÖLDE SEYAHAT ETME BİÇİMİ"]

Bu hikayede hatırlanması gereken noktalar: Lehi'ye rüyasında Kudüs'ü terk edip çöle gitmesi, böylece kendisinin ve ailesinin kurtulması
söylendi--Kudüs'ten güneye gidip Kızıldeniz yakınlarındaki bir nehrin kıyısında kamp kurdular--Lehi'nin karısı Sariah, oğulları Laman, Lemuel, Sam ve Nefi--Laman ve Lemuel babalarının yaptıklarından memnun değiller ve şikayet ediyorlar--Kendilerine söylediklerine inanmıyorlar--Nefi sadık ve itaatkar bir oğul--Rabbe dua ediyor ve dualarına bir cevap alıyor--Rab onu kutsuyor ve ona birçok şey söylüyor--Rab duaları her zaman cevaplamaya istekli--Rab kendisine güvenenleri koruyor.

LEHİ VE OĞULLARI.

OĞULLAR JERUSALEM'E DÖNÜYOR.

Lehi'nin ailesi Kızıldeniz kıyısındaki çölde çadırlarında yaşarken, Rab Lehi'ye bir rüyasında oğullarını Kudüs'e geri göndermesini söyledi.

Kudüs'te Lehi'nin akrabalarının, babasının, büyükbabasının, büyük büyükbabasının ve diğerlerinin kaydının veya tarihinin yazılı veya kazınmış olduğu bazı pirinç levhaları olan bir adam vardı. Yahudilerin Kudüs'e geldikleri zamandan ve oraya gelmeden önceki uzun süre boyunca bir hesap verdiler. Levhalardaki kayıtlar ayrıca dünyanın yaratılışından, ilk ebeveynlerimiz olan Adem ve Havva'dan, Nuh'tan, İbrahim'den, Musa'dan ve diğer birçok kişiden bahsediyordu.

Lehi bu levhaları yanında götürmek istedi, böylece ailesi ve onlarla birlikte yaşayanlar ataları hakkında bir hesap alabilecek ve Musa aracılığıyla verilen Rab'bin yasaları da bu pirinç levhalarda yer alacaktı.

Lehi'nin yaşadığı dönemde insanların bizimkiler gibi kağıttan yapılmış kitapları yoktu. Üzerine yazmak için kağıt yerine hayvan derileri ve diğer malzemeler kullandılar. Bazen pirinç veya altın
levhalar kullandılar ve yazıyı keskin bir bıçak veya başka bir
aletle levhalara kestiler.

Lehi, bu levhaları onlara bakan adam olan Laban'dan almaları için dört oğlunu Kudüs'e geri gönderdi. Laman ve Lemuel'e gitmeleri gerektiği söylendiğinde yine şikayet ettiler
ve babalarında kusur buldular; ancak Nefi'ye gitmek
konusu açıldığında bunu yapmaya çok istekliydi ve şikayet etmedi. Laman ve Lemuel böyle bir görevden geri dönmenin onlar için çok zor olduğunu düşündüler,
ancak Nefi, Rab'bin onların yapamayacakları hiçbir şeyi yapmalarını istemeyeceğini bildiğini söyledi; ve yolculukları sırasında Rab'bin onları gözeteceğine inanıyordu. Hepsinin Nefi gibi itaatkar olmasının ne kadar daha iyi olacağı aşağıdaki hikayelerden görülecektir.
Böylece Nefi ve diğer kardeşleri çadırlarını alıp yolculuklarına başladılar.

Kudüs şehrine vardıklarında kendi aralarında
dördünden daha büyük olan Laman'ın Laban'ın evine gidip
tabakları istemesine karar verdiler. Babalarının
tabakları alması doğruydu, yoksa Rab ona bunları getirmesini söylemezdi. Fakat
Laman Laban'dan levhaları kendisine vermesini istediğinde öfkelendi.
Laman'a hırsız dedi ve onu öldüreceğini söyledi. Laman daha sonra kaçtı, bu yüzden adam onu ​​yakalayamadı.

Laman kardeşlerinin onu beklediği yere geri döndüğünde ve olanları anlattığında hepsi çok üzüldü. Büyük kardeşler babalarına geri dönmek istediler; fakat Nefi gönderildiği levhaları almaya kararlıydı. Kardeşlerini yanında kalmaya ikna etti ve babalarının eski evine gidip orada bırakılan altın, gümüş ve diğer değerli şeyleri topladılar.
Bunları Laban'a götürdüler ve yazıları veya kayıtları içeren pirinç levhaları onlara verirse ona teklif ettiler.

Laban çok fazla altın, gümüş ve diğer değerli şeyleri gördüklerinde bunları almak istedi ama levhaları vermedi. Böylece Lehi'nin oğullarını evinden kovdu, sonra da hizmetkarlarını onları öldürmeleri ve mallarını almaları için peşlerine gönderdi. Laban'ın bu hizmetkarları Nefi ve kardeşlerinin peşine düştüğünde altınlarını ve gümüşlerini bırakıp canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldılar. Şehirden çıkıp bir mağaraya veya kayadaki bir deliğe saklandılar ve böylece onları takip eden adamlar onları bulamadı.

Bundan sonra Laman ve Lemuel, Nefi ve Sam'e kızdılar ve onları bir değnekle kırbaçladılar. Sonra gökten bir melek belirdi ve onlara küçük kardeşleri Nefi'ye zarar vermemelerini, bunun yerine tekrar Laban'a gitmelerini ve Rab'bin görevlerini yerine getirmelerine yardım edeceğini söyledi. Melek onları terk ettiğinde Laman ve Lemuel tekrar şikayet ettiler ve görevlerini yerine getiremeyeceklerine inandıklarını söylediler. Nefi onlarla akıl yürüttü ve onları şehre doğru gitmeye ikna etti, yine de
tatminsiz ve öfkeliydiler.

Kudüs kapısına vardıklarında gece olmuştu. Nefi kardeşlerine orada saklanmalarını söyledi, kendisi ise şehre gizlice girdi.

Laban'ın yaşadığı eve doğru gitti ve evin yakınında yolda yerde yatan bir adam gördü. Adam sarhoştu. Adama
baktı ve Laban olduğunu gördü. Laban'ın yanında bir kılıç vardı, Nefi kılıcı kınından çıkardı. Kılıcı inceledi ve saf altından yapılmış güzel bir sapı olan ince çelikten yapılmış olduğunu gördü.

Laban önünde yerde yatarken, Rab'bin Ruhu Nefi'ye onu öldürmesini söyledi. Nefi bunu yapmaktan hoşlanmadı. İyi bir gençti ve öldürmenin doğru olmadığını biliyordu. Fakat Rab ona Laban'ı öldürmesini emretti ve o da Rab'be itaat etti. Nefi daha sonra Laban'ın giysilerini giydi ve Laban'ın evine girdi. Burada Laban'ın hazinelerine bakan hizmetçiyi buldu. Nefi bu adama gidip pirinç levhaları saklandıkları yerden almasını ve onu takip etmesini söyledi. Adı Zoram olan hizmetçi, onunla konuşanın Laban olduğunu düşündü. Bu nedenle kayıtları içeren levhaları çıkardı ve Nefi ile birlikte kardeşlerinin şehrin kapılarının dışında olduğu yere gitti.

[Resmin başlığı "NEFİ'NİN PİRİNÇ LEVHALARLA DÖNÜŞÜ."]

Laman, Lemuel ve Sam, Nefi'nin geldiğini gördüklerinde çok korktular. Laban olduğunu sandılar, çünkü Laban'ın kıyafetlerini giymişti. Nefi'nin öldürüldüğüne ve Laban'ın onları öldürmeye geldiğine inanıyorlardı. Bu yüzden koşmaya başladılar. Nefi onları çağırdı ve onun Laban değil, kardeşleri olduğunu gördüler.

Bu sırada Nefi'nin yanında olan Zoram korktu ve şehre geri dönmek üzereydi, ancak Nefi onu tuttu. Daha sonra Nefi, Zoram'ı kendisiyle gitmeye ikna etti ve ona zarar vermeyeceklerine söz verdi.

Bu hikaye bize, Rab'bin çocuklarından imkansız veya yapamayacakları hiçbir şey yapmalarını istemediğini gösteriyor. O her şeyi anlıyor ve çocuklarının neler yapabileceğini biliyor. Nefi'nin yaptıkları bize azim ve sabır konusunda çok iyi bir ders veriyor. Tekrar deneyerek ve pes etmeyerek, ilk başta imkansız gibi görünen şeyleri nasıl başarabileceğimizi görebiliyoruz.

Bu hikayede hatırlanması gereken noktalar: Lehi, oğullarını atalarının bir hesabını veya tarihini içeren
levhaları almak için Kudüs'e geri gönderir.
- Büyük oğulları şikayet eder, ancak Nefi gönüllü olarak gitmeyi teklif eder.
- Oğullar Kudüs'e vardığında Laman, levhaları olan Laban'ı görmeye gider.
- Laban sinirlenir, Laman'a hırsız der ve onu öldüreceğini söyler.
- Laman hayatını kurtarmak için kaçar.
- Dört kardeş babalarının eski evine gider ve orada bırakılan altını, gümüşü ve diğer değerli şeyleri alır ve bunları Laban'a levhalar karşılığında teklif eder.
- Laban levhaları vermeyi reddeder ve hizmetkarlarını Lehi'nin oğullarını öldürmeleri ve mallarını almaları için gönderir.
- Lehi'nin oğulları bir mağarada saklanarak kaçar.
- Levhaları almak için üçüncü kez giderler.
- Nefi, Laban'ı sarhoş bulur.
- Rab'bin emriyle Nefi onu öldürür ve levhaları ondan alır. hizmetkar==Nefi, Laban'ın hizmetkarı Zoram'ı ve levhaları şehrin dışında kardeşlerinin olduğu yere götürür.

LEHİ VE OĞULLARI.

OĞULLARIN YERUŞALİM'E İKİNCİ YOLCULUĞU.

Lehi'nin oğulları kayıtları almak için Kudüs'e giderken, anneleri onlar için çok tedirgindi. Öldürülebileceklerinden veya çölde ölebileceklerinden korkuyordu. Geri döndüklerinde, hem babaları hem de anneleri sevinçle doldu ve güvenli bir şekilde geri döndükleri için Rab'be şükrettiler.

Oğullar çölde kamp kurdukları yere döndükten bir süre sonra, Rab babalarına tekrar Kudüs'e göndermesini söyledi.

Rab, Lehi'yi ve onunla birlikte olanları, insanların olmadığı bir ülkeye götürmek istedi. Kudüs'te yaşayan İsmail adında bir adam vardı ve birkaç oğlu ve kızı vardı. Rab, Lehi'ye
İsmail'i çağırıp onu yeni ülkeye onlarla birlikte gitmeye davet etmesini emretti.

Lehi'nin oğulları evli değildi ve İsmail ve ailesini onlarla birlikte gitmeye ikna ederek Lehi'nin oğulları İsmail'in kızlarını eş olarak alabilirlerdi.
Rab'bin Lehi'den İsmail'i çağırmasını istemesinin nedeni buydu.

Laman, Lemuel, Sam ve Nefi bu aile için Kudüs'e gönderildi.
İsmail'in evine vardıklarında ona ne için geldiklerini söylediler.
İsmail ve ailesi onlarla gitmeye istekliydi ve böylece hepsi birlikte çöle doğru yola çıktılar.

Yolculukları sırasında Nefi'nin iki ağabeyi ve İsmail'in bazı oğulları ve kızları Nefi'ye ve İsmail'in ailesinin diğer üyelerine isyan ettiler. Yani onlarla gitmeyi reddettiler. Kudüs'e
geri dönmek istediler. Nefi onlara eğer geri dönerlerse orada bulunan diğerleriyle birlikte öldürüleceklerini, çünkü Kudüs'ün kesinlikle yıkılacağını söyledi. Rab'bin Ruhu ile kutsanmış olan Nefi, kardeşlerine büyük bir güçle konuştu. Ancak bu onları sadece kızdırdı. Öyle kızdılar ki, Nefi'yi alıp iplerle bağladılar. Onu öldürmek ve vahşi hayvanlar tarafından yenmesi için orada, çölde bırakmak istediler. Nefi bağlıyken, kötü kardeşlerinden onu koruması ve kurtarması için Rab'be dua etti. Rab dualarını yanıtladı. Bağlandığı ipler
gevşedi ve serbest bırakıldı.

Yine, yolculuklarının sonuna ulaşmadan önce, Nefi'nin ağabeyleri öfkelendiler ve onu öldürmek istediler. Fakat bu sefer İsmail'in karısı ve oğullarından biri ve bir kızı onları durdurdu ve onları onu yalnız bırakmaya ikna etti.

Daha sonra Laman ve Lemuel kardeşlerine karşı bu kadar zalim oldukları için çok üzüldüler. Yaptıkları için onları affetmesini istediler.
Nefi onları hemen affetti ve kötülüklerinden tövbe ettiklerini görünce mutlu oldu. Kardeşlerini, canına kıymaya çalıştıklarında bile severdi.
Nefi, Laman ve Lemuel'e Rab'den onları affetmesini istemelerini söyledi ve onlar da bunu yaptılar. Sonra hepsi yolculuklarına devam ettiler ve kısa süre sonra Lehi ve onunla birlikte olanların durduğu yere geldiler.

Bu hikaye, Rab'bin doğru olanı yapanları nasıl gözettiğini ve kötüler onlara zarar vermeye çalıştığında onları nasıl zarardan koruduğunu bir kez daha gösteriyor. Nefi tehlikede olduğunda Rab onu her türlü zarardan kurtardı. Bunun nedeni, Nefi'nin iyi bir adam olması ve Rab'be itaatkar ve sadık olmasıydı. Ayrıca onu çok seven babası Lehi'ye de itaatkardı.

[Resmin başlığı: "NEFİ'NİN KARDEŞLERİ ONUN HAYATINI ARIYOR."]

Bu hikayede hatırlanması gereken noktalar: Lehi'nin oğulları Kudüs'e ikinci kez gönderilir - Görevleri, İsmail adında bir adamı ve ailesini, babalarının ailesine katılmaya davet etmektir - Rab, Lehi'yi ve ailesini, insanların olmadığı yeni bir ülkeye götürmeyi amaçladığı için, İsmail'in onlarla gitmesi arzu edilirdi - İsmail'in, Lehi'nin oğullarının eşleri olması beklenen birkaç kızı vardı - İsmail ve ailesi, çöle gitmeyi kabul eder - Laman ve Lemuel'i ve İsmail'in ailesinden bazılarını isyan edip geri dönmek istemelerinden sonra - Nefi, onları yolculuklarına devam etmeleri için teşvik eder - Nefi'ye kızarlar ve onu iplerle bağlarlar, onu öldürmeyi planlarlar - Nefi dua eder ve Rab, onu serbest bırakır ipleri ve o serbest kalır--Yine
Nefi'nin ağabeyleri onun canını almak isterler, ancak İsmail'in karısı
ve oğlu ve kızı onları durdurur ve onu yalnız bırakmaya ikna ederler--Daha sonra Laman ve Lemuel pişman olur ve Nefi'den onları affetmesini isterler--Nefi kardeşlerini affeder ve hepsi yolculuklarına devam eder ve
Lehi'nin durduğu yere gelirler--Rab her zaman O'na itaat edenlerle ilgilenir.

LEHİ VE OĞULLARI.

NEFİ'NİN GÖRÜŞÜ.

Lehi çöldeyken Rab ona vizyonlarda dünyada uzun bir süre sonra olacak birçok şeyi gösterdi. Bir vizyon, bir kişinin şeyleri gerçekte olduğu gibi veya olacağı gibi gördüğü bir rüya gibidir. Bir vizyon Rab'den olduğunda gösterilen şey gerçekten olmuş veya olacak bir şeydir. Rab'bin peygamberlerine ne olacağını söylemesinin yolu, genellikle onlara ne olacağını gördükleri bir vizyon veya rüya göstermektir.

Lehi bu vizyonları gördüğünde bunları çocuklarına anlattı. Nefi babasının ona anlattıklarından o kadar çok ilgi duydu veya memnun oldu ki
vizyonları kendisi görmek istedi. Bu yüzden sık sık Rab'be dua etti
ve babası Lehi'nin gördüğü şeyleri ona göstermesini istedi. Nefi'nin o kadar güçlü bir inancı vardı ki dualarına bir cevap alabildi.

Bir zamanlar, Nefi babasının gördüklerini düşünürken,
Rab'bin bir vizyonu ona geldi. Bu vizyonda yüksek bir
dağ'a götürüldü. Rab'bin bir meleği onunla konuştu ve ne istediğini sordu. Nefi babasının gördüklerini görmek istediğini söyledi. Melek Nefi'ye "Bak!" dedi. Nefi baktı ve Kudüs'ü altı yüz yıl sonra görüneceği şekilde gördü. Sonra diğer şehirleri gördü. Kudüs'e yakın olan Nasıra şehrinde çok güzel bir bakire veya genç bir kadın gördü. Melek bunun Kurtarıcı'nın annesi olduğunu söyledi.

[Resmin başlığı "NEFİ'NİN GÖRÜŞÜ".]

Kısa bir süre sonra tekrar baktı ve kollarında bir çocukla bu güzel genç kadını gördü. Melek Nefi'ye çocuğun Kurtarıcı olduğunu ve bundan yıllar sonra dünyaya gelip yaşayacağını söyledi. Nefi daha sonra Kurtarıcı'nın yetişkinliğe eriştiğini gördü ve vaftiz olmak için Vaftizci Yahya'ya gitti. Bundan sonra Tanrı'nın Ruhu veya Kutsal Ruh Kurtarıcı'nın üzerine indi ve O, insanlara
müjdeyi öğreterek, onlara nasıl yaşamaları gerektiğini söyledi. Ayrıca hastaları,
körleri ve topalları iyileştirdi ve ölüleri hayata döndürdü. Nefi
görüme bakmaya devam etti ve Kurtarıcı'nın kötü insanlar tarafından alınıp bir
çarmıha gerildiğini ve orada ölmeye bırakıldığını gördü. Melek, Nefi'ye Kurtarıcı'nın bu şekilde dünyanın günahları için öleceğini açıkladı.

Daha sonra Kurtarıcı'nın havarileri belirdi ve sonra dünyadaki kötü insanların Kurtarıcı'nın yeryüzünde başlattığı kiliseye karşı savaştığını ve kiliseye ait olan azizleri öldürdüğünü gördü; sonra dünyadaki insanlar uzun süre müjde olmadan bırakıldı.

O zamandan beri dünyada olan birçok şey Nefi tarafından görüldü. Ayrıca yaşadığımız bu zamanda olan şeyleri de gördü.

Nefi'nin bu büyük vizyonda gördüğü her şey, yüzlerce yıl önce gördüğü gibi gerçekleşti. Kurtarıcı, Nefi'nin onu bu vizyonda görmesinden altı yüz yıl sonra doğdu. Annesi, Nefi'nin onu gördüğü Nasıra şehrinde yaşıyordu. Kurtarıcı vaftiz edildi ve
insanlara öğretmeye, hastaları, körleri ve topalları iyileştirmeye ve ölüleri diriltmeye gitti. O da tıpkı Nefi'nin olacağını gördüğü gibi çarmıha gerildi; ve başlattığı kilise yeryüzünde yok edildi, azizler kötü insanlar tarafından öldürüldü.

Bu hikayeden, Rab'bin bu dünyada ne olacağını
her şeyi bildiğini öğrenebiliriz. Dünya yaratılmadan önce, gelecek binlerce yıl içinde ne olacağını
bildi. Rab her şeyi bilir. O, her birimizin ne yapabileceğini veya söyleyebileceğini
bilir. Hatta hareket etmediğimizde veya konuşmadığımızda ne düşündüğümüzü bile bilir. Doğru olmayan bir şey söylediğimizde veya yaptığımızda bunu bilir ve bundan hoşnut olmaz. İyilik yaptığımızda bunu görür ve bizden hoşnut olur. Her zaman doğru olanı yapmaya çalışırsak bizi sevecek ve iyilik yapmamıza yardım edecektir.

Ayrıca bu hikayeden, Rab'bin iyi insanlara gerçekleşmeden önce gerçekleşecek birçok şey hakkında bilgi verdiğini öğreniyoruz. Bunun nedeni onları sevmesidir.

Ne olacağını önceden bilerek bu iyi insanlar sıklıkla kendilerini tehlikeden veya beladan kurtarabilirler.

Bu şekilde Lehi ve ailesi, yıkılmadan önce Kudüs'ü terk ederek ölümden kurtuldular. Lehi ayrıca, onlara ne olacağını söyleyerek Kudüs halkını kurtarmaya çalıştı, ancak ona
inanmadılar. O kadar kötüydüler ki onu öldürmeye çalıştılar ve o da kendi hayatını
kurtarmak için ayrılmak zorunda kaldı.

Bu hikayede hatırlanması gereken noktalar: Lehi vizyonlarda birçok şey görür - Ailesine anlatır - Nefi babasının anlattıklarını duymaktan o kadar memnun olur ki, kendisi de görmek ister - Bir melek ona Kurtarıcı'yı ve annesini gördüğü güzel bir vizyon gösterir - Kurtarıcı'nın insanlara ders verdiğini ve hastaları iyileştirdiğini de görür - Onu çarmıha gerilmiş olarak görür - Sonrasında ne olduğunu görür - Kilisesi yıkılır - Rab her şeyi bilir - Peygamberlerine gerçekleşecek birçok şey söyler. 

LEHI VE OĞULLARI. 

YOLCULUĞUNA DEVAM EDERLER. 

Lehi çöle taşındığında Rab'bin kendisine rehberlik ettiği gibi gitti. Kendisine seçilmiş bir diyara götürüleceği söylendi ve doğru yöne yönlendirilmek için Rab'be güvendi. 

Lehi ve arkadaşları Kızıldeniz kıyısında bir süredir kamp yapıyorlardı, ta ki bir gece Rab Lehi'ye ertesi sabah yolculuğuna yeniden başlamasını söyleyene kadar. Hangi yöne gideceğini bilmiyordu, ama Rab'bin daha önce yaptığı gibi ona göstereceğini biliyordu. Ertesi sabah Lehi kalktığında çadırının kapısının yakınında yerde yatan ince pirinçten yapılmış bir top gördü. İlginç bir şekilde şekillendirilmişti. Topun içinde iki iğ veya iğne vardı. Bu iğnelerden biri insanların gideceği yönü gösteriyordu. Rab bu topu Lehi'nin çadırının kapısının yanına koymuştu, böylece yolculuğunda rehber olarak kullanabilirdi. Lehi bu topa liahona adını verdi. Rab'bin emrettiği gibi, Lehi'nin ekibi mallarını, çadırlarını, erzaklarını ve her çeşit tohumları topladı ve liahona veya pirinç topunun işaret ettiği yöne doğru yola koyuldu. Tohumları yanlarında götürmelerinin sebebi, gittikleri ülkeye ekebilmekti. Yolculukları sırasında yiyecek almak için ara sıra kamp kurdular. Kampta mola verdiklerinde erkekler yaylarını ve oklarını alıp yiyecek için öldürdükleri hayvanları avladılar. O günlerde, insanların günümüzdeki gibi silahları yoktu. Yay ve ok kullanıyorlardı ve bazen de taş attıkları sapanlar. Yemeklerini pişirmek için ateş yakmıyorlardı, ancak eti çiğ yiyorlardı. Rab, onların iyiliği için yiyecekleri kutsadı ve bu onları güçlü ve sağlıklı yaptı.

[Resim başlığı "LEHI LİAHONAYI BULUR."]

Bazen erkeklerin tüm ekip için yeterli yiyecek bulması zor oluyordu. Hayvanlar çok bol değildi, ancak gittikleri yol ülkenin en iyi kısmından, Kızıldeniz kıyısından geçiyordu. Ancak seyahat ettikleri ülkenin büyük kısmı kayalık ve çoraktı. Çok az su bulunuyordu.

Bir ara şirket durduğunda Nefi, kendisi ve kardeşleri avlanırken yayını kırdı. Kardeşlerinin yayları da hemen hemen aynı zamanda yaylarını kaybetti ve eskisi kadar iyi değildi. Bu nedenle hiçbir hayvanı öldürmeden kampa döndüler ve bu yüzden yiyeceksiz kaldılar.

Yayları çelikten yapılmıştı ve kırıldıklarında onları onarmanın bir yolu yoktu. Yiyecek için bu silahlara bağımlı oldukları için Nefi'nin yayı kırıldığında çok üzüldüler. İnsanlar açtı ve yiyecek bulmak için ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Laman, Lemuel ve İsmail'in oğulları çok şikayet etmeye başladılar. Lehi bile bu sırada şikayet etti,
çünkü hepsi yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı ve bu onlar için çok zor bir sınavdı.

Sonunda Nefi tahtadan bir yay yaptı ve düz bir çubuktan bir
ok yaptı. Sonra babasına yiyecek almak için nereye gitmesi gerektiğini sordu. Lehi,
nereye gideceğini bilemeyince, Rab'be sordu. Rab, Lehi'ye çadırının kapısının yakınında bulduğu pirinç topa bakmasını söyledi. Lehi öyle yaptı ve topun üzerinde tam olarak nereye gitmesi gerektiğini söyleyen bir yazı vardı.

Lehi ve Nefi, topun veya liahonanın onları inançlarına göre yönlendirdiğini gördüler. İnançlarını kaybettiklerinde onları yönlendirmezdi, ancak inançları güçlü olduğunda onlara nereye gideceklerini veya ne yapacaklarını gösterirdi.

Topun üzerindeki talimatlara göre Nefi vahşi hayvanlar bulmak için dağların tepelerine gitti. Orada tüm topluluğa yetecek kadar yiyecek
sağlayacak kadarını öldürdü ve geri döndüğünde hepsi mutluydu.

Bundan sonra birkaç gün yolculuk ettiler. Bir sonraki durakta İsmail öldü ve oraya gömüldü. Kızları kaybı için çok yas tuttular ve Lehi'nin onları Kudüs'ten getirdiği için şikayet ettiler. Laman ve Lemuel hala tatmin olmamıştı ve babalarında bir kusur buldular ve onu ve Nefi'yi öldürmek ve sonra eski evlerine geri dönmek istediler.

Ama Rab Nefi'yle birlikteydi. Kardeşleriyle konuşurken Kutsal Ruhu onun üzerine indi ve onlarla akıl yürüterek onları babaları Lehi'ye itaat etmeye ikna etti.

Bu küçük koloni veya insan topluluğunun bir sonraki durak yeri, Kudüs'ten çok çok uzakta, Arap Denizi veya Hint Okyanusu kıyısına yakındı. Burada, farklı türlerde bol miktarda yiyecek bulunan güzel bir ülke vardı. Buraya Bolluk adını verdiler, çünkü orada çok fazla meyve ve bal bulunuyordu. Kudüs ile büyük okyanusa yakın bu yer arasında seyahat ederek sekiz yıl çölde seyahat ettiler.

Bu hikayeden bazı iyi dersler çıkarabiliriz. Bize Rab'bin çocuklarını her zaman gözettiğini gösterir. Lehi ve arkadaşları
yiyeceğe ihtiyaç duyduklarında, onların acılarını biliyordu, ancak onları denemek istiyordu.
Yeterince denendiklerinde, onlara ihtiyaç duydukları
yiyeceğe nasıl ulaşacaklarını gösterdi. Bu yolculukta şirket, Rab'be güvenmenin ve O'na inanmanın gerekli olduğunu öğrendi, çünkü Rab'bin kendilerine yol göstermesi için verdiği pirinç topun yalnızca inançlarına göre çalışacağını gördüler. Bu hikayede hatırlanması gereken noktalar: Lehi, Rab tarafından yolculuğuna devam etmesi için talimat alır - Çadır kapısının yanında pirinç bir top bulur - Şirketin seyahat etmesi gereken yönü gösterir - Koloni yeniden yolculuğuna başlar - Zaman zaman yemek için vahşi hayvanlar yakalamak için dururlar - Ok ve yaylarla atış yaparlar - Nefi yayını kırar ve şirket yiyeceksiz kalır - Nefi tahta bir yay yapar ve dağın tepesine gider, burada bol miktarda hayvan bulur - Başka bir duraklama noktasında İsmail ölür, Laman ve Lemuel Lehi ve Nefi'yi öldürmek ister - Nefi, Rab'bin gücüyle onları babalarına itaat etmeye zorlar - Şirket seyahatlerine devam eder ve şimdi Arap Denizi veya Hint Okyanusu olarak adlandırılan büyük denize gelir - Burada bol miktarda yiyecek bulurlar - Rab her zaman çocuklarını gözetir - Onları denemek için acı çekmelerine izin verir - Rab'be her zaman güven.

LEHİ VE OĞULLARI.

NEFİ BİR GEMİ İNŞA EDİYOR.

Büyük okyanusun yakınındaki Bereketli adını verdikleri yere vardıklarında, Lehi ve arkadaşları çadırlarını kurdular ve
günlerce dinlendiler. Burada Rab, Nefi'ye seslendi ve ona bir dağa gitmesini söyledi.
Nefi, Rab'bin sesine itaat etti. Dağa vardığında dua etti ve Rab ona, insanların okyanusun üzerinden vaat edilen diyara taşınabileceği bir gemi inşa etmesini söyledi.

Rab, Nefi'ye bu gemiyi nasıl inşa edeceğini göstereceğine söz verdi.
Nefi'nin bir gemi yapmak için kullanabileceği hiçbir aleti yoktu ve işi
nasıl yapacağını bilmiyordu. Fakat Rab ona, alet yapmak için kullanabileceği demir cevherini
nereden bulabileceğini gösterdi.

Daha sonra Nefi, demircilerin ateşi üflemek için kullandıkları gibi, hayvan derilerinden bir körük yaptı. Daha sonra iki
taşı birbirine vurarak bir ateş
yaptı. Bizim bir
ışık yapmak için kullandığımız kibritleri yoktu.

Şirket çölde seyahat ederken çok fazla
ateş
yapmadılar. Rab onların çok fazla ateş veya ışık yapmalarını istemedi.
Yemeklerinin
pişirilmeden tatlı olmasını sağladı.

[Resim başlığı "NEFİ VE KARDEŞLERİ BİR GEMİ İNŞA EDİYOR"]

Rab bunu, onların Liderleri olduğunu ve
onun gücüyle beslenip bakıldıklarını bilmeleri için yaptı.

Nefi, ateş yaktıktan sonra demir cevherini eritip içindeki demiri çıkardı ve sonra demirden aletler yaptı.

Nefi'nin kardeşleri onun bir gemi inşa edip okyanusu geçeceğini gördüklerinde onunla alay ettiler ve ona aptal dediler. Onun bir gemi inşa edebileceğine
inanmadılar ve bir gemi inşa ederse büyük suları
geçebileceğini de düşünmediler. Ona yardım etmeye istekli değillerdi, çünkü Rab tarafından talimat verildiğine inanmıyorlardı.

Nefi, kardeşlerinin Rab'bin kendisine gemiyi inşa etmesi talimatını verdiğine inanmadıklarını anlayınca onlarla mantık yürüttü. Onlara Rab'bin atalarını Mısır'dan nasıl kurtardığını ve babaları Lehi ve ailesini Kudüs'ten nasıl çıkardığını ve yol boyunca onlara nasıl baktığını hatırlattı.
Nefi ayrıca onlara kötülükleri ve inançsızlıkları hakkında konuştu.
Bu onları tekrar kızdırdı ve onu denize atmak istediler.
Onu yakalamak üzereyken Nefi, Rab adına onlara ona dokunmamalarını emretti. Rab'bin Ruhu ile doldu ve onlara eğer ona dokunurlarsa Rab'bin onları vuracağını veya onları solduracak şekilde vuracağını söyledi.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca Nefi'ye dokunmaya cesaret edemediler. Sonra Rab ona kolunu kardeşlerine doğru uzatmasını ve onları sarsacağını söyledi. Bunu Nefi yaptı ve Rab onları o kadar sarstı ki
Ona inanmaya istekli oldular. Sonra yere kapandılar ve
Nefi'ye tapınmaya gittiler, ancak o onlara Rab'be tapınmalarını ve
babalarını ve annelerini onurlandırmalarını söyledi.

Kardeşler artık Nefi'nin gemiyi inşa etmesine yardım etmeye istekliydiler. Zaman zaman, söz verdiği gibi, Rab Nefi'ye gemiyi nasıl yapması gerektiği konusunda talimat verdi ve Nefi ile kardeşleri kereste çıkardılar ve aldıkları talimatlara göre işlediler.

[Resmin başlığı "ESKİ ZAMANLARDA KULLANILAN GEMİ STİLLERİ".]

Gemi bittiğinde iyi olduğunu ve üzerindeki işin çok iyi olduğunu gördüler; Nefi'ye gülüp bir gemi inşa
edemeyeceğini söyleyenler artık alçakgönüllüydüler ve Rab'bin ona rehberlik ettiğine ve talimat verdiğine inanıyorlardı.

Gemi inşa edildiğinde, Rab Lehi'ye ailesini ve
yanındaki herkesi alıp gemiye binmesini söyledi. Böylece bol meyve,
et, bal ve ihtiyaç duydukları diğer erzakları hazırladıktan sonra hepsi gemiye bindiler ve yolculuklarına veya seferlerine başladılar.

Hangi yöne gideceklerini bilmedikleri için hala Rab tarafından yönlendirilmeleri gerekiyordu. Gemi suya indirildiğinde veya kıyıdan serbest bırakıldığında, rüzgar onu Rab'bin onları götürmek istediği diyara doğru estirdi.

Bu hikayeden, Lehi ve arkadaşlarının, İsrailoğullarının Mısır'dan ayrılırkenki gibi, çölde yönlendirildiklerini öğreniyoruz. İsrailoğulları, Mısır'dan Kudüs'e giderken kırk yıl çölde kaldılar. Bu iki yer arasındaki mesafe çok da uzak değildi. Bu kadar uzun süre gitmelerinin sebebi, Rab'bin yolculuklarını bitirmeden önce onlara bazı dersler vermek istemesi ve götürüldükleri diyara girmeleri için onları hazırlamanın bu kadar zaman almasıydı. Lehi ve arkadaşları, Kudüs'ten gemiyi inşa ettikleri deniz kıyısına sekiz yıl gittiler.
Onlar da daha hızlı seyahat edebilirlerdi, ancak bazıları itaatsizdi ve çok şikayet ettiler. Yeterince sabırları yoktu ve Rab'be gerektiği gibi güvenmiyorlardı veya O'nun onları yönlendirdiğine inanmıyorlardı. Rab onların bunları öğrenmelerini istedi ve bu yüzden uzun süre çölde kalmalarını sağladı ve orada onlar için değerli bir deneyim kazandılar.

Bu hikayede hatırlanması gereken noktalar: Rab, Nefi'ye okyanusu geçmek için bir gemi inşa etmesini emretti.
-Cevheri eritti ve aletler yapmak için demir aldı.
-Kardeşleri ona aptal dedi ve ona yardım etmeyi reddetti.
-Onlarla mantık yürüttü ve onu denize atmaya çalıştılar.
-Nefi onlara ona dokunmamalarını yoksa Rab'bin onları vuracağını söyledi.
-Rab onları sarstı; sonra kardeşlerinin onlara söylediklerine inandılar ve bir gemi inşa etmesine yardım etmeye istekli oldular.
-Gemi bittiğinde, şirketteki tüm insanlar gemiye bindi ve yolculuklarına başladılar.
-Lehi ve şirketinin yolculuğu, İsrailoğullarının Mısır'dan ayrıldıkları zamanki yolculuğuna benziyordu.

LEHİ VE OĞULLARI.

VAAT EDİLEN TOPRAKLARA VARMA.

Birkaç gün okyanusta yelken açtıktan sonra Nefi'nin kardeşleri Laman ve Lemuel ile İsmail'in oğulları eşleriyle birlikte kendilerini eğlendirmeye başladılar. Şarkı söylediler, dans ettiler ve çok kaba bir şekilde konuştular. Davranışlarıyla Rab'bin onlara nasıl baktığını ve onları çölde nasıl yönlendirdiğini unutmuş gibi görünüyorlardı. Nefi, davranışlarının Rab'bi gücendireceğinden korkuyordu ve Rab onlara davranışları hakkında konuştu. Ancak daha önce olduğu gibi, bu onları kızdırdı ve küçük kardeşleri tarafından yönetilmeyeceklerini söylediler. Laman ve Lemuel Nefi'yi alıp iplerle bağladılar ve ona çok acımasızca davrandılar. Nefi o kadar sıkı bağlanmıştı ki hareket edemiyordu. Nefi bağlanır bağlanmaz liahona veya pirinç top onları gitmeleri gereken yöne yönlendirmeyi başaramadı ve büyük bir fırtına çıktı. Gemi
üç gün boyunca geriye doğru sürüklendi ve gemidekiler boğulma tehlikesi altında oldukları için korkmaya başladılar.

Ama Laman ve Lemuel o kadar kötü kalpliydiler ki
Nefi'yi serbest
bırakmadılar. Babaları onlarla konuştu ama bu onların
kalplerini yumuşatmadı. Lehi ve karısı Sariah yaşlanıyorlardı ve büyük oğullarının onlara
yarattığı sıkıntılar onları çok hasta ediyordu. Çölde doğan iki küçük oğulları Yakup ve Yusuf, annelerinin bakımına çok ihtiyaç duyuyorlardı ve annelerinin
hastalığı yüzünden üzülüyorlardı. Nefi'nin karısı ve çocukları onun serbest bırakılması için ağlayıp dua ettiler, ancak bunun Laman ve Lemuel üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Onları ancak Tanrı'nın gücü harekete geçirebilirdi.

Nefi bağlandıktan sonraki dördüncü gün fırtına daha da şiddetlendi ve gemi batacakmış gibi göründü. Fırtına o kadar korkunçtu ki
Laman ve Lemuel boğulacaklarından korkmaya başladılar.
Daha sonra kötü davranışlarından tövbe ettiler ve kardeşlerini tutan bağları gevşettiler.

Nefi'nin iplerin bağlı olduğu bilekleri ve ayak bilekleri çok
şişmişti ve çok ağrıyordu; ancak şikayet etmedi. Rab'be şükretti ve iyiliği için O'nu övdü.

Serbest bırakıldıktan sonra Nefi pirinç küreyi veya pusulayı, diğer adıyla pusulayı aldı ve tekrar çalışmaya başladı. Rab'be dua etti ve
fırtına dindi ve gemi vaat edilen topraklara doğru yönlendirildi.

Uzun günler boyunca yelken açmaya devam ettiler ve sonunda vaat edilen toprakların kıyısına ulaştılar. Karaya çıktıkları yer, Güney Amerika'da
şimdi Şili olarak adlandırılan ülkeydi.

Burada gemiden inip çadırlarını kurdular. Kudüs'ten getirdikleri tohumları ektiler. Tohumlar büyüdü ve
kısa sürede bol ürünle ödüllendirildiler.

Ormanlarda her türden hayvan olduğunu gördüler.
Sığırlar, atlar, keçiler ve birçok başka hayvan vardı. Ayrıca
altın, gümüş ve bakır buldular.

[Resim başlığı "VAAT EDİLEN TOPRAĞA VARMA."]

Bu gerçekten de Rab'bin Lehi'yi ve kolonisini götürmeyi vaat ettiği seçkin topraklardı. Burada, Rab'bin emirlerini yerine getirirlerse huzur ve mutluluk içinde yaşayabilirlerdi. Ülkede onları rahatsız edecek başka kimse yoktu.

Bu hikaye bize Rab'bin vaatlerine sadık olduğunu gösteriyor. Lehi ve Nefi'ye
vaat ettiği her şey yerine getirildi. Rab'bin vaatlerine karşı inançsızlıkla dolu olan Laman ve Lemuel, artık hepsinin gerçek olduğunu görebiliyorlardı.

Kudüs'ten haber almalarının bir yolu yoktu ve orada neler olduğunu söyleyemezlerdi; ancak Rab, Lehi'ye bir vizyonda, kolonisinin vaat edilen topraklara ulaştığı anda gerçekleşen Kudüs'ün yıkımını gösterdi.

Bu hikayede hatırlanması gereken noktalar: Gemideyken Laman, Lemuel ve İsmail'in oğulları eşleriyle kaba davranırlar - Nefi onların davranışlarından
memnun olmaz ve onlarla konuşur - Öfkelenirler ve Nefi'yi iplerle bağlarlar - Büyük bir fırtına çıkar ve gemiyi neredeyse batırır - Fırtınanın
dördüncü gününde daha da korkunç hale gelir ve Laman ile Lemuel boğulacaklarından korkarlar ve Nefi'yi serbest bırakırlar - Nefi Tanrı'ya dua eder ve fırtına diner - Uzun günler yelken açtıktan sonra vaat edilen topraklara ulaşırlar - Vardıkları ülke artık Güney Amerika'daki Şili olarak adlandırılır - Kudüs'ten getirdikleri tohumları ekerler ve bol miktarda ürün yetiştirirler - Ormanlarda her türlü hayvanı,
toprakta ise altın, gümüş ve bakır bulurlar - Bu, Rab'bin onları götürmeyi vaat ettiği seçkin topraklardır - Rab tüm vaatlerini yerine getirir - Lehi bir vizyonda Kudüs'ün yıkımını gördü.

LEHI VE OĞULLARI.

LEHI ÇOCUKLARINI KUTSAYAR.

Lehi'nin önderlik ettiği küçük insan kolonisi vaat edilen topraklara vardığında Lehi oldukça yaşlıydı. Çok uzun yaşamayacağını biliyordu.
Ölmeden önce çocukları, torunları ve büyük okyanusu
aşarak kendisiyle birlikte gelen herkesle konuşmak istiyordu. Ayrıca onları kutsamak istiyordu ve onların babası ve Rab'bin bir hizmetkarı olduğu için bunu yapmak onun hakkıydı.

Lehi büyük bir peygamberdi. Rab ona gelecek yıllarda olacak birçok şey söyledi. Halkını bir araya toplayıp onlarla konuşmak ve onları kutsamak için çağırdığında, Rab'bin ona
gösterdiği birçok şeyi söyledi. Onlara, Tanrı'nın onları böylesine güzel bir ülkeye
götürmesindeki büyük merhametini hatırlattı ve eğer kendileri ve onlardan sonraki çocukları Rab'bin emirlerini yerine getirmede sadık kalırlarsa,
bu topraklara sonsuza dek sahip olacaklarını söyledi.

Rab bu toprakları iyi insanlar için saklamıştı ve O'na hizmet ettikleri sürece refah içinde olacaklardı, ancak kötüleştiklerinde Rab tarafından
korunmayacaklardı. Diğer insanlar ülkelerine götürülecek ve orayı ele geçireceklerdi.

Lehi, yaşadığımız zamana kadar çocuklarına veya torunlarına ne olması gerektiğini söyledi. Ayrıca onlara bazı çok iyi talimatlar verdi.
Bu talimatları yaşlandığınızda Mormon Kitabı'nda okuyabilirsiniz. Onlara verdiği tavsiye veya öğütler hem başkaları hem de çocukları için iyidir ve anlayabilen herkes tarafından
okunmalıdır.

[Resim başlığı "LEHİ AİLESİNİ KUTSUYOR."]

Lehi, onlara bunları anlattıktan sonra çocuklarını tek tek yanına çağırdı ve onları kutsadı.

Lehi, Laman ve Lemuel ile konuşurken onlar için çok korktuğunu söyledi. İtaatsizlikleri nedeniyle Rab'bin onlara ve çocuklarına bir lanet
göndereceğinden korkuyordu. Onlardan, Rab'bin sadakati ve itaati nedeniyle liderleri olacağına söz verdiği küçük kardeşleri Nefi'ye itaat etmelerini istedi. Eğer onun istediği gibi yaparlarsa Lehi, mahvolmayacaklarına söz verdi, ancak yapmazlarsa onlara söz verdiği
kutsamaların ellerinden alınacağına söz verdi.

Lehi, diğer oğullarıyla konuşurken onlara Nefi'nin öğüdünü dinlemelerini ve itaat etmelerini söyledi ve çocuklarının ve Nefi'nin çocuklarının birlikte yaşayıp tek bir halk olmaları ve kendilerinin ve çocuklarının uzun süre bu topraklarda barış içinde yaşamaları gerektiğine söz verdi.

Çocuklarını kutsadıktan ve onlara almak istediği talimatları verdikten kısa bir süre sonra Lehi öldü ve çocukları onu gömdüler.

Eğer Laman ve Lemuel bu kadar asi ve inanmaya isteksiz olmasalardı
babalarının gerçekten gerçek bir peygamber olduğunu kanıtlayacak birçok şey görebilirlerdi. Kehanet ettiği her şey tam da söylediği gibi gerçekleşti; ve kehanetlerinin çoğu Laman ve Lemuel
yaşarken gerçekleşti. Rab'bin babalarıyla konuştuğunu görüp anlayabiliyorlardı, ancak kötü ve itaatsizdiler. Aşağıdaki hikayelerde itaatsizlikleri yüzünden onlara ne olduğunu öğreneceğiz.

Bu hikayede hatırlanması gereken noktalar: Lehi ölmeden önce ailesini bir araya toplar ve onları kutsar ve onlara gelecek yıllarda neler olacağını anlatır. Onlara Rab'bin emirlerini tutmalarını ve Nefi'nin öğretilerine uymalarını söyler. Lehi ölür. Laman ve Lemuel, kötülükleri ve isyanları nedeniyle babalarının sözlerine inanmazlar. 

LEHİ VE OĞULLARI. 

NEFİ VE HALKI YENİ BİR YUVA ARIYOR. 

Lehi'nin ölümünden birkaç gün sonra, Laman ve Lemuel ve İsmail'in oğulları yine Nefi'ye kızdılar. Bunun nedeni, Rab'bin kendisine söylediği gibi onlara daha sadık olmaları yönünde öğüt vermesiydi. Nefi, kardeşlerinin daha iyisini yapmasını istiyordu ve bu yüzden onlarla konuşuyordu. Ayrıca kalplerinin yumuşaması için onlar için dua etti. Ama kalpleri kötüydü. Nefi'ye daha çok öfkelendiler ve onun canına kıymaya çalıştılar.

Birbirlerine, "Küçük kardeşimiz bize hükmetmeyi düşünüyor ve onun yüzünden çok sıkıntı çektik; bu yüzden şimdi onu öldürelim ki, sözlerinden dolayı daha fazla sıkıntı çekmeyelim. Çünkü
işte, onun bizim hükümdarımız olmasını istemiyoruz; çünkü bu halkı yönetmek, büyük kardeşler olan bizlere aittir." dediler.

Nefi'ye onu öldürme niyetlerini söylemediler, böylece halkın hükümdarları olabilirlerdi. Fakat Rab, kardeşlerinin ne yapmak istediklerini ona bildirdi ve onları bırakıp çöle gitmesini söyledi. Ayrıca, kendisini takip etmeye istekli olan tüm halkı da yanına alacaktı. Rab'bin vahiylerine inanan herkes Nefi'yi dinledi ve talimatlarına uydu ve onu çöle kadar takip etmeye istekliydi. Bunların arasında Nefi'nin ailesi, Zoram ve ailesi, Sam ve ailesi ve Nefi'nin kız kardeşleri vardı.

Günlerce seyahat ettikten sonra kendilerine uygun bir yer buldular ve çadırlarını oraya kurdular. Bu yere, sevdikleri liderlerinin adını verdiler. İnsanlar da kendilerine Nefi halkı dediler. O zamandan itibaren yüzlerce yıl boyunca bu insanlara ve çocuklarına Nefililer, Laman ve Lemuel ile kalanlara ise Lamanitler denildi.

[Resim başlığı "YENİ BİR YUVA ARAYAN NEFİLİLER."]

Nefi'nin Laman ve Lemuel'den ayrılırken halkını götürdüğü yerin, vaat edilen topraklara ilk geldiklerinde gemiden indikleri yerin kuzeyinde olduğuna inanılıyor. Ya şimdi Ekvador denilen ülkede ya da Güney Amerika'daki Peru'daydı.

Rab, Nefi ile birlikte yeni bir yuva kurmaya giden insanları kutsadı.
Ekin ektiler ve bol miktarda yiyecek yetiştirdiler. Ayrıca
kendilerine yararlı olan sığır sürüleri ve diğer hayvanlar yetiştirdiler.

Rab, Lehi'ye onu ve çocuklarını zengin ve seçkin bir ülkeye götüreceğini söyledi; ve öyle de oldu. Her zaman olduğu gibi vaadi yerine getirildi.

Nefi itaatsiz kardeşlerini terk ettiğinde, Kudüs'teki Laban'dan aldıkları pirinç levhaları da beraberinde götürdü. Bu levhalardaki kayıtlar onun için çok değerliydi ve bunları çocukları ve kendisinden sonra yaşayacak herkes için saklamak istiyordu. Bu kayıtlar Rab'bin yasalarını ve emirlerini içeriyordu ve Nefi ve halkı bu emirlere uymak istiyordu.

Nefi ayrıca Laban'ın kılıcını ve babasının çölde seyahat ederken çadır kapısının yakınında bulduğu ve ona seyahat yolunu gösteren tunç küreyi veya liahona'yı da yanına aldı. Nefi, Laban'ın kılıcını diğer kılıçları yapmak için bir model olarak kullandı. Bu, halkının Laman'dan, Lemuel'den ve onlarla birlikte olanlardan kendilerini koruyabilmesi veya savunabilmesi içindi. Nefi, onların kendisinden ve halkından nefret ettiğini ve fırsat bulurlarsa onları öldürmeye çalışacaklarını biliyordu.

Nefi'nin halkının kendilerini korumak için kılıçlar yaptırması akıllıca bir şeydi, çünkü vaat edilen topraklara denizden geçtikten sonra kırk yıldan az bir süre sonra Lamanitlerle savaşlar ve çekişmeler yaşadılar.

Bu hikayeden Laman ve Lemuel'in halkı yönetmek istediğini, ancak Rab'bin Nefi'ye sadakati nedeniyle onların lideri olacağına söz verdiğini öğreniyoruz. Rab ayrıca Laman ve Lemuel ile çocuklarının O'nun huzurundan uzaklaştırılması gerektiğini söyledi, yani O'na itaat etmezlerse onlarla konuşmayacak veya onlara vahiy vermeyecekti. Nefi halkın lideri oldu ve Lamanlılar kötülükleri nedeniyle Rab'den vahiy almaktan mahrum bırakıldılar, bu da Rab'bin sözlerinin yerine getirildiğini gösteriyor. Bundan, Rab'bin hizmetkarlarına verdiği her sözü tutmak konusunda çok titiz olduğunu görüyoruz. Ayrıca birbirimize ve Göksel Babamıza verdiğimiz sözleri tutmaya da çok dikkat etmeliyiz. Bu hikayede hatırlanması gereken noktalar: Laman, Lemuel ve İsmail'in oğulları Nefi'ye öfkelenir ve onu öldürmek için kendi aralarında plan yaparlar. Rab, Nefi'yi niyetleri konusunda uyarır ve onları bırakıp ülkenin başka bir
bölümüne gitmesini söyler. Nefi'nin sözlerine ve öğretilerine inananlar onunla birlikte çöle yeni bir yuva bulmak için giderler. Günlerce yolculuk yaparlar ve liderlerinin adını Nefi olarak koydukları bir yere yerleşirler. Bu insanlara daha sonra Nefililer, bıraktıkları kişilere ise Lamanlılar denir. Burada Rab tarafından büyük ölçüde kutsanırlar. Tohum ekerler ve bol miktarda yiyecek biçerler. Nefi'nin yeni
yuvasına götürdüğü Laban'ın pirinç levhaları, pirinç topları ve kılıcı üzerindeki kayıtlar. Nefi, halkının kendilerini savunması için kılıçlar yapar. Rab'bin Nefi'ye verdiği vaatler yerine getirilir. 

LEHİ VE OĞULLARI. NEFİ VE HALKI BİR TAPINAK İNŞA EDİYOR.

Nefi ve halkı Laman ve takipçilerinden ayrıldıktan sonra, Rab Lamanlılara bir lanet koydu. Üzerlerine
siyah bir deri gelmesine neden oldu. Bundan önce beyaz ve güzel bir halktı; ancak Nefililer için
çekici olmamaları için Rab onları iğrenç ve saldırgan gösterdi. Bu, onların herhangi bir şekilde bir araya gelmelerini engellemek içindi.

Rab, Nefililere Lamanlılarla karışmamalarını söyledi ve eğer karışırlarsa onlar da onlar gibi lanetleneceklerini söyledi. Lamanlıların kendilerini lanetten kurtarmalarının tek yolu günahlarından
tövbe etmekti. Bu lanet Lamanlılara geldikten sonra aylak, yaramaz ve pis oldular; geçimlerini vahşi hayvanları avlayarak ve etlerini yiyerek kazandılar.

Nefi'nin halkı arasında yapacak çok şeyi vardı. Onlara Rab'bin emirlerini öğretmenin yanı sıra, onlara başka birçok şey daha öğretmek zorundaydı. Onlara ev yapmayı, ahşap, demir, bakır, pirinç, çelik, altın ve gümüş işlemeyi öğretmek zorundaydı, böylece bu malzemelerden yararlı şeyler üretebilirlerdi. Ayrıca, dağlarda bol miktarda bulunan cevherden metal elde etmeyi de öğretti. İnsanların çalışkan olmasını ve elleriyle çalışmayı öğrenmesini çok istiyordu.

Nefi'nin küçük kardeşleri Yakup ve Yusuf, kendi çocukları ve Sam ve Zoram'ın çocukları, babaları Kudüs'ten ayrıldıktan sonra doğdular.
İnşaat veya başka tür işler hakkında fazla bir şey bilmiyorlardı, çünkü
hiçbir zaman bir şehir veya ev görmemişlerdi. Çöldeki seyahatleri sırasında çadırlarda yaşadılar. Bu çocuklardan bazıları, ebeveynlerinin okyanusu geçtikleri gemiyi inşa ettiğini
hatırlamış olabilir, ancak o zamanlar çok küçüklerdi.

[Resmin başlığı "NEFİTLER BİR TAPINAK İNŞA EDİYOR."]

İnsanlara bu farklı mesleklerde nasıl çalışacaklarını öğrettikten sonra
Nefi, insanların Tanrı'ya ibadet etmek ve talimatlar almak için bir araya gelebilecekleri bir tapınak inşa etti. Tapınağı, Kral Süleyman tarafından inşa edilen Kudüs'tekine benzer şekilde yaptırdı, ancak bu kadar çok değerli
şeyden inşa edilmemişti. Nefi, Kudüs'teki tapınağı görmüş ve nasıl inşa edildiğini biliyordu ve olabildiğince buna benzer bir tane yaptı. Üzerindeki işçilik çok inceydi.

Nefi, halkı tarafından o kadar seviliyordu ki, onu kralları yapmak istiyorlardı. Onların bir kral olmasını istemiyordu, ancak bir lider gibi davranmaya ve onlar için elinden gelen her şeyi yapmaya istekliydi.

Halka öğretmen olarak kendisine yardım edecek birine ihtiyacı vardı ve iki küçük kardeşi Yakup ve Yusuf'u rahip olarak atadı ve ayırdı, böylece halkı eğitebilirlerdi. Bu iki adam görevlerinde sadıktı ve halka çok iyi
bir talimat verdiler. Rab, onların emeklerini kutsadı ve onlara, kardeşleri Nefi'ye gösterdiği gibi,
vizyonlarda birçok görkemli şey gösterdi.

Bu hikayeden, Nefi'nin çok bilge bir adam olduğunu öğreniyoruz.
Halkına farklı mesleklerde nasıl çalışacaklarını öğretebildiği gibi,
Rab'be karşı görevlerini de öğretebildi. Nefi, itaatkar olarak
bilge oldu. Rab ona birçok şey öğretti. Ne yapması gerektiğini bilmesi için Rab'be dua etti ve duaları kabul oldu. Rab, Kendisinden yardım isteyenlere yardım eder. Onlara işlerinde veya
çalışmalarında, ya da başları dertte olduğunda veya O'nun yardımına ihtiyaç duydukları her konuda yardım etmeye isteklidir. Gerçekten bilge olmanın ve doğru bilgi edinmenin tek yolu,
Rab'bin rehberliğini aramaktır. Bu hikayede hatırlanması gereken noktalar: Nefililer ve Lamanitler ayrıldıktan sonra Rab, Lamanitlere bir lanet koyar. Üzerlerine karanlık bir
deri gelmesine neden olur. Bu, onları Nefililer için iğrenç hale getirmek içindir, böylece bir araya gelmezler. Lamanitler tembel ve yaramaz olurlar. Nefi halkına farklı mesleklerde nasıl çalışacaklarını öğretir. Kudüs'tekine benzer bir tapınak inşa eder. Halk Nefi'yi sever ve onu kralları yapmak ister. Onların bir kral olmasını istemez ancak bir lider ve öğretmen olarak onlar için elinden gelen her şeyi yapmaya isteklidir. Nefi, kardeşleri Yakup ve Yusuf'u, halkına görevlerini öğretmesine yardımcı olması için rahip olarak atar. Nefi bilge bir adamdır. Rab'be itaat ederek bilge olur. 

LEHİ VE OĞULLARI.

NEFİ, ÜZERİNDE KAYIT TUTULABİLECEK TABAKLAR OLUŞTURUR.

Nefi, halkının bir kaydını veya tarihini tutmak ve Rab'den aldığı talimatları kaydetmek konusunda çok titizdi. Bu, halkın Rab'bin onlar ve ataları için yaptığı birçok büyük şeyi bilmesi içindi.

Rab, Nefi'nin Kudüs'ten ayrılırken atalarının kayıtlarını da yanında götürmesi konusunda çok titizdi. Nefi ve kardeşlerinin kayıtlar için Laban'a gönderildiğini ve Nefi'nin bunları almak için Rab tarafından Laban'ı öldürmesi emredildiğini hatırlayacaksınız. Rab, halkın onlarla olan ilişkilerinin bir kaydını tutmasını sağlayarak Kendisini ve emirlerini unutmaya daha az meyilli olacaklarını biliyordu.

Mormon Kitabı, Nefi ve kolonisinden on bir yıl sonra Kudüs'ten ayrılan bir insan topluluğundan bahseder. Yanlarında hiçbir kayıt getirmediler. Üç yüz yıldan biraz daha uzun bir süre sonra bu insanların
çocukları veya torunları Nefi halkı tarafından bulundu. Bu dönemde dilleri o kadar bozulmuş veya değişmişti ki
iki halk birbirini anlayamıyordu. Hiçbir türde kayıtları olmayan bu insanlar da Rab hakkında tüm bilgilerini kaybetmişlerdi. Bir Tanrı olduğunu bilmiyorlardı. Bu, insanların Rab'bin emirlerini hatırlamaları ve bu insanların yaptığı gibi O'nu unutmamaları için kayıtların tutulmasının ne kadar önemli olduğunu gösteriyor.

Nefi, halkının Kudüs'ten ayrıldığı andan itibaren ölümünden kısa bir süre öncesine kadar olan dönemine dair bir hesap yazdığı veya kazıdığı metalden bazı plakalar yaptı. Bu plakalara halkının tam bir tarihini yazdı. Daha sonra Rab ona başka plakalar yapmasını ve üzerlerine halkının yararına bazı talimatlar kazımasını söyledi.

Nefi yaşlandığında kayıtları içeren plakaları kardeşi Yakup'a verdi ve üzerlerine ne yazması gerektiğini ona söyledi. Yakup da yaşlandığında bunları oğluna verdi. Bu şekilde halkın tarihi yüzlerce yıl boyunca tutuldu.

Nefililer arasında kayıtlardan sorumlu olan son kişiden sonra
Mormon adında biri vardı. Mormon kendi zamanında olanların bir hesabını yazmanın yanı sıra, levhalardaki bu kayıtlardan Lehi günlerinden kendi zamanına kadar halkın kısa bir tarihini çıkardı.
Yazdığı bu tarih Joseph Smith tarafından tercüme edilmiştir.
Mormon Kitabı olarak adlandırılır çünkü Mormon tarafından yazılmıştır.
Moroni adındaki oğlu, levhalara yazan Nefililer arasında son adamdı. Ayrıca aralarında yaşayan son peygamberdi.
Tarihi bitirdiğinde halk birbirleriyle savaşıyor ve öldürüyordu.
Kötüleşmişlerdi ve Rab'bin emirlerine itaat etmiyorlardı
ve hizmetkarları olan peygamberlerin talimatlarını dinlemiyorlardı. Bu nedenle Rab birbirlerini yok etmelerine izin verdi. Peygamberleri Lehi ve Nefi, Rab'be hizmet etmezlerse yok edileceklerini söylediler.

[Resmin başlığı "NEFİ TABAK YAPIYOR".]

Moroni, Nefililerin tarihini yazmayı bitirdiğinde
kayıtları içeren
tabakaları bir taş kutuya koydu ve
bir tepeye gömdü. Plakalarla birlikte kutuya Nefi'nin Laban'ı öldürmek için aldığı Laban'ın kılıcını ve insanların savaşta kendilerini korumak için kullandıkları
altın bir göğüs zırhını da koydu; ayrıca urim ve tummim veya
tercümanlar.

Bu taş kutu ve içindekiler, gömüldüğü yerde bin dört yüz yıl kaldı. 22 Eylül 1827'de, ölmüş ve dirilmiş veya tekrar hayata döndürülmüş olan aynı adam Moroni, Joseph Smith'e bu taş kutunun nerede gömüldüğünü gösterdi ve ona plakaları ve diğer şeyleri çıkarması için izin verdi.

Joseph Smith, urim ve tummim veya tercümanlarla
bazı plakalardaki yazıları İngilizce'ye çevirdi veya değiştirdi.
Bu şekilde Mormon Kitabı, günümüzde yaşayan insanlara verildi. Urim ve tummim, gümüş bir çerçeveye tutturulmuş iki değerli taştı. Bunlar, Rab tarafından tercüme amacıyla hazırlanmıştı. Peygamber Joseph Smith, bu taşlara bakarak, levhalara kazınmış kelimeler için yazılacak İngilizce kelimeleri görebiliyordu.

Nefi yaşlandığında ve yakında öleceğini anladığında, insanları yönetmek için bir adamı kral olarak meshetti. Kardeşleri Yakup ve Yusuf'u, Rab'be olan görevlerini öğretmek için rahip olarak atamıştı. Onlara din ve diğer konular hakkında birçok şey öğretmişti ve şimdi ölmeye hazırdı. Rab'bin kendisine emrettiği her şeyi sadakatle yaparak iyi bir hayat yaşadı.

Bu hikayede hatırlanması gereken noktalar: Nefi, halkının Rab'bin onlar için neler yaptığını hatırlayabilmeleri için bir kayıt tuttu. Eğer Rab'bin emirleri yazılmamış olsaydı, onları kolayca unuturlardı. Nefi, halkının tarihini yazmak için metal levhalar yaptı. Bu levhalar bir adamdan diğerine yüzlerce yıl saklanması için verildi. Levhalara yazan sondan bir önceki kişi olan Moroni, halkın kısa bir tarihini bunlardan kopyaladı ve buna Mormon Kitabı denir. Mormon'un oğlu Moroni kayıtları tamamladı ve onları taş bir kutuya sakladı. 1400 yıl sonra Moroni, Joseph Smith'e levhaların nerede saklandığını gösterdi ve onları yerden çıkarması için izin verdi. Joseph Smith, urim ve tummim ile bazı levhalardaki yazıları tercüme etti. Nefi, ölmeden önce halkın üzerine kral olacak bir adamı meshetti. Transkriptör Notu:

Birkaç gereksiz noktalama işareti makul görüldüğü için düzeltildi.

Anonim tarafından yazılan Mormon Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK OF MORMON STORIES ***

***** This file should be named 51095.txt or 51095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/0/9/51095/

Produced by the Mormon Texts Project
(http://mormontextsproject.org), with thanks to Renah
Holmes and Villate Brown McKitrick for proofreading.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

