*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rattle OK (Çıngırak Tamam)
Yazar: Harry Warner
Yayın Tarihi: January 31, 2016 [EBook #51092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rattle OK, by Harry Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Rattle OK

Author: Harry Warner

Release Date: January 31, 2016 [EBook #51092]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RATTLE OK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                               Çıngırak Tamam

                         Harry Warner, Jr.

                         Finlay tarafından resmedildi

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                 Galaxy Science Fiction Aralık 1956.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




              Bir zaman makinesi kullanmanın daha iyi bir yolu
              Mağaza şikayetlerini ele almak için? Ancak
             Bir müşterinin memnuniyeti sınırları olmalıdır!


Hartshorne-Logan'ın Boston şubesindeki Noel partisi
Bu Noel'de normalden daha efsanevi olmakla tehdit ediyor.

Çiftlik makineleri yöneticisi zaten çökmüştü. Altına kaydırdığında
Milinery satan Miss Pringle, içecekleri içeren masa vardı
Çığlık attı: "Boğulacak!"

Parti katılımcılarının başlattığı her üç kirli hikayeden biri
bitmemiş kaldı, çünkü her biri başka birini hatırlatmıştı
hikaye.

Kan dolaşımını etkileyen yakın zamanda geliştirilen likörler
Daha hızlı zamanlar, vicdanın twing'lerini rahatsız etmedi
Ağaçlar ve gece yarısı kilise hizmetleri.

Mankies için yıldız satıcısı ve sorumlu olan beyefendi
Kaplayıcılar, Birmanya Ayak Türkçe'nin bir sergisini giyiyorlardı.
Genel ofisin bir köşesi. Hademe ustabaşı elli ağırlığındaydı
Satışçının geleneksel olan Burma beyefendisinden daha az pound
rakip. Yani bir taktiğin doruğu,
ustabaşı. Havada kaydı, çok yüksek bir yumrukla çarptı
duvara karşı.

Yaralanmadı. Ancak etki, H. H.'nin kutsal portresini vurdu.
Hartshorne, kurucu ortağı, çivisinden. İthalatçı bir şekilde çınladı
Cam zemine doğru parçalanmış.

       * * * * * *

Gürültü, şiirde geçici bir durgunluğa neden oldu. Birkaç çalışan bile
İşlerin kontrolden çıkabileceğinden şüphe duydu.

"Hepsi iyi, temiz bir eğlence ruhunda!" diye bağırdı Bay Hawkins,
Genel Müdür Yardımcısı. O en yüksek yönetici olduğu için,
Endişeler kayboldu. Herkes iyi hissetti. Kaçmak için bir koşuşturma vardı
Kırık cam gözden uzak ve daha fazla dikkati başka bir tür
gözlük.

Bay Hawkins'in kendisi, refleks ile hareket eden portreyi iade etmeye çalıştı
Yeni cam elde edilinceye kadar yerine. Ama sonbahar yayılmıştı
Çerçeve bir köşedeki ve düz asılı kalmaz.

"Eski H. H.'yi güvence altına almak için uzaklaştırsak iyi olur.
Tatil, "diye söyledi altında küçük, sarışın bir satış
Herhangi bir çalışma gününde dikkat.

Uygun saygı ve bonhommi karışımı ile ağırlığı kaldırdı
Çerçevesinden resim. Sararmış bir zarf,
Resim özgür geldi. Hawkins resmi bir kaydırma gibi yuvarladı ve koydu
Daha sonra dikkat için bir masa çekmecesine. Sonra etrafına baktı
Daha da iyi hissettirecek içecek.

Posta siparişi departmanındaki bir sıralama katibi liköre alışkın değildi. O
zarfı aldı ve posta açılışına belirsiz bir şekilde baktı
makine.

"Cehennem, Milly, çalışmıyorsun!" Birisi ona bağırdı. "Sahip olmak
bir diğer!"

Milly ondan çekildi. Kıkırdadı, bayan benzeri bir güdüyü bastırdı ve
gerçeğe döndü. Zarbaya bakarak, "Ah, anlıyorum.
Çerçeveyi sıkmak için takmış olmalılar. Tanrım, eski. "

Bay Hawkins kendini yenilemişti. Milly'nin sevmesine karar verdi
ses. Daha fazlasını duymak için ona dedi ki: "Bahse girerim
Resim çerçevelendiğinden beri orada. Bir şirket efsanesi var
Bu resim, seksen yıl önce bu şubenin açıldığı gün hazırlandı. "

"Şirketin hiç buff zarfları kullandığını bilmiyordum." Milly
Elinde döndü. Eski tutkal, yaptığı gibi çatladı.
Flep açıldı ve eski moda bir sipariş boştu.

Bay Hawkins'in gözleri genişledi. Büktü, potbelly üzerine acı verici bir şekilde ulaştı
ve sipariş formunu aldı.

"Bu şey hiç işlenmedi!" Sesini yükseltti, bağırdı
Jovially, "Hey, insanlar! Hepiniz kovuldunuz! İşte bir sipariş
Hartshorne-logan asla dolduruldu! Böyle bir dikkatsizliğe sahip olamayız. Bu
Zavallı kadın malları için seksen yıl bekledi! "

       * * * * * *

Milly, sıralı kelimeleri sipariş formundaki yüksek sesle okuyordu:

"En İyi Elektrikli Kapı Zil. Junior Dedektif Kiti. Tek kullanımlık çuvallar
elektrik süpürgesi. Üç yaşındaki kız için giyin. "
Genel Müdür Yardımcısı, ilk kez bir fikirle vurdu
genç hayatı. "Bu siparişi hemen dolduralım!"

"Zavallı kadın şimdiye kadar ölmüş olmalı," diye itiraz etti gizlice kızgın
Böyle güzel bir parti kendini dublör düşünmemişti. O zaman o
parlatılmış. "Sürece-" Çalışanların kokusu için yeterince yüksek söyledi
Harika bir teklif ve oda sessizleşti-"Kuralları çiğnemedikçe
sadece bir kez ve büyük bir görevde zaman çarpıtmasını kullandı! "

Bir sessizlik vardı. Son olarak, bir köşedeki anonim bir sesten:
"Çözgü seksen yıl boyunca çalışır mı? Her zaman bize söylendi
Sadece üç gün içinde şikayetler için kullanılmalıdır. "

"O zaman öğrenelim!" Bay Hawkins, içkisinin geri kalanını düşürdü ve
cebinden bir grup anahtar çekti. "Birisi
depo. Bekçiye bunun otoritemde olduğunu söyle. Avlamak
Siparişte olan şeyler. Her şeyin en iyisini alın. Görmezden gel
Katalog numaraları-tüm bu yıllar boyunca yüzlerce kez değiştiler. "

Milly hala formu deşifre ediyordu. Şimdi biraz gıcırdattı
heyecan.

"Bak, Bay Hawkins! Bu sıradaki adı-bu benim büyük büyükannem!
Bu harika değil mi? Öldüğünde sadece küçük bir kızdım. Yapabilirim
Onu gerçek yaşlı bir kadın olarak zar zor hatırlıyor. Ama hatırlıyorum
Büyükanne, bazıları nedeniyle Hartshorne-Logan'dan hiçbir şey almadı
Annesinin bir zamanlar firma ile yaptığı sorun. Annem beni istemedi
Bu yüzden burada işe gel. "

Bay Hawkins, kolunu Milly'nin etrafına koymayı istediği şekilde koydu.
Baba'ya bak. Olmadı. "Şey, şimdi. Bu senin akrabanız olduğu için hadi
Yaşlı kızı heyecanlandır. Artık vakum çuvalları olmazdı. Öyleyse biz
Bir manky yerine koy! "

       * * * * * *

Ann Hartley mektubu postalamaktan geri dönüyordu.
Kapısında büyük bir parsel. Ellerini kalçalarına koydu ve baktı
Pugnacly demle.

"Senden şikayet etmek için bir mektup yazdığımda, ortaya çıkıyorsun!" o
Parsel anlattı. Ayak parmağını kahverengi kağıda karşı salladı
Yarım şeffaf bir sicim ile bağlanmış sargılar asla
daha önce görüldü.

Etiket, gezici bir karalayı, keskin bir kontrastta ele alındı.
Geleneksel Hartshorne-logan demetleri üzerinde kişisel olmayan yazma. Ancak
tanıdık çıngırak ok etiketi kutuya yapıştırıldı, bu da
İçeriğin çıngıraklı bir ses çıkaracağı dağıtım adamı
Bu nedenle sevkiyatta kırılmamıştı.

Ann içini çekti ve paketini aldı. Güzele son bir bakışla
İlkbahar öğleden sonra ve sessiz banliyö manzarası,
ev.

İki yaşındaki Sally kutunun çıngırakını duydu. Tombul üzerinde dolaştı
bacaklar ve annesinin eteğini tuttu. "İstek!" Dedi kararlı bir şekilde.

"Elbisen burada olmalı," dedi Ann. İçinde makas buldu
Dikiş kutusu, yere bir yastık attı, üzerine oturdu ve
Parsel açın.

"Şimdi onların yapmaları gerektiğini açıklamak için başka bir mektup yazmam gerekeceğim
Şikayet mektubumu at, "dedi kızına." Ve
İkinci mektubumu aldıkları zaman, ilk mektubuma cevap verecekler.
Sonra tekrar yazacaklar. "Sally için dikkate alınmadan, atladı
Eklemek istediği açıklamalar.

Yarı saydam kordon makas için çok sertti. Ann üzereydi
Sally bir kesişme noktasında tuttuğunda bir tıraş bıçağı için av bıçağı avı
kordon ve çekildi. Sicim kartondan uzaklaştı
canlı. Kağıt ambalajlar açıldı.

"Orada!" Sally dedi.

Ann kızını tokatlamak için mantıksız bir dürtü bastırdı. Bunun yerine, o
ambalajları bir kenara attı ve kapağı kartondan çıkardı. A
Biraz ezilmiş ince karton kutu üstte yatıyordu. Ann çıkardı
Giyin ve serbestçe asılı bir pozisyonda salladı. Sonra inledi.

Yeşil ve mavi sipariş etmişti. Uzaktan benzemedi
Hartshorne-logan kataloğundan hayran olduğu elbise
İllüstrasyon. Dahası, omuzlar herhangi bir küçük
Kızın elbisesi olmalı.

Ama Sally çok sevindi. "Bana ait!" Elbiseyi yakalayarak büzüldü.

"Muhtemelen de yanlış boyutta," dedi Ann, Sally's'i çekerek
denemek için giyin. "Şikayet edecek çok şey bulalım
olabilmek."

       * * * * * *

Elbise, saçma omuz yumruları dışında tam olarak takıldı. Sally
bir an için parlaktı. Sonra küçük yüzü ayıkladı ve o başladı
uzak duvara boş bakmak için.

"Geri göndermemiz gerekecek," dedi Ann, "ve sipariş ettiğimiz kişiyi al."

Onu çıkarmaya çalıştı, ama çocuk şiddetli bir şekilde sıktı. Ann yakaladı
Kızının kolları, onları başının üstünde tuttu ve elbiseye çekti.
Bir yere sıkışmış gibi görünüyordu. Ann çocuğun kollarını serbest bıraktığında
Elbiseyi gevşetin, Sally kıvrıldı. O zaman bir adım öne geçti
Yerden üç inç yukarıda yüzmeye başladı. Daha önce indi
Uzak duvarla çarpıştı.

Sally, annesinin yüzünü görene kadar korkmuş görünüyordu. Sonra gıcırdadı
zevkle.

Ann'in bacakları lastikti. Başını sallıyor ve sallanıyordu
Kapı onun arkasında açıldığında kızına belirsiz bir şekilde.

"Benim," dedi kocası. "Ofiste yavaş gün, bu yüzden eve geldim
erken."

"Les! Çıldırıyorum falan. Sally sadece--"

Sally babasına atlamak için çömeldi. Sıçramadan önce yakaladı
Bedensel olarak ve ona sarıldı. Sonra kutuyu gördü.

"Siparişin burada mı? Güzel. Bu şey nedir?" Küçük bir bakıyordu
Kutu kartondan çekmişti. Kapağı tek bir kelime içeriyordu:
Many. Kutu salladığında sallandı.

Les kapağı çıkardı ve dairesel, parlak bir metal nesnenin içinde bulundu.
Bir uçtan çıkmış üçgen bir üçgen kriko üçgen.

"Bu kapı zili mi? Hiç böyle bir fiş görmedim. Ve yok
tel."

"Bilmiyorum," dedi Ann. "Les, dinle. Bir dakika önce Sally--"

Yararsız bir şekilde bir talimat sayfası için kutuya baktı. "Onlar yapmalılar
bir hata yaptım. Bir çeşit çiftlik ekipmanı gibi görünüyor. "

Mank'ı Hassock'a fırlattı ve tekrar kartona girdi.
Sally hala kollarındaydı.

"Bu kapı zili, sanırım," dedi bir sonraki nesneye bakarak. BT
Güzel, boru şeklindeki bir şekle, yarım düzine bağlantı çubuğuna ve bir fişe sahip
Duvar soketi için.

"Bu komik," diye düşündü Ann, zihni bir an Sally'den uzaklaştı.
"Çok pahalı görünüyor. Belki yerine kapı çanları gönderdiler
kapı zili. "

Kartonun tabanı, sahip oldukları dedektif kıyafetini içeriyordu
Oğulları için sipariş verildi. Ann göze çarpan litografiye baktı
ve dedi ki: "Les, Sally hakkında. Onu bir dakika indir ve ne izle
yapmak."

       * * * * * *

Les karısına baktı ve çocuğu halıya koydu. Sally başladı
Yürü, sonra yükseldi ve tekrar yüzdü, bu sefer Hassock'a doğru
hangi many yatıyordu.

Çenesi düştü. "Tanrım! Ann, ne--"

Ann de bakıyordu, ama kızına değil. "Les! Hassock!
Eskiden kahverengiydi! "

Hassock, yeşilin canlı bir gölgesiydi. Neon, talepkar, çığlık atan
Yumuşak kahverengiler ve kırmızılarla korkunç bir şekilde çatışan yeşil
Oda döşemişti.

"Bu yuvarlak şey sızdırıyor olmalı," dedi Les. "Ama Sally'yi gördün mü
O zaman ... "

Ann'in çılgın sinirleri kaslarına çılgınca bir düzen taşıdı. O
Atladı, Hassock'a çarptı ve iki ile manky aldı
parmaklar. Les'e attı. Hemen eyleminden pişman oldu.

"Bırak!" diye bağırdı. "Belki de seni yeşile çevirir!"

Les, Hassock'u salon dolabına tekmeledi, sonra manky'yi fırlattı
ve kapıyı sıkıca kapat. Kapı kapalıyken tümünü gördü
Karanlık dolabın içi ıslak bir yeşile dönüşür.

Ann'e döndüğünde sol eline bakıyordu. .
Les'in bir düzine yıl önce oraya koyduğu alyans parlaktı
Yeşil, yumuşak parıltısını parmağın üzerine ilk mızraklara kadar döküyor.

Ann çığlığın içinde biriktiğini hissetti. İzin vermek için ağzını açtı
sonra, içinde tutmak için elini ağzının önüne koy, sonunda
Parlayan yüzüğün önünü döndürmesini önlemek için elini sarstı
dişler yeşil.

Les'in kollarına çöktü, anlaşılmaz bir şekilde gevezelik etti.

Dedi ki: "Her şey yolunda. Balonlar falan olmalı
o elbisenin omuzları. Sally'nin elbisesine bir kağıt ağırlığı bağlayacağım ve
Bu onu soyuncaya kadar tutacak. Merak etme. Ve o yeşil
boya ya da ne olursa olsun yıkayacak. "

Ann hemen daha iyi hissetti. Ellerini arkasına koydu, çekti
Yüzüğünden ve önlük cebine kaydırdı. Les duygusaldı
Çıkarması hakkında.

"Akşam yemeği alacağım," dedi sesini eşit bir omurgada tutmaya çalışarak.
"Belki Hartshorne-Logan'a bir mektup başlatsan iyi olur.
Mutfak, Sally. "

Ann kararlı bir şekilde evin arkasına doğru ilerledi. Gözlerini tuttu
Önlük içinden gösterilen yeşilin tonu kararlı bir şekilde
cep ve kızının rahatsız edici araçlarına bakmaya cesaret edemedi
Tahrik.

       * * * * * *

Yarım saat sonra, yemek neredeyse hazır olduğunda, iki şey oldu:
Bob, okuldan arka kapıdan eve geldi ve garip bir ses
dedi evin önünden, "Ön kapıya cevap verme."

Ann oğluna baktı. Ona baktı, dedektif kıyafeti
kolunun altında.

Ön odaya girdi. Kocası yumruklarla duruyordu
Kalçalar, ön kapıya bakarak, kıkırdayarak. "Gördüğüm en düzgün numara
uzun zamandır. Duyduğun ses yeni kapı ziliydi. Ben koydum
Mutfaktayken. Yaşlı bayan olduğunda ne olduğunu duydun mu
Burnett orada düğmeyi itti mi? "

"Ah. Komik bir şey olan isim kartları gibi bir şey
Onlar, 'başka bir saat atış' gibi. Orada küçük bir bant varsa
Bu mesajı tekrarlayarak, bu kısmı kapatsan iyi olur. Alabilir olabilir
Bir süre sonra sıkıcı. Ve birine hakaret edebilir. "

Ann kapıya gitti ve düğmeyi çevirdi. Kapı açılmadı. .
Bayan Burnett'in figürü, ağır perdeden yarı görünür, kaymış
Sabit bir şekilde sundurmada.

Les kapı tokmağına çekildi. Onun için de vermedi. Baktı
Üst kısmın hemen üzerine kurduğu kapı zilinde yukarı
kapı çerçevesinin.

"Queer," dedi. "Bu kapının kendisiyle temas halinde değil. Yapmıyorum
Kapının açılmasını nasıl önleyebileceğini görün. "

Ann ağzını cama yakın koyarak şöyle bağırdı: "
Arka kapı, Bayan Burnett? Bu sıkışmış. "

"Sadece biraz şeker ödünç almak istedim," diye bağırdı kadın verandadan.
"Korkunç bir rahatsız olduğumu anlıyorum." Ama önden yürüdü
evin yanında adımlar ve kayboldu.

"Arka kapıyı açma." Küçük olan iyi modüle edilmiş ses
Kapı zili kutusu, evin her köşesine nüfuz etmekle tehdit etti. Asil
Keskin bir şekilde kocasının dudaklarına baktı. Hareket etmediler.

"Eğer bu ventriloquism ise-" Iclace başladı.

"Bunun gibi başka bir kapı zili sipariş etmem gerekecek.
Ofis, "Les dedi." Ama yaşlı kızın içeri girmesine izin versen iyi olur.
Çığlık atmasına izin vermek. "

Arka kapı zaten açıktı, çünkü sıcak bir gündü. Ekran
Kapının mandal yoktu, basit bir yayla kapalı tutuldu. Ann onu açtı
Bayan Burnett üç arka adımda dolaşıp ona gülümsediğinde
komşu.

"Evin etrafında dolaşmak zorunda kaldığın için çok üzgünüm. Bu çok
Çok sayıda telaşlı gün. "

       * * * * * *

Bir şey eşiğe geldiğinde Bayan Burnett'i engelliyor gibiydi.
Kaşlarını çattı ve portly çerçevesini görünmez bir şeye karşı itti.
Görünüşe göre aniden verdi, çünkü ileriye doğru sendeledi
Mutfak, neredeyse düşüyor. ANNE ANNE OLDU ve baktı
Şüphesiz onun arkasında.

"Çocukların yeni oyuncakları var," diye yardımcı oldu Ann aceleyle. "Sally
O kadar heyecanlı yeni bir elbise, olumlu ateşli. Görelim
Şimdi-istediğin şekerdi, değil mi? "

"Zaten bende var," dedi Bob, annesine dolu bir fincan vererek.
Çocuk, üzerine yaydığı dedektif setine geri döndü
mutfak masası.

"Heyecan benim için iyi değil," dedi Bayan Burnett testi. "Bir
Hayatımda çok fazla sıkıntı. Barışı ve sessizliği severim. "

"Kocanız daha mı iyi?"

"Daha da kötüsü. Eminim neden her şeyin başıma geldiğini bilmiyorum." Bayan.
Burnett salona doğru kenetlendi, önüne bakmaya çalışıyor
ev. Ann, salona giden kapının önünde durdu.
Yenildi, Bayan Burnett ayrıldı. Boğuk bir el gibi voleybolu, karışık
Birkaç hafif tezahüratla, geçtiğinde kapı zili kutusundan geldi
eşik.

Ann, Les'e kapı zilini kesmesini emretmek için salona gitti. O
Neredeyse onunla çarpıştı, diğer yöne geldi.

"Bu nereden geldi?" Les avuç içinde küçük bir nesne tuttu
Elini, vücudundan uzak tutar. Birkaç damla bir şey
Hoş olmayan parmaklarından damlıyordu. Nesne dikkate değer görünüyordu
Bir insan göz küresi gibi. Öğrenci, iris ve
daha çok kan damarları.

"Hey, bu benim," dedi Bob. "Biliyor musun, bu komik bir dedektif kiti.
İçinde idi. Ama nasıl çalıştığına dair talimatlar yok. "

"Eh, koy," dedi Ann Bob Sharply. "Slimy."

Les, göz küresini masaya koydu ve uzaklaştı. Göz küresi yuvarlandı
Pürüzsüz, düz masadan, yere çarptığında iki kez sıçradı, sonra
arkasında, altı inç arkasında yuvarlandı. Döndü ve tekmeledi. .
Göz küresi, tekme yolunun dışına döndü.

"Les, sanırım fakir Bayan Burnett'i kızdırdık," dedi Ann. "O öyle
Zavallı kocasının sağlığına üzüldü ve hakaret ettiğimizi düşünüyor
o."

Les onu duymadı. Dedektif setine geçti, ardından bir kasa
Göz küresi tarafından mesafe ve kutuyu aldı.

"Hey, dikkat et!" Bob ağladı. Kutudan küçük bir el feneri düştü,
yanına indi ve ampulü yanıp söndü, bir kalem ışık attı
Les'in ellerinde.

       * * * * * *

Bob, el fenerini aldı ve Les bakarken kapatıldı
Bir talimat kitapçığı, kaşlarını çatıyor.

"Bu oyuncak on yaşında bir çocuk için çok karmaşık," dedi Les
eş. "Neden böyle bir şey sipariş ettiğini bilmiyorum." O attı
Boş kutuya kitapçık.

"Geri döneceğim, eğer bulaşmazsan," diye yanıtladı. "Bakmak
Talimatlarda yaptığınız işaretlerde. "Kara parmak izleri
Parlak, kaplanmış kağıda karşı açıkça göze çarpıyordu.

Les ellerine baktı. "Yapmadım," dedi, temizliğine basarak
Mutfak masasına karşı parmak uçları.

Tam bir set olan siyah parmak izleri, köpüklü olana karşı öne çıktı
cilalı masanın yüzeyi.

"Bence Dettetolit bunu yaptı," dedi Bob. "Talimatlar diyor
Buna çok dikkatli olmalısın, çünkü etkileri bir
uzun zaman. "

Les ellerini lavaboya güçlü bir şekilde ovmaya başladı. Ann onu izledi
Sessizce, parmak izlerinin muslukta görünene kadar, sabun
ve havlu. Ne zaman böyle bir karışıklık yarattığı için ona bağırmaya başladı
Sally mutfağa girdi. Kız gecelik giyiyordu.

"Tanrım!" Ann çocuklardan önce dilini unuttu. "Çıktı
o kendini giydir. O geceyi nereden aldı? "

Ann giysiyi parmakladı. Bunu bir gecelik olarak tanımıyordu. Ancak
Kesme ve kat içinde, kuşkuyla gelen elbise gibiydi
Parsel. Kalbi battı. Çocuğu aldı, sıcak alnını hissetti ve dedi ki: "Les, bence
Aynı elbise. Zamanı geldiğinde renk veya başka bir şey değiştirmeli
şekerleme için. İmkansız görünüyor, ama-- "Mesculal omuz silkti." Ve ben
Sally'nin bir sıcaklık koştuğunu düşünün. Onu yatağa koyacağım. "

Endişeli bir şekilde küçük kızın kızarmış gözlerine baktı.
Yatak odasına giderken fısıldadı. Ann onu merdivenlerden kaldırdı,
Sally, yükselmekle tehdit ettiği için dengesini zorlukla korumak
kollarından.

Bütün aile, yatağın kısa bir süre sonra iyi bir fikir olabileceğine karar verdi.
akşam yemeği. Işıklar söndüğünde, ev neredeyse normal görünüyordu.
Les bir çift eldiven koydu ve göz küresinin üzerine bir yastık kılıfı attı.
Bob, ön sundurmadan ziyaretçileri uyarmak için trestles düzenledi. Asil
Küçük wads pamuklu kulaklarına koy, çünkü sevmedi
Salondan ortaya çıkan yumuşak ama kalıcı ritmik çıngıraklı
Mangy'nin oturduğu dolap. Sally ara sıra uykusunda sızlanıyordu.

       * * * * * *

Gün ışığı odasına girdiğinde, Sally'nin Nightgow'u geri dönmüştü.
Yeni elbise. Ama küçük kız yataktan kalkamayacak kadar hastaydı.
Aç değildi, burnu koşuyordu ve kuru bir öksürüğü vardı. Les
işe gitmeden önce doktor aradı.

Ann için sabah hakkında tek iyi şey,
Manky gece biraz sessiz kalmıştı. Bob'a geldikten sonra
Okul, dolap kapısını zekice açtı. Manky şimdi parlıyordu
Parlak pembe ve biraz daha büyük görünüyordu. Derin menekşe yazı durdu
yanında:

"_Today Çarşamba. Açık nedenlerden dolayı, many çalışmayacak
Bugün._"

Postacı Hartshorne-Logan'dan bir mektup getirdi. Ann aptalca baktı
Zarfta, bunun imkansız olmadığını anlayana kadar
Dün yazdığı mektubun hızlı cevabı. Sahip olmalı
Postada, siparişin kurulmaması konusundaki şikayetini geçti.
Zarfı açtı ve okudu:

"Siparişinizin doldurulamayacağını size bildirmekten pişmanız.
Borçlu denge bize azaltıldı. Ekteki formdan, yapacaksın
87,56 dolarlık ödemenin devam etmenizi sağlayacağını kolayca tespit edin
Kredi ile mal satın alınması. Son zamanınızı dolduracağız
en kısa sürede sipariş .... "

Ann mektubu buruştu ve taklit şöminesine attı,
Les için geri alınması gerektiğini mükemmel bir şekilde bilmek
Bu gece çalış. Hartshorne-Logan'ın şikayetini aramaya karar vermişti
Departman telefon çaldığında.

"Korkarım senden okula gelmeni istemeliyim, Bayan Morris,"
dedi. "Oğlunuz başın belada.
ailesinin ona verdiği bir şey. "

"Oğlum?" Diye sordu Ann inanılmaz bir şekilde. "Bob?"

"Evet. Su tabancasına benzeyen küçük bir araç. Oğlunuz
Giysiyi şeffaf hale getireceğini bilmediği konusunda ısrar ediyor. O
Yürürken denemesi sadece kaza olduğunu iddia ediyor
Salisthenics sırasında spor salonu tarafından. Her aileyi aramak zorunda kaldık
Battaniye mahallesinde. Bob her zaman iyi bir çocuk olmuştur ve
Gazete tanıtımı olmadan onu sessizce kovabileceğimize inanıyoruz
ismini dahil ederse, eğer ... "

"Hemen aşağı olacağım," dedi Ann. "Demek istediğim, aşağı inmeyeceğim. Var
Burada hasta bir bebek. Kocama telefon edene kadar hiçbir şey yapma. Ve
Bob için üzgünüm. Demek istediğim kızlar ve erkekler için üzgünüm,
fazla. Her şey için üzgünüm. Veda. "

       * * * * * *

Tıpkı telefonu kapattığı gibi, kapı zili çaldı. Bir ile çaldı
Normal vızıltı, sonra yumuşak müzik çalmaya başladı. Ann kapıyı olmadan açtı
Schwartz'ı kabul etmek zorluk.

"Bana inanmayacaksın Doktor," dedi Ann
Çocuğun sıcaklığı, "Ama o elbiseyi Sally'yi alamayız."

"Çocuklar bazen inatçıdır." Dr. Schwartz o zaman yumuşak bir şekilde ıslık verdi
termometreye baktı. "O oldukça hasta. Kan sayımı istiyorum
Onu hareket ettirmeye çalışmadan önce. Onu soymama izin ver. "

Sally, yarı hassas bir şekilde mırıldanıyordu. Direnmek için hiçbir çaba göstermedi
Doktor onu alırken. Ama bir kat elbiseyi kaldırdığında ve
Geri çekmeye başladı, çığlık attı.

Doktor elbiseyi düşürdü ve bu noktada şaşkınlık içinde baktı
Sally'nin cildine dokunduğu yer.

"Görünüşe göre yeni bir tür malzeme için bir alerji. Ama yapmıyorum
Elbisenin neden çıkmayacağını anlayın. Sıkışmış değil. "

"Denemeye zahmet etme," dedi Ann sefil bir şekilde. "Sadece kes."

Dr. Schwartz çantasından makas çekti ve bir kola kırptı. Ne zaman
Omzuna kesmişti, nazikçe kenarları soymaya başladı
kumaşın. Sally kıvrandı ve tekmeledi, sonra soluk bir şekilde çöktü. .
Doktor kıvrımları aceleyle yerine yerleştirdi.

Ann'e söylediği gibi çaresiz görünüyordu: "Ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum.
Bezi çektiğimde et kanamaya başlar. Kanıyordu
Ölüm eğer çekersem. Ama o kadar aşırı bir alerji ki
Ciltle temas halinde bırakırsak onu öldür. "

Manky'nin çıngırakları aniden ritmik olarak alt kısmından başladı.
ev. Ann sandalyenin tarafını tuttu, kendini tutmaya çalıştı
kontrol altında. Bir siren sokakta bir yerde ağladı, büyüdü
Hızla, aniden kreşendo'nun zirvesinde sessizleşiyor.

Dr. Schwartz pencerenin dışına baktı. "Bir ambulans. Sanki
Burada duruyorlar. "

"Ah, hayır," diye nefes aldı Ann. "Les'e bir şey oldu."

"Kesinlikle," dedi Les, yatak odasına girerek. "Yapmayacağım
Eğer bu şeyleri parmaklarımdan çıkaramazsam bir iş olsun. Büyük siyah
Dokunduğum her şeyde parmak izleri. Yazışma ile başa çıkamıyorum veya
Müşterilerle el sıkışın. Çocuk nasıl? Ambulans ne yapıyor
önünde mi? "

"Sokakta bir sonraki eve gidiyorlar," dedi doktor.
"Orada hastalık oldu mu?"

Les ellerini tuttu, avuç içi doktora doğru. "Benim sorunum ne?
Parmaklarım iyi görünüyor. Ama ben her şeye siyah iz bırakıyorlar
dokunmak."

Doktor parmak uçlarına yakından baktı. "Her insanın doğal var
cilt üzerine yağ. Dedektifler bu şekilde sonuç alırlar.
Parmak izi tozu. Ama bu konuda hiç nigrifikasyonu duymadım
algı. Bir cilt görene kadar herhangi bir suç işlemeye çalışmasa iyi olur
uzman. "

       * * * * * *

Ann, ambulansı merak ediyor, pencereden bakıyordu.
kendi sıkıntıları. İki görevlinin Bay Burnett'i hareketsiz taşıdığını gördü
Ve beyaz, yanındaki evden ambulansa bir sedye üzerinde.
Mürettebatın üçüncü bir üyesi dağınık bir Bayan ile mücadele ediyordu.
Kapıda Burnett. "Cinayet!" Gibi kulağa çığlık atıyor! keskin bir şekilde geldi
pencereden.

"Bu taşıyıcıları biliyorum," dedi Dr. Schwartz. Pencereyi açtı.
"Hey, Pete! Sorun ne?"

Sedye ile ön adam baktı. "Bilmiyorum. Bu adam
Korkunç hasta. Bence karısı deli. "

Bayan Burnett özgür olmuştu. Kaldırımın yarısından aşağıya doğru fırladı,
Özellikle kimseye çılgınca gesticing.

"Bu cinayet!" Çığlık attı. "Yine cinayet! O zehirlendi! O
Ölecek! Elektrik sandalyesi demek! "

Düzenli onu tekrar yakaladı. Bu sefer bir mendil doldurdu
ağzı onu susturmak için.

"Onu teslim almaz bu eve geri dönün," Dr. Schwartz
adamlara bağırdı. "Burada çok hasta bir çocuğumuz var."

"Bunun olacağından korkuyordum," dedi Les. "Zavallı kadın zaten
Üç kocayı kaybetti. Bu hastasa, düşündüğü şaşırtıcı değil
Birinin onu zehirlediğini. "

Bob başını yatak odası kapısının etrafına yapıştırdı. Annesi baktı
Bir an için inanılmaz bir şekilde, sonra tehdit edici bir şekilde ilerledi.
Yüzündeki bir şey, tıpkı başlamak üzere olduğu gibi onu kısıtladı
onu sallayarak.

"Sana söyleyecek önemli bir şeyim var," dedi Bob hızla,
ördek. "Müdürün ofisinden ayrıldım ve eve geldim.
Sana ne yaptığımı söyle. "

"Ne yaptığını duydum," dedi Ann tekrar ilerleyerek. "Ve
Benden uzaklaşmayacaksın. "

"Bana bir şey açıklama şansı ver. Alt katta. Yani duymayacak,"
Bob fısıltıyla sona erdi ve doktora doğru başını salladı.

       * * * * * *

Ann şüpheyle Les'e baktı, sonra Bob'u merdivenlerden aşağı doğru takip etti. .
Doorbell monoton bir monotonda diyordu: "Bana cevap verme,
Bana cevap verme, kapıya gitme. "

"Neden yaptın?" Ann sordu Bob, öfkesi aniden içine giriyor
yorgun üzüntü. "İnsanlar sizden seks manyak olduğundan şüphelenecekler
hayatının geri kalanı. Muhtemelen açıklayamazsın-- "

"Kızların kıyafetleri hakkında zahmet etme," dedi Bob, "çünkü
sadece bir kaza. Gerçekten önemli olan yaptığım başka bir şey
Ben evden ayrılmadan önce. "

Les, yumuşak bir şekilde küfrederek, cevap verme yolunda onları geçti
çalıyor. Kapı zilinin memnuniyetini görmezden geldi.

"Bunu unuttum," diye devam etti Bob, "
gitti. Sonra beni müdürün ofisine koyduklarında zamanım vardı
Düşünmek için ve hatırladım. Dedektiften bazı beyaz şeyler koydum
Bu şekere kit ki dün gece Bayan Burnett ödünç veriyoruz. Sadece istedim
Ne olacağını gör. Tam olarak ne etkisi bilmiyorum-- "

"Şekere bir şeyler mi koydu?" Önden derin, patlayan bir ses geldi
evin. Anne ve oğul salondan baktı. Bir polis durdu
ön kapının eşiğinde. "Bunu duydum! Yandaki kadın
Kocasının zehirlendiğini iddia ediyor. Genç adam, seni koyacağım
tutuklama altında. "

Polis eşiğin üzerinden geçti. Dartlı mavi bir flaş
Kapı zili kutusu, onu göğsüne vurur. Polis
Saçma, aniden verandada oturuyordu. Bir Ozon Kokusu
evin içinden sürüklendi.

"Kapıyı kapat, kapıyı kapat," kapı zili acilen zikret ediyordu.

"Bu ambulans nerede?" Dr. Schwartz tepesinden bağırdı.
adımlar. "Çocuk daha da kötüleşiyor."

Salon dolap kapısında parçalanmış bir şey. Many yakınlaştırdı
kırdığı delik ve evden çılgınca sekmeye başladı
Çılgın bir canlı yaratık gibi, süslemeleri parçalıyor, sıvayı kırıyor.

Les, polisi almaya çalışmak için ön kapıdan koştu. .
Memur silahını çekti. "Yardım!" çığlık attı
kapı zili.

Ann sanki inanılmaz hale getirecekmiş gibi ellerini gözlerinin üstüne koydu
Sahne yok.

       * * * * * *

Noel partisinden üç gün sonra, envanterin ortasında, ne zaman
Baş ağrısı tamamen kaybolmuştu, Milly endişelenmeye başladı.

Durumu bir öğleden sonra en iyisiyle konuştu
Şikayet bölümünde bir kız olan Hartshorne-Logan'da arkadaşı. O
Aynı akşam, işten sonra Milly,
hayatında ilk kez. Teorisi üzerinde kalın bir tome ödünç aldı
zaman yolculuğu. Ancak ilk on sayfada sadece üç cümle
onun için anlaşılabilir. Gitmeden önce rahatlık için manky'ye döndü
yatağa.

Ertesi sabah sekreterlerin koruyucu ekranını örttü,
Mr. Hawkins'i normalde koruyan resepsiyonistler ve alt memurlar
küçük sıkıntılardan ve ofisine nüfuz etti.

Bay Hawkins içeri girdiğinde onu tanımadı. Tutumu
ona eylemlerini hatırlattığında çok daha resmi hale geldi
Noel arifesi.

"Öyleyse, Bay Hawkins," diye karar verdi Milly, "Endişeliyim.
O partide o kadar eğlendim ki ne yapabileceğimizi düşünmedik
Geçmişteki insanlara yap. "

"Anlamalısın," diye cevapladı Bay Hawkins, "
Partide kendimi zevk alıyorum. Kesinlikle hayır. İçine girmeliyim
özel günlerde bir pozlama pozu varsaymak acı verici bir görev gibi
Yıllık Ofis Partisi. "

Milly ona uyandırıcı bir görünüm çekti, ama bunu belirli bir şekilde tartışmadı
nokta. Devam etti: "Yani düşünüyorum. Yapmış olabiliriz
korkunç bir şey. O elbiseyi doğru olmayan bir çocuğa göndermek
İç çamaşırlar gerçekten tehlikeli olabilir. Belki ölümcül bile. "

"Uzun zaman önce insanlara zarar veremeyiz, geçmişten daha fazla
Bize akla yatkın bir şekilde zarar veriyor. "

"Ama görmüyor musun?" Milly, korkunun gözyaşlarını kısıtlamak için savaştı ve
hayal kırıklığı. "Ben _sure_ değilim! Ve bu en önemli şey
bana dünya. Elbiseyi alan küçük kız benim büyükannem. Eğer
Küçük bir kızken öldü, ben olmazdı. Yapamam
Doğun, eğer büyükannem üç yaşından önce ölürse. "

"Zaman yolculuğunun paradoksları büyük ölçüde abartıldı,"
Dedi Hawkins. "Belki de bir soybilimci
soru."

       * * * * * *

Milly aniden öfkeli, beş metrelik tam yüksekliğine yükseldi. "Yapmazsın
Aniden yok olsam da umrumda! Önemsediğin tek şey
Kendini çok rahatsız ediyor! "Topukunu açtı,
Kapıya doğru yürüdü ve ekledi: "Kırk emri doldurmaya yardım ettikten sonra
Son üç yıldır her iş günü! "

Milly dışarı çıktı ve arkasındaki kapıyı çarptı. Sonra durdu
Kapının hemen dışında, bir zincir reaksiyonunun oluşmasını beklemek. Yaptı
Yaklaşık beş saniye sonra.

Bay Hawkins kapıdan bağırdı: "O kız nerede?"
Resepsiyon odasından geçti ve Milly'nin yarısında salonun yarısında
onu geri aradı.

"İşte buradayım," dedi tatlı bir şekilde.

Kolunu tuttu ve onu ofisine çekti.

"Biliyor musun," dedi, "O fakir, talihsiz düşünüyordum
Geçmişte insanlar da. Şimdi bundan bahsettiğine göre, yapmamız gerektiğine inanıyorum
Onlar için bir şeyler yapın. "Alnını sildi.

"Tam burada fakir, talihsiz bir yönetici düşünüyordunuz
Günümüzde, "Milly, şimdi pozisyonundan emin oldu."
Aniden, kaybolursam bunun ne anlama geleceğini anladın çünkü benim
Büyükannenin hiç çocuğu yoktu. Asla ben
vardı, aniden Hartshorne-logan binlerce
Şikayet mektupları, son üç yıldaki emirlerle ilgili davalar.
Konumunuza ne olacağını düşünüyorsun, eğer
Mallarını alamayan tüm bu müşteriler için suçlanacaksınız. "

Bay Hawkins, yüzünü kontrol altına alana kadar döndü. "Kuyu
Bunun hakkında daha sonra konuş, "dedi sonunda hafifçe."
Sorunları düzeltirsek herkes daha mutlu olacak. Ve sen değil mi
Müşterimizi kendimizi düzeltmemiz gerektiğini mi düşünüyorsunuz?
Diğer yetkililer bunu duymazsa daha basit olacaktır. "

       * * * * * *

Ann ellerini gözlerinden uzaklaştırdığında karmaşa hala daha fazlaydı
karmaşık. Yeni faktör yürüyen kısa bir genç kızdı
eve kadar. Aniden bir ülke kızı gibi bakıyordu
Times Meydanı'na çırpılmış.

Polis, arkasında ayak sesleri duyduğunda döndü. "Sen ne
istek?"

"Korkarım her şeyi suçlayacağım," dedi Milly
Memur. "Hartshorne-logan'ı temsil ediyorum.
Bu aile için bir emir doldurduğumuzda birkaç hata yaptı. Ben
Yanlış malları almaya gel. "

Milly ulaştıkça kapı zili uğursuz kudretli sesler yarattı
eşik.

Kutuya baktı ve Ann'e şunları söyledi: "Korkarım içeri giremiyorum
Bu kusurlu kapı zili çalışırken. Evi kesecek misin
Bir dakika, bağlantıyı keserken mi? "

Les ona göz kırptı, sonra yüksek sesle ve acı bir şekilde lanetlemeye başladı. "Neden
Bunu düşünmedim mi? "

Les, Manky'nin bakımından kaçtı ve sigorta kutusuna yöneldi.

Milly ondan sonra şunları söyledi: "Belki buzdolabında muz var.
Varsa onları hemen çıkarın. Mangy o zaman sessizleşecek. "

Ann mutfağa koştu, üç muzunu çekti ve onları attı
açık pencereden. Ön odadan donuk thud'u duydu
Many halıya düştü ve hareketsiz kaldı.

"Geçişi çektim!" Les bağırdı.

Polis, Les'e bakarak dikkatle kapıdan geçti. Dr.
Schwartz polisi ele geçirdi.

"Memur," dedi Dr. Schwartz, "Çok hasta küçük bir kız var
Üst katta. Sanırım acele etmeye çalışarak görevini en iyi şekilde yapacaksın
ambulans. "

"Ama etrafta yüzen bir cinayet suçlaması var ve pratik olarak bir
İtiraf, "Polis protesto etti, biraz şaşkın.

Milly kapı zili tertibatını aşağı çekmişti. Yanına koydu
Manky, sonra Bob'un dedektif kitinin kalan bölümlerini topladı
Ve onları yığın üzerine koy. Merdivenlere yöneldi, onu aradı
Omuz: "Dedektif set sorunlarınız için endişelenmeyin. Bu şeyler
Yirmi dört saat içinde yıpranın. "

       * * * * * *

Mal yükü altında biraz şaşırtıcı olan Milly,
Büyükannesinin odası. Dr. Schwartz'ın onu takip ettiğini duyduğunda
Merakla, ona döndü, fısıldayarak: "Küçükleri izleyeceğim
kız. Aşağı in ve o polise olmadığını açıklıyorsun
Dedektif setindeki kimyasallarda zararlı bir şey ve bir
kapı zilinde kısa devre ve çocuğun alerjisi olması gerektiği
Elbise. Hepsi Hartshorne-Logan'ın hatasıydı, bu ailenin değil. "

"Peki ya o şey?" Dr. Schwartz, mankaya işaret ederek.

Milly, inandırıcı bir açıklama düşünmeye çılgınca denedi ve
Konuyu değiştirdi: "Polis bir cinayet hakkında bir şeyler söyledi
İtiraf. Dedektif setinde gerçek bir hakikat vardı. Eğer
Birisi bunlardan herhangi birini yuttu, bu gerçek bir itiraf olabilir. "

"Tanrım!" Dr. Schwartz alt katta yarıştı.

Milly, büyükannesi olacak çocuğa eğildi. Sally Lay
Büyük yatakta kızardı ve ateşli, derin bir komaya battı. Milly Bent
ve büyükannesini öptü, sonra anti-grav pedlerini hızla devre dışı bıraktı
omuzlarda. Bundan sonra, bir an aldı.
Crosh kuvvetini tutan fermuarlar. Elbise daha sonra kaydı.

Sally, elbisenin serbest kaldığı anda iç çekti. Cildi zaten
Milly başka bir elbise aldığı zamana kadar normal tonuna geri dönmek
Bir büro çekmecesinden. Milly onu Sally'ye kaydırdı ve onu örttü
bir ürperti önleyin.

Milly çocuğu tekrar öptü ve ataya baktı
sadece küçük yaşlı bir bayan olarak biliniyordu. Sonra yığınını topladı
Mal, elbisenin üstüne fırlatıyor, omuz pedleriyle tekrar
etkinleştirildi.

Alt katta kargaşa hala yüksekti, ama artık kulağa gelmedi
histerik. Milly parmaklarındaki sipariş listesini işaretledi, yapmak için
Elbette her şeyi topladı. Sonra yatak odası penceresini açtı.
Anti-grav kuvveti tarafından şamandıra, yere indi,
Sadece hafif bir kavanoz.

Arka bahçede, evden uzağa daldı, hayır çekerek
dikkat. Bloktaki herkes önünde toplanmıştı.
Bayan Burnett'in tam bir itirafı çığlık attığı ev
Polis, onu terleyerek karalıyordu.

Bayan Burnett, tam olarak nasıl bir detay denemede açıklıyordu.
Son yedi yılda dört kocasını zehirlemişti.
sigortaları.

       * * * * * *

Milly geleceğin Hartshorne-Logan'a döndüğünde, yorgun bir şekilde battı
bir sandalyeye. Elini tuttu ve titremesini izledi.

"Golly, geri dönene kadar ne kadar korktuğumun farkında değildim" dedi.
Bay Hawkins. "Ama sanırım yanlış bir şey yaptım. Unuttum
Büyük amcamın kazası için kullanması için biraz mazeret bul
Giysiler penetrasyon ışını. "

"Atalarınız, bunların her şeyi unutacaklar.
Sigorta Şirketi Ödülleri, "Bay Hawkins ona güvence verdi."
Eski kayıtlara geri dönün. Görüyorum ki büyük büyükannenin ona
Bill, tüm bu sorunun ortaya çıktığı tarihten hemen sonra. Ama o asla
Hartshorne-Logan'dan başka bir şey aldım. "

"Şey, zaman yolculuğunun her ikisini de sorun yaratamayacağı iyi bir şey
Yollar, "Milly yansıttı." Gelecek yıla bile gideceğimi sanmıyorum
Noel Partisi. "

"Bizi rahatsız eden zaman yolculuğu tehlikesi yok. Hiçbir şey gelemez
Bize zarar verebilecek şimdiki zamana geçmiş. "

"Gee, sevindim," dedi Milly ve hapşırdı. Onu korkuttu çünkü
Soğuk virüsün olduğu bu dünyada hapşırmalar bilinmiyordu.
eradik. Sonra tekrar hapşırdı.

Biraz sonra Bay Hawkins hapşırmaya başladı.

Üç milyar koklama, öksürük, burun üfleyen kişi
Dünya yakında Bay Hawkins'in tekrar patladığına dair kanıttı.





Projenin Sonu Gutenberg Rattle OK, Harry Warner tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RATTLE OK ***

***** This file should be named 51092.txt or 51092.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/0/9/51092/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

