*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spy (Casus)
Yazar: Maksim Gorky
Yayın Tarihi: January 31, 2016  [eBook #51094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Spy, by Maksim Gorky, Translated by
Thomas Seltzer


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Spy
       The Story of a Superfluous Man


Author: Maksim Gorky



Release Date: January 31, 2016  [eBook #51094]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPY***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin readbueno ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(http://www.pgdp.net) sayfa görüntüleri cömertçe İnternet Arşivi (https://archive.org) tarafından sağlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/cu31924026722367

Yazarın notu:

İtalik yazılmış kelimeler ve ifadeler metnin etrafını _alt çizgiler_ ile çevreleyerek sunulmuştur.

CASUS

Gereksiz Bir Adamın Hikayesi

tarafından

MAKSİM GORKİ

Yetkili çeviri Thomas Seltzer

New York
B. W. Huebsch
1908

Telif hakkı, 1908
B. W. Huebsch tarafından

CASUS

BÖLÜM I

Yevsey Klimkov dört yaşındayken babası ormancı tarafından vurularak öldürüldü; ve yedi yaşındayken annesi öldü. Hasat zamanı tarlada aniden öldü. Ve bu o kadar garipti ki
Yevsey onun cansız bedenini görünce bile korkmadı.

Demirci olan Piotr Amca elini çocuğun başına koydu ve şöyle dedi:

"Şimdi ne yapacağız?"

Yevsey annesinin bir bankta yattığı köşeye yan yan baktı ve alçak sesle cevap verdi:

"Bilmiyorum."

Demirci gömleğinin koluyla yüzündeki teri sildi ve
uzun bir sessizlikten sonra yeğenini nazikçe bir kenara itti.

"Benimle yaşayacaksın," dedi. "Sanırım seni okula göndereceğiz, böylece yolumuza engel olmayacaksın. Ah, sen ihtiyar!"

O günden sonra çocuğa Yaşlı Adam denildi. Bu lakap ona çok
uygundu. Yaşına göre çok küçüktü, hareketleri yavaştı ve sesi inceydi. Küçük kuş benzeri bir burun kemikli yüzünden hüzünle dışarı çıkıyordu, yuvarlak renksiz gözleri ürkekçe kırpışıyordu, saçları seyrekti ve tutam tutam uzamıştı. Yarattığı izlenim zayıf, buruşuk küçük yaşlı bir adamdı. Okuldaki çocuklar ona gülüyor ve dövüyorlardı, donuk yaşlı görünümü ve baykuşa benzeyen yüzü bir şekilde aralarındaki daha sağlıklı ve daha canlı olanları rahatsız ediyordu. Kendini uzak tutuyordu ve tek başına, sessizce, her zaman gölgede veya bir köşede veya delikte yaşıyordu. Yuvarlak gözlerini kırpmadan, kabuğundaki bir salyangoz gibi ihtiyatla kasılmış bir şekilde emekliliğinden insanlara bakıyordu. Gözleri yorulduğunda onları kapattı ve uzun süre kör bir şekilde oturdu, zayıf vücudunu nazikçe salladı. Yevsey amcasının evinde bile gözlemden kaçmaya çalıştı; ama burada zordu. Tüm aileyle birlikte akşam yemeği yemek ve yemek zorundaydı ve masaya oturduğunda, amcanın en küçük oğlu, şehvetli, kırmızı yüzlü bir genç olan Yakov, onu kızdırmak veya güldürmek için her türlü numarayı denedi. Surat yaptı, dilini çıkardı, Yevsey'in bacaklarını masanın altında tekmeledi ve çimdikledi. Ancak, Yaşlı Adam'ı güldürmeyi asla başaramadı, ancak tam tersi bir sonuç üretmeyi başardı, çünkü Yevsey sık sık acıyla irkilir, sarı yüzü griye döner, gözleri kocaman açılır ve kaşığı elinde titrerdi.

"Nedir?" diye sorardı bazen amcası Piotr.

"Yashka," diye açıkladı çocuk sakin bir sesle, hiçbir şikayet
etmeyen.

Piotr Amca Yashka'nın kulağına bir tokat attığında veya saçını çektiğinde, Agafya Teyze dudaklarını büzer ve öfkeyle mırıldanırdı:

"Öğk, sen iftiracı!"

Ve sonra Yashka onu bir yerde bulur ve sırtına, yanlarına ve karnına uzun ve titizlikle
yumruk atardı. Yevsey dayak yemeyi kaçınılmaz bir şeymiş gibi
katlanırdı. Yashka'dan şikayet etmek karlı olmazdı, çünkü Piotr Amca oğlunu döverse, Agafya Teyze cezayı yeğenine faiziyle öderdi ve darbeleri Yashka'nınkinden daha
acı vericiydi. Bu yüzden Yevsey, Yashka'nın ona saldırmak istediğini gördüğünde, her zaman yakalanmış olmasına rağmen, sadece kaçardı. Sonra Yaşlı Adam yere düştü ve tüm gücüyle vücudunu toprağa bastırdı, dizlerini karnına çekti, yüzünü ve başını elleriyle örttü ve sessizce yanlarını ve sırtını kuzeninin yumruklarına teslim etti. Dayaklara ne kadar sabırla katlanırsa, Yashka o kadar öfkelendi. Bazen Yashka kuzeninin
vücudunu tekmelerken ağlayıp bağırıyordu:

"Seni pis bit, çığlık at!"

Bir keresinde Yevsey bir at nalı buldu ve onu küçük boksöre verdi,
çünkü Yashka'nın onu her halükarda ondan alacağını biliyordu. Hediyeyle
yatışan Yashka sordu:

"Seni son kez dövdüğümde çok mu incittim?"

"Çok," diye cevapladı Yevsey.

Yashka bir süre düşündü, başını kaşıdı ve utanarak şöyle dedi:

"Önemli değil. Geçecek."

Yevsey'i terk etti, ama bir şekilde sözleri Yaşlı Adam'ın
yüreğinin derinliklerine yerleşti ve umutla tekrarladı:

"Geçecek."

Yevsey bir keresinde bazı kadın hacıların yorgun ayaklarını ısırgan otlarıyla ovuşturduğunu gördü. Onların örneğini izledi ve ısırgan otlarını
çürük yanlarına sürdü. Ona göre acısı büyük ölçüde dindarlaşmıştı. O zamandan sonra yaralarını dindar bir şekilde zehirli ve
aşağılanan otun tüyleriyle ovdu.

Derslerinde kötüydü, çünkü okula dayak korkusuyla
geldi ve okuldan hakaret hissiyle şişmiş bir şekilde ayrıldı.
Haksızlığa uğrama korkusu, diğerlerinde Yaşlı Adam'a
dayak atma konusunda karşı konulmaz bir arzu uyandırdı.

Yevsey'in bir kontrtenoru olduğu ortaya çıktı ve öğretmen onu
kilise korosuna götürdü. Bundan sonra evde daha az vakit geçirmek zorunda kaldı, ancak telafi etmek için provalarda okul arkadaşlarıyla daha sık buluştu ve hepsi Yashka'dan daha az kavga etmedi.

Eski çerçeve kilise Yevsey'i memnun etti. Her zaman
birçok karanlık köşesinin sıcak ve sıcak sessizliğine göz atmaya güçlü bir şekilde çekilirdi,
birisinde sıra dışı ve iyi bir şey bulmayı beklerdi,
onu kucaklayacak, şefkatle kendine bastıracak ve annesinin
eskiden yaptığı gibi onunla konuşacaktı. Uzun yılların isiyle siyahlaşmış tüm kutsal imgeler,
iyi ama sert ifadeleriyle, Amca Piotr'un
koyu sakallı yüzünü hatırlatıyordu.

Kilise girişinde, şeytanı yakalayıp
döven bir azizi tasvir eden bir resim vardı; aziz, uzun elleri olan uzun boylu, esmer, kaslı bir adamdı, şeytan, küçük bir keçiye benzeyen bodur, zayıf, buruşuk bir yaratıktı. Yevsey ilk başta şeytana
bakmadı; ona gizlice tükürme arzusu duydu; ama sonra
talihsiz küçük şeytana acımaya başladı ve etrafta kimse yokken
korku ve acıyla şekilsizleşmiş keçi benzeri küçük çenesini şefkatle okşadı. Böylece, çocuğun
yüreğinde ilk kez bir acıma duygusu
doğdu.

Yevsey kiliseyi başka bir sebepten dolayı daha çok sevdi: burada tüm insanlar, hatta
kötü şöhretli haydutlar bile, gürültülerini bıraktılar ve sessizce ve itaatkar bir şekilde
davrandılar. Çünkü yüksek sesle konuşmak Yevsey'i korkutuyordu.
Heyecanlı yüzlerden ve bağırışlardan
kaçtı ve saklandı, çünkü bir keresinde bir pazar günü birkaç mujik arasında çok yüksek sesle konuşarak başlayan bir kavga görmüştü. Sonra bağırdılar ve ittiler; sonra biri bir direği yakaladı, salladı ve başka bir adama vurdu. Korkunç bir uluma duyuldu, birçoğu
kaçmaya başladı. Yaşlı Adam'ı ayaklarından düşürdüler ve yüzüstü
bir su birikintisine düştü. Ayağa kalktığında, kendisine doğru gelen kocaman bir köylü gördü
ellerini sallayarak, yüzü yerine titreyen, kanlı bir leke vardı. Bu o kadar korkunçtu ki Yevsey bağırdı ve aniden
kara bir çukura
atılıyormuş gibi hissetti. Kendine gelmesi için üzerine su serpilmesi gerekiyordu.

Yevsey sarhoş adamlardan da korkuyordu. Annesi ona bir
şeytanın bir ayyaşın
bedeninde mesken tuttuğunu söylemişti. Yaşlı Adam bu
şeytanın bir kirpi kadar dikenli ve bir kurbağa kadar nemli, kırmızımsı bir
bedeni ve yeşil gözleri olduğunu, bir adamın
karnına yerleştiğini, orada kıpırdandığını ve
adamı kötü bir iblise dönüştürdüğünü hayal etti.

Kilisede başka birçok iyi şey daha vardı. Sessiz
ve yumuşak alacakaranlığın yanı sıra, Yevsey şarkı söylemeyi de severdi. Notasız şarkı söylediğinde, gözlerini sıkıca kapatır ve net, hüzünlü
soprano sesinin genel koroyla karışmasını sağlayarak diğerlerinin üstünde duyulmaması için, tatlı bir uykuya kapılmış gibi, kendini
bir yerlere, hoş bir şekilde
saklar. Bu uykulu halde, ona sanki hayattan
uzaklaşıyor, başka bir nazik, huzurlu varoluşa yaklaşıyormuş gibi gelirdi.

Zihninde bir düşünce şekillendi, bir zamanlar amcasına şu sözlerle ifade ettiği:

"Bir insan her yere gidip her şeyi görebilirken,
kimse tarafından görülmeden yaşayabilir mi?"

"Görünmez bir şekilde mi?" diye sordu demirci ve bir süre düşündü. "Sanırım bu imkansız." Siyah yüzünü yeğenine çevirdi ve ciddi bir şekilde ekledi, "Evet, tabii ki, bunu
yapabilirsen çok güzel olur, Yetim."

Tüm köylüler Yevsey'e "Yaşlı Adam" demeye başladığı andan itibaren,
Piotr Amca bunun yerine "Yetim"i kullandı. Her bakımdan tuhaf bir adam olan demirci, sarhoşken bile korkunç değildi. Sadece şapkasını başından çıkarır ve sokakta sallayarak, yüksek, hüzünlü bir sesle şarkı söyleyerek, gülümseyerek ve başını sallayarak yürürdü. Gözyaşları, ayıkken olduğundan daha bol akardı.

Amcası, Yevsey'e göre köyün en bilge ve en iyi köylüsüydü. Onunla her şey hakkında konuşabilirdi. Sık sık gülümsese de, neredeyse hiç gülmezdi; acele etmeden, sessiz, ciddi bir
tonla konuşurdu. Yeğenini fark etmeyerek veya onu unutarak -ki bu özellikle Yevsey'i memnun ederdi- dükkanında kendi kendine konuşur, görünmez bir rakiple sürekli bir tartışmaya girer ve onu sürekli azarlardı.

"Seni kahretsin," diye mırıldanırdı, ama öfkelenmeden. "Açgözlü ağız! Çalışmıyor muyum? İşte, gözlerim yandı. Yakında kör olacağım. Başka ne istiyorsun? Bu hayata lanet olsun! Kötü şans! Güzellik yok - neşe yok."

Ara sözleri sanki ilahiler besteliyormuş gibi duyuluyordu; ve Yevsey amcasının aslında hitap ettiği adama baktığı izlenimine kapılmıştı.

Bir keresinde Yevsey sordu:

"Kiminle konuşuyorsun?"

"Kiminle konuşuyorum?" diye tekrarladı demirci çocuğa bakmadan.
Sonra gülümsedi ve cevapladı. "Aptallığımla konuşuyorum."

Ancak Yevsey'in koruyucusuyla konuşabilmesi nadir bir şeydi, çünkü nadiren yalnız kalıyordu. Topaç gibi yuvarlak olan Yaşka sık sık etrafta dönerek çekiç darbelerini ve fırındaki kömürlerin çıtırtılarını tiz haykırışlarıyla bastırıyordu. Onun huzurunda Yevsey amcasına bakmaya bile cesaret edemiyordu.

Demirci, Yevsey'in ilkbahar, yaz ve sonbaharda tüm boş zamanını geçirdiği
söğüt çalılarının arasında sığ bir vadinin kenarında duruyordu. Burada kilisedeki kadar huzurluydu.
Kuşlar cıvıldıyor, arılar ve arılar vızıldıyor ve havada güzel, sessiz bir şarkı titriyordu. Çocuk orada oturmuş, vücudunu sallıyor ve
gözlerini sıkıca kapatmış bir şekilde düşünüyordu. Ya da çalıların arasında dolaşıp demirci dükkanındaki gürültüyü dinliyordu. Amcasının yalnız olduğunu fark ettiğinde,
gizlice dışarı çıkıp yanına gitti.

"Ne, sen, Yetim?" diye selamladı demirci, küçük gözleri yaşlarla
ıslanmış bir şekilde çocuğu incelerken.

Bir keresinde Yevsey sordu:

"Geceleri kilisede kötü güç var mı?"

Demirci bir süre düşündü ve cevapladı:

"Neden olmasın? Her yere ulaşıyor. Onun için kolay."

Çocuk omuzlarını kaldırdı ve yuvarlak gözleriyle dükkanın karanlık köşelerini araştırarak inceledi.

"Şeytanlardan korkma," diye öğüt verdi amca.

Yevsey iç çekti ve sessizce cevap verdi:

"Korkmuyorum."

"Sana zarar vermeyecekler," diye açıkladı demirci güvenle, gözlerini siyah parmaklarıyla silerek. Sonra Yevsey sordu:

"Peki ya Tanrı?"

"Ona ne olacak?"

"Tanrı neden şeytanların kiliseye girmesine izin veriyor?"

"Bundan ona ne? Tanrı kilisenin bekçisi değil."

"O orada yaşamıyor mu?"

"Kim? Tanrı mı? Neden izin versin ki? Onun yeri, Yetim, her yerdir. Kiliseler
insanlar içindir. "

"Peki insanlar, onlar ne işe yarıyor?"

"İnsanlar--görünüşe göre--genel olarak--her şey için. İnsanlar olmadan
yaşayamazsın."

"Tanrı için mi?"

Demirci yeğenine yan yan baktı ve bir duraklamadan sonra cevap verdi:

"Elbette." Ellerini önlüğüne silerek ve fırındaki ateşe bakarak, "Bu işten anlamıyorum, Yetim. Neden
öğretmene veya rahibe sormuyorsun?"

Yevsey burnunu gömleğinin koluna sildi.

"Onlardan korkuyorum."

"Bu tür şeylerden bahsetmemen senin için daha iyi olur," diye öğütledi amca ciddi bir şekilde. "Sen küçük bir çocuksun. Açık havada oynayıp
sağlık biriktirmelisin. Yaşamak istiyorsan sağlıklı bir adam olmalısın.
Güçlü değilsen, çalışamazsın. O zaman hiç yaşayamazsın. Bildiğimiz tek şey bu ve Tanrı'nın neye ihtiyacı olduğunu bilmiyoruz." Sessizleşti ve gözlerini ateşten ayırmadan meditasyon yaptı. Bir süre sonra ciddi bir tonda devam etti, kesik kesik konuştu: "Bir yandan hiçbir şey bilmiyorum, diğer yandan anlamıyorum. Tüm
bilgeliğin O'ndan geldiğini söylerler. Yine de Tanrı'nın önünde mumun ne kadar kalınsa,
kalbinin o kadar kurt olduğu açıktır." Dükkanın etrafına baktı ve
gözleri köşedeki çocuğa takıldı. "Neden kendini o çatlağa
sıkıştırıyorsun? Sana dışarı çıkıp oynamanı söylemiştim." Yevsey çekinerek dışarı çıkarken demirci ekledi, "Gözüne bir kıvılcım düşecek ve sonra
tek gözlü olacaksın. "Tek gözlü bir adam kim ister?"

Annesi, kış gecelerinde Yevsey'e kulübenin duvarlarına çarpan kar fırtınasının çatı boyunca koştuğu,
sanki bir şeyi yoklarmış gibi her şeye dokunduğu, bacadan aşağı
süründüğü ve orada farklı tonlarda kederli bir şekilde sızlandığı birkaç hikaye anlatmıştı. Anne
hikayeleri sessizce, uykulu bir şekilde anlatıyordu. Konuşması bazen karışıyordu;
sık sık aynı kelimeleri birkaç kez tekrarlıyordu. Çocuğa
konuştuğu her şeyi görüyormuş gibi geliyordu, ama karanlıkta olduğu gibi belirsiz bir şekilde.

Komşular Yevsey'e annesinin hikayelerini hatırlatıyordu. Demirci de
sanki fırın ateşinde hem şeytanları hem de Tanrı'yı ​​ve insan hayatının tüm dehşetlerini görüyordu. Bu yüzden sürekli ağlıyordu. Yevsey,
yüreğini korkunç bir beklenti titremesiyle titreten konuşmasını dinlerken, bir gün köydeki hayata benzemeyen, dikkat çekici bir şey görürdü, sarhoş köylüler, huysuz kadınlar, gürültücü çocuklar - gürültü ve karmaşa olmadan, kötü niyet ve kavga olmadan, kilise ayini gibi sevimli ve ciddi bir şey.

Komşulardan biri, Yevsey'in yakınlaştığı kör bir kızdı.
Kızı köyde yürüyüşe çıkardı; dikkatlice
yardım etti ve
yavaşça, yaşlı gözlerini korkuyla
açarak onunla konuştu. Bu dostluk, köylülerin dikkatinden kaçmadı, hepsi bundan memnundu. Fakat bir gün kör kızın annesi, Piotr Amca'ya bir şikayetle geldi. Yevsey'in konuşmasıyla Tanya'yı korkuttuğunu ve artık kızını yalnız bırakamayacağını, çünkü kızın ağladığını ve kötü uyuduğunu, rahatsız edici rüyalar gördüğünü ve çığlık
atarak uykusundan uyandığını söyledi. Yevsey'in ona ne söylediğini anlamak imkansızdı. Şeytanlar hakkında, gökyüzünün siyah olduğu ve
içinde delikler olduğu, deliklerden görülebilen yangınlar ve
orada oyun oynayan ve insanlarla alay eden şeytanlar hakkında gevezelik edip duruyordu. Bu ne anlama geliyor?
Kim küçük bir kıza böyle şeyler söyleyebilir?

"Buraya gel," dedi Piotr Amca yeğenine.

Yevsey köşesinden sessizce ayrıldığında, demirci sert ve ağır elini
başına koydu ve sordu:

"Ona bütün bunları anlattın mı?"

"Anlattım."

"Neden?"

"Bilmiyorum."

Demirci, elini çekmeden, çocuğun başını geriye itti ve
gözlerinin içine bakarak ciddi bir şekilde sordu:

"Neden, gökyüzü siyah mı?"

"Başka ne olabilir ki göremiyor?" diye mırıldandı Yevsey.

"Kim?"

"Tanya."

"Evet," dedi demirci. Bir an düşündükten sonra sordu, "Ya
ateşin siyah olması? Bunu neden icat ettin?"

Çocuk gözlerini indirdi ve sustu.

"Konuş. Kimse seni dövmüyor. Neden ona bütün o saçmalıkları anlattın, ha?"

"Ona üzüldüm," diye fısıldadı Yevsey.

Demirci onu hafifçe kenara itti.

"Bir daha onunla konuşmayacaksın, duydun mu? Asla! Endişelenme, Teyze
Praskovya, bu arkadaşlığa son vereceğiz."

"Ona bir dayak atmalısın," dedi anne. "Küçük kızım
sessizce yaşıyordu, kimseye hiç rahatsızlık vermiyordu ve şimdi birileri
her zaman onunla olmak zorunda."

Praskovya gittikten sonra demirci hiçbir şey söylemeden Yevsey'i elinden tutup avluya götürdü.

"Şimdi mantıklı konuş. Küçük kızı neden korkuttun?"

Amcanın sesi yüksek değildi ama sertti. Yevsey korktu ve hemen kendini haklı çıkarmaya başladı, sözlerini kekeleyerek.

"Onu korkutmadım - sadece - sadece - şikayet etmeye devam etti - sadece siyah gördüğümü söyledi, ama senin için her şey - bu yüzden ona kıskanmasını önlemek için her şeyin siyah olduğunu söylemeye başladım. Onu hiç korkutmak istemedim."

Yevsey hıçkırıklara boğuldu, haksızlığa uğradığını hissetti. Piotr Amca gülümsedi.

"Aptal! Sadece üç yıldır kör olduğunu hatırlamalıydın. Doğuştan kör değildi. Çiçek hastalığına yakalandıktan sonra görme yeteneğini kaybetti. Bu yüzden gerçekten parlak olan şeyleri hatırlıyor. Ah, ne kadar da aptal bir adam!"

"Ben aptal değilim. Bana inandı," diye karşılık verdi Yevsey gözlerini silerek.

"Tamam, tamam. Ama artık onunla gitme. Duyuyor musun?"

"Gitmeyeceğim."

"Ağlamana gelince; önemli değil. Sana dayak attığımı düşünsünler."
Demirci Yevsey'in omzuna vurdu ve gülümseyerek devam etti, "Sen ve ben, ikimiz de hilekârız."

Küçük adam başını amcasının yanına gömdü ve titrek bir şekilde sordu:

"Neden herkes bana bu kadar düşman?"

"Bilmiyorum, Yetim," diye cevapladı amca bir an düşündükten sonra.

Artık maruz kaldığı haksızlıklar çocuğa bir tür
acı tatmin vermeye başlamıştı. Herkes gibi olmadığı ve bu yüzden herkesin ona bu kadar düşman olduğu konusunda belirsiz bir kanaat yerleşti.

Bütün insanların kötü niyetli ve kötü niyetle yıpranmış olduğunu fark etti.
Herkes komşusunu aldatarak, birbirlerine kötü davranarak ve içki içerek yaşıyorlardı. Herkes kendi üzerinde hakimiyet kurmaya çalışıyordu, ama
kendisi üzerinde hakimiyet kuramıyordu. Yevsey sürekli bir şeyden
korkmayan hiçbir adam görmedi. Hayatın tamamı dehşetle doluydu ve dehşet
insanları parçalara bölüyordu.

Köy alçak bir tepenin üzerindeydi. Nehrin diğer tarafında
bir bataklık uzanıyordu. Sıcak bir günün ardından yazın
boğucu leylak rengi bir sis
yaydı, bu sis köyün üzerine çürük bir nefes
üfledi ve
insanlara bir sivrisinek sürüsü gönderdi. Öfkeli ve
acıyan insanlar, kan gelene kadar kendilerini kaşıdılar. Uzaktaki ince ormanların
ardından alçalan kırmızımsı bir ay tırmanıyordu. Devasa ve yuvarlak
bir şekilde donuk, uğursuz bir göz gibi sisin içinden bakıyordu. Yevsey bunun kendisini her türlü sefalet ve korkuyla tehdit ettiğini düşünüyordu. Kirli
kırmızımsı yüzünden korkuyordu. Bataklığın üzerinde onu görünce saklandı ve uykusunda ağır rüyalar gördü. Geceleri mavimsi, titrek ışıklar bataklığın üzerinde geziniyordu, günahkarların evsiz ruhları olduğu söyleniyordu. Köylüler onlara acıyarak iç çekiyorlardı. Ama birbirlerine hiç acımıyorlardı.

Ancak, dostluk ve neşe içinde farklı bir şekilde yaşamaları mümkündü. Yevsey'in bir keresinde tanık olduğu bir olay bunu ona kanıtladı.

Bir gece zengin köylü Veretennikov'un ambarı alev aldı.
Küçük çocuk bahçeye koştu ve yangını görmek için bir söğüt ağacına tırmandı.

Ona, çok kanatlı, esnek, dumandan bulanmış, ateşli çeneli bir kuşun gövdesinin gökyüzünde daireler çizdiği gibi geldi. Kırmızı, alev alev başını yere eğdi, açgözlülükle samanı keskin, ateşli dişleriyle parçaladı, odunu kemirdi ve yüzlerce sarı diliyle yaladı. Dumanlı gövdesi kara gökyüzünde şakacı bir şekilde kıvrıldı, köyün üzerine düştü, evlerin çatıları boyunca süründü ve
alev alev kırmızı başını yerden kaldırmadan, görkemli ve hafifçe tekrar yukarı kalktı. Kıvılcım demetleri saçarak homurdandı, kötü işinde neşeyle ıslık çaldı, şarkı söyledi, üfledi ve
öfkeli çenesini giderek daha geniş açtı, odunu kırmızı alev şeritleriyle giderek daha açgözlü bir şekilde kucakladı.

Ateşin varlığında insanlar küçüldü ve siyaha döndü.
Çenelerine su serptiler, ona uzun sırıklar sapladılar ve dişlerinin arasından alevli demetleri kopardılar. Sonra demetleri çiğnediler. İnsanlar da öksürdü, burnunu çekti ve hapşırdı, yağlı dumanda nefes almaya çalıştı. Bağırdılar ve kükrediler, sesleri ateşin çıtırtısı ve kükremesiyle harmanlandı. Büyük kuşa giderek daha da yaklaştılar, kırmızı başını siyah canlı bir halkayla çevrelediler, sanki vücudunun etrafına bir ilmik
sıkıyorlarmış gibi. İlmek burada ve orada koptu, ama
onu tekrar bağladılar ve daha sıkı bir şekilde toplandılar. İlmek, vahşice orada yatan ateşi boğdu. Ateş ayağa fırladı ve vücudu şişti,
bir yılan gibi kıvranarak başını kurtarmaya çalıştı; ama insanlar onu
yere sıkıca tuttular. Sonunda, güçsüz, bitkin ve somurtkan bir şekilde komşu ambarlara
düştü, bahçeler boyunca süründü ve
parçalanmış ve baygın bir şekilde küçüldü.

"Hep birlikte!" diye bağırdı köylüler, birbirlerini cesaretlendirerek.

"Su!" kadınların sesleri yankılandı.

Kadınlar ateşten nehre doğru bir zincir oluşturdular, yabancılar ve
akrabalar, dostlar ve düşmanlar hepsi sıralanmıştı. Ve su kovaları
hızla elden ele dolaştırıldı.

"Çabuk, kadınlar! Çabuk, iyi kadınlar!"

Bu iyi, dost canlısı hayatı ateşle çatışma halinde görmek hoş ve neşeliydi. İnsanlar birbirlerini cesaretlendirdiler.
Çaba gösterileri için övgü dolu sözler söylediler ve nazik bir şakayla tartıştılar.
Çığlıklar kötü niyetten uzaktı. Ateşin varlığında herkes
komşusunu iyi olarak görüyor gibiydi ve her biri diğerine karşı hoş davranmaya başladı.
En sonunda ateş söndürüldüğünde, köylüler daha da neşeli oldular.
Şarkılar söylediler, güldüler, yaptıkları işten övündüler ve şakalaştılar. Yaşlılar yorgunluklarını
içmek için viski aldılar, gençler ise
neredeyse sabaha kadar sokaklarda eğlendiler. Ve
her şey bir rüya gibiydi.

Yevsey tek bir kötü niyetli bağırış duymadı, tek bir öfkeli yüz bile fark etmedi. Ateşin yandığı süre boyunca kimse acıdan veya tacizden
ağlamadı, kimse vahşi kötülüğün vahşi kükremesiyle
cinayete hazır bir şekilde
kükremedi.

Ertesi gün Yevsey amcasına şöyle dedi:

"Dün gece ne kadar güzeldi!"

"Evet, Yetim, güzeldi. Biraz daha olsaydı, ateş
köyün yarısını
yakardı."

"İnsanlardan bahsediyorum," diye açıkladı çocuk. "Nasıl da dostça bir şekilde
bir araya geldiler. Eğer her zaman böyle yaşasalardı, her zaman
ateş olsaydı!"

Demirci bir an düşündü, sonra şaşkınlıkla sordu:

"Yani her zaman ateş mi olmalı?" Yevsey'e sertçe
baktı ve parmağını salladı. "Sen ukala, sen, dikkat et! Böyle günahkâr düşünceler
düşünme. Sadece onu gör! O, ateşten zevk alıyor!"

BÖLÜM II

Yevsey okul kursunu tamamladığında, demirci ona şöyle dedi:

"Şimdi seninle ne yapacağız? Burada sana göre hiçbir şey yok. Şehre
gitmelisin. Oraya körük götürmeliyim ve seni de
götüreceğim, Yetim."

"Sen beni götürür müsün?"

"Evet. Köyü terk ettiğin için üzgün müsün?"

"Hayır, ama senin yüzünden üzgünüm."

Demirci ocağa bir parça demir koydu ve
maşayla kömürleri ayarlayarak düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Benim yüzümden üzgün olmana gerek yok. Ben büyüdüm. Diğer
her mujik gibi, olmam gereken mujik'im. "

"Sen herkesten daha iyisin," dedi Yevsey alçak sesle.

Görünüşe göre Piotr Amca son sözü duymamış, çünkü cevap vermedi,
ama yanan demiri ateşten aldı, gözlerini kıstı,
ve çekiçlemeye başladı, kırmızı kıvılcımları etrafına saçtı. Sonra
birden durdu, çekici tuttuğu elini yavaşça indirdi,
ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Sana bir tavsiyede bulunmalıyım - nasıl yaşayacağın ve bunun gibi şeyler."

Yevsey tavsiyeyi duymak için bekledi. Ancak demirci, görünüşe göre
yeğenini unutarak, demiri tekrar ateşe koydu,
yanaklarındaki gözyaşlarını sildi ve fırına baktı. Bir köylü içeri girdi,
çatlak bir lastik getirdi. Yevsey, dağ geçidine gitmek için dışarı çıktı,
gün batımına kadar çalıların arasında çömeldi, amcasının yalnız kalmasını bekledi;
ki bu olmadı.

Köyden ayrılış günü Çocuğun hafızasından silindi. Sadece tarlalara doğru at sırtında gittiğinde
karanlık ve havanın garip bir şekilde bunaltıcı olduğunu hatırladı. Araba korkunç bir şekilde sarsıldı ve
her iki tarafta siyah hareketsiz ağaçlar yükseldi. Ne kadar ilerlerlerse
alan o kadar genişledi ve atmosfer o kadar parlak oldu. Amca tüm yol boyunca
somurtkandı ve Yevsey'in sorularına isteksizce kısa ve anlaşılmaz
cevaplar verdi.

Bir gün boyunca at sırtında gittiler ve geceyi küçük bir köyde geçirdiler. Yevsey
bir akordeonun güzel ve uzun süreli çalınışını, bir kadının ağladığını,
ara sıra da öfkeli bir sesin "Çeneni kapa!" diye bağırdığını ve küfür ettiğini duydu.

Yolcular aynı gece yollarına devam ettiler. İki köpek onlara eşlik etti, arabanın etrafında koşup sızlanıyorlardı. Köyden ayrılırken
bir balıkçıl kuşu yolun solundaki ormanda somurtkan ve kederli bir şekilde
gürledi.

"Tanrı iyi şanslar versin!" diye mırıldandı demirci.

Yevsey uykuya daldı ve amcası kırbacın dip kısmıyla bacaklarına hafifçe vurduğunda uyandı.

"Bak, Yetim."

Çocuğun uykulu gözlerine şehir kocaman bir karabuğday tarlası gibi göründü. Kalın ve rengârenkti, sonsuza kadar uzanıyordu,
altın kilise kuleleri sarı pimpinellalar gibi duruyordu ve sokakların karanlık şeritleri yamalar arasında çitler gibi görünüyordu.

"Ah, ne kadar büyük!" dedi Yevsey. Bir kez daha baktıktan sonra amcasına ihtiyatla sordu, "Beni görmeye gelir misin?"

"Elbette, şehre her geldiğimde. Para kazanmaya başlayacaksın ve
senden bana biraz vermeni isteyeceğim. 'Yetim,' diyeceğim, 'amcana yaklaşık üç ruble ver.'"

"Sana tüm paramı vereceğim."

"Bana her şeyini vermemelisin. Sadece
elinden çıkarmaktan pişman olmayacağın kadarını vermelisin. Daha azını vermek utanç vericidir; daha fazlasını vermekse haksızlıktır."

Şehir hızla büyüdü ve giderek daha da çeşitli renklere büründü.
Yeşil, kırmızı ve altın renginde parıldıyordu, sayısız pencerenin camından ve kilisenin çan kulelerinin altından gelen güneş ışınlarını yansıtıyordu. Sanki vaatlerde bulunuyor, kalpte karışık bir merak, sıra dışı bir şeye dair belirsiz bir beklenti uyandırıyordu. Yevsey, amcasının omzunda eliyle vagonda diz çökmüş bir şekilde önüne bakarken demirci şöyle dedi:

"Bu şekilde yaşıyorsun - sana verilen her şeyi yap, kendini uzak tut,
cesur adamlardan sakın. On cesur adamdan biri başarılı oluyor ve dokuzu
parçalanıyor."

Kararsız bir şekilde konuştu, sanki kendisi de söylemesi gerekeni söyleyip söylemediğinden şüphe ediyormuş gibiydi ve düşüncelerini daha önemli bir şey için aradı. Yevsey, yeni hayatın dehşetlerine ve tehlikelerine karşı özel bir uyarı duymayı bekleyerek, dikkatle ve ciddiyetle dinledi.
Ancak demirci derin bir nefes aldı ve bir duraklamadan sonra daha
keskin ve daha güvenli bir şekilde devam etti, "Bir keresinde ilçe mahkemesinde bana sopalarla
dokuz vurmaya yaklaştılar. O zamanlar nişanlıydım. Evlenmem gerekiyordu. Yine de beni kırbaçlamak istediler. Onlar için hepsi aynı.
Başkalarının işleriyle ilgilenmiyorlar.
Vali'ye şikayette bulundum ve beni üç buçuk ay boyunca hapiste tuttular,
dayaklardan bahsetmiyorum bile. En kötü dayakları yedim. Hatta kan bile tükürdüm. İşte o zamandan beri gözlerimden yaşlar akıyor. Bir polis memuru, kısa boylu, kırmızımsı bir adam, her zaman kafamı hedef alırdı."

"Amca," dedi Yevsey sessizce, "bundan bahsetme."

"Başka ne konuşacağım sana?" diye bağırdı Piotr Amca gülümseyerek.
"Başka bir şey yok."

Yevsey'in başı hüzünle eğildi.

Birbiri ardına müstakil evler onlara doğru adım atıyor gibiydi, kirli ve
ağır kokularla sarılmış, bacaları kırmızı ve yeşil çatılarından siğil gibi
çıkıyordu. Mavimsi gri duman tembelce yükseliyordu. Bazı
bacalar, canavarca uzun ve kirli, yerden doğruca yukarı doğru
çıkıyordu ve kalın, siyah duman bulutları
yayıyordu. Zemin
sıkıca çiğnenmişti ve siyah yağa batmış gibi görünüyordu. Her yerden
ağır, endişe verici sesler dumanlı atmosfere nüfuz ediyordu. Bir şey
hırladı, uğuldadı ve ıslık çaldı; demir öfkeyle şangırdadı ve bazıları kocaman
yaratık boğuk ve kesik kesik nefes alıyordu.

"Ne zaman oraya varacağız?" diye sordu Yevsey.

Önüne dikkatle bakan amca şöyle dedi:

"Burası henüz şehir değil. Bunlar banliyödeki fabrikalar."

Sonunda çeşitli renklere boyanmış eski bodur çerçeveli evlerin sıralandığı geniş bir sokağa girdiler, huzurlu, ev gibi bir
görünüme sahiptiler. Özellikle bahçeli, yeşil önlüklerle bağlanmış gibi görünen temiz, neşeli evler güzeldi.

"Yakında orada olacağız," dedi demirci, atı dar bir yan sokağa
çevirerek. "Korkma, Yetim."

Büyük bir evin açık kapısına yanaştı, aşağı atladı ve
bahçeye yürüdü. Ev eski ve eğriydi. Kirişler küçük, loş pencerelerin
altından dışarı çıkıyordu. Büyük, kirli avluda bir dizi
araba vardı ve yüksek sesle konuşan dört köylü, beyaz bir atın etrafında durup elleriyle ona vuruyordu. Bunlardan biri, büyük sarı sakallı ve pembe yüzlü, yuvarlak, kel kafalı bir adamdı, Piotr'u görünce ellerini çılgınca salladı ve bağırdı:

"Ah!"

Gittiler dar, karanlık bir odaya oturdular ve çay içtiler.
Piotr Amca köyden bahsetti. Kel adam güldü ve bağırdı
öyle ki tabaklar masanın üzerinde şangırdadı. Odada yakındı ve
sıcak ekmek kokuyordu. Yevsey uyumak istiyordu ve kirli perdelerin arkasında birkaç yastıkla
geniş bir yatak görebildiği köşeye bakmaya devam etti. Büyük siyah sinekler vızıldıyor, alnına çarpıyor, yüzünün üzerinde geziniyor ve terleyen cildini gıdıklıyordu; ama
onları kovmaktan kendini alıkoydu.

"Sana bir yer bulacağız!" diye bağırdı kel adam, başını neşeyle sallayarak. "Bir dakika! Natalya, Matveyevich'i mi aradın?"

Kalın kirpikleri, küçük ağzı ve yüksek göğüsleri olan tombul bir kadın sakin ve net bir şekilde cevap verdi:

"Bana kaç kez sordun?"

Başını dik ve gururlu bir şekilde tuttu ve ellerini hareket ettirdiğinde yeni ceketinin gül renkli chintz'i görkemli bir şekilde hışırdadı. Tüm
varlığı güzel bir rüyayı veya peri masalını anımsadı.

"Piotr, dostum, Natalya'ya bak. Ne Natalya! Bal peteğinden damlalar!" diye bağırdı kel adam sağır edici bir şekilde.

Piotr Amca, sanki kadına bakmaktan korkuyormuş gibi sessizce güldü, kadın lorla dolu sıcak bir çavdar kekini Yevsey'e doğru itti ve şöyle dedi:

"Ye, çok ye. Şehirde insanlar çok fazla yemek zorunda."

Masanın üzerinde bir kavanoz reçel, bir tabakta bal, anason tohumu serpilmiş
kavrulmuş krakerler, sosis, salatalık ve votka vardı. Tüm bunlar
havayı güçlü bir kokuyla doldurdu. Yevsey, aşırı bolluğun verdiği baskıcı hissin etkisiyle baygınlık geçirdi, ancak reddetmeye cesaret edemedi ve önüne konulan her şeyi itaatkar bir şekilde çiğnedi.

"Ye!" diye bağırdı kel adam, sonra Piotr Amca ile konuşmaya devam etti. "Sana söylüyorum, bu şans. Atın küçük çocuğu ezmesinin üzerinden sadece bir hafta geçti. Kaynar su içmek için meyhaneye gitti, sonra aniden--"

Şimdi başka bir adam, diğerleri tarafından fark edilmeden içeri girdi. O da keldi, ancak küçük ve zayıftı, büyük bir burnunda koyu renkli gözlükler ve çenesinde uzun bir tutam gri saç vardı.

"Ne oldu, millet?" diye sordu alçak, belirsiz bir sesle. Usta sandalyesinden fırladı, bir çığlık attı ve yüksek sesle güldü.
Yevsey aniden endişeye kapıldı.

Adam Piotr ve ev sahiplerine "Halk" diye hitap etti ve bu şekilde kendini onlardan ayırdı. Masadan biraz uzağa oturdu, sonra demirciden biraz uzaklaştı ve etrafına baktı, ince kuru boynunu yavaşça hareket ettirdi. Başında, alnının biraz yukarısında, sağ gözünün üzerinde büyük bir şişlik vardı. Küçük sivri kulakları, gri saçlarının kısa perçeminde saklanmak istercesine kafatasına sıkıca yapışmıştı. Sessiz, gri, bakımsız bir insan izlenimi yarattı. Yevsey gözlüklerinin altından gözlerine gizlice bir göz atmaya
başarısız bir şekilde çalıştı. Başarısızlığı onu huzursuz etti.

Ev sahibi bağırdı:

"Anlıyor musun, Yetim?"

"Bu bir koz," dedi şişlikli adam. İnce koyu ellerini sivri dizlerinin üzerine koyarak oturdu ve çok az konuştu. Yevsey ara sıra adamların tuhaf sözler söylediğini duydu.

Sonunda yeni gelen şöyle dedi:

"Ve böylece kararlaştırıldı."

Piotr Amca sandalyesinde ağır ağır kıpırdandı.

"Şimdi, Yetim, senin bir yerin var. Burası senin efendin." Efendiye döndü. "Size söylemek istiyorum ki, efendim, çocuk okuma yazma biliyor ve
aslında aptal bir adam değil. Bunu ona bir yer bulamadığım için değil, gerçek olduğu için söylüyorum. Çocuk çok
meraklı--"

"Merak etmeye ihtiyacım yok," dedi efendi başını sallayarak.

"Sessiz bir tip. Köyde ona Yaşlı Adam derler--işte o böyledir."

"Göreceğiz," dedi alnında şişlik olan adam. Gözlüklerini düzeltti, Yevsey'in yüzünü dikkatle inceledi ve ekledi, "Adım
Matvey Matveyevich."

Arkasını dönüp sessizce içtiği bir bardak çay aldı.

Sonra ayağa kalktı ve sessizce başını sallayarak dışarı çıktı.

Yevsey ve amcası şimdi avluya gittiler, ahırın yakınındaki gölgeye oturdular.
Demirci, Yevsey'e ihtiyatlı bir şekilde konuştu,
sanki onun için anlaşılmaz bir şey bulmak için kelimelerini yokluyormuş gibi.

"Onunla kesinlikle iyi geçineceksin. Sessiz, yaşlı bir adam.
O,
yolunu tamamladı ve her türlü günahı geride bıraktı. Şimdi
bir lokma yemek için yaşıyor ve tok bir
kedi gibi homurdanıyor ve mırıldanıyor."

"Ama o bir büyücü değil mi?" diye sordu çocuk.

"Neden? Şehirlerde büyücü olmadığını sanıyorum."
Birkaç dakika düşündükten sonra demirci devam etti. "Neyse, senin için hepsi aynı. Bir büyücü de bir insandır. Ama şunu unutma, bir şehir tehlikeli bir yerdir. İnsanları böyle şımartır: Bir adamın karısı hacca gider ve hemen onun yerine bir hizmetçi veya başka birini koyar ve kendini şımartır. Ama yaşlı adam sana böyle bir örnek gösteremez. Bu yüzden onunla iyi geçineceğini söylüyorum. Onunla bir çalının arkasındaymış gibi yaşayıp oturup seyredeceksin."

"Peki öldüğünde?" diye sordu Yevsey ihtiyatla.

"Bu muhtemelen yakında olmayacak. Saçlarının dışarı çıkmasını önlemek için başına yağ sür."

Öğle vakti civarında amca Yevsey'i ev sahiplerine veda ettirdi ve onu sıkıca elinden tutarak şehre götürdü. Uzun süre yürüdüler.
Bunaltıcıydı. Sık sık yoldan geçenlere Çember'e nasıl gideceklerini soruyorlardı. Yevsey her şeyi baykuş gibi gözleriyle izliyor, amcasına
yaklaşıyordu. Dükkanların kapıları çarpıyordu, kasnaklar gıcırdıyordu, arabalar
takırdadı, vagonlar ağır ağır gümbürdüyordu, tüccarlar bağırıyordu ve ayaklar sürtünüyordu ve
tepiniyordu. Birbirine karışmış tüm bu sesler boğucu tozlu atmosferde birbirine karışmıştı. İnsanlar hızla yürüyor ve
bir şey için çok geç kalmaktan korkar gibi
atların burunlarının altından sokaklarda aceleyle yürüyorlardı. Telaş çocuğun gözlerini yordu. Arada sırada gözlerini kapatıyordu,
bunun üzerine tökezleyip amcasına şöyle diyordu:

"Daha hızlı gel!"

Yevsey köşedeki, çok hareketli, çok gürültülü ve sıcak olmayan bir yere ulaşmak istiyordu. Sonunda dar bir eski ev çemberiyle çevrili, birbirini sağlam ve sıkı bir şekilde destekliyormuş gibi görünen küçük bir açık alana ulaştılar. Çemberin merkezinde,
toprağın üzerinde nemli gölgelerin dolaştığı
bir çeşme vardı. Burası daha sakindi
ve gürültü bastırılmıştı.

"Bakın," dedi Yevsey, "sadece evler var ve etraflarında hiç toprak yok."

Demirci iç çekerek cevap verdi:

"Oldukça kalabalık. İşaretleri oku. Raspopov'un dükkanı nerede?"

Çemberin merkezine yürüdüler ve çeşmenin önünde durdular.
Her evi bir dilencinin paltosunun rengarenk lekeleri gibi kaplayan birçok işaret vardı. Yevsey amcasının bahsettiği ismi gördüğünde, vücudundan
ürpertici bir ürperti geçti ve hiçbir şey söylemeden dikkatlice inceledi. Küçüktü ve pasla yenmişti ve karanlık bir bodrumun kapısına yerleştirilmişti. Kapının her iki tarafında kaldırımla ev arasında, alçak bir demir korkulukla çevrili bir alan vardı. Kirli sarı renkte, sıvası dökülmüş ev, dört katlı ve her katta üç penceresi olan dar bir evdi. Bir köstebek kadar kör,
kurnaz ve rahat olmayan bir yer gibi görünüyordu.

"Peki," diye sordu demirci, "işareti göremiyor musun?"

"İşte orada," dedi çocuk, başını sallayarak yeri işaret ederek.

"Haç vuralım ve gidelim."

Beş taş basamağın altındaki kapıya indiler.
Demirci şapkasını başından kaldırdı ve temkinli bir şekilde
dükkanın içine baktı.

"İçeri gir," dedi berrak bir ses.

Siperliği olmayan siyah ipek bir şapka takan usta, pencerenin yanındaki bir masada oturmuş çay içiyordu.

"Bir sandalye çek, köylü, biraz çay iç. Çocuk, raftan bir bardak al."

Usta, dükkânın diğer ucunu işaret etti. Yevsey aynı yöne baktı, ancak orada bir çocuk göremedi. Usta ona doğru döndü.

"Peki, sorun ne? Sen çocuk değil misin?"

"Henüz alışamadı," dedi Piotr Amca sessizce.

Yaşlı adam yine elini salladı.

"Sağdaki ikinci raf. Bir usta, sadece yarısı dediğinde anlaşılmalıdır. Kural budur."

Demirci iç çekti. Yevsey loş ışıkta bardağı aradı ve
ustasına vermek için aceleyle yerdeki bir kitap yığınına
takıldı.

"Masaya koy. Peki ya fincan tabağı?"

"Ah, sen!" diye haykırdı Piotr Amca. "Neyin var senin? Fincan tabağını al."

"Ona öğretmek uzun zaman alacak," dedi yaşlı adam demirciye etkileyici bir
bakışla. "Hadi, oğlum, dükkânın etrafında dolaş ve
her şeyin hafızanda durduğu yeri düzelt."

Yevsey sanki vücuduna emredici bir şey girmiş gibi hissetti, bu da onu istediği gibi hareket etmeye zorladı. Kendini toparladı, başını omuzlarına çekti ve gözlerini zorlayarak dükkânın etrafına bakmaya başladı, sürekli efendisinin sözlerini dinliyordu. Serin, loş ve sessizdi. Şehrin gürültüsü, bir derenin boğuk
şakırtısı gibi, isteksizce içeri girdi. Bir mezar kadar dar ve uzun olan dükkân, kitapları sıkışık sıralar halinde tutan raflarla sıkıca sıralanmıştı. Büyük kitap yığınları zemini tıkamıştı ve arka duvarı barikat altına alarak neredeyse tavana kadar yükseliyordu. Yevsey kitapların yanında sadece bir merdiven, bir şemsiye, galoşlar ve sapı kırılmış beyaz bir tencere buldu. Muhtemelen yoğun kokunun sebebi olan çok fazla toz vardı.

"Ben sessiz bir adamım. Yalnızım ve eğer bana uygunsa, belki de onu
çok mutlu edebilirim."

"Elbette ki sana ait," dedi Piotr Amca.

"Elli yedi yaşındayım. Dürüst ve açık sözlü bir hayat yaşadım ve
sahtekârlığı mazur görmem. Eğer böyle bir şey fark edersem onu ​​mahkemeye
teslim ederim. Günümüzde reşit olmayanları da cezalandırıyorlar. Onları korkutmak için Küçük Suçlular Kolonisi adında bir hapishane
kurmuşlar -- küçük hırsızlar için, bilirsin."

Renksiz, geveze sözleri Yevsey'i sıkıca sardı, yaşlı adamı yatıştırmak ve onu memnun etmek için
korkak bir arzu uyandırdı.

"Şimdi, hoşça kal. Çocuk işe koyulmalı."

Piotr Amca ayağa kalktı ve iç çekti.

"Peki, Yetim, şimdi burada yaşıyorsun. Efendine itaat et. Sana
zarar vermek istemez. Neden etsin ki? Sana şehir kıyafetleri alacak. Şimdi
üzülme, olur mu?"

"Hayır," dedi Yevsey. "'Hayır efendim' demelisin," diye düzeltti usta.

"Hayır efendim," diye tekrarladı Yevsey.

"Elveda," dedi demirci elini çocuğun omzuna koyarak ve yeğenini hafifçe sarsarak, aniden endişelenmiş gibi
dışarı çıktı.

Yevsey titredi, ürpertici bir üzüntüyle ezildi. Kapıya gitti ve
yuvarlak gözlerini soru sorarcasına ustanın sarı yüzüne dikti.
Çenesindeki gri tutamı döndüren yaşlı adam çocuğa baktı.
Yevsey gözlüklerinin ardında büyük, loş siyah gözler seçebildiğini düşündü.
İkisi birkaç dakika boyunca birbirlerinden bir şeyler bekler gibi böyle dururken, çocuğun göğsü belirsiz bir korkuyla çarpmaya başladı; ama
yaşlı adam sadece raftaki bir kitabı aldı ve kapağını işaret etti.

"Bu kaç numara?"

"1873," diye cevapladı Yevsey başını eğerek.

"Bu kadar."

Usta kuru parmağıyla Yevsey'in çenesine dokundu.

"Bana bak."

Çocuk boynunu dikleştirdi ve gözlerini kapatarak hızla mırıldandı:

"Küçük amca, sana her zaman itaat edeceğim. Dayak yememe gerek yok." Gözleri
dondu, yüreği içine çöktü.

"Buraya gel."

Yaşlı adam ellerini dizlerine dayayarak oturdu.
Başlığını çıkardı ve
kel noktasını mendiliyle sildi.
Gözlükleri
burnunun ucuna kaydı ve üzerinden Yevsey'e baktı. Şimdi
iki çift gözü varmış gibi görünüyordu. Gerçek gözleri küçük, hareketsiz ve
koyu griydi, kırmızı kapaklıydı. Gözlükleri olmadan ustanın yüzü
daha ince, daha kırışık ve daha az sert görünüyordu. Aslında
yaralı ve üzgün bir ifade takınmıştı ve gözlerinde en ufak bir
korkunçluk yoktu. Alnındaki şişlik büyüdü.

"Sık sık dövüldün mü?"

"Evet efendim, sık sık."

"Seni kim dövdü?"

"Çocuklar."

"Oh!"

Usta gözlüğünü gözlerine yaklaştırdı ve dudaklarını mırıldandı.

"Çocuklar da burada kavgacı," dedi. "Onlarla hiçbir ilgin yok, duyuyor musun?"

"Evet efendim."

"Onlara karşı dikkatli ol. Onlar küstah serseriler ve hırsızlar. Sana
kötü bir şey
öğretmeyeceğimi bilmeni istiyorum. Benden
korkma. Ben iyi bir adamım. Beni sevmelisin. Beni
seveceksin. Benimle çok iyi geçineceksin, anlıyor musun?"

"Evet efendim. Seveceğim."

Ustanın yüzü eski ifadesine büründü. Ayağa kalktı ve Yevsey'i elinden tutarak
onu dükkanın diğer ucuna götürdü.

"İşte sana iş. Bu kitapları görüyor musun? Her kitabın üzerinde tarih işaretli. Her yıl için on iki kitap var. Bunları sıraya koy. Bunu
nasıl yapacaksın?"

Yevsey bir süre düşündü ve çekinerek cevap verdi:

"Bilmiyorum."

"Sana söylemeyeceğim. Okuyabilirsin ve bunu kendin
öğrenebilmelisin. Git, işe koyul."

Yaşlı adamın kuru ve sakin sesi Yevsey'i kırbaçlıyor gibiydi, amcasından
ayrılmanın verdiği hüzünlü hissi
söndürüyor ve onun yerine
çabuk çalışmaya başlama konusunda endişeli bir arzu getiriyordu. Gözyaşlarını
tutan çocuk hızla ve sessizce paketleri çözdü. Her seferinde bir kitap yere
düştüğünde irkildi ve etrafına baktı. Usta
masada oturmuş hafifçe çizen bir kalemle yazıyordu. İnsanlar kapıdan
hızla geçerken ayakları çaktı ve gölgeleri
dükkanın üzerinde sarsıldı. Yevsey'in gözlerinden birbiri ardına yaşlar aktı. Tespit edilme korkusuyla aceleyle onları tozlu elleriyle yüzünden sildi ve belirsiz bir korkuyla kitapları ayırma işine gergin bir şekilde başladı.

İlk başta onun için zordu, ancak birkaç dakika içinde, dayak ve hakaretlerden sonra tek başına bir köşeye oturduğunda onu çok güçlü bir şekilde ele geçiren o tanıdık düşüncesizlik ve boşluk haline
dalmıştı. Gözü tarihi ve ayın adını yakaladı, eli mekanik bir şekilde kitapları bir sıraya dizerken, yerde oturmuş, vücudunu düzenli olarak sallıyordu. Gerçekliğin yarı bilinçli bir şekilde
reddedilmesinin sakin haline giderek daha da derinden daldı. Her zaman olduğu gibi, böyle zamanlarda, etrafında gördüğünden farklı bir şeyin
içinde belli belirsiz bir umut parlıyordu. Bazen, Yashka'nın söylediği her şeyi kapsayan, geniş kapsamlı cümle hafızasında belirsiz bir şekilde parlıyordu:

"Geçecek."

Bu düşünce, alışılmadık bir şeyin
vaadiyle yüreğine sıcak ve yumuşak bir şekilde bastırıyordu. Çocuğun elleri istemsizce daha hızlı hareket etmeye başladı ve zamanın geçtiğini fark etmeyi bıraktı.

"Görüyorsun ya, nasıl yapacağını biliyordun," dedi usta.

Yaşlı adamın kendisine yaklaştığını duymamış olan Yevsey,
düşüncelerinden sıyrıldı. İşine göz atarak sordu:

"Her şey yolunda mı?"

"Kesinlikle. Çay ister misin?"

"Hayır."

"Hayır, teşekkür ederim, demelisin. Peki, işine devam et."

Uzaklaştı. Yevsey arkasından bakınca baston taşıyan bir adamın kapıdan girdiğini gördü. Ne sakalı ne de bıyığı vardı ve ensesine doğru
geri itilmiş yuvarlak bir şapka takıyordu. Masaya oturdu ve aynı anda
üzerine birkaç küçük siyah beyaz nesne koydu. Yevsey tekrar çalışmaya başladığında, ara sıra efendisinden ve yeni gelen kişiden gelen ani sesler duyuyordu.

"Kale."

"Kral."

"Yakında."

Sokağın karmaşık gürültüsü yorgun bir şekilde dükkana nüfuz etti,
içinde bataklıktaki kurbağalar gibi
garip kelimeler vaklıyordu.

"Ne yapıyorlar?" diye düşündü çocuk ve içini çekti.
Her yönden alışılmadık bir şeyin
üzerine geldiğine dair yumuşak bir his
yaşadı, ama çekinerek beklediği şey değildi. Toz yüzüne
yerleşti, burnunu ve gözlerini gıdıkladı ve dişlerini gıcırdattı. Amcasının sözlerini hatırladı:

"Onunla bir çalının arkasındaymış gibi yaşayacaksın."

Karanlık çöktü.

"Kral ve şah mat!" diye bağırdı misafir kalın bir sesle. Efendi dilini şaklatarak bağırdı:

"Oğlan, dükkanı kapat!"

Yaşlı adam aynı evin dördüncü katındaki iki küçük odada yaşıyordu. Tek penceresi olan ilk odada büyük bir sandık ve bir gardırop vardı.

"Burada uyuyacaksın."

İkinci odadaki iki pencere sokağa bakıyordu ve engebeli çatıların ve pembe gökyüzünün sonsuz bir manzarası vardı. Köşede, ikonların önünde, mavi bir cam lambada küçük bir ışık titriyordu. Başka bir köşede kırmızı bir battaniyeyle örtülü bir yatak vardı. Duvarlarda Çar'ın ve çeşitli generallerin gösterişli portreleri asılıydı. Oda dardı ve
bir kilise gibi kokuyordu ama temizdi.

Yevsey kapıda durup yaşlı efendisine baktı. Efendisi şöyle dedi:

"Buradaki her şeyin düzenini gör. Her zaman
şimdiki gibi olmasını istiyorum."

Duvarın önünde geniş siyah bir kanepe, yuvarlak bir masa ve
masa etrafında da siyah sandalyeler vardı. Bu köşenin hüzünlü, uğursuz bir görünümü vardı.

Koyun gibi gözleri olan uzun boylu, beyaz yüzlü bir kadın odaya girdi ve
alçak bir şarkı sesiyle sordu:

"Akşam yemeğini servis edeyim mi?"

"Getir içeri, Rayisa Petrovna."

"Yeni bir çocuk mu?"

"Evet, yeni. Adı Yevsey."

Kadın dışarı çıktı.

"Kapıyı kapat," diye emretti yaşlı adam. Yevsey itaat etti ve daha alçak bir sesle devam etti. "Ev sahibi o. Odaları ondan akşam yemeği ve akşam yemeğiyle birlikte kiralıyorum. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Ama bir efendin var - ben. Anlıyor musun?"

"Evet."

"Yani, sadece beni dinlemelisin. Kapıyı aç ve mutfağa gir ve kendini yıka."

Efendinin sesi çocuğun göğsünde kuru bir şekilde yankılandı ve onun endişeli
kalbinin çarpıntısına neden oldu. Yaşlı adam, Yevsey'e göre, sözlerinin ardında tehlikeli bir şey saklıyordu, kendisi de bundan korkuyordu.

Mutfakta yıkanırken gizlice dairenin hanımına bakmaya çalıştı. Kadın akşam yemeğini sessizce ama hızlı bir şekilde hazırlıyordu. Geniş bir tepsiye tabakları, bıçakları ve ekmeği yerleştirirken, büyük yuvarlak yüzü nazik görünüyordu. Düzgünce taranmış koyu renk saçları; ince kirpikli, kırpıştırmayan gözleri ve geniş burnu, çocuğa "Nazik bir insan gibi görünüyor." diye düşündürdü.

Onun da kendisine baktığını, küçük ağzının ince kırmızı dudaklarını sıkıca kapattığını fark edince, kafası karıştı ve yere biraz su
döküverdi. "Sil onu," dedi öfkelenmeden. "Sandalyenin altında bir bez var."

Geri döndüğünde, yaşlı adam ona baktı ve sordu:

"Sana ne söyledi?"

Ama Yevsey, kadın tepsiyi getirmeden önce cevap vermeye vakit bulamadı.

"Peki, ben gidiyorum," dedi tepsiyi masaya koyduktan sonra.

"Pekala," diye cevapladı usta.

Elini şakaklarındaki saçları düzeltmek için kaldırdı -parmakları uzundu- ve gitti.

Yaşlı adam ve çocuk akşam yemeğine oturdular. Usta yavaşça, yemeğini gürültülü bir şekilde çiğneyerek ve zaman zaman yorgun bir şekilde iç çekerek yedi. İnce kıyılmış rosto etini yemeye başladıklarında, şöyle dedi:

"Görüyor musun, ne güzel yemek? Ben her zaman sadece güzel yemek yerim."

Akşam yemeğinden sonra Yevsey'e tabakları mutfağa taşımasını söyledi ve
ona lambayı nasıl yakacağını gösterdi.

"Şimdi uyu. Gardıropta bir parça yastık ve
bir yastık ve bir battaniye bulacaksın. Bunlar sana ait. Yarın sana yeni
giysiler, iyi giysiler alacağım. Hadi, şimdi git."

Yarı uykudayken efendi Yevsey'e geldi.

"Rahat mısın?"

Sandık sert bir yatak olmasına rağmen Yevsey cevap verdi:

"Evet."

"Çok sıcaksa pencereyi aç."

Çocuk hemen yan evin çatısına bakan pencereyi açtı. Bacaları saydı. Dört taneydi, hepsi birbirine benziyordu.
Kafesteki ürkek bir hayvanın donuk bakışlarıyla yıldızlara baktı. Ama
yıldızlar kalbine hiçbir şey söylemiyordu. Kendini tekrar sandığa
attı, battaniyeyi başına çekti ve gözlerini sıkıca kapattı.
Boğulduğunu hissetmeye başladı, başını dışarı çıkardı ve gözlerini açmadan
dinledi. Efendisinin odasında bir şey tekdüze bir şekilde hışırdadı, sonra
Yevsey kuru, belirgin bir ses duydu:

"İşte, Tanrı benim yardımcımdır; Rab, destekleyenlerle beraberdir--"

* * * * *

Yevsey, yaşlı adamın Mezmurlar Kitabı'nı okuduğunu fark etti; ve Kral Davut'un tanıdık sözlerini dikkatle dinlerken, ancak bunları
anlamadı, çocuk uykuya daldı.

BÖLÜM III

Yevsey'in hayatı sorunsuz ve eşit bir şekilde geçti.

Efendisini memnun etmek istiyordu, hatta bunun kendisi için avantajlı olacağını
fark etti ve ihtiyatlı bir şekilde ve yaşlı adama karşı kalbinde hiçbir sıcaklık olmadan davranmasına rağmen başaracağını hissediyordu.
İnsanlardan korkmak, onda onlara uyma arzusu, her türlü hizmete hazır olma, kendini saldırı olasılığına karşı savunma isteği
yarattı. Sürekli tehlike beklentisi, güvensizliğini daha da derinleştiren keskin bir gözlem gücü geliştirdi.

Evdeki garip hayatı anlamadan gözlemledi.
Bodrumdan çatıya kadar insanlar sıkışık bir şekilde yaşıyorlardı ve her gün, sabahtan akşama kadar, bir sepet içindeki yengeçler gibi apartmanda sürünüyorlardı.
Burada köydekinden daha fazla çalışıyorlardı ve görünüşe göre daha keskin bir
acılığa
dayanıyorlardı. Huzursuz, gürültülü ve
aceleci bir şekilde yaşıyorlardı, sanki bir tatilin hazırlığı için tüm işleri mümkün olan en kısa sürede bitirmek istercesine,
bu tatili özgür insanlar olarak, yıkanmış, temiz, huzurlu ve sakin bir şekilde neşeli olarak karşılamak istiyorlardı.
Çocuğun yüreği
içine
battı ve şu soru sürekli tekrarlandı:

"Geçecek mi?"

Ama tatil hiç gelmedi. İnsanlar birbirlerini teşvik etti, çekişti
ve bazen kavga ettiler. Birbirleri hakkında kötü konuşmadıkları neredeyse hiçbir gün geçmedi.

Sabahları usta dükkâna inerken, Yevsey
daireyi düzene koymak için kalıyordu. Bunu başardıktan sonra yıkandı, kaynar su almak için meyhaneye gitti ve sonra dükkâna geri döndü ve orada efendisiyle birlikte sabah çayını içti. Kahvaltı ederken
yaşlı adam neredeyse her zaman ona şunu sorardı:

"Peki, şimdi ne olacak?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey küçük değildir."

Ancak bir keresinde Yevsey'in farklı bir cevabı vardı.

"Bugün saatçi kürkçünün aşçısına çalıntı
eşyalar aldığını söyledi."

Yevsey bunu beklenmedik bir şekilde kendi kendine söyledi ve anında bir korku
titremesine kapıldı. Başını eğdi. Yaşlı adam sessizce güldü ve
samimiyetsiz, ağır bir sesle şöyle dedi:

"Alçak!" Koyu, kuru dudakları titredi. "Bana söylediğin için teşekkür ederim.
Teşekkür ederim! İnsanların beni nasıl sevmediğini görüyorsun."

O zamandan itibaren Yevsey kiracıların konuşmalarına dikkat etmeye başladı ve duyduğu her şeyi hemen efendisine tekrarladı,
sessiz, sakin bir sesle konuştu ve doğrudan yüzüne baktı.
Birkaç gün sonra, efendisinin odasını düzenlerken,
yerde buruşuk bir kağıt ruble buldu ve çay içerken yaşlı adam ona,
"Peki, şimdi ne olacak?" diye sorduğunda, Yevsey, "İşte bir ruble buldum." diye cevap verdi.

"Bir ruble buldun, öyle mi? Altın bir para buldum," dedi efendi gülerek.

Başka bir sefer Yevsey, dükkânın girişinden yirmi kopeklik bir para aldı ve onu da efendiye verdi. Yaşlı adam gözlüklerini
burnunun ucuna doğru kaydırdı ve parayı parmaklarıyla ovuşturarak birkaç saniye boyunca çocuğun yüzüne baktı, konuşmadan.

"Yasaya göre," dedi düşünceli bir şekilde, "bulduğunun üçte biri, altı kopek, sana ait." Sessiz kaldı, iç çekti ve parayı
yeleğinin cebine koydu. "Ama ne olursa olsun sen aptal bir çocuksun." Yevsey altı kopeği
almadı.

Sessiz, fark edilmeyen ve fark edildiğinde de yardımsever olan Yevsey Klimkov, insanların dikkatini neredeyse hiç üzerine çekmedi, ancak baykuş gibi gözlerinin geniş, boş bakışlarıyla inatla onları takip etti, onunla karşılaşanların
hafızasında kalmayan bir bakışla.

İlk günlerden itibaren çekingen, sessiz Rayisa Petrovna onu
çok ilgilendirdi. Her akşam koyu, hışırtılı bir elbise ve siyah bir şapka giyip dışarı fırladı. Sabahleyin odaları düzenlerken
o hâlâ uyuyordu. Onu sadece akşam yemeğinden önce görüyordu ve
her gün değil. Hayatı ona gizemli geliyordu ve tüm
sessiz varlığı, beyaz yüzü ve hareketsiz gözleri, onda tuhaf bir şeye dair belirsiz
öneriler uyandırıyordu. Kendisini onun herkesten daha iyi yaşadığına ve daha çok şey bildiğine ikna etti. Bu kadın için kalbinde anlamadığı
bir şefkat duygusu
doğdu. Her gün ona
daha da güzel görünüyordu.

Bir gün şafak vakti uyandı ve bir içki içmek için mutfağa yürüdü.
Birdenbire birinin antre kapısından girdiğini duydu.
Korkuyla
odasına koştu, uzandı ve battaniyeyle
üstünü örttü,
kendini olabildiğince göğsüne bastırmaya çalıştı. Birkaç
dakika içinde kulağını uzattı ve mutfakta ağır adımlar, bir elbisenin hışırtısı ve Rayisa Petrovna'nın sesini duydu.

"Oh, oh, sen--" diyordu.

Yevsey ayağa kalktı, ayak ucunda kapıya yürüdü ve mutfağa baktı.
Sessiz kadın pencerede oturmuş şapkasını çıkarıyordu.
Yüzü her zamankinden daha beyazdı ve gözlerinden yaşlar akıyordu.
Büyük
bedeni sallanıyordu, elleri yavaşça hareket ediyordu.

"Seni tanıyorum!" dedi başını sallayarak. Ayağa kalktı,
pencere pervazına yaslandı.

Efendinin odasındaki yatak gıcırdıyordu. Yevsey hemen göğsüne
atladı, uzandı ve kendini sardı.

"Ona kötü bir şey yapmışlar," diye düşündü, derin bir acımayla.
Ancak aynı zamanda onun gözyaşlarına içten içe seviniyordu.
Bu, gizli bir gece hayatı yaşayan kadını ona daha da yaklaştırıyordu.

Bir sonraki anda, sinsi adımlarla yanından biri geçiyormuş gibi geldi. Başını kaldırdı ve aniden göğsünden fırladı, sanki ince, öfkeli bir haykırışla
yanmış gibi:

"Ugh! Defol git!"

Sonra bir tıslama duyuldu. Gecelikli usta aceleyle mutfaktan çıktı, durdu ve Yevsey'e ıslık çalan bir sesle şöyle dedi:

"Uyu! Uyu! Ne oldu? Uyu!"

Ertesi sabah dükkanda yaşlı adam ona sordu:

"Dün gece korktun mu?"

"Evet."

"Kupalarındaydı. Bazen başına gelir."

Soru dudaklarında titrese de Yevsey mesleğinin ne olduğunu sormaya
cesaret edemedi. Birkaç dakika sonra yaşlı adam sordu:

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Hoşlanıyorum. "

"Pekala," dedi usta sert bir şekilde, "eğer öyle olsa bile, şunu bilmelisin ki
o son derece kurnaz bir kadın. Sessiz ama kötü. O bir günahkar.
Evet, o tam da bu. Ne yaptığını biliyor musun? O bir müzisyen.
Piyano çalıyor." Yaşlı adam piyanoyu doğru bir şekilde tarif etti ve
didaktik bir şekilde ekledi, "Piyano çalan kişiye piyanist denir. Ve kötü şöhretli bir evin ne olduğunu biliyor musun?"

Bahçedeki kürkçülerin ve camcıların konuşmalarından Yevsey zaten
itibarsız tatil yerleri hakkında bir şeyler biliyordu; ancak daha fazla şey öğrenmek isteyerek
cevap verdi:

"Bilmiyorum."

Yaşlı adam ona Yevsey'in çok anlayabileceği sözcüklerle uzun bir açıklama yaptı. Yevsey hararetle konuşuyordu, ara sıra tükürüyor ve iğrençlikten iğrendiğini ifade etmek için
yüzünü kırıştırıyordu. Yevsey yaşlı adama sulu gözlerle baktı ve nedense onun iğrenmesine inanamadı.

"Görüyorsun ya, her akşam böyle bir evde çalıyor ve sapkın
kadınlar onun müziği eşliğinde sarhoş erkeklerle dans ediyor. Erkeklerin
hepsi dolandırıcı, bazıları belki de katil." Raspopov bitkin bir şekilde içini çekti ve terleyen yüzünü sildi. "Ona güvenme. Anlıyor musun? Sana söylüyorum, o kurnaz bir kadın ve o zalim."

Çocuk, efendisinin piyano ve kötü şöhretli ev hakkında söylediği her şeye inanıyordu, ancak kadınla ilgili tek bir kelimeden bile etkilenmedi. Aslında, yaşlı adamın onun hakkında söylediği her şey, Yevsey'in efendisine karşı duyduğu ihtiyatlı, sürekli tetikte olan güvensizlik hissini daha da artırıyordu ve Rayisa Petrovna'yı alışılmadık bir renkle daha da derinleştirerek, onun gözünde daha da güzel görünmesini sağlıyordu.

Yevsey'in Rayisa'nın yanı sıra merak ettiği bir diğer şey de, camcı Kuzin'in çırağı olan, ince, basık burunlu, dağınık saçlı, kirli, her zaman neşeli ve her zaman yağ kokusuna bulanmış Anatol'du. Yevsey'in çok sevdiği yüksek, çınlayan bir sesi vardı ve bağırdığında:

"Wi-i-ndow pa-anes."

Önce Yevsey ile konuştu. Yevsey merdivenleri süpürürken o
aniden aşağıdan gelen yüksek sesli soruyu duydu:

"Söyle bakalım evlat, hangi hükümettensin?"

"Bu hükümetten," diye cevapladı Yevsey.

"Ben Kostrom hükümetindenim. Kaç yaşındasın?"

"On üç."

"Ben de öyleyim. Benimle gel."

"Nereye?"

"Yıkanmak için nehre."

"Dükkanda kalmam gerek."

"Bugün pazar."

"Hiçbir şey fark etmez."

"Şeytan'a git."

Camcı çocuk ortadan kayboldu. Yevsey yemininden rahatsız olmadı.

Anatol bütün gün cam dolu bir kutu taşıyarak şehirde dolaştı ve
genellikle dükkan kapanırken eve döndü. Sonra neredeyse
tüm akşam boyunca onun yorulmak bilmez sesi, kahkahası, ıslığı ve
şarkıları avludan yükselirdi. Herkes onu azarladı, ama herkes onunla
mücadele etmeyi ve şakalarına gülmeyi severdi. Yevsey, yırtık pırtık, kalkık burunlu çocuğun yetişkinlere karşı gösterdiği
cüretkarlığa şaşırdı ve altın işlemeli kızın avluda neşeli, küstah
adam. Camcı çocuğa güçlü bir şekilde ilgi duyuyordu, onun için temiz ve sakin bir yaşam
için belirsiz hayallerinde bir yer buldu.

Bir keresinde, akşam yemeğinden sonra, Yevsey ustaya sordu:

"Avluya inebilir miyim?"

Yaşlı adam isteksizce kabul etti.

"Git, ama uzun kalma. Uzun kalmamaya dikkat et."

Yevsey aynı isteği bir başka kez dile getirdiğinde usta ekledi:

"Avluda olman iyi bir şey getirmeyecek."

Yevsey hızla merdivenlerden aşağı koştu ve Anatol'u gözlemlemek için gölgeye oturdu. Avlu küçüktü ve her tarafı yüksek evlerle çevriliydi. Kiracılar, işçiler ve kadınlar ve hizmetçiler, duvarlara yaslanmış çöp yığınlarının üzerinde dinlenerek oturuyorlardı.

Halkanın ortasında Anatol bir gösteri yapıyordu.

"Kürkçü Zvorykin kiliseye gidiyor!" diye bağırdı.

Yevsey, şaşkınlıkla küçük, tıknaz kürkçüyü, alt dudağı sarkık ve gözleri acı içinde kısılmış halde gördü. Karnını dışarı çıkarıp başını bir yana yaslayan Anatol, kısa adımlarla kapıya doğru ilerledi, yürüyüşünde isteksizlik betimleniyordu. Etrafta oturan insanlar güldüler ve onaylayarak bağırdılar.

"Zvorykin meyhaneden dönüyor!"

Şimdi Anatol bahçede sallanıyordu, ayakları zayıfça sürükleniyordu, kolları gevşekçe sarkıyordu, kocaman açılmış gözlerinde donuk bir bakış, ağzı korkunç ama komik bir şekilde açıktı. Durdu, göğsüne vurdu ve hırıltılı, acınası bir sesle şöyle dedi:

"Tanrım--her şeyden ve herkesten ne kadar memnunum! Tanrım, her şey senin hizmetkarın Yakov İvaniç için ne kadar iyi ve hoş. Ama camcı Kuzin bir alçak--Tanrı'nın önünde bir serseri, tüm insanların önünde bir eşek--bu doğru, Tanrım--"

Seyirciler kükredi, ama Yevsey gülmedi. Şaşkınlık ve kıskançlığın iki katı bir hissiyle eziliyordu. Bu çocuğun korkutulup haksızlığa uğramasını görme arzusu, yeni şakalar beklentisiyle karışmıştı. Camcı çocuğun incitecek adamlar değil, sadece komik adamlar getirmesi yüzünden canı sıkılmış ve rahatsız hissediyordu. Yevsey ağzı açık bir şekilde orada oturuyordu, yüzünde aptal bir ifade vardı, baykuş gibi gözleri bakıyordu.

"İşte camcı Kuzin!"

Yevsey gelmeden önce, her zaman yarı sarhoş, kirli gömleğinin kolları yukarı kıvrılmış, sağ eli önlüğünün göğsüne sokulmuş, sol eli kasıtlı olarak sakalını okşayan zayıf, kırmızı mujik ortaya çıktı - Kuzin'in kırmızımsı çatallı bir sakalı vardı. Kaşlarını çatmış, asık suratlıydı ve ağır bir araba dolusu gibi
yavaşça hareket ediyordu. Yan tarafa bakarak
çatlak, boğuk bir sesle çığlık attı:

"Yine mi devam ediyorsun, sapkın? Bu saçmalıkları uzun süre dinleyecek miyim? Seni lanet olası, kahrolası--"

"Cimri Raspopov!" diye duyurdu Anatol.

Yevsey'in efendisinin pürüzsüz, keskin küçük figürü sessizce ayaklarını
hareket ettirerek yanından geçti. Sanki bir şey kokluyormuş gibi burnunu oynattı,
hızla başını salladı ve küçük eliyle çenesindeki tutamı çekiştirmeye devam etti. Bu karakterizasyonda Yevsey için iğrenç, acınası
ve gülünç bir şey oldukça belirginleşti ve canı sıkılmaya başladı.
Efendisinin genç camcının kendisini tasvir ettiği gibi olmadığından emin oldu.

Sonra, Anatol seyircileri taklit etmeye başladı. Tükenmez bir şekilde,
alkışlarla teşvik olarak, gece geç saatlere kadar küçük bir
zil gibi şıngırdadı ve nazik, neşeli kahkahalar
çekti. Bazen dokunulan adam onu ​​yakalamak için koşardı ve avluda gürültülü bir kovalamaca başlardı.

Yevsey içini çekti. Anatol onu fark etti ve elinden tutup avlunun ortasına çekti ve orada onu seyircilere tanıttı.

"İşte burada - şeker ve sabun. Cimri Raspopov'un kuzeni morsel."

Çocuğun küçük figürünü her yöne çevirerek, efendisi, Rayisa Petrovna ve Yevsey'in kendisi hakkında garip komik kelimelerden oluşan bir akış döktü.

"Bırak beni!" diye sessizce talep etti Yevsey, elini Anatol'un güçlü kavrayışından çekmeye çalışırken, bu arada ipuçlarını anlamaya çalışırken dikkatle dinliyordu, hissettiği pisliği. Yevsey kendini
kurtarmak için çok çabaladığında, seyirciler, genellikle kadınlar, Anatol'a tembelce şöyle diyordu:

"Bırak gitsin."

Nedense onların şefaati Yevsey'e hoş gelmiyordu. Bu, kurbanını itip sıkıştırmaya ve
onu bir kavgaya davet etmeye başlayan Anatol'u da çileden çıkardı. Bazı adamlar oğlanları teşvik etti.

"Eh--kavga! Bakalım hangisi diğerini alt edecek."

Kadınlar itiraz etti:

"Kavga! Teşekkürler, ilgilenmiyoruz. Yapma."

Yevsey bu sözlerde yine tatsız bir şey hissetti.

Sonunda Anatol, Yevsey'i küçümseyerek bir kenara itti.

"Ah, evlat!"

Ertesi sabah Yevsey, cam kutusunu taşıyan Anatol'la evin dışında karşılaştı ve aniden, bunu yapmak istemeden ona şöyle dedi:

"Neden benimle dalga geçiyorsun?"

Camcı çocuk ona baktı.

"Ne olmuş yani?"

Yevsey cevap veremedi.

"Kavga etmek mi istiyorsun?" diye sordu Anatol yine. "Kulübemize gel.
Akşama kadar seni bekleyeceğim."

Sakin ve iş adamı gibi bir tavırla konuştu.

"Hayır, kavga etmek istemiyorum," diye cevapladı Yevsey sessizce. "O zaman gerek yok! Seni yine de yalarım," dedi camcı ve
güvenle, "Elbette yalarım." diye ekledi.

Yevsey iç çekti. Bu çocuğu anlayamıyordu ama onu
anlamak istiyordu. Bu yüzden ikinci kez sordu:

"Diyorum ki, neden benimle dalga geçiyorsun?"

Anatol kendini garip hissediyordu. Canlı gözlerini kırpıştırdı, gülümsedi ve
birden öfkeyle bağırdı:

"Şeytan'a git! Beni neden rahatsız ediyorsun? Sana vereceğim
öyleyse--"

Yevsey hızla dükkana koştu ve bütün bir gün boyunca
hak etmediği bir hakaretin kaşıntısını hissetti. Bu, Anatol'a olan eğilimini
sonlandırmadı ama Anatol onu fark ettiğinde onu bahçeden ayrılmaya zorladı ve camcı çocuğu hayallerinin küresinden kovdu.

BÖLÜM IV

Bir insana yaklaşmak için yapılan bu başarısız girişimden kısa bir süre sonra
Yevsey bir akşam efendisinin odasında konuşurken uyandı.
Dinledi ve Rayisa'nın sesini ayırt ettiğini düşündü. Orada
olduğundan emin olmak isteyerek kalktı ve sessizce
sıkıca kapalı kapıya doğru kaydı ve gözlerini anahtar deliğine koydu.

Uykulu bakışı önce onu kör eden
mum ışığını algıladı. Sonra siyah kanepede kadının iri, tombul bedenini gördü.
Yüzüstü tamamen çıplak yatıyordu. Saçları göğsüne yayılmıştı ve
uzun parmakları yavaşça bir örgüye dönüştürdü. Işık onun güzel vücudunda titriyordu. Temiz ve parlak, sallanan ve
nefes alan hafif bir bulut gibiydi. Çok güzeldi. Bir şeyler söylüyordu.
Yevsey kelimeleri yakalayamadı, sadece şarkı söyleyen, yorgun,
acı sesi duydu. Efendi, geceliğiyle kanepenin yanındaki bir sandalyede oturuyordu ve titreyen eliyle bir kadehe şarap dolduruyordu. Çenesindeki gri saç tutamı da titriyordu. Gözlüğünü çıkarmıştı ve
yüzü iğrençti.

"Evet, evet, evet! Hm! Ne kadınsın sen!"

Yevsey kapıdan uzaklaştı, yatağına uzandı ve şöyle düşündü:

"Evlendiler."

Rayisa Petrovna'ya, kendisi hakkında kötü konuşan bir adamın karısı olduğu için acıyordu ve deri kanepede çıplak yatması
için çok soğuk olması gerektiği için de acıyordu. Aklından kötü bir düşünce geçti ve yaşlı adamın onun hakkındaki sözlerini doğruladı, ancak Yevsey
endişeyle
bu düşünceyi uzaklaştırdı.

Ertesi günün akşamı Rayisa Petrovna her zamanki gibi akşam yemeğini getirdi ve her zamanki sesiyle şöyle dedi:

"Gidiyorum."

Usta da her zamanki sesiyle, kuru ve umursamaz bir şekilde onunla konuştu.

Birkaç gün geçti. Usta ile Rayisa arasındaki ilişki
değişmedi ve Yevsey çıplak kadını bir
rüyada gördüğünü düşünmeye başladı. Efendisinin onun hakkındaki sözlerine inanmak konusunda çok isteksizdi.

Bir keresinde amcası Piotr beklenmedik bir şekilde ve Yevsey'e göre gereksiz yere
ortaya çıktı. Grileşmiş, kırışmış ve kısalmıştı.

"Kör oluyorum, Yetim," dedi, bir fincandan gürültülü bir şekilde çay yudumlarken
ve ıslak gözleriyle gülümseyerek. "Artık çalışamıyorum, bu yüzden dilenmek zorunda kalacağım. Yashka idare edilemez. Şehre gitmek istiyor ve eğer ona
izin vermezsem kaçacak. O böyle bir adam."

Demircinin söylediği her şey yorucu ve dinlemesi zordu.
Daha da sıkıcılaşmış gibiydi. Suçlu görünüyordu ve Yevsey efendisinin huzurunda onun için
utandı ve garip hissetti. Gitmeye hazır olduğunda, Yevsey sessizce eline üç ruble tutuşturdu ve onu zevkle dışarı çıkardı.

Yevsey daha önce olduğu gibi efendisini her şekilde memnun etmeye çalışsa da,
onunla aynı fikirde olmaktan korkmaya başladı. Bir süre sonra kitapçı, ölü kitaplarla
sıkıca doldurulmuş bir mezara benzemesiyle belirsiz bir şüphe uyandırdı.
Hepsi gevşek, çiğnenmiş ve emilmişti ve küflü,
çürük bir koku yayıyordu. Çok azı satılmıştı; bu Yevsey'i şaşırtmadı. Merakını
uyandıran şey, efendinin alıcılara ve kitaplara karşı tavrıydı. Yaşlı adam eline bir kitap alır, küflü sayfalarını dikkatlice çevirir, koyu parmaklarıyla kapaklarını okşar, sessizce gülümser ve başını sallardı. Sanki canlıymış gibi kitabı okşar, bir kedi yavrusu veya köpek yavrusuyla oynar gibi onunla oynardı. Bir kitap okurken, Piotr Amca'nın fırın ateşiyle yaptığı gibi, sessiz, mızmız bir sohbete devam ederdi. Dudakları neşeli bir alayla hareket eder, başı sürekli sallanırdı ve arada sırada mırıldanır ve gülerdi.

"Yani, yani--evet--hmm--bak--bu ne? Ha, ha! Ah, küstahlık--anlıyorum, anlıyorum--asla gerçekleşmeyecek--hayır-o--ha, ha!"

Yaşlı adamın sanki biriyle tartışıyormuş gibi söylediği bu garip ünlemler Yevsey'i hem şaşırttı hem de korkuttu ve efendisinin hayatındaki gizli ikiyüzlülüğe işaret etti.

"Sen kitap okumazsın," dedi efendi bir keresinde. "Bu iyi. Kitaplar
her zaman şehvettir, fahişe bir zihnin çocuğudur. Her şeyle ilgilenirler, hayal gücünü harekete geçirirler ve gereksiz bir ajitasyon ve huzursuzluk yaratırlar. Eskiden iyi tarih kitaplarımız, sessiz insanların geçmişle ilgili hikayeleri vardı. Ama şimdi her kitap size hayata karşı düşmanlık aşılamak ve hem bedenen hem de ruhen her zaman örtülmesi gereken insanı açığa çıkarmak istiyor, böylece şeytandan, meraktan ve inancı yok eden hayal gücünden korunabilir. Kitaplar ancak yaşlılıkta insana zarar vermez, o zaman deneyimleriyle şiddetlerine karşı korunur."

Yevsey bu konuşmaları anlamasa da onları iyi hatırlıyordu
ve onda hiçbir karşılık bulmasa da, gizem duygusunu doğruluyorlardı -- sanki tüm insan hayatını düşmanca bir zarfa

gömmüş gibi-- saran gizem.

Yaşlı adam bir kitap sattığında, pişmanlıkla bakıyordu ve son derece yüksek ve hızlı bir sesle konuştuğu alıcıyı oldukça iyi
kokluyordu. Ancak bazen, koyu gözlükleri müşterinin yüzüne dikildiğinde sesini bir fısıltıya indiriyordu.

Çoğu zaman, kitap satın almış bir öğrenciyi kapıda gördüğünde, onu bir gülümsemeyle
takip ediyor ve tuhaf bir şekilde başını sallıyordu. Bir keresinde, az önce ayrılmış, soluk yüzünde ince siyah bukleleri olan kısa boylu, yakışıklı bir adamın
arkasına parmağını salladı. En fazla müşteri, öğrenciler ve onlara belli bir şekilde benzeyen kişilerdi. Bazen yaşlı adamlar gelirdi. Bunlar kitapların arasında uzun süre karıştırır ve fiyatlar konusunda
sert bir şekilde pazarlık ederlerdi.

Neredeyse her gün gelen ziyaretçi, baca başlığı ve sağ elinde taşla işlenmiş büyük bir altın yüzük takan bir adamdı. Tıknaz, düz, tıraşlı bir yüzünde geniş, sivilceli bir burnu vardı. Dorimedont Lukin, ustayla satranç
oynadığında, yüksek sesle burnunu çeker ve sol eliyle kulağını çekiştirirdi. Sık sık kitaplar ve kağıt paketler getirirdi, usta bunların üzerine
onaylarca başını sallar ve sessizce gülümserdi. Sonra onları
masanın içine veya arkasındaki bir rafın köşesine saklardı. Yevsey, ustasının bu kitapları ödediğini görmedi, ancak onları sattığını gördü.

Öğrencilerden biri, diğerlerinden daha sık dükkânı ziyaret etmeye başladı. Uzun boylu, mavi gözlü, havuç rengi bıyığı ve boynuna taktığı, büyük beyaz alnını açıkta bırakan bir şapkası olan genç bir adamdı. Kalın bir sesle konuşur, yüksek sesle güler ve her zaman
birçok eski dergi satın alırdı.

Bir keresinde usta ona Dorimedont'un getirdiği bir kitabı gösterdi;
ve öğrenci kitabı karıştırırken, yaşlı adam ona
hızlı bir fısıltıyla bir şeyler söyledi.

"İlginç!" diye haykırdı öğrenci, dostça gülümseyerek. "Ah, sen yaşlı
günahkar, korkmuyor musun, ha?"

Usta içini çekti ve cevapladı:

"Kesinlikle doğru olduğunu düşünüyorsan,
elinden gelen her küçük şeyle ona yardım etmelisin."

Uzun bir süre fısıldadılar. Sonunda öğrenci yüksek sesle şöyle dedi:

"Peki, o zaman, anlaştık! Adresimi hatırla. "

Yaşlı adam adresi bir kağıda yazdı ve
Dorimedont gelip, "Peki, ne haber, Matvey Matveyevich?" diye sorduğunda,
usta ona adresi verdi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Yeni bir şey var."

"Ö-öyleyse--Nikodim Arhangelsk," diye okudu Dorimedont. "Bu iş. Bu Nikodim'i
arayacağız."

Bir süre sonra, satranç oynamak için oturduğunda,
ustasına şöyle dedi:

"Bu Nikodim'in bol yumurtalı bir balık olduğu ortaya çıktı. Onun yerinde
neredeyse her şeyden bir şeyler bulduk."

"Kitapları bana geri ver," dedi usta.

"Elbette," ve Dorimedont homurdandı.

Mavi gözlü öğrenci bir daha hiç görünmedi. Siyah bıyıklı kısa boylu genç adam da usta Dorimedont'a adresini verdikten sonra
kayboldu. Bütün bunlar garipti. Çocuğun şüphelerini besledi ve
bir tür gizem ve muamma olduğunu gösterdi.

Bir keresinde, usta dükkanda yokken, Yevsey rafları toz alırken
Dorimedont'un getirdiği kitapları gördü. Küçük,
kirli ve yırtıktı. Dikkatlice ve hızla onları aynı sıraya geri koydu, içlerinde tehlikeli bir şey kokusu aldı. Genel olarak kitaplar ilgisini
çekmiyordu. Okumaya çalıştı ama
zihnini yoğunlaştırmayı asla başaramadı, zaten bir yığın gözlemle
yüklenmiş olan zihnini
küçük ayrıntılara odakladı. Düşünceleri dağıldı ve Sonunda
sıcak bir günde bir taşın üzerindeki ince bir su akışı gibi buharlaşarak
kayboldu. Çalışıp kıpırdandığında hiç
düşünemezdi; hareket, sanki, fikirlerinin örümcek ağını yırtıyordu. Çocuk
işini bir otomasyon gibi yavaş ve doğru bir şekilde, içine kendinden hiçbir şey
katmadan ve anlamını bile zor kavrayarak yapıyordu.

Serbest kaldığında ve hareketsiz oturduğunda, tüm hayatı
saran ve her şeyi yumuşatan, gürültülü gerçekliği sessiz, tatlı sesli bir yarı uykuya dönüştüren şeffaf bir sisin içinde hoş bir uçuş hissine kapılıyordu.

Yevsey bu ruh halindeyken günler hızla geçiyordu, durdurulamayacak bir
uçuşta. Dış yaşamı monotondu. Düşünceyi harekete geçiren olaylar
nadiren oluyordu ve beyni farkında olmadan iş gününün tozuyla
tıkanıyordu. Şehirde nadiren dolaşıyordu, çünkü bundan hoşlanmıyordu. Durmak bilmeyen hareket gözlerini yoruyordu, gürültü kafasını
ağır, donuk bir karmaşayla dolduruyordu. Uçsuz bucaksız şehir ilk başta bir masaldaki canavara benziyordu, yüzlerce açgözlü ağız sergiliyor, yüzlerce doymak bilmez gırtlakla böğürüyordu. Ama Yevsey sokak hayatının çeşitli
kargaşasına baktığında, onda yalnızca acı verici ve yorucu bir
monotonluk görüyordu.

Sabahleyin efendisinin odasını toplarken, Yevsey başını birkaç dakika pencereden
dışarı çıkardı ve derin, dar sokağın dibine baktı. Her yerde aynı insanları görüyordu ve her birinin bir saat veya ertesi gün ne yapacağını
zaten biliyordu. Taksiciler aynı tembel şekilde araba kullanıyor ve her biri diğerinin
gibi kutunun üzerine oturuyordu; tanıdığı dükkan çocukları tatsızdı. Onların
küstahlığı bir tehlike kaynağıydı. Her adam, bir köpeğin kulübesine zincirlenmesi gibi işine zincirlenmiş gibiydi. Bazen yeni bir şey parladı veya ona fısıldadı, ama onun için tanıdık, sıradan ve nahoş olan her şeyin yoğun kütlesinde bunu görmek ve anlamak zordu.

Şehirdeki kiliseler bile onu memnun etmiyordu. Rahat değillerdi,
veya parlak değillerdi, ama yakındılar ve son derece güçlü tütsü, yağ ve ter kokuları
içeriyordu. Yevsey güçlü kokulara dayanamıyordu. Bu kokular başını döndürüyor ve onu karışık, endişeli arzularla dolduruyordu.

Bazen bir tatilde usta dükkânı kapatır ve Yevsey'i
şehrin içinde gezdirirdi. Uzun ve yavaş bir şekilde yürürlerdi. Yaşlı adam zengin ve seçkin insanların evlerini işaret eder ve hayatlarını anlatırdı.

Anlattıkları, kocalarından kaçan kadınların, ölen insanların ve cenazelerin hikayeleriyle doluydu. Bunlardan kuru, ciddi bir sesle, her şeyi eleştirerek ve kınayarak bahsederdi. O, ancak şu veya bu adamın nasıl ve neden öldüğünü anlatırken canlanıyordu. Ona göre, hastalık ve ölüm konuları, dünyevi konuların en öğretici ve ilginç olanıydı.

Her yürüyüşün sonunda Yevsey'e müzik makinelerinin çaldığı bir meyhanede çay ısmarlardı. Burada herkes yaşlı adamı tanırdı ve ona
korkakça saygıyla davranırdı. Yevsey yorulur, beyni ağır koku bulutuyla
başı döner, müziğin
çıngırak ve gürültüsü altında uykulu bir sessizliğe gömülürdü.

Ancak bir keresinde, efendi onu çok sayıda
altın ve gümüş eşya, harikulade silahlar ve ipek
brokar giysiler bulunan bir eve götürdü. Birdenbire annesinin unuttuğu hikayeler çocuğun göğsünde
vızlamaya başladı ve kalbinde kanatlı bir umut titredi. Uzun süre
sessizce odalarda yürüdü,
açgözlülükle yanan gözlerini
şaşkınca kırpıştırdı.

Eve döndüklerinde efendiye sordu:

"Kimin bunlar?"

"Kamu malı bunlar - Çar'ın," diye açıkladı yaşlı adam etkileyici bir şekilde.

Çocuk daha fazla soru sordu.

"Böyle ceket ve kılıçları kim giydi?"

"Çarlar, boyarlar ve çeşitli imparatorluk kişileri."

"Bugün böyle insanlar yok mu?"

"Nasıl yani? Elbette var. Onlarsız olmak imkansız.
Sadece şimdi farklı giyiniyorlar."

"Neden farklı?"

"Daha ucuza. Eskiden Rusya daha zengindi. Ama şimdi çeşitli yabancılar, Yahudiler, Polonyalılar ve Almanlar tarafından
soyuldu."

Raspopov uzun süre hiç kimsenin Rusya'yı sevmediğinden, herkesin onu nasıl soyduğundan ve ona her türlü kötülüğü istediğinden bahsetti. Çok konuştuğunda Yevsey ona
inanmayı veya onu anlamayı bıraktı. Yine de sordu:

"Ben de imparatorluk kişisi miyim?"

"Bir anlamda. Ülkemizde herkes imparatorluk halkıdır, herkes Çar'ın tebaasıdır. Bütün dünya Tanrı'nındır ve bütün Rusya Çar'ındır."

Yevsey'in gözleri önünde, parlak giysiler içindeki yakışıklı, görkemli kişiler parlak, çok renkli bir
yuvarlak dansla
çember oluşturuyorlardı. Onlar, kendisi uykuya daldıktan sonra bile onunla birlikte kalan başka bir
muhteşem hayata aittiler.
Kendini bu hayatta altın işlemeli gök mavisi bir cübbe içinde, ayaklarında Fas derisinden kırmızı çizmelerle gördü. Rayisa da oradaydı, brokar giymiş ve değerli taşlarla süslenmişti.

"Öyleyse geçecek," diye düşündü.

Bugün bu düşünce farklı bir geleceğe dair umut değil,
geçmişe dair sessiz bir pişmanlık yarattı.

Kapının diğer tarafında efendisinin kuru ve sakin sesini duydu:

"Eğer Rab evi inşa etmezse, boşuna çalışırlar--"

BÖLÜM V

Bir gün dükkanı kapattıktan sonra Yevsey ve efendisi avluya gittiler
ve orada endişeli bir çınlamayla karşılaştılar. Anatol'dan geliyordu.

"Bir daha yapmayacağım, sevgili amca, asla!"

Yevsey irkildi ve içgüdüsel olarak sessizce zafer kazanmış gibi haykırdı:

"Aha!"

Herkesin gözdesi olan neşeli çocuğun göğsünden gelen korku ve acı dolu haykırışları duymak hoştu.

"Avluda kalabilir miyim?" diye sordu Yevsey efendiye.

"Akşam yemeğimizi yemeliyiz. Ama ben de burada kalacağım ve
bir haylazın
nasıl cezalandırıldığını göreceğim."

İnsanlar merdivenin arkasındaki tuğla kulübenin kapısında toplanmıştı. Ağır darbelerin sesi ve Anatol'un inleyen sesi kulübeden duyuldu.

"Küçük amca, ben yapmadım. Aman Tanrım! Yapmayacağım, yapmayacağım! Dur,
Tanrı aşkına!"

"Doğru! Verin ona!" dedi saatçi Yakubov, bir sigara yakarak.

Şaşı gözlü nakışçı Zina, uzun boylu, sarı yüzlü saatçiyi destekledi.

"Belki bundan sonra huzur buluruz. Avluda tek bir sessiz an bile geçiremedin."

Raspopov, Yevsey'e döndü ve şöyle dedi:

"İnsanları taklit etmekte harika olduğunu söylüyorlar."

"Elbette," diye karşılık verdi kürkçünün aşçısı. "Ne kadar da küçük bir şeytan! Herkesle
alay ediyor."

Kulübeden donuk bir sürtünme sesi geliyordu, sanki yumuşak bir şeyle dolu bir çuval
yerin eski tahtaları üzerinde sürükleniyordu. Aynı anda, insanlar Kuzin'in soluk soluğa, kısık sesini ve Anatol'un artık daha zayıf ve daha seyrek hale gelen haykırışlarını duydular.

"Affet beni! Ah! Bana yardım et--bir daha yapmayacağım--Aman Tanrım!"

Sözleri belirsizleşti ve kalın bir boğuk iniltiye dönüştü. Yevsey, daha önce aldığı dayakların acısını hatırlayarak titredi. Seyircilerin konuşmaları onda karışık bir his uyandırdı. Daha bir gün önce bu canlı küçük adamdan isteyerek ve neşeyle zevk alan ve şimdi dövülürken zevkle izleyen insanların arasında durmak korkutucuydu. Şu anda bu yarı hasta, asık suratlı ve işten bitkin insanlar ona daha anlaşılır geliyordu. Artık hiçbirinin utanmadığına, ancak bir insanın işkencesine tanıklık ederken duydukları merakta samimi olduklarına inanıyordu. Anatol'a biraz üzüldü, ama inlemelerini duymak hoştu. Şimdi daha sessiz ve daha arkadaş canlısı olacağı düşüncesi geçti aklından.

Birdenbire kürkçü Nikolay belirdi, uzun kolları olan kısa siyah kıvırcık saçlı bir adam. Her zamanki gibi cüretkar ve kimseye saygı duymayan bir şekilde insanları bir kenara itti, kulübeye yürüdü ve oradan kaba sesi iki kez bağırıyordu:

"Dur! Uzaklaş!"

Herkes aniden kapıdan geri çekildi. Kuzin kulübeden fırladı, yere oturdu, iki eliyle başını kavradı ve gözlerini kocaman açarak kısık bir sesle bağırdı:

"Polis!"

"Kötülükten uzaklaşalım, Yevsey," dedi efendi bir kenara çekilerek.

Çocuk merdivenin yanındaki bir köşeye çekildi ve orada durup baktı.

Nikolay, camcının oğlunun küçük, çiğnenmiş bedeni kolunun üzerinden gevşekçe sarkmış halde kulübeden çıktı. Kürkçü onu yere yatırdı, sonra doğruldu ve bağırdı:

"Su, kadınlar, çürümüş leş!"

Zina ve aşçı su almak için koştular.

Kuzin başını geriye yaslayarak boğuk bir şekilde homurdandı.

"Cinayet! Polis!"

Nikolay ona döndü ve göğsüne bir tekme attı, bu da onu sırtüstü yatırdı.

"Pis köpekler!" diye bağırdı, siyah gözlerinin beyazları parladı.
"Pis köpekler! Bir çocuk öldürülüyor ve bu sana bir gösteri! Çirkin suratlarınızın her birini parçalayacağım!"

Her taraftan küfürler yükseldi, ama kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi.

"Hadi gidelim," dedi usta, Yevsey'i elinden tutarak.

Uzaklaşırken Kuzin'in sessizce eğilerek kapılara doğru koştuğunu gördüler.

"Polis çağırmak için," diye açıkladı usta Yevsey'e.

Yevsey yalnız kaldığında Anatol'a olan kıskançlığının geçtiğini hissetti.
Gördüklerini kendine açıklamak için yavaş zihnini zorladı.
Sadece insanların onları eğlendiren Anatol'u sevdiği _görünüyordu_.
Gerçekte ise öyle değildi. Herkes kavga etmekten, başkaları kavga ederken izlemekten, zalim olmaktan hoşlanıyordu. Nikolay, Kuzin'i dövmeyi sevdiği için Anatol için araya girmişti ve aslında neredeyse her tatilde onu dövüyordu. Çok cesur ve güçlüydü, evdeki herhangi bir adamı yenebilirdi. Sırası geldiğinde polis tarafından dövüldü. Özetle, ister sessiz olun ister cüretkar, yine de dövülecek ve hakarete uğrayacaksınız.

Birkaç gün geçti. Bahçede konuşan kiracılar, hastaneye kaldırılan
camcı çocuğun delirdiğini söylediler. Sonra
Yevsey, çocuğun gösterilerini yaparken gözlerinin nasıl yandığını, jest ve hareketlerinin ne kadar şiddetli olduğunu ve yüzündeki ifadenin ne kadar
hızlı değiştiğini hatırladı. Korkuyla
Anatol'un her zaman deli olduğunu düşündü. Camcı çocuğu kısa sürede unuttu.

BÖLÜM VI

Sonbaharın yağmurlu gecelerinde Yevsey'in penceresinin altındaki çatıdan kısa, kesik sesler geliyordu.
Bu sesler onu rahatsız ediyor ve uyumasını
engelliyordu. Böyle bir gecede efendisinin öfkeli haykırışlarını duydu:

"Sen aşağılık kadın!"

Raysa Petrovna her zamanki gibi alçak bir sesle cevap verdi:

"Sana izin veremem, Matvey Matveyevich. "

"Adi yaratık! Sana ödediğim paraya bak!"

Efendinin odasının kapısı açıktı ve sesler Yevsey'e net bir şekilde
geldi. İnce yağmur pencerenin dışında gözyaşlı bir şarkı söylüyordu.
Rüzgar çatının üzerinden esiyordu, kötü havadan yorgun düşmüş büyük bir evsiz kuş gibi soluk soluğa
ve ıslak kanatlarını camlara hafifçe çarpıyordu.
Çocuk
yatakta oturdu, ellerini dizlerinin etrafına doladı ve titreyerek dinledi.

"Yirmi beş rubleyi geri ver, hırsız!"

"İnkar etmiyorum. Dorimedont Lukin bana parayı verdi."

"Aha! Görüyorsun ya, orospu!"

"Hayır, izin ver bana--adamı gözetlememi istediğinde--"

"Şşş! Ne diye bağırıyorsun?"

Şimdi kapı kapalıydı, ama Yevsey duvarın ardından bile
söylenenlerin neredeyse hepsini duyabiliyordu.

"Unutma, iğrenç kadın, sen, benim ellerimdesin," dedi efendi,
parmaklarını masaya vurarak. "Ve eğer Dorimedont ile ilişki kurduğunu
fark edersem--"

Kadının sesi, bir kedi yavrusunun esnek hareketleri gibi sıcak ve esnekti ve yavaşça içeri süzüldü, yaşlı adamın kötü niyetli
sözlerinin etrafına dolandı, onları Yevsey'in hafızasından sildi.

Kadın haklı olmalıydı. Sakinliği ve efendinin ona karşı tüm ilişkisi, çocuğu haklı olduğuna ikna etti. Yevsey artık on beş yaşındaydı ve bu nazik ve güzel kadına olan eğilimi hoş bir ajitasyon hissiyle işaretlenmeye başlamıştı. Rayisa ile çok nadiren ve her seferinde sadece bir dakikalığına karşılaştığı için, her zaman yüzüne gizli bir hisle
baktı utangaç bir sevinç. Onunla konuşmasının nazik yolu
göğsünde minnettar bir kargaşaya neden oldu ve onu giderek daha güçlü bir şekilde ona çekti.

Hala köydeyken erkek ve kadın arasındaki ilişkinin
sert gerçeğini öğrenmişti. Şehir bu gerçeği çamurla sıçratmıştı ama
çocuğun kendisini kirletmemişti. Utangaç bir yapısı olduğundan
kadınlar hakkında söylenenlere inanmaya cesaret edemiyordu ve bu tür konuşmalar herhangi bir ayartma hissi uyandırmak yerine
acı verici bir tiksinti uyandırıyordu. Şimdi, yatakta otururken, Yevsey Rayisa'nın sevimli gülümsemesini, onun nazik
sözlerini hatırladı; ve bu düşüncelerle sürüklenerek, efendinin odasının kapısı açılana kadar uzanmaya vakti olmadı ve Rayisa yarı giyinik, dağınık saçlı, elini göğsüne bastırmış bir şekilde önünde duruyordu.
Korktu ve bayıldı. Kadın yaşlı adamın odasının kapısını tekrar açmak istedi ve elini çoktan uzatmıştı, ama aniden gülümseyerek elini geri çekti ve Yevsey'e tehditkar bir şekilde parmağını salladı. Sonra odasına girdi. Yevsey gülümseyerek uykuya daldı.

Sabahleyin mutfak zeminini süpürürken Rayisa'yı odasının kapısında gördü.
Ellerinde süpürgeyle onun önünde doğruldu.

"Günaydın," dedi. "Benimle kahve içer misin?"

Sevinçle ve utanarak, çocuk cevap verdi:

"Daha yıkanmadım. Bir dakika."

Birkaç dakika içinde odasındaki masada oturuyordu, koyu kaşlı güzel yüz ve içlerinde gülümseme olan güzel, nemli gözlerden başka bir şey görmüyordu.

"Benden hoşlanıyor musun?" diye sordu.

"Evet."

"Neden?"

"Sen iyi ve güzelsin."

Bir rüyadaymış gibi cevap verdi. Sorularını duymak garipti. Gözleri ona dikilmişti ve onu yenmişti.
Ruhunda olup biten her şeyi biliyor olmalıydılar.

"Peki Matvey Matveyevich'i seviyor musun?" diye sordu Rayisa yavaş bir tonlamayla.

"Hayır," diye yanıtladı Yevsey basitçe.

"Öyle mi? Seni seviyor. Bana kendisi söyledi."

"Hayır," diye karşılık verdi çocuk.

Rayisa kaşlarını kaldırdı, ona biraz daha yaklaştı ve sordu:

"Bana inanmıyor musun?"

"Sana inanıyorum ama efendime hiç inanmıyorum."

"Neden? Neden?" diye sordu hızlı bir fısıltıyla, ona daha da yaklaştı.
Bakışlarındaki sıcak parıltı çocuğun kalbine işledi ve
içinde daha önce hiç kimseye ifade etmediği küçük düşünceleri harekete geçirdi. Bunları hemen bu kadına söyledi.

"Ondan korkuyorum. Senden başka herkesten korkuyorum."

"Neden korkuyorsun?"

"Biliyorsun."

"Ne biliyorum?"

"Sana da haksızlık yapılıyor, bir tek efendi tarafından değil. Seni ağlarken gördüm. O zamanlar içtiğin için ağlamıyordun. Anlıyorum. Çok anlıyorum. Sadece her şeyi bir arada anlamıyorum. Her şeyi en ufak ayrıntılarıyla ayrı ayrı görüyorum ama yan yana farklı bir şey var, hatta onlara benzemiyor bile. Bunu da anlıyorum. Ama tüm bunlar ne için? Bir şey diğeriyle çelişiyor ve bir araya gelmiyorlar. Bir tür yaşam var ve bir başkası."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Rayisa şaşkınlıkla.

"Bu doğru."

Birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar. Çocuğun kalbi hızla
attı. Yanakları utançtan kızardı.

"Hadi, git," dedi Rayisa sessizce ayağa kalkarak. "Git, yoksa sana neden bu kadar uzun süre uzak kaldığını soracak. Ona benimle olduğunu söyleme. Sen
yapmayacaksın, değil mi?"

Yevsey şarkı söyleyen sesin şefkatli sesiyle dolu bir şekilde,
ve sempatik bakışla ısınarak uzaklaştı. Kadının sözleri hafızasında çınladı
kalbini sessiz bir neşeyle sardı.

O gün garip bir şekilde uzundu. Evlerin ve Çemberin çatıları üzerinde
gri bir bulut asılıydı. Yorgun ve sıkıcı gün, gri kütlesine
dolaşmış ve bulut gibi şehrin üzerinde durmuş gibiydi.
Akşam yemeğinden sonra dükkana iki müşteri girdi, biri güzel, kırlaşmış bıyıklı, kambur zayıf bir adam, diğeri kızıl sakallı
ve gözlüklü bir adam. İkisi de kitapların arasında uzun ve ayrıntılı bir şekilde dolandılar.
Zayıf adam titreyen bıyığından yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya devam ederken,
kızıl sakallı adam ustayla konuşuyordu.

Yevsey ustanın ne söyleyeceğini ve nasıl söyleyeceğini önceden biliyordu. Çocuk sıkılmıştı. Akşam için sabırsızlanıyordu gelmek için geldi ve
yaşlı adam
Raspopov'un sözlerini dinleyerek ve müşterilerin seçtiği
kitapları sıralarken onun tahminlerini doğrulayarak sıkıntısını gidermeye çalıştı.

"Bu kitapları bir kütüphane için mi satın alıyorsun?" diye sordu yaşlı adam
nazik bir şekilde.

"Öğretmenler Derneği'nin kütüphanesi için," diye cevapladı kızıl sakallı
adam. "Neden?"

"Şimdi onları övecek," diye düşündü Yevsey ve yanılmamıştı.

"Seçiminde son derece iyi bir yargı gösteriyorsun. Kitapların doğru bir
değerlendirmesini görmek hoş."

"Hoş mu?"

"Şimdi gülümseyecek," diye düşündü Yevsey.

"Evet, gerçekten," dedi yaşlı adam, nazikçe gülümseyerek. "Bu kitaplara alışıyorsunuz, böylece onları seviyorsunuz. Bunların ölü odun olmadığını, zihnin ürünleri olduğunu görüyorsunuz. Bu yüzden bir müşteri de kitaplara saygı duyduğunda, bu hoş bir şey. Ortalama müşterimiz komik bir adamdır. Gelip, 'İlginç kitaplarınız var mı?' diye sorar. Onun için hepsi aynıdır. Eğlence, oyun arar ama fayda sağlamaz. Ama bazen biri aniden yasaklı bir kitap ister."

"Nasıl yani? Yasak mı?" diye sordu adam küçük gözlerini kısarak.

"Kütüphanelerde yasaklı - yurtdışında veya gizlice Rusya'da yayınlanmış."

"Bu tür kitaplar satılık mı?"

"Şimdi çok alçak sesle konuşacak." Yevsey yine yanılmamıştı.

Gözlüklerini kızıl sakallı adamın yüzüne sabitleyen usta, sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi.

"Neden olmasın? Bazen bütün bir kütüphane satın alırsın ve orada
her şeyle karşılaşırsın, her şeyle."

"Şimdi böyle kitaplarınız var mı?"

"Birkaç tane."

"Lütfen bana gösterin."

"Sadece sizden bunlar hakkında hiçbir şey söylememenizi rica ediyorum. Görüyorsunuz ya, bu kâr amacıyla değil, nezaket gereği. İnsan arada sırada iyilik yapmayı sever."

Eğilen adam ıslık çalmayı bıraktı, gözlüklerini düzeltti ve yaşlı adama dikkatle baktı.

Bugün efendi, Yevsey'e tamamen iğrenç geliyordu, Yevsey ona soğuk, kasvetli bir kötülükle bakmaya devam ediyordu. Ve şimdi Raspopov, kızıl sakallı adama oradaki kitapları göstermek için dükkanın köşesine gittiğinde, çocuk aniden ve tamamen istemsizce eğilen müşteriye fısıldayarak şöyle dedi:

"O kitapları satın alma."

Yevsey, konuştuğu anda korkudan titredi. Adam
gözlüklerini kaldırdı ve parlak gözleriyle çocuğun yüzüne baktı.

"Neden?"

Büyük bir çabayla Yevsey bir duraklamanın ardından cevap verdi:

"Bilmiyorum. "

Müşteri gözlüklerini yeniden ayarladı, ondan uzaklaştı ve
daha yüksek sesle ıslık çalmaya başladı, yaşlı adama yan yan baktı. Sonra elini kaldırdı, bu onu daha dik ve daha uzun yaptı, gri bıyığını okşadı,
ve acele etmeden arkadaşına doğru yürüdü, ondan kitabı aldı. Kitabı gözden geçirdi ve masaya bıraktı. Yevsey, başına bir felaket geleceğini bekleyerek onun hareketlerini takip etti. Fakat eğilmiş adam sadece arkadaşının koluna dokundu ve basitçe ve
sakince şöyle dedi:

"Hadi gidelim."

"Peki ya kitaplar?" diye haykırdı diğeri.

"Hadi gidelim. Burada kitap almayacağım."

Kızıl sakallı adam ona baktı, sonra da efendiye, küçük gözleri hızla kırpıştı.

Sonra kapıya doğru yürüdü ve sokağa çıktı.

"Kitapları istemiyor musun?" diye sordu Raspopov.

Yevsey, ses tonundan yaşlı adamın şaşırdığını anladı.

"İstemiyorum," diye cevapladı müşteri, gözleri efendinin yüzüne dikilmişti.

Raspopov küçüldü. Sandalyesine gitti ve aniden elini sallayarak, Yevsey için yeni olan
olağandışı yüksek bir sesle şöyle dedi:

"Elbette, nasıl isterseniz. Yine de--affedin, anlamadım."

"Neyi anlamıyorsunuz?" diye sordu eğilmiş adam gülümseyerek.

"İki saat veya daha fazla kitapların arasında gezindiniz, bir fiyatta anlaştınız
ve aniden--neden?" diye bağırdı yaşlı adam heyecanla.

"Çünkü iğrenç suratınızı hatırladım. Henüz hayaletini
vermedin mi? Ne yazık!"

Eğilen adam sözlerini yavaşça, yüksek sesle değil ve kesin bir şekilde söyledi.
Dükkanı kasıtlı olarak, ağır adımlarla terk etti.

Yaşlı adam bir dakika boyunca onun peşinden baktı, sonra kendini
durduğu yerden kopardı ve kısa adımlarla Yevsey'e doğru ilerledi.

"Onu takip et, nerede yaşadığını öğren," dedi hızlı bir fısıltıyla,
çocuğun omzunu tutarak. "Git! Seni görmesine izin verme! Anlıyor musun? Çabuk!"

Yevsey bir yandan bir yana sallandı ve yaşlı adam onu
ayaklarının üzerinde sıkıca tutmasaydı düşecekti. Göğsünde bir boşluk hissetti ve efendisinin
sözleri orada bir çıtırtıdaki bezelyeler gibi kuru bir şekilde çıtırdadı.

"Neden titriyorsun, eşek? Sana söylüyorum--"

Yevsey, efendisinin elinin omzunu bıraktığını hissettiğinde,
kapıya doğru koştu.

"Dur, aptal!" Yevsey hareketsiz durdu. "Nereye gidiyorsun? Neden,
gidemezsin--Aman Tanrım! Gözümün önünden çekil!"

Yevsey bir köşeye fırladı. Efendisini bu kadar
şiddetli gördüğü ilk seferdi. Rahatsızlığının çok fazla
korkuyla renklendiğini fark etti, kendisine çok tanıdık gelen bir his; ve kendi ruhunun korkuyla
ıssız olmasına rağmen, Raspopov'un
telaşını görmek onu memnun etti.

Küçük tozlu yaşlı adam, bir kapandaki fare gibi dükkânın içinde oradan oraya savruldu. Kapıya koştu, başını sokağa doğru uzattı,
boynunu uzattı ve tekrar dükkâna döndü. Elleri bedenini güçsüzce yokladı ve mırıldandı ve tısladı, başını salladı, ta ki gözlüğü burnundan fırlayana kadar.

"Şey, peki, peki--pis herif--fikir! Pis herif! Yaşıyorum--yaşıyorum!" Birkaç dakika sonra Yevsey'e bağırdı. "Dükkanı
kapat!"

Yaşlı adam odasına girince haç çıkardı. Derin bir nefes aldı
ve kendini siyah kanepeye attı. Genellikle çok düzgün ve pürüzsüz olan adam
şimdi tamamen buruşmuştu. Yüzü kırışmıştı, kıyafetleri aniden
onun için çok büyük olmuştu ve telaşlı vücudundan kat kat sarkıyordu.

"Rayisa'ya bana biraz karabiberli brendi, büyük bir bardak vermesini söyle."
Yevsey brendiyi getirdiğinde
usta ayağa kalktı, tek yudumda içti
ve ağzını kocaman açarak uzun süre Yevsey'in yüzüne baktı.

"Bana hakaret ettiğini anlıyor musun?"

"Evet."

"Ve nedenini anlıyor musun?"

"Hayır."

Yaşlı adam elini kaldırdı ve sessizce parmağını salladı.

"Onu tanıyorum--çok şey biliyorum," dedi kırık bir sesle.

Çıkarmak siyah şapkasını elleriyle çıplak kafatasını ovuşturdu,
odanın etrafına baktı, tekrar elleriyle kafasına dokundu ve
kanepenin üzerine uzandı.

Rayisa Petrovna akşam yemeğini getirdi.

Masayı kurarken "Yorgun musun?" diye sordu. "Biraz halsizim sanırım. Ateşim var sanırım. Bana
bir bardak daha brendi ver. Bizimle otur. Gitmen için çok erken."

Hızlıca konuştu. Rayisa oturdu, yaşlı adam gözlüklerini kaldırdı ve
başından ayağına kadar şüpheli bir şekilde süzdü. Akşam yemeğinde aniden
kaşığını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Yemem imkansız. Sana olan bir şeyi anlatacağım."

Tabağın üzerine eğilip bir süre sessiz kaldı, sanki olaydan bahsedip bahsetmemeyi düşünüyormuş gibi.
Sonra iç çekerek başladı.
"Diyelim ki bir adamın karısı, kendi evi, büyük bir ev değil, bir bahçesi,
bir sebze bahçesi, bir aşçısı var, hepsi de kendini esirgemeden, çok çalışarak elde edilmiş. Sonra hasta, veremli, çatı katında bir oda
kiralayan ve efendi ve hanımla birlikte yemek yiyen genç bir adam geliyor."

Rayisa sakin ve dikkatli bir şekilde dinliyordu. Yevsey sıkıldığını hissediyordu. Kadının yüzüne bakarken
o gün dükkanda neler olduğunu anlamaya inatla çabaladı. Sanki beklenmedik bir şekilde bir kibrit çakmış ve eski ve uzun süre kurumuş bir şeyi ateşe vermiş gibi hissetti, bu da
tehlikeli bir şekilde yanmaya başladı ve aniden kötü niyetli aleviyle neredeyse onu tüketti.

"Sessiz kalmalıyım," diye düşündü.

"Sen adam mıydın?" diye sordu Rayisa.

Raspopov hemen başını kaldırdı.

"Neden ben?" diye sordu. Göğsüne vurdu ve öfkeyle haykırdı,
"Buradaki soru adamla ilgili değil, yasayla ilgili. Bir adam yasayı desteklemeli mi? Evet, desteklemeli. Yasa olmadan yaşamak imkansız. Siz
insanlar aptalsınız, çünkü insan her bakımdan bir hayvan gibidir. O
açgözlü, kötü niyetli, zalimdir."

Yaşlı adam koltuğundan hafifçe kalktı ve sözlerini
Rayisa'nın yüzüne doğru haykırdı. Kel kafası kızardı. Yevsey, onun
nidalarını samimiyetine inanmadan dinledi. İnsanların
birbirlerine nasıl bağlandıklarını ve görünmeyen bazı
iplerle nasıl iç içe geçtiklerini ve
bir ipin yanlışlıkla çekilmesi durumunda nasıl bükülüp döndüklerini, öfkelenip
bağırdıklarını düşündü. Bu yüzden kendi kendine şöyle dedi:

"Daha dikkatli olmalıyım."

Yaşlı adam devam etti:

"Eğer onları dinlemezsen, kelimeler sana zarar vermez. Ama
çatı katındaki adam, onun kalbini düşünceleriyle rahatsız etmeye başladığında, o, aptal bir genç kadın ve onun o arkadaşı--bugün--" Yaşlı adam
birden durdu ve Yevsey'e baktı. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu alçak, şüpheli bir tonda.

Yevsey ayağa kalktı ve mahcup bir şekilde cevap verdi:

"Düşünmüyorum."

"Öyleyse git. Akşam yemeğini yedin. Hadi git. Masayı temizle."

Efendisi Yevsey'i kızdırmak isteyen Yevsey, tabakları masadan kaldırırken kasıtlı olarak yavaştı.

"Git diyorum sana!" diye bağırdı yaşlı adam gıcırtılı bir sesle. "Ah, ne kadar da aptalsın!"

Yevsey odasına gitti ve sandığın üzerine oturdu. Kapıyı hafifçe aralık bırakmışken, efendisinin hızlı konuşmasını duyabiliyordu.

"Bir gece onu almaya geldiler. Korktu, titremeye başladı,
o zaman bu insanların onu hangi yola soktuklarını anladı. Ona dedim ki--"

"Demek sen oydun?" diye sordu Rayisa yüksek sesle.

Yaşlı adam şimdi alçak sesle, neredeyse bir fısıltı gibi konuşmaya başladı. Sonra Yevsey, Rayisa'nın net sesini duydu:

"Öldü mü?"

"Peki, ne olmuş yani?" diye bağırdı yaşlı adam heyecanla. "Veremden bir adamı iyileştiremezsin.
Her halükarda ölürdü."

Yevsey sandığın üzerine oturmuş, konuşmasının kısık, hırıltılı sesini dinliyordu.

"Neden orada oturuyorsun?"

Çocuk arkasını döndü ve efendinin başının kapıdan içeri girdiğini gördü.

"Yat ve uyu."

Efendi başını geri çekti ve kapı sıkıca kapandı.

"Kim öldü?" diye düşündü Yevsey yatakta yatarken.

Yaşlı adamın kuru sözleri, bir mezarın üzerindeki sonbahar yaprakları gibi,
uçup uçup aşağı iniyordu. Çocuk, giderek daha belirgin bir şekilde,
korkunç bir gizem çemberinde yaşadığını hissediyordu. Bazen yaşlı adam öfkeleniyor ve bağırıyordu; bu da çocuğun düşünmesini veya uyumasını engelliyordu.
Rayisa'ya üzülüyordu, çünkü Rayisa onun sızlanmalarına cevap olarak
huzurlu bir şekilde sessiz kalıyordu. Sonunda Yevsey onun kendi odasına gittiğini duydu. Sonra efendinin odasında birkaç dakika boyunca mükemmel bir sessizlik hakim oldu,
sonra Raspopov'un sesi tekrar duyuldu, ama bu sefer her zamanki gibi:

"Tanrısızların öğüdüne uymayan, günahkârların yolunda yürümeyen, oturmayan adam ne mutludur--"

Kulaklarında bu güven verici sözler çınlarken Yevsey uykuya daldı.

Ertesi sabah Rayisa onu tekrar yanına çağırdı.

"Dün dükkanda neler oldu?" diye sordu gülümseyerek, o oturduğunda.

Yevsey ona her şeyi ayrıntılı olarak anlattı ve o memnuniyetle ve
mutlulukla güldü. Birden kaşlarını çattı ve kısık bir sesle sordu:

"Onun kim olduğunu anlıyor musun?"

"Hayır."

"Bir casus," diye fısıldadı, gözleri korkudan kocaman açılmıştı.

Yevsey sessizdi. Ayağa kalktı ve yanına gitti.

"Ne kadar da trajik bir adamsın!" dedi düşünceli ve nazik bir şekilde,
başını okşayarak. "Hiçbir şey anlamıyorsun. Çok komiksin. Bana geçen gün
anlattığın şeyler neydi? Başka hangi hayat?"

Soru onu canlandırdı; bunun hakkında konuşmak istiyordu. Başını kaldırıp, kör gözlerin dipsiz bakışlarıyla yüzüne
bakarak hızla konuşmaya başladı.

"Elbette başka bir hayat var. Peri masalları
başka nereden geliyor? Ve sadece peri masalları değil, ama--"

Kadın gülümsedi ve sıcak parmaklarıyla saçlarını karıştırdı.

"Seni küçük aptal! Seni yakalayacaklar," diye ekledi ciddi bir şekilde, hatta
sert bir şekilde, "seni istedikleri yere götürecekler ve sana istediklerini yapacaklar. Senin hayatın bu olacak."

Yevsey başını salladı, sessizce Rayisa'nın sözlerini onayladı.

İçini çekti ve pencereden sokağa baktı. Yevsey'e döndüğünde, yüzü onu şaşırttı. Kırmızıydı ve gözleri
daha küçük ve koyulaşmıştı.

"Daha akıllı olsaydın," dedi tembel, boş bir sesle, "ya da daha
uyanık olsaydın, belki sana bir şeyler söylerdim. Ama sen o kadar tuhaf bir herifsin ki
sana hiçbir şey söylemenin bir faydası yok ve efendin boğularak öldürülmeli. Hadi, şimdi git ona söylediklerimi söyle--ona
her şeyi anlat."

Yevsey masadan kalktı, sanki üzerine soğuk bir hakaret
akıntısı dökülmüş gibi hissediyordu. Başını eğdi ve mırıldandı:

"Senin hakkında hiçbir şey anlatmayacağım--kimseye. Seni çok seviyorum,
ve--onu boğsan bile, kimseye söylemem. Seni böyle seviyorum."

Kapıya doğru sürüklendi, ama kadının elleri onu sıcak beyaz kanatlar gibi yakaladı ve geri çevirdi.

"Sana hakaret mi ettim?" diye duydu. "Peki, özür dilerim. Onun ne kadar şeytan olduğunu, bana nasıl işkence ettiğini ve ondan ne kadar nefret ettiğimi bilseydin. Aman Tanrım!" Yüzünü sıkıca göğsüne bastırdı ve onu iki kez öptü. "Yani beni seviyorsun?"

"Evet," diye fısıldadı Yevsey, kendini bilinmeyen bir mutluluk girdabında hafifçe dönerken hissederek.

"Nasıl?"

"Bilmiyorum. Seni çok seviyorum."

Gülerek ve onu okşayarak şöyle dedi:

"Bana anlatacaksın. Ah, küçük bebek!"

Merdivenlerden aşağı inerken onun memnun kahkahasını duydu ve karşılık olarak gülümsedi. Başını çevirdi, tüm vücudu tatlı bir
yorgunlukla doluydu. Sanki yüreğinin sıcak sevincini
boşa harcamaktan korkuyormuş gibi sessizce ve ihtiyatla yürüdü.

"Neden bu kadar uzun zamandır oradasın?" diye sordu usta.

Yevsey ona baktı, ancak sadece karışık, biçimsiz bir bulanıklık gördü.

"Başım ağrıyor," diye yavaşça cevapladı.

"Ben de. Ne demek bu? Rayisa kalktı mı?"

"Evet."

"Seninle konuştu mu?"

"Evet."

"Ne hakkında?" diye sordu usta aceleyle.

Soru Yevsey'in suratına atılmış bir tokat gibiydi. Ancak kendini toparladı
ve kayıtsızca cevapladı:

"Mutfağı süpürmediğimi söyledi."

Birkaç dakika sonra Yevsey yaşlı adamın alçak, üzgün haykırışını duydu:

"O kadın tehlikeli bir yaratık! Evet, evet! Her şeyi öğrenmeye çalışıyor ve ne isterse onu söylemeni istiyor."

Yevsey ona uzaktan baktı ve şöyle düşündü:

"Keşke ölseydin."

Günler hızla geçti, karmakarışık bir yığın halinde, sanki önümüzde sevinç bekliyormuş gibi.
Ama her gün daha da heyecan verici oldu. BÖLÜM VII

Yaşlı adam somurtkan ve suskun oldu. Garip bir şekilde etrafına baktı,
aniden öfkeye kapıldı, bağırdı ve hasta bir köpek gibi
kederli bir şekilde uludu. Sürekli olarak başında ağrı ve mide bulantısı olduğundan şikayet ediyordu. Yemeklerde
yemeğin kokusunu şüpheli bir şekilde alıyordu, titreyen parmaklarıyla
ekmeği küçük parçalara ayırıyordu ve çayı ve konyağı ışığa tutuyordu.
Raysa'ya her gece yaptığı, onu mahvetmekle tehdit ettiği
azarlamalar giderek daha sık hale geldi. Ama o, tüm
yakarışlarına yumuşak bir sakinlikle karşılık verdi.

Yevsey'in kadına olan aşkı daha da güçlendi ve üzgün, küskün
kalbi efendisine karşı nefretle doldu.

"Ne yapmaya çalıştığını anlamıyor muyum, aşağılık kadın?" diye öfkelendi yaşlı adam. "Hastalığım nereden geliyor? Beni
neyle zehirliyorsun?"

"Ne diyorsun? Ne diyorsun?" diye haykırdı kadın, sakin
sesi titreyerek. "Yaşlılıktan hastasın."

"Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun!"

"Ve ayrıca korkudan."

"Seni zavallı yaratık, sessiz ol!"

"Yılların ağırlığından acı çekiyorsun."

"Yalan söylüyorsun!"

"Ve artık ölümü düşünmenin zamanı geldi."

"Aha! İstediğin bu! Yalan söylüyorsun! Boşuna umut ediyorsun! Senin hakkında her şeyi bilen tek kişi ben değilim. Dorimedont Lukin'e senden bahsettim." Tekrar yüksek sesle ağlamaklı bir şekilde
sızlanmaya başladı. "Onun senin sevgilin olduğunu biliyorum. Seni
zehirlemeye ikna eden oydu. Onunla işinin daha kolay olacağını
düşünüyorsun, değil mi? Yapmayacaksın, yapmayacaksın!"

Bir gece, benzer bir sahne sırasında, Rayisa yaşlı adamın odasından elinde bir mumla, yarı giyinik, beyaz ve şehvetli bir şekilde çıktı. O,
rüyadaymış gibi, bir yandan diğer yana sallanarak ve belirsizce
ayaklarıyla
yürüdü. Gözleri yarı kapalıydı, uzattığı sağ elinin parmakları havayı kasılarak
tırmaladı. Mumun küçük dumanlı
kırmızı dili göğsüne doğru eğildi, neredeyse gömleğine değdi. Yorgunluk ve hastalıkla aralanmış dudaklarını aydınlattı ve
dişlerini parlattı.

Yevsey'i fark etmeden yanından geçtikten sonra, içgüdüsel olarak
onu mutfağın kapısına kadar takip etti, bakışlarıyla karşılaştığı manzara onu
dehşetle uyuşturdu. Kadın elinde büyük bir mutfak bıçağı tutuyordu, keskin kenarını parmağıyla test ediyordu. Başını eğdi,
elini kulağının yakınındaki dolgun boynuna koydu, uzun parmaklarıyla
bir şey aradı. Sonra bir nefes aldı ve bıçağı sessizce
masaya geri koydu. Elleri yanlarına düştü.

Yevsey kapı direğini kavradı. Kadın sesi duyunca irkildi ve döndü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu öfkeli bir fısıltıyla.

Yevsey nefes nefese cevap verdi.

"Yakında ölecek. Kendine neden bunu yapıyorsun? Lütfen yapma.
Yapmamalısın."

"Sus!"

Ellerini Yevsey'in üzerine koydu, sanki destek almak ister gibi ve yaşlı adamın odasına geri döndü.

Kısa süre sonra efendi yatağından kalkamaz hale geldi. Sesi zayıfladı
ve sık sık boğazından hırıltı sesi geldi. Yüzü karardı,
zayıf boynu başını taşıyamadı ve çenesindeki gri tutam
tuhaf bir şekilde dikleşti. Hekim her gün geldi. Rayisa her seferinde hasta adama ilaç verdiğinde, adam boğuk bir sesle inliyordu:

"Zehirle mi? Oh, oh, seni kötü şey!"

"Almazsan, atarım."

"Hayır, hayır! Bırak! Yarın polisi arayacağım. Bana
ne zehir verdiğini soracağım."

Yevsey kapıda durdu, önce gözünü, sonra kulağını çatlağa dayadı. Rayisa'nın sabrına hayretle haykırmaya hazırdı. Ona olan acıması göğsünde giderek daha da bastırılamaz bir şekilde yükseldi ve yaşlı adamın ölümü için giderek daha da keskin bir arzu duydu. Kuru, buz gibi soğuk bir günde olduğu gibi nefes almak onun için zordu.

Yatak gıcırdıyordu. Yevsey bir kaşığın cama
vurmasının ince seslerini duydu.

"Karıştır, karıştır! Seni leş!" diye mırıldandı efendi.

Bir keresinde Rayisa'ya onu kanepeye taşımasını emretti. Rayisa onu
bir bebekmiş gibi kollarına aldı. Sarı başı onun pembe omzunun üzerindeydi ve koyu, buruşuk ayakları beyaz eteğinin kıvrımlarında gevşekçe sallanıyordu. "Tanrım!" diye feryat etti yaşlı adam, geniş kanepeye uzanarak. "Tanrım, neden
hizmetkarını kötülerin eline teslim ettin? Benim günahlarım onların günahlarından daha mı ağır, ey Rab? Ve ölüm saatim
geldi mi?" Nefesini kaybetti ve boğazı hırıldadı. "Uzaklaş!" diye devam etti hırıltılı bir sesle. "Bir adamı zehirledin - seni
zorlu işten kurtardım ve şimdi beni zehirliyorsun - ıyy, ıyy, yalan söylüyorsun!"

Rayisa yavaşça kenara çekildi. Yevsey şimdi efendisinin küçük, kuru
bedenini görebiliyordu. Karnı kalkıp iniyordu, ayakları seğiriyordu ve dudakları spazmodik bir şekilde bükülüyordu, onları açıp kapatırken, açgözlülükle hava almak için
hırsla soluk soluğa kalıyordu ve ince diliyle yalıyordu, aynı zamanda ağzının
siyah çukurunu gösteriyordu. Alnı ve yanakları terle parlıyordu,
şimdi iri ve derin görünen küçük gözleri sürekli Rayisa'yı takip ediyordu.

"Ve benim kimsem yok, yeryüzünde yakınımda kimse yok, gerçek bir dostum yok. Neden, ey Tanrım?" Yaşlı adamın sesi hırıltılı bir şekilde duyuldu ve kırıldı. "Sen şımarık,
beni zehirlemediğine dair
ikon önünde yemin et."

Rayisa köşeye döndü ve haç çıkardı.

"Sana inanmıyorum, sana inanmıyorum," diye mırıldandı, göğsündeki ve kanepenin arkasındaki
iç çamaşırını kavrayarak ve tırnaklarını onlara
gömdü.

"İlacını iç. Senin için daha iyi olacak," diye aniden neredeyse
çığlık attı Rayisa.

"Daha iyi olacak," diye tekrarladı yaşlı adam. "Canım, biricik, sana her şeyi vereceğim, kendi Ray'im--"

Kemikli kolunu ona doğru uzattı ve ona yaklaşmasını işaret etti, siyah parmaklarını sallayarak.

"Ah, senden bıktım, iğrenç yaratık," diye haykırdı Rayisa boğuk bir sesle; ve yastığı başının altından çekip
yaşlı adamın yüzüne fırlattı, kendini ona attı ve havada
parlayan ince kollarını tuttu.

"Beni senden bıktırdın," diye haykırdı tekrar. "Artık sana
dayanamıyorum. Şeytana git! Git, git!"

Yevsey yere düştü. Boğuk tıkırtıyı, alçak
gıcırtıyı, boş darbeleri duydu; Rayisa'nın yaşlı adamı
boğup sıkıştırdığını ve efendisinin ayaklarını kanepeye
vurmaya devam ettiğini anladı. Ne acıma ne de korku hissetti. Sadece her şeyin daha çabuk
tamamlanmasını istiyordu. Bu yüzden gözlerini ve kulaklarını elleriyle
kapattı.

Kapının açılmasıyla oluşan bir darbenin acısı onu ayağa
zıplamaya zorladı. Onun önünde Rayisa omuzlarına dökülen saçlarını düzeltiyordu.

"Peki gördün mü?" diye sordu sertçe. Yüzü kızarmıştı ama şimdi daha sakindi. Elleri titremiyordu.

"Gördüm," diye cevapladı Yevsey başını sallayarak. Rayisa'ya yaklaştı.

"Peki, istersen polise haber verebilirsin."

Döndü ve kapıyı açık bırakarak odaya girdi. Yevsey
kapıda kaldı, kanepeye bakmamaya çalıştı.

"Öldü mü, tamamen öldü mü?" diye fısıldayarak sordu.

"Evet," diye cevapladı kadın açıkça.

Sonra Yevsey başını çevirdi ve efendisinin küçük bedenine kayıtsız gözlerle baktı. Düz ve kuru bir şekilde kanepenin üzerinde sanki oraya yapıştırılmış gibi yatıyordu. Cesede, sonra Rayisa'ya baktı ve rahat bir
nefes aldı.

Yatağın yanındaki köşede duvardaki saat yumuşak ve kararsız bir şekilde
bir ve ikiyi vurdu. Kadın her vuruşta irkildi. Son kez
saatin yanına gitti ve kararsız bir eliyle duran sarkaçı durdurdu. Sonra yatağa oturdu, dirseklerini dizlerine koydu ve başını ellerinin arasına aldı. Saçları aşağı döküldü, yüzünü ve ellerini
yoğun koyu bir örtüyle örttü.

Ayak parmaklarıyla yere zar zor dokunarak, sert sessizliği
bozmamak için, Yevsey Rayisa'nın yanına gitti ve onun yanına yerleşti,
donuk bir şekilde beyaz yuvarlak omzuna baktı. Kadının duruşu ona
yatıştırıcı bir şeyler söyleme isteği uyandırdı.

"Hak ettiği buydu," diye mırıldandı alçak ve ciddi bir sesle.

Etraftaki sessizlik irkildi, ama hemen
yine sakinleşti, dinledi, bekledi.

"Pencereyi aç," dedi Rayisa sertçe. Ama Yevsey ondan uzaklaştığında, onu alçak bir soruyla durdurdu, "Korkuyor musun?"

"Hayır."

"Neden olmasın? Sen ürkek bir çocuksun."

"Etrafta olduğunda korkmuyorum."

"Ona üzülüyor musun?"

"Hayır."

"Pencereyi aç."

Soğuk gece havası odaya doldu ve lamba ışığını söndürdü.
Gölgeler hızla duvarda titredi ve kayboldu. Kadın
saçlarını geriye attı ve Yevsey'e iri gözleriyle bakmak için doğruldu.

"Neden mahvedeceğim?" diye sordu şaşkınlıkla. "Hayatım boyunca böyleydi. Bir çukurdan diğerine, her biri bir öncekinden daha derin."

Yevsey tekrar yanına oturdu; uzun süre sessiz kaldılar. Sonunda yumuşak ama serin elini beline doladı ve onu kendine bastırarak yumuşak bir şekilde sordu:

"Dinle, anlatacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı gözlerini kapatarak.

"Söylemeyecek misin? Kimseye mi? Asla mı?" diye sordu kadın kederli bir tonda.

"Asla!" diye tekrarladı sessizce ama kararlı bir şekilde.

"Söyleme. Sana yardım edeceğim," diye ısrar etti kadın, yanağını nazikçe okşayarak.

Kadın ayağa kalktı, etrafına baktı ve ona iş adamı gibi konuştu:

"Giyin. Hava soğuk. Ve odayı biraz düzene sokman gerek.
Giyin."

Yevsey döndüğünde efendinin vücudunun tamamen bir
battaniyeyle örtülü olduğunu gördü. Rayisa olduğu gibi yarı giyinikti, omuzları açıktı. Bu onu etkiledi. Odayı düzene koydular, acele etmeden çalışıyorlardı ve ara sıra sessizce ve ciddi bir şekilde birbirlerine bakıyorlardı.

Çocuk, kapalı odadaki bu sessiz gece aktivitesinin onu, kendisi kadar yalnız olan ve kendisi gibi dehşeti
bilen kadına daha sıkı bağladığını hissetti. Ona olabildiğince yakın kalmaya çalıştı ve
efendinin bedenine bakmaktan kaçındı.

Şafak sökmeye başladı. Rayisa uyanan evin ve
şehrin sesini dinledi. İçini çekti ve Yevsey'e işaret etti.

"Şimdi, uzan ve uyu. Seni yakında uyandıracağım ve Dorimedont Lukin'e bir
not göndereceğim. Git!" Onu üzerinde uyuduğu sandığa götürdü ve eliyle yatağı yokladı. "Ah, ne kadar sert bir yatağın var!"

Yattığında, yanına oturdu ve yumuşak, pürüzsüz eliyle başını ve omuzlarını okşadı, bu arada nazik bir
ilahi söyledi.

"Ona notu ver. Ve sana nasıl olduğunu sorarsa, bilmediğini
söyle. Uyuduğunu ve hiçbir şey görmediğini söyle."

Sessizdi ve kaşlarını çattı. Yorgunluktan bitkin düşen Yevsey,
kadının vücuduyla ısınmış ve onun sakin konuşmasıyla uyuşmuş bir şekilde
uyumaya başladı.

"Hayır," diye devam etti, "bu doğru değil."

Kadın ona sakin ve akıllıca talimatlar verdi ve okşamaları, sıcak ve tatlı, annesinin anılarını
canlandırdı. Kendini iyi hissetti. Gülümsedi.

"Dorimedont Lukin de bir casus," onun sakin, sakin sesini duydu. "Dikkatli
ol. Dikkatli ol. Bunu senden öğrenirse, her şeyi bildiğini ve bana yardım ettiğini
söylerim. O zaman sen de hapse atılırsın." Şimdi o da gülümsedi ve tekrarladı, "Hapishaneye ve sonra ağır çalışmaya. Anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Yevsey neşeyle, yarı kapalı gözlerle yüzüne bakarak.

"Uykuya dalıyorsunuz. Hadi uyuyun." Uykusunda duyduğu kelimelerden mutlu ve minnettardı. "Sana söylediğim her şeyi unutacak mısın? Ne kadar zayıf, zayıf bir çocuksun! Uyu!"

Yevsey uykuya daldı, ama kısa süre sonra sert bir ses onu uyandırdı.

"Çocuk, kalk! Çabuk! Çocuk!"

Tüm vücuduyla irkilerek ayağa kalktı ve elini uzattı.
Yatağında baston tutan Dorimedont Lukin duruyordu.

"Neden uyuyorsun? Efendin öldü, yine de uyuyorsun."

"Yorgun. Bütün gece uyumadık," dedi şapkasını takmış ve şemsiyesini elinde tutarak mutfaktan içeri bakan Rayisa.

"Yorgun mu? Hayırseverinin öldüğü gün ağlamalı, uyumamalısın.
Giyin."

Casusun sivilceli, düz yüzü sertti. Sözleri Yevsey'i
egemen bir şekilde, uysal bir atı yönlendiren dizginler gibi zorladı.

"Polis karakoluna koş. İşte bir not. Kaybetme."

Yarı baygın bir halde Yevsey yorgunca giyindi ve
sokağa çıktı. Kaldırımda koşarken gözlerini zorla açtı
karşılaştığı herkese çarparak.

"Keşke yakında gömülse," diye düşündü kopuk bir şekilde. "Dorimedont
onu korkutacak ve o da ona her şeyi anlatacak. O zaman ben de
hapse gireceğim. Ama eğer onunla birlikteysem korkmayacağım. Kendisi
onun peşinden gitti, beni o göndermedi, beni uyandırdığı için üzgündü - ya da
belki de korktu - şimdi nasıl yaşayacağım?"

Döndüğünde siyah sakallı bir polis memuru ve uzun bir redingot giymiş gri saçlı yaşlı bir adamın odada oturduğunu gördü. Dorimedont polise
emredici bir sesle konuşuyordu.

"Duyuyor musun, İvan İvanoviç, doktor ne diyor? Yani kansermiş.
Aha, işte çocuk. Hey, çocuk, git yarım düzine şişe bira getir.
Çabuk!"

Rayisa mutfakta kahve ve omlet hazırlıyordu. Kolları dirseğinin üzerine kadar çekilmişti ve beyaz elleri
ustalıkla etrafta koşuşturuyordu.

"Geri döndüğünde sana kahve vereceğim," diye söz verdi Yevsey'e gülümseyerek.

Yevsey bütün gün koşturuldu. Evde neler olup bittiğini gözlemleme şansı yoktu ama
Rayisa ile her şeyin yolunda gittiğini hissediyordu. Her zamankinden daha güzeldi. Herkes ona
memnuniyetle baktı.

Geceleri yorgunluktan neredeyse hasta olan Yevsey ağzında
kötü, yapışkan bir tatla yatağa uzandığında, Dorimedont'un Rayisa'ya
vurgulu, otoriter bir tonla şöyle dediğini duydu:

"O çocuğu gözümüzün önünden ayırmamalıyız, anlıyor musun? O aptal."

Sonra o ve Rayisa Yevsey'in odasına girdiler. Casus elini önemli bir tavırla uzattı ve homurdanarak şöyle dedi:

"Kalk! Şimdi nasıl yaşayacağını bize anlat."

"Bilmiyorum."

"Eğer sen bilmiyorsan, kim bilecek?" Casusun gözleri şişti, yüzü ve burnu morardı. Sıcak ve gürültülü bir şekilde nefes alıyordu, aşırı ısınmış bir fırını andırıyordu. "Biliyorum," diye cevapladı kendi kendine, yüzük olan parmağını kaldırarak.

"Bizimle, benimle yaşayacaksın," dedi Rayisa nazikçe.

"Evet, bizimle yaşayacaksın ve senin için iyi bir yer bulacağım."

Yevsey sessizdi.

"Peki, sana ne oldu?"

"Hiçbir şey," dedi Yevsey bir duraklamadan sonra.

"Bana teşekkür etmelisin, aptal," diye açıkladı Dorimedont küçümseyerek.

Yevsey küçük gri gözlerin onu sanki
çivilerle bir şeye sıkıca tuttuğunu hissetti.

"Sana akrabalarından daha iyi davranacağız," diye devam etti Dorimedont, uzaklaşarak ve geride bira, ter ve yağın ağır kokusunu bırakarak.

Yevsey pencereyi açtı ve
karanlık, bitkin şehrin uykuya dalmasıyla homurdanma ve kıpırdanma seslerini dinledi. Bir yerden keskin, sızlayan bir
acı yükseldi. Baygınlık çocuğun bedenini ele geçirdi.
Sanki ince bir kordon kalbini
kesiyordu ve nefes almasını zorlaştırıyordu. Yattı ve
inledi ve korku dolu gözlerle karanlığa baktı.
Gardıroplar ve
sandıklar karanlıkta hareket ediyordu, siyah dans eden noktalar ileri geri sallanıyordu.
Zaten görülebilen duvarlar dönüyor ve bükülüyordu. Bütün bunlar
Yevsey'i yenilmez bir korkuyla eziyordu ve onu kaçmasının imkansız olduğu
boğucu bir köşeye itiyordu.

Rayisa'nın odasında casus kahkahalarla güldü.

"M-m-m-my! Ha, ha, ha! Önemli değil--geçecek--ha, ha! Alışacaksın--"

Yevsey bu sinir bozucu ünlemleri duymamak için başını yastığın altına soktu. Bir dakika sonra nefes alamayarak
yataktan atladı. Efendisinin kuru, koyu ayakları önünde parladı,
küçük, kırmızı, hastalıklı gözleri parladı. Yevsey kısa bir çığlık attı ve
ellerini uzatarak Rayisa'nın kapısına koştu. Kapıya doğru itti ve
bağırdı:

"Korkuyorum."

Odada iki iri beden ayağa fırladı. Birisi şaşkın ve öfkeli bir
seziyle bağırdı: "Çık oradan!"

Yevsey dizlerinin üzerine çöktü ve korkmuş bir kertenkele gibi
ayaklarının dibine yere çöktü.

"Korkuyorum! Korkuyorum!" diye ciyakladı.

Sonraki günler cenaze hazırlıklarıyla ve
Rayisa'nın Dorimedont'un odasına taşınmasıyla geçti. Yevsey
kendini karanlık bir korku bulutunun içindeki küçük bir kuş gibi savurdu. Sadece ara sıra zihninde bir
fısıltı gibi ürkek bir düşünce titredi, "Benim halim ne olacak?" Bu, kalbini üzdü ve kaçıp saklanma
isteğini uyandırdı. Ama her yerde Dorimedont'un kartal
gözleriyle karşılaştı ve onun donuk sesini duydu:

"Çocuk, çabuk!"

Bu emir Yevsey'in içinde yankılandı ve onu bir yandan bir yana itti.
Birdenbire bütün günler boyunca koşturdu. Akşamları boş ve bitkin bir şekilde uykuya daldı ve uykusu ağır, siyah ve korkunç rüyalarla doluydu.

BÖLÜM VIII

Yevsey bu hayattan alçak tavanlı büyük bir odanın karanlık bir köşesinde uyandı. Kirli yeşil muşambayla kaplı bir masada elinde bir kalemle oturuyordu ve önünde üzerinde yazılar ve birkaç sayfa boş çizgili kağıt bulunan kalın bir kitap vardı. Tüm bu cihazlarla ne işi olduğunu anlamadı ve çaresizce etrafına baktı.

Odada her birinde iki veya dört kişinin olduğu birçok masa vardı.
Yüzlerinde yorgun ve sinirli bir ifadeyle oturuyorlardı, kalemlerini hızla hareket ettiriyorlardı, çok fazla sigara içiyorlardı ve ara sıra birbirlerine sert sözler
söylediler. Keskin mavi duman pencere kanatlarına doğru süzülüyordu,
orada sokaktan ısrarla gelen sağır edici sesle buluşuyordu. Sayısız sinek, sakinlerin başlarının etrafında vızıldıyor,
masaların ve duvarlardaki duyuruların üzerinden
geçiyor ve camlara çarpıyordu.
Bu boğucu pis kafesi telaşlarıyla
dolduran insanlara benziyorlardı.

Jandarmalar kapılarda duruyordu, memurlar gelip gidiyordu, çeşitli kişiler içeri giriyor, selamlaşıyor, dalkavukça gülümsüyor ve iç çekiyorlardı. Sürekli bir tahterevalli gibi ilerleyen hızlı, hüzünlü konuşmaları, katiplerin sert bağırışlarıyla kesintiye uğradı ve boğuldu.

Yevsey, boynunu masaya uzatmış ve şeffaf gözlerini kocaman açarak köşesinde oturdu, farklı katipleri yüzlerini ve figürlerini hatırlamak için inceledi. Aralarından kendisine yardım edecek birini bulmak istiyordu. Şimdi içinde uyanan kendini koruma içgüdüsü, tüm ezilen duygularını, tüm kırık düşüncelerini, kendisini bu yere ve bu insanlara mümkün olan en kısa sürede adapte etmek için net bir çabaya yoğunlaştırdı, böylece aralarında fark edilmemek için.

Genç ve yaşlı tüm katiplerin ortak bir noktası vardı, belli bir bakımsız ve yıpranmış görünüm. Hepsi eşit derecede üzgündü, ancak kolayca heyecanlanıyor ve bağırıyor, el kol hareketleri yapıyor ve dişlerini gösteriyorlardı. Aralarında birçok yaşlı ve kel adam vardı, bunlardan birkaçının
kızıl, ikisinin ise gri saçları vardı. İkisinden biri, uzun saçlı, uzun boylu bir adamdı ve sakalı tıraş edilmiş bir rahip gibi büyük bir bıyığı vardı. Diğeri ise kocaman sakallı ve çıplak kafalı, kırmızı yüzlü bir adamdı. Yevsey'i bir köşeye oturtan, önüne bir kitap
koyan ve parmağıyla kitabın üzerine vurarak bazı kısımlarını kopyalamasını söyleyen son kişiydi.

Şimdi siyahlar giymiş yaşlı bir kadın bu yaşlı adamın önünde duruyordu ve
acı bir tonda şöyle dedi:

"Küçük baba, nazik beyefendi."

"Çalışmamı bozuyorsun," diye bağırdı yaşlı adam ona bakmadan.

Ve kapıda bir bankta oturan pembe elbiseli küçük, zayıf bir genç kız hıçkırıyor ve beyaz önlüğüyle yüzünü siliyor.

"Ben suçlu değilim."

"Orada kim sızlanıyor?" diye sordu keskin bir sesle.

İçeri giren yabancılar sadece şikayet ettiler, isteklerde bulundular ve
kendilerini haklı çıkardılar. Ayakta, alçakgönüllülükle ve gözyaşlarıyla konuştular. Diğer yandan, görevliler oturmaya devam ettiler ve onlara bağırdılar, bazen
öfkeyle, bazen alay ederek, bazen de yorgun bir şekilde. Kağıt hışırdadı, kalemler
gıcırdadı ve tüm bu gürültü kızın sürekli ağlamasıyla
deliniyordu.

"Aleksey," diye bağırdı gri sakallı adam yüksek sesle, "bu kadını
buradan götür." Gözleri Klimkov'u görünce donup kalmıştı.

Aceleyle ona doğru yürüdü ve şaşkınlıkla, sertçe sordu, "Neyin var? Neden yazmıyorsun?"

Yevsey başını eğdi ve sustu. "Hmm, bir aptala daha iş verildi," dedi yaşlı adam omuzlarını silkerek. "Hey, Zarubin!" diye bağırdı uzaklaşırken.

Alnı düşük, gözleri huzursuz ve küçük kafasında siyah bukleleri olan kuru, zayıf bir çocuk Yevsey'in yanına oturdu.

"Sorun ne?" diye sordu, dirseğiyle Yevsey'in yanını dürterek.

"Ne yapacağımı anlamıyorum," diye açıkladı Klimkov korkmuş bir tonda.

Genç çocuğun karnının bir yerinden, boş, kırık bir ses geldi, "Ugh!"

"Sana öğreteceğim," dedi alçak bir sesle, sanki önemli bir sırrı iletiyormuş gibi. "Sana öğreteceğim ve bana yarım ruble vereceksin. Yarım rublen var mı?"

"Hayır."

"Maaşını aldığında mı? Tamam mı?"

"Tamam."

Çocuk kağıdı aldı ve aynı gizemli tonda devam etti:

"Görüyor musun? Adlar ve aile adları defterde kırmızı noktalarla işaretlenmiş. Peki, onları bu kağıda kopyalamalısın.
Bitirdiğinde beni ara, bir sürü yalan söyleyip söylemediğine bakayım.
Benim adım Yakov Zarubin."

Yine bir ses çocuğun bedeninin içinde yankılandı ve yumuşakça düştü,
"Ugh!" Dirseklerini yanlarına bastırarak, bileklerini göğsüne bastırarak masaların arasından çevikçe kaydı. Küçük siyah başını her yöne çevirdi ve dar gözlerini odanın içinde gezdirdi. Yevsey ona baktı, sonra saygıyla kalemi mürekkebe batırdı ve yazmaya başladı.
Çok geçmeden, kendisiyle birlikte alışılmış olan çevresini unutmanın o hoş haline yerleşti.
Düşünmeyi gerektirmeyen işe daldı ve bu işte korkusunu kaybetti.

Yevsey yeni pozisyonuna çabucak alıştı. Her şeyi
mekanik olarak yaptı ve her an herkese hizmet etmeye hazırdı. İnsanlardan
daha çabuk uzaklaşmak için, kendini herkese itaatkar bir şekilde tabi kıldı ve soğuk meraktan ve meslektaşlarının acımasız şakalarından
kurnazca işine sığındı. Sessiz ve çekingen, köşesinde kendisi için fark edilmeyen bir varoluş yarattı.
Yuvarlak, dipsiz gözlerinin önünden geçen gürültülü, rengarenk günlerin anlamını
anlamadan, karanlık bir gözlem noktasına tüneyen bir gece kuşu gibi yaşadı.
Her saat şikayetler, inlemeler, korku dolu
sözler, polis memurlarının sert sesleri, memurların sinirli homurdanmaları ve öfkeli
eğlencelerini duyuyordu. Sık sık insanlar yüzlerine vuruluyor ve
boyunlarından tutularak kapıdan dışarı sürükleniyordu. Kan dökülmesi de nadir değildi. Bazen polisler iplerle bağlanmış, yaralı ve acıdan
böğüren kişileri içeri getiriyordu.

İçeriye getirilen hırsızlar utangaç bir tavır takınıyordu, ama
herkese tanıdıkmış gibi gülümsüyorlardı. Sokak kadınları da yaltaklanarak gülümsüyorlardı,
ve her zaman aynı hareketle kıyafetlerini düzeltiyorlardı. Pasaportu olmayanlar somurtkan veya kederli bir sessizlik görüyorlardı ve
umutsuz bir bakışla yan yan bakıyorlardı.
Polis gözetimi altındaki siyasi suçlular gururla içeri giriyorlardı. Tartışıyorlar ve bağırıyorlardı ve asla
burayla bağlantısı olan hiç kimseyi selamlamıyorlardı. Oradaki herkese karşı sakin bir küçümseme veya belirgin bir düşmanlıkla davranıyorlardı. Bu suçlu sınıfından şansölyede çokça söz ediliyordu, neredeyse her zaman şakayla,
bazen de düşmanca. Ama alay ve düşmanlığın altında Yevsey, herkesle bu kadar yüksek sesle ve bağımsızca konuşan bu insanlara karşı gizli bir ilgi ve bir tür saygılı hayranlık hissediyordu.

Memurların en büyük ilgisini çeken şey siyasi casuslardı.
Bunlar belirsiz fizyonomilere sahip, suskun ve sert adamlardı.
Onlardan büyük bir kıskançlıkla söz ediliyordu. Memurlar büyük miktarda para kazandıklarını
söylediler ve her şeyin onlar için nasıl bilindiğini,
her şeyin açık olduğunu ve insanların hayatları üzerindeki güçlerinin ne kadar ölçülemez olduğunu dehşetle anlattılar. Her insanı öyle bir şekilde düzeltebilirlerdi ki, nereye giderse gitsin
kaçınılmaz olarak hapse girerdi.

Klimkov'un geniş bakışları etrafında hareket eden her şeyi hafifçe kucakladı.
Zayıf, bilgisiz zihninin
uyumlu bir bütün halinde birleştiremediği deneyimi fark edilmeden topladı. Fakat birbiri üzerine yığılan sayısız izlenim, kütlelerinin ağırlığıyla birleşmeye zorlandı ve yeni gözlemler için bilinçsiz bir açgözlülük uyandırdı. Merakını keskinleştirdiler ve beklenmedik bir şekilde sonuçlara işaret ettiler, bazen Yevsey'i cüretkarlıklarıyla korkutan bazı olasılıklara gizlice imada bulundular.

Çevresindeki hiç kimse başkasına acımıyordu. Yevsey de insanlara
acımıyordu. Ona, dayak yediklerinde bile herkesin numara yaptığını düşünmeye başladı. Herkesin gözünde gizli bir şey, güvenilmez bir şey gördü ve kulağı birden fazla kez, yüksek sesle söylenmese de tehdit edici bir haykırış duydu:

"Bekle, bizim de sıramız bir gün gelecek."

Akşam, büyük odada neredeyse tek başına oturduğu ve günün izlenimlerini hatırladığı o saatlerde, her şey gereksiz ve gerçek dışı görünüyordu, her şey anlaşılmazdı, insanlar için bir engeldi ve onlarda şaşkınlık ve sıkıntıya neden oluyordu. Herkes sessizce, kötü niyet olmadan yaşamaları gerektiğini biliyor gibiydi, ancak nedense hiç kimse başkasına farklı bir hayatın sırrını söylemek istemiyordu. Kimse komşusuna güvenmiyordu, herkes yalan söylüyor ve başkalarına yalan söyletiyordu. Bu yaşam sisteminin neden olduğu rahatsızlık açıkça ortadaydı. Herkes onun yükünden yüksek sesle şikayet ediyordu, her biri diğerine tehlikeli bir düşman gibi bakıyordu, hayattaki tatminsizlik güvensizlikle savaşıyordu, ruhu ikiye bölüyordu. Klimkov böyle düşünmeye cesaret edemiyordu, ancak etrafında dönen her şeyin düzen eksikliğini ve baskıcı ağırlığını giderek daha net hissediyordu. Zaman zaman ağır, yıpratıcı bir can sıkıntısı hissine kapılıyordu. Parmakları gevşedi, kalemi bir kenara koydu ve
başını masaya koydu, odanın karanlık alacakaranlığına uzun ve hareketsizce baktı. Ruhunun derinliklerinde kendisi için esas olanı bulmak için titizlikle çabaladı.

Sonra şefi, tıraşlı yüzlü ve gri bıyıklı uzun burunlu yaşlı adam ona bağırırdı:

"Klimkov, uyuyor musun?"

Yevsey kalemi alır ve iç çekerek kendi kendine şöyle derdi:

"Geçecek."

Ama Yevsey, cümleye hala inanıp inanmadığını,
ya da inanmayı çoktan bırakıp sadece söylemek için kendine söyleyip söylemediğini anlayamıyordu.

BÖLÜM IX

Sabahleyin yarı giyinik, yoğrulmuş bir yüz ve donuk gözlerle Rayisa,
Yevsey'e hiç konuşmadan kahvesini verdi. Dorimedont öksürdü ve
odasına tükürdü. Şimdi donuk sesi her zamankinden daha yüksek ve daha otoriter gelmeye başladı. Akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde gürültülü bir şekilde çiğnedi, dudaklarını yaladı, kalın dilini dışarı çıkardı, böğürdü ve yemeye başlamadan önce
yemeğe açgözlülükle baktı. Kırmızı sivilceli yüzü parladı
ve küçük gri gözleri Yevsey'in yüzünde iki soğuk böcek gibi kaydı,
cildini tatsız bir şekilde gıdıkladı.

"Hayatın ne kadar zor olduğunu biliyorum, kardeşim," dedi. "Neyin ne olduğunu biliyorum.
Bir adamın
ne kadar iyi ve ne kadar kötü olduğunu biliyorum, evet,
efendim. Ve hemen yanıma gelmeniz büyük şanstı. Burada sizi bir pozisyona
yerleştirdim ve sizi daha da uzağa, mümkün olan en yüksek noktaya iteceğim - tabii ki aptal değilseniz."

Konuşurken iri gövdesini salladı ve altındaki sandalye inledi. Yevsey konuşmasını dinlerken bu adamın onu
istediği her şeyi yapmaya zorlayabileceğini hissetti.

Bazen casus kendini alkışlayarak övünerek şöyle dedi:

"Bugün şefim Filip Filippoviç'ten tekrar teşekkür aldım. Hatta
elini bile uzattı."

Bir akşam yemeğinde Dorimedont Yevsey'in kulağını çekti ve bir resital vermeye başladı.

"Yaklaşık iki ay önce bir tren istasyonunun yakınındaki bir restoranda oturuyordum ve pirzola yiyen bir adam gördüm. Sürekli etrafına bakıp
saatine bakıyordu. Bilmelisin ki Yevsey, rahat bir kafaya sahip dürüst bir adam her yöne bakmaz. İnsanlar onu
ilgilendirmez ve her zaman saati bilir. İnsanları
arayan tek kişiler Emniyet Bakanlığı ajanları ve
suçlulardır. Elbette, beyefendiyi göz hapsinde tuttum. Banliyö treni
geldi, restorana başka bir beyefendi girdi, sakalı küçük, esmer bir adam, görünüşe göre bir Yahudi. Düğmesine iki çiçek takmıştı, biri kırmızı, biri beyazdı--bir işaret. Birbirlerini gözleriyle selamladıklarını
gördüm. 'Aha!' diye düşündüm. Esmer adam bir şeyler sipariş etti,
bir bardak Selters içti ve dışarı çıktı. Önce restorana giren onu
rahatça takip etti, ben de onları."

Dorimedont yanaklarını şişirdi ve sonra et ve bira kokusuyla
doldurulmuş bir hava akımı üfledi, Yevsey'in yüzüne. Yevsey başını eğdi ve casus kahkahalarla gülmeye başladı. Sonra gürültülü bir şekilde geğirdi ve
kalın parmağını kaldırmaya devam etti.

"Bir ay yirmi üç gün boyunca iki adamı takip ettim. Sonunda onları
bildirdim. Şüpheli kişilerin izinde olduğumu söyledim.
Gittiler ve geri döndüler. Kim bunlar?
Pizzayı yiyen sarışın adam, 'Bu seni ilgilendirmez' dedi. Fakat Yahudi gerçek
adını verdi ve sorduğumuzda adama ihtiyacımız olduğu ortaya çıktı.
Onunla birlikte tanıdığımız bir kadını da götürdük - üçüncü kez elimize düştü.
Diğer yerlere gittik, insanları mantar gibi topladık. Fakat bütün çeteyi tanıyorduk. Dün sarışın adam aniden bize adını verdiğinde epeyce sinirlendim. Sibirya'dan kaçan önemli bir adam olduğu ortaya çıktı. Eh, eh, Yeni Yıl
bir ödül bekleyeceğim."

Rayisa casusun başının üzerinden bakarak dinlerken, bir ekmek
kabuğu çiğnedi ve her seferinde küçük parçalar ısırdı.

"Onları yakalarsın, yakalarsın ama yok olmazlar," dedi tembelce.

Casus gülümsedi ve etkileyici bir şekilde cevap verdi:

"Sen siyasetten anlamıyorsun. Bu yüzden saçmalıyorsun canım.
Bu insanları tamamen yok etmek istemiyoruz. Onlar bize
ateşin gerçekte nerede başladığını gösteren kıvılcımlar olarak hizmet ediyorlar. Filip
Filippovich'in söylediği bu ve kendisi de bir zamanlar bir politikacıydı, üstelik bir Yahudiydi.
Evet, evet. Çok keskin bir oyun."

Yevsey'in bakışları daralmış odada kasvetli bir şekilde gezindi. Sarı duvar kağıtları, Çarların, generallerin ve çıplak kadınların portreleriyle asılıydı. Bu rengarenk, rahatsız edici noktalar gözleri oldukça kesiyordu, hasta bir kişinin vücudundaki yaraları ve yaraları hatırlatıyordu. Viski ve sıcak, yağlı yiyecek kokan mobilyalar, sanki insanlardan uzaklaşmak istercesine duvarlara sıkıca bastırılmıştı. Lamba yeşil bir abajurun altında yanıyordu ve yüzlere ölü gölgeler düşürüyordu.

Nedense Yevsey, neredeyse her gün ofise giderken karşılaştığı, keskin bakışlı, yaşlı, düz burunlu dilenciyi hatırladı. Dilenci neşeli bir adammış gibi davranıyordu ve sadaka için elini uzatırken geveze bir şekilde şöyle diyordu:

"Vücudu tıknaz, burnu kırmızı,
İçki eksikliğini özleyen;
Lütfen, Tanrı'nın gerçek hacısına yardım et,
Sadaka kime aittir!
Yakıcı susuzluğumu dindirmeme yardım et,
Rum, ah rom, Tanrı aşkına!"

Casus elini masanın üzerinden uzattı ve Yevsey'in saçını çekti.

"Ben konuştuğumda, dinlemelisin."

Dorimedont sık sık Klimkov'u döverdi. Darbeleri acı verici olmasa da, özellikle
hakaret ediciydi, sanki yüzüne değil ruhuna vuruyormuş gibi.
Özellikle Yevsey'in kafasına parmağında taktığı ağır yüzükle vurmayı severdi, çocuğun kafatasına vurduğunda garip, kuru bir
çatlama sesi çıkardı. Yevsey'e her darbe indirildiğinde
Rayisa kaşlarını oynatarak kayıtsızca şöyle derdi:

"Dur, Dorimedont Lukin. Yapma."

"Eh, eh, onu parçalara ayırmayacaklar. Ona öğretilmesi gerekiyor."

Rayisa zayıfladı, gözlerinin altında mavi halkalar belirdi, bakışları
daha da hareketsiz ve donuklaştı. Casusun evden
uzak olduğu akşamlar Yevsey'i viski almaya gönderdi ve onu küçük bardaklarla
birer birer yudumladı. Sonra onunla sakin bir sesle konuştu. Söyledikleri karmaşık ve anlaşılmazdı ve sık sık durup iç çekiyordu. Büyük bedeni gevşedi, birbiri ardına düğmelerini açtı, kurdelelerini çözdü ve yarı giyinik bir şekilde
ekşi hamur gibi koltuğa yayıldı.

"Sıkıldım," dedi başını sallayarak. "Sıkıldım! Daha yakışıklı olsaydın,
ya da daha yaşlı olsaydın, beni kasvetimde oyalayabilirdin. Ah, ne kadar da işe yaramazsın!"

Yevsey sessizce başını eğdi. Kalbi, hakaretin
yakıcı soğuğuyla sızlanıyordu.

"Peki, neden yere bakıyorsun?" diye üzgün bir şekilde yakındığını duydu.

"Senin yaşındaki diğerleri çoktan kızları sevmeye başlardı; onlar canlı bir hayat
yaşıyorlar. Sen ise--ah, ne kadar da duyarsızsın!"

Bazen, viski içtikten sonra onu kendine çeker ve
onunla oynardı. Bu, karmaşık bir korku, utanç ve keskin
ama cesur olmayan bir merak duygusu uyandırırdı. Gözlerini sıkıca kapattı ve kendini
sessizce, istemsizce, utanmaz, kaba ellerinin gücüne teslim etti.
Zayıf, kansız çocuk, korkunç bir şeyin
zayıflatıcı önsezisiyle eziliyordu.

"Yatağa git, git! Aman Tanrım!" diye haykırdı, onu iterek,
tatminsiz ve iğrenmiş bir şekilde.

Yevsey, uyuduğu antreye gitmek için onu terk etti. Yavaş yavaş, ona karşı hissettiği tanımsız sıcak duyguyu
kaybederek, giderek daha fazla içine çekildi.

Hakaret ve keskin, nahoş bir heyecanla dolu bir şekilde yatakta yatarken, Rayisa'nın kalın bir mırıldanma sesiyle şarkı söylediğini duydu --hep aynı şarkı-- ve şişenin cama çarptığını duydu.

Ama bir keresinde, sonbahar yağmurunun ince akıntıları odasının yakınındaki pencereyi uluyarak kırbaçladığında, Rayisa gençte ihtiyaç duyduğu hissi uyandırmayı başardı.

"İşte, şimdi," dedi sarhoş bir şekilde gülümseyerek. "Şimdi
sevgilim oldun. Ne kadar iyi olduğunu görüyor musun? Ha?"

Yatakta aniden sarhoş bir şekilde duruyordu. Ayakları titriyordu,
nefes
kesikti. Onun iri, yumuşak bedenine, geniş yüzüne
bir gülümsemeyle baktı. Artık utanmıyordu, ama kalbi
kaybın acısıyla sarılmıştı ve öfkeyle içine battı. Nedense
ağlamak istiyordu. Ama sessizdi. Bu kadın onun için bir yabancıydı,
gereksiz ve tatsızdı; Ona karşı beslediği tüm iyi duygular
bir yudumda açgözlü bedeni tarafından yutuldu ve
çamurlu bir havuzda gecikmiş damlalar gibi
iz bırakmadan kayboldu.

"Birlikte yaşayacağız ve Dorimedont'a domuzu vereceğiz."

"Ama o bunu anlamayacak mı?" diye sordu Yevsey sessizce.

"Ah, sen küçük korkak, buraya gel!"

Reddetmeye cesaret edemedi, ama artık kadın ona olan
düşmanlığını yenemezdi. Uzun süre onunla oynadı ve
kırılmış gibi bir tavırla gülümsedi. Sonra onun kemikli
bedenini sertçe itti, bir küfür etti ve gitti.

Yevsey yalnız kaldığında umutsuzluk içinde düşündü.

"Şimdi beni mahvedecek. Bunu bana karşı saklayacak. Kayboldum."

Pencereden baktı. Karanlıkta biçimsiz ve korkmuş bir şey
titriyordu. Ağladı, kederli bir ulumayla pencereye vurdu,
duvar boyunca süründü, çatıya atladı ve inleyerek ve ağlayarak
sokağa düştü. Dikkatli ve baştan çıkarıcı bir düşünce aklına sızdı.

"Ya yarın Kapiton İvanoviç'e yaşlı adamı boğduğunu söylersem!"

Soru Yevsey'i korkuttu ve uzun süre
onu uzaklaştıramadı.

"Beni mahvedecek, öyle ya da böyle," diye cevapladı kendi kendine. Yine de
soru ısrarla önünde durup onu çağırıyordu.

Ancak sabahleyin, Rayisa önceki geceki trajik, şiddet olayını unutmuş gibiydi. Ona ekmeğini ve kahvesini tembelce ve kayıtsız bir tavırla verdi. Her zamanki gibi, önceki günün içkisinden yarı hastaydı. Ne sözle ne de bakışla ona karşı olan
değişen ilişkisini ima etti.

Biraz sakinleşmiş bir şekilde ofise doğru yola çıktı ve o günden sonra gece çalışmaları için ofiste kalmaya başladı. Eve mümkün olduğunca geç varmak için çok yavaş yürürdü, çünkü kadınla yalnız kalmak onun için zordu. Kadınla konuşmaktan korkuyordu, Yevsey'in ona olan hislerini
yok ettiği o geceyi hatırlamasından korkuyordu. Ne kadar zayıf olsa da, yine de onun için değerliydi.

Yakov Zarubin ve Yevsey'in şefi, herkesin arkasından Smokestack dediği gri bıyıklı adam Kapiton Ivanovich, diğerlerinden daha sık gece işlerinde onunla birlikte şansölyede kalıyorlardı. Şefin tıraşlı yüzü genellikle uzaktan altın gibi parlayan ve yakından bakıldığında minik dallara benzeyen küçük kırmızı sakallarla kaplıydı. Gri kirpiklerinin altından ve yorgunca ruhsuzlaşmış göz kapaklarından öfkeyle parlıyordu. Homurdanarak konuşuyordu ve sürekli kalın sarı sigaralar içiyordu. Mavimsi duman bulutları her zaman büyük beyaz kafasının etrafında dolanıyordu ve onu diğer tüm işçilerden ayırıyordu ve ona Smokestack lakabını kazandırıyordu.

"Ne kadar ciddi bir adam," demişti Yevsey bir keresinde Zarubin'e.

"Üst katta çatlamış," diye cevapladı Zarubin, başını işaret ederek. "Neredeyse bir yılını akıl hastanesinde geçirdi. Ama o sessiz bir adam."

Yevsey, Smokestack'in bazen uzun gri ceketinin cebinden küçük siyah bir kitap çıkardığını, yüzüne yaklaştırdığını ve bıyığının yukarı aşağı hareket ederek bir şeyler mırıldandığını gördü.

"Bu bir dua kitabı mı?"

"Bilmiyorum."

Zarubin'in esmer yüzü spazmodik olarak titredi. Küçük gözleri dışarı fırladı,
kendini Yevsey'e doğru çevirdi ve hararetle fısıldadı.

"Kızlara mı gidiyorsun?"

"Hayır."

"Neden?"

Yevsey mahcup bir şekilde cevap verdi:

"Korkuyorum."

"Öğğ! Benimle gel. Tamam mı? Bedavaya alabiliriz. Bira için sadece
yirmi beş kopek'e ihtiyacımız var. Polis Departmanından olduğumuzu söylersek, bizi içeri alırlar ve bize bedavaya kız verirler. Polis memurlarından
korkarlar. Herkes bizden korkar." Daha da alçak bir sesle, ama daha fazla ateş ve iştahla devam etti. "Ve oradaki kızlar
neler_! Güçlü, sıcak, kuş tüyü yataklar gibi! Onlar en iyisi, aman Tanrım! Bazıları seni kendi annen gibi okşar, başını okşar ve böylece
uyuyakalırsın. Çok güzel!"

"Annen var mı?"

"Evet, sadece teyzemle yaşıyorum. Annem bir dişi domuz. O ahlaksız bir kadın
ve geçimini sağlamak için bir kasapla yaşıyor. Ben ona gitmiyorum. Kasap
izin vermiyor. Bir keresinde oraya gittim ve sırtıma tekme attı. Ugh!"

Zarubin'in küçük fare kulakları titredi, dar gözleri tuhaf bir şekilde yuvarlandı, parmaklarının
kasılan bir hareketiyle üst dudağındaki siyah tüyleri çekiştirdi ve heyecanla her yeri zonkladı.

"Neden bu kadar sessiz bir adamsın? Daha cesur olmalısın, yoksa
seni işleriyle ezerler. Ben de ilk başta korkmuştum, bu yüzden
üstüme atladılar. Hadi, hayatımızın geri kalanında arkadaş olalım!"

Yevsey, Zarubin'den hoşlanmasa ve aşırı çevikliğinden korksa da, şöyle cevap verdi:

"Tamam. Arkadaş olalım."

"Elin. İşte oldu! Yarın kızlara mı gideceğiz?"

"Hayır, gitmeyeceğim."

Smokestack'in onlara doğru geldiğini fark etmediler.

"Peki, Yakov, kim kimi yapacak?" diye homurdandı.

"Kavga etmiyoruz," dedi Zarubin, somurtkan ve saygısız bir şekilde.

"Yalan söylüyorsun," dedi Smokestack. "Söyle bakalım, Klimkov, ona boyun eğme, duyuyor musun?"

"Duyuyorum," dedi Yevsey önünde ayağa kalkarak.

Saygılı bir merak duygusu onu adama çekti. Bir keresinde, her zamanki gibi
beklenmedik bir şekilde, Smokestack'le konuşma cesaretini topladı.

"Kapiton İvanoviç."

"Ne oldu?"

"Sana sormak istiyorum, lütfen--"

Smokestack ona bakmadan şöyle dedi:

"Biraz cesaret topla! Biraz cesaret topla!"

"İnsanlar neden bu kadar kötü yaşıyorlar?" diye sordu Yevsey büyük bir çabayla.

Yaşlı adam ağır kaşlarını kaldırdı.

"Senin ne işin var?" diye karşılık verdi, Klimkov'un
yüzüne bakarak.

Yevsey afallamıştı. Yaşlı adamın sorusu göğsüne inen bir
yumruk gibiydi. Açıklanamaz basitliğinin tüm gücüyle önünde duruyordu.

"Aha!" dedi yaşlı adam sessizce. Sonra kaşlarını çattı,
cebinden siyah bir kitap çıkardı ve parmağıyla vurarak
"Yeni Ahit. Okudun mu?" dedi.

"Evet."

"Anladın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Yevsey çekinerek.

"Tekrar oku. Neyse--" Yaşlı adam bıyığını oynatarak kitabı
cebine sakladı. "Bu kitabı üç yıldır okuyorum, evet,
üç yıldır. Kimse anlamıyor. Çocuklar için, saf kalpliler için bir kitap. Kimse anlayamaz."

Nazik bir şekilde homurdandı ve Yevsey daha fazla soru sorma isteği hissetti. Ancak
kendilerini formüle etmediler. Yaşlı adam bir sigara yaktı,
duman onu sardı ve muhatabını unutmuş gibi görünüyordu. Klimkov sessizce kayıp gitti. Smokestack'e olan ilgisi daha da güçlenmişti ve şöyle düşündü:

"Ona daha yakın oturmam iyi olurdu."

Bundan sonra bu onun hayali oldu, ancak Yakov Zarubin'in hayaliyle doğrudan çelişiyordu.

"Biliyor musun?" dedi Zarubin hararetli bir fısıltıyla. "Emniyet Bakanlığı'na girmeye çalışalım ve siyasi casus olalım. O zaman ne bir hayat yaşarız! Ugh!"

Yevsey sessizdi. Siyasi casuslar, sert bakışları ve karanlık işlerini ve karanlık hayatlarını çevreleyen gizem yüzünden onu korkutuyordu.

BÖLÜM X

Evde bir kaza oldu. Dorimedont gece geç saatlerde yırtık
giysilerle, şapkasız ve bastonsuz, yüzü morarmış ve kanla lekelenmiş bir şekilde ortaya çıktı.
Hacimli vücudu titriyordu, şişmiş yanaklarından yaşlar akıyordu. Hıçkırarak ağladı ve
boş bir sesle şöyle dedi:

"Her şey bitti! Gitmeliyim --başka bir şehre--yapabildiğim anda."

Rayisa sessizce, acele etmeden, yüzünü brendi ve suya batırılmış bir havluyla sildi.
İrkildi ve inledi.

"Bu kadar sert değil! Bu kadar sert değil! Canavarlar! Beni nasıl dövdüler --sopalarla.
Bir adamı sopalarla dövmek için! _Lütfen_ daha dikkatli ol.
Anlamıyor musun?"

Yevsey suyu uzattı, casusun ayakkabılarını çıkardı ve inlemelerini dinledi. Gözyaşlarında ve kanında gizli bir tatmin buldu.
İnsanların kan çıkana kadar dövüldüğünü görmeye alışkın olduğundan,
çocukluğunda aldığı dayakların acısını hatırlasa da, onların haykırışları ona dokunmuyordu.

"Sana bunu kim yaptı?" diye sordu Rayisa, casus yatağa yerleştiğinde.

"Beni bir iplik fabrikasının yakınındaki bir banliyöde tuzağa düşürdüler, etrafımı sardılar. Şimdi
başka bir şehre gitmeliyim. Bir nakil isteyeceğim."

Yevsey uyumak için uzandığında, casus ve Rayisa yüksek sesle
tartışmaya başladılar.

"Gitmeyeceğim," dedi kadın yüksek ve alışılmadık derecede kararlı bir sesle.

"Sessiz ol! Hasta bir adamı heyecanlandırma!" diye haykırdı casus sesinde yaşlarla.

"Gitmeyeceğim!"

"Seni zorla götüreceğim."

Sabahleyin Yevsey, Rayisa'nın taş gibi suratından ve casusun öfkeli
heyecanından ikisinin anlaşamadığını anladı. Akşam yemeğinde tekrar
tartışmaya başladılar. Gün boyunca güçlenen casus küfür etti ve
sövdü. Şişmiş mavi yüzü korkunç görünüyordu, sağ
eli askıdaydı ve sol elini tehditkar bir şekilde salladı. Rayisa, solgun
ve sarsılmaz, yuvarlak gözlerini devirdi ve onun kırmızı elinin sallanmasını izledi.

"Asla, asla gitmeyeceğim," diye inatla tekrarladı, kelimelerini neredeyse hiç değiştirmeden.

"Neden olmasın?"

"İstemiyorum."

"Ama seni mahvedebileceğimi biliyorsun."

"Umurumda değil."

"Hayır, gideceksin."

"Gitmeyeceğim."

"Göreceğiz. Zaten sen kimsin? Unuttun mu?"

"Benim için hepsi aynı."

"Tamam."

Akşam yemeğinden sonra casus yüzünü atkısına sardı ve hiçbir şey söylemeden
gitti. Rayisa, Yevsey'i viski almaya gönderdi. Ona bir şişe sofra viskisi ve bir şişe de koyu renkli bir sıvı getirdiğinde, her birinin içindekilerden bir kısmını bir bardağa döktü, tüm yudumu içti ve gözleri kısılmış bir şekilde uzun süre ayakta kaldı ve boynunu avucuyla sildi. "Biraz ister misin?" diye sordu, şişenin üzerinden başını sallayarak. "Hayır mı? Bir
içki al. Zaten bir ara içmeye başlayacaksın. "

Yevsey, çoktan solmaya başlamış olan yüksek göğsüne,
küçük ağzına, yuvarlak, donuk gözlerine baktı ve daha önce nasıl olduğunu
hatırlayarak, ona melankolik bir acımayla acıdı. Bu kadının yanında kendini ağır ve
kasvetli hissetti.

"Ah, Yevsey," dedi, "keşke insan tüm hayatını
temiz bir vicdanla yaşayabilseydi."

Dudakları spazmodik bir şekilde seğirdi. Bir bardağı doldurdu ve ona uzattı.

"İç!"

Başını reddederek salladı.

"Küçük korkak!" diye sessizce güldü. "Hayat senin için zor--anlıyorum. Ama neden
yaşadığını anlamıyorum. Neden? Söyle bana."

"Aynen öyle," diye cevapladı Yevsey kasvetli bir şekilde. "Yaşıyorum. Başka ne yapılabilir ki?"

Rayisa ona baktı ve şefkatle şöyle dedi:

"Bence kendini boğacaksın."

Yevsey incinmişti ve iç çekti. Kendini
sandalyesine daha sıkı yerleştirdi.

Rayisa odada volta atarak, tembelce ve duyulmaz bir şekilde yürüdü.
Bir
aynanın önünde durdu ve göz kırpmadan uzun uzun yüzüne baktı.
Elleriyle bembeyaz boynunu hissetti, omuzları titredi,
elleri ağırca düştü ve tekrar odada volta atmaya başladı, kalçaları
yukarı aşağı hareket ediyordu. Ağzını açmadan mırıldandı.
Sesi,
diş ağrısı çeken birinin inlemesi gibi boğulmuştu.

Masanın üzerinde yeşil bir abajurla örtülü bir lamba yanıyordu.
Pencereden, boş gökyüzünde ayın yuvarlak diski görülebiliyordu.
Ay da yeşil görünüyordu, odadaki gölgeler gibi hareketsizce asılı duruyordu ve kötüye işaret ediyordu.

"Ben "Yatağa gidiyorum," dedi Yevsey sandalyesinden kalkarken.

Rayisa cevap vermedi ve ona bakmadı. Sonra kapıya doğru yürüdü ve daha alçak bir sesle tekrarladı:

"İyi geceler. Uyuyacağım."

"Git, seni tutmayacağım. Git."

Yevsey, Rayisa'nın midesinin bulandığını anlamıştı. Ona bir şey
söylemek istiyordu.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu, kapıda durarak.

Yorgun uykulu gözleriyle yüzüne baktı.

"Hayır, hiçbir şey," diye cevapladı sessizce, bir duraklamadan sonra.

Uzun bir süre odada aşağı yukarı yürüdü. Yevsey, eteğinin hışırtısını ve şarkısının hüzünlü sesini ve şişelerin
şınlamasını duydu. Bazen boğuk bir şekilde öksürüyordu.

Rayisa'nın sakin sözleri Yevsey'nin kalbinde hareketsiz duruyordu, "Bence
kendini boğacaksın." Taşlar gibi
üzerine sertçe bastırıyorlardı.

Gecenin ortasında casus Klimkov'u kaba bir şekilde uyandırdı.

"Rayisa nerede?" diye sordu yüksek sesle fısıldayarak. "Nereye gitti? Uzun
bir
zaman mı gitti? Bilmiyor musun? Aptal!"

Dorimedont aceleyle odadan çıktı, sonra başını kapıdan uzattı
ve sertçe sordu:

"Ne yapıyordu?"

"Hiçbir şey."

"İçiyor muydu?"

"Evet."

"Domuz!"

Casus kulağını çekti ve kayboldu.

"Neden fısıldayarak konuşuyordu?" diye merak etti Yevsey.

Lambadaki ışık titredi ve söndü. Casus bir küfür etti,
sonra kibrit çakmaya başladı, kibritler alevlendi, karanlığı korkuttu
ve söndü. Sonunda odadan gelen soluk bir ışık Yevsey'in yatağına ulaştı.
Korkak bir şekilde titredi ve dar antrede bir şey arıyormuş gibi göründü.
Dorimedont tekrar içeri girdi. Gözlerinden biri şişlikten dolayı kapalıydı,
diğeri hafif ve huzursuz, hızla duvarlara baktı ve
Yevsey'in yüzünde durdu.

"Raysa hiçbir şey söylemedi mi sen?"

"Hayır."

"Ne kadar aptal bir kadın!"

Yevsey casusun huzurunda uzanmaktan rahatsız oldu ve
kendini doğruldu.

"Olduğun yerde kal! Olduğun yerde kal!" dedi Dorimedont aceleyle ve
Yevsey'in ayaklarının dibine yatağa oturdu.

"Bir yaş daha büyük olsaydın," diye başladı alışılmadık derecede nazik, sessiz ve
düşünceli bir tonla, "seni bir siyasi ajan olarak Emniyet Departmanına
götürürdüm. Çok iyi bir pozisyon. Maaş yüksek değil, ama
başarılı olursan, ödüllendirilirsin. Ve özgür bir hayat.
İstediğin
yere gidebilir, iyi vakit geçirebilirsin, evet, gerçekten. Rayisa
güzel bir kadın, değil mi?"

"Evet, güzel," diye kabul etti Yevsey.

"Evet, öhö," dedi casus, iç çekerek ve garip bir gülümsemeyle. Sol eliyle başındaki bandajı okşamaya ve kulağını çimdiklemeye devam etti. "Hiç doyamayacağınız kadın--günahın ve günahın annesi.--Nereye gitti? Ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Yevsey sessizce, bir şeyden korkmaya
başlayarak.

"Elbette. Sevgilisi yok. Hiçbir erkek ona gelmedi. Biliyor musun,
Yevsey? Kadınlar konusunda acele etme. Bunun için yeterince zamanın var.
Onlar canım, kardeşim. İşte ben, binlerce ve binlerce ruble kazandım ve onlara ne oldu?"

Ağır, hantal, paçavralarla sarılmış, Yevsey'nin gözleri önünde titriyordu ve
parçalanmaya hazır gibiydi. Donuk sesi tedirgin geliyordu. Sol
eli sürekli başını ve göğsünü yokluyordu.

"Ah, onlarla çok fazla karıştım!" dedi odanın karanlık köşelerine şüpheyle bakarak. "Zahmetli ama
onlar olmadan geçinemezsin. Dünyada bundan daha iyisi yok. Bazıları
kartların daha iyi olduğunu söylüyor ama kart oyuncuları da kadınlar olmadan geçinemez.
Avlanmak da seni kadınlara karşı dayanıklı yapmaz. Hiçbir şey yapmaz."

Sabah Klimkov casusu üzerinde kıyafetlerle kanepede uyurken gördü.
Oda dumanla ve söndürülmemiş lambadan gelen gazyağı kokusuyla doluydu. Dorimedont horluyordu, kocaman ağzı açıktı, sağlam eli yerde sallanıyordu.
İğrenç ve acınasıydı.

Aydınlandı ve gökyüzünün soluk kare bir parçası küçük pencereden içeri baktı. Sinekler uyandı ve pencerenin gri arka planında
acı bir şekilde vızıldayarak koşturdular. Gazyağı kokusunun yanı sıra oda
başka bir kokuyla, yoğun ve rahatsız edici bir kokuyla doluydu.

Lambayı söndürdükten sonra Yevsey, nedense büyük bir telaşla yıkandı, giyindi ve ofise doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XI

Öğle vakti Zarubin, Yevsey'e seslendi.

"Hey, Klimkov, Rayisa Petrovna Fialkovskaya'yı tanıyorsun, o senin efendin Lukin'in metresi, değil mi?"

"Evet."

"İşte!"

"Ne oldu?" diye sordu Yevsey aceleyle.

"Boğazını kesti."

Yevsey, sırtından sert bir korku darbesiyle acı içinde ayağa kalktı.

"Bir depoda bulundu. Hadi gidip bakalım."

Zarubin koşarak uzaklaştı ve yolda görevlilere şöyle dedi:

"Size Dorimedont Lukin'in metresi olduğunu söylemiştim."

"Metres" kelimesini özellikle vurgulayarak ve şevkle bağırdı.

Yevsey, kocaman açılmış gözlerle arkasından baktı. Önünde havada
Rayisa'nın başı asılıydı, gür saçları dereler halinde akıyordu,
yüzü soluk yeşildi, dudakları sıkıca bastırılmıştı ve
gözleri yerine
koyu koyu lekeler vardı. Etrafındaki her şey, Yevsey'in dehşet ve acımayla uyuşmuş bir şekilde
görüşünden çıkaramadığı ölü yüzün ardında saklıydı.

"Neden öğle yemeğine gitmiyorsun?" diye sordu Bacacı.

Ofiste neredeyse hiç kimse kalmamıştı. Yevsey içini çekti ve cevap verdi:

"Hanımım boğazını kesti."

"Ah, evet. Peki, kafeye git."

Bacacı adımlarını dikkatlice seçerek uzaklaştı. Yevsey ayağa fırladı
ve elini tuttu:

"Beni götür."

"Gel."

"Hayır, beni tamamen seninle kalmaya götür," diye yalvardı Yevsey.

Bacacı ona doğru eğildi.

"'Hep birlikte' derken neyi kastediyorsun?"

"Odalarına--seninle yaşamaya--her zaman."

"Aha! Bu arada öğle yemeğimizi yiyelim. Hadi."

Kafede bir kanarya kuşu tiz bir şarkı söylüyordu. Yaşlı adam sessizce
kızarmış patates yiyordu. Yevsey yemek yiyemiyordu ve arkadaşının
yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yani benimle yaşamak mı istiyorsun? Hadi, hadi."

Yevsey bu sözleri duyduğunda, bunların onu korkunç hayattan ayırdığını hemen hissetti.

Teşvik edilerek minnettar bir şekilde şöyle dedi:

"Ayakkabılarını senin için temizleyeceğim."

Futurestack, yırtık bir çizmenin içindeki uzun ayağını masanın altından çıkardı.

"Bunu temizlemene gerek yok. Peki ya metresin? O iyi bir
kadın mıydı?"

Yaşlı adamın gözleri doğrudan ve nazik bir şekilde baktı ve şöyle der gibiydi:

"Doğruyu söyle. "

"Bilmiyorum," dedi Yevsey, başını eğerek ve ilk kez
bu ifadeyi çok sık kullandığını hissederek.

"Yani?" dedi Smokestack. "Yani?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Yevsey, kendinden hayal kırıklığına uğrayarak.
Birdenbire cesaretlendi. "Şunu ve bunu görüyorum; ama ne olduğunu, ne için olduğunu,
nedenini anlayamıyorum. Ve başka bir hayat olmalı."

"Başka bir hayat mı?" diye tekrarladı Smokestack, gözlerini kısarak.

"Evet. Başka türlü olması imkansız."

Smokin sessizce gülümsedi. Bıçağını masaya vurdu ve
garson'a bağırdı:

"Bir şişe bira. Yani başka türlü olamaz mı? Bu ilginç. Evet--göreceğiz
kimin kimi yapacağını."

"Lütfen, seninle yaşamama izin ver," diye tekrarladı Yevsey.

"Tamam, birlikte yaşayacağız. Tamam."

"Bugün sana geleceğim."

"Hadi."

Smokin sessizce birasını içmeye başladı.

Ofise döndüklerinde, Dorimedont Lukin'i orada buldular, o da
hızla Yevsey'e doğru geldi. Sargıları gevşemişti, görünen tek gözü
kanla kaplıydı.

"Raysa'yı duydun mu?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Evet, duydum."

"Bunu içkiden yaptı, söz veriyorum," diye fısıldadı casus, yaralanmamış elini göğsüne koyarak.

"Bir daha oraya gitmeyeceğim," dedi Yevsey.

"Peki o zaman? Nereye gideceksin?"

"Kapiton İvanoviç'le yaşayacağım."

"Şey-m-m!"

Dorimedont aniden utandı ve etrafına baktı.

"Dikkat et! Aklı başında değil. Onu acıma duygusundan dolayı burada tutuyorlar.
O tehlikeli bir adam bile. Ona dikkat et.
Bildiğin her şeyi ağzından kaçırma."

Yevsey casusun öfkeleneceğini düşündü. Fısıldamasına şaşırdı ve söylediklerini dikkatle dinledi.

"Şehirden ayrılacağım. Hoşça kal. Şefime senden bahsedeceğim ve yeni bir adama ihtiyacı olduğunda seni alacak, emin ol.
Yatağını ve odamda ne varsa yeni odana taşı.
Bugün eşyaları al, duydun mu? Bu akşam oradan
bir otele gideceğim. İşte sana beş ruble. Sana faydalı olacaklar. Şimdi,
sessiz ol, anlıyor musun?"

Uzun ve hızlı bir şekilde fısıldamaya devam etti, gözleri şüpheli bir şekilde her tarafta
dolaştı ve kapı açıldığında sanki kaçacakmış gibi
sandalyesinden fırladı. Bir merhem kokusu yayıldı.
Daha az hantal ve daha düşük bir yapıya sahipmiş ve önemini
kaybetmiş gibiydi.

"Elveda," dedi, elini Yevsey'in omzuna koyarak. "Dikkatli
yaşa, insanlara, özellikle kadınlara güvenme. Paranın
değerini bil. Gümüşle satın al, altını biriktir, bakırı hor görme, kendini
demirle savun - bir Kazak atasözü. Ben bir Kazak'ım, biliyorsun."

Yevsey için onun yumuşamış sesini dinlemek zor ve yorucuydu.
Casusların tek bir kelimesine bile inanmıyordu ve her zamanki gibi ondan korkuyordu.
Klimkov uzaklaştığında rahatladı ve hevesle işine gitti,
Rayisa'nın ve diğer tüm rahatsız edici düşüncelerin anısına karşı bir kalkan olarak kullanmaya çalışıyordu. O gün içinde bir şey döndü ve hareketlendi.
Başka bir hayatın arifesinde durduğunu hissetti ve
gözlerinin ucuyla Baca'ya baktı. Yaşlı adam
gri bir duman bulutu içinde masasının üzerine eğildi. Yevsey istemeden şöyle düşündü:

"Her şey nasıl da bir anda oluyor. Orada boğazını kesti ve şimdi belki de
ben--"

Ne olabileceğini hayal edemiyordu; aslında ne istediğini
anlamıyordu ve sabırsızlıkla akşamı bekliyordu,
zamanı kısaltmak için hızla çalışıyordu.

Akşam Smokestack'in yanındaki sokakta yürürken,
neredeyse herkesin yaşlı adamı fark ettiğini, hatta bazılarının ona bakmak için
durduğunu fark etti. Hızlı değil, uzun adımlarla yürüyordu,
vücudunu sallıyor ve başını bir vinç gibi öne doğru uzatıyordu.
Ellerini arkasında tutuyordu ve açık ceketi yanlarına doğru
kırık kanatlar gibi savruluyordu. Klimkov'un gözünde yaşlı adamın çektiği ilgi onu dünyanın geri kalanından ayırıyor gibiydi.

"Adın ne?"

"Yevsey. "

"John güzel bir isim," diye gözlemledi yaşlı adam, buruşuk şapkasını uzun eliyle düzelterek. "John adında bir oğlum vardı."

"Nerede?"

"Bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı yaşlı adam sakince. Birkaç adım
attıktan sonra aynı tonda ekledi, "Eğer 'sahip' dersem, artık ona sahip olmadığım, artık olmadığım anlamına gelir." Alt dudağını uzattı ve küçük
parmağıyla sıkıştırdı. "Kimin kimi yapacağını göreceğiz." Şimdi başını bir yana eğdi ve Klimkov'un gözlerinin içine baktı. "Bugün bir
dostum bana gelecek," dedi ciddiyetle, parmağını sallayarak. "Benim kesin bir
dostum var. Konuştuklarımız ve yaptıklarımız seni ilgilendirmiyor. Senin bildiklerini ben bilmiyorum ve senin yaptıklarını da bilmek istemiyorum. Aynı şey senin için de geçerli. Kesinlikle."

Yevsey başını salladı.

"Bunu genel bir kural haline getirmelisin. Bunu herkese uygula. Kimse senin hakkında
hiçbir şey bilmiyor. Böyle olmalı. Ve sen başkaları hakkında
hiçbir şey bilmiyorsun. İnsan yıkımının yolu şeytan tarafından
ekilen bilgidir. Mutluluk cehalettir. Bu açık."

Yevsey dikkatle dinledi, yüzüne baktı. Yaşlı adam onun bakışını
gözlemledi ve homurdandı:

"İçinde insani bir şeyler var. Fark ettim." Beklenmedik bir şekilde durdu, sonra devam etti, "Ama bir köpekte bile insani bir şeyler vardır."

Birkaç kıvrımı olan dar bir ahşap merdivenden
boğucu bir çatı katına çıktılar, karanlık ve toz kokan. Smokestack'in isteği üzerine
Yevsey kapıyı açmak için uzun süre uğraşırken yanan kibritleri kaldırdı. Yevsey parmaklarını yakan kibritleri kaldırırken, göğsünde
yeni bir umut titredi.

Sonunda yaşlı adam yırtık muşamba ve
pürüzlü keçeyle kaplı kapıyı açtı ve bir mezarın çatısına benzeyen
tavanı olan uzun, dar beyaz bir odaya girdiler. Kapının karşısında geniş bir pencere loş bir şekilde parlıyordu. Girişin sağındaki köşede, neredeyse fark edilmeyen küçük bir soba duruyordu. Yatak sol duvar boyunca uzanıyordu ve
karşısında çökük kırmızı bir kanepe uzanıyordu. Oda yoğun bir
kafur ve kuru ot kokuyordu. Yaşlı adam kapıyı açtı pencereye çıktı ve gürültülü bir
nefes
aldı.

"Temiz hava almak güzel. Kanepede uyuyacaksın. Adın ne? Unuttum. Aleksey?"

"Yevsey."

"Ah, evet." Lambayı kaldırdı ve duvarı işaret etti. "İşte oğlum
John."

İnce kalem darbeleriyle çizilmiş ve dar beyaz bir çerçeveye yerleştirilmiş bir portre duvarda göze çarpmadan asılıydı. Genç ama sert bir yüzdü,
geniş bir alnı, sivri bir burnu ve inatla sıkıştırılmış dudakları vardı. Lamba
yaşlı adamın ellerinde sallandı, abajur bacaya çarptı,
odayı hafif bir sızlanma sesiyle doldurdu.

"John," diye tekrarladı, lambayı tekrar masaya koydu. "Bir adamın adı
çok şey ifade eder."

Başını pencereden uzattı, soğuk havayı gürültülü bir şekilde içine çekti ve
Yevsey'e dönmeden semaveri hazırlamasını istedi.

Yevsey fırının etrafında meşgulken kambur bir adam
içeri girdi, hasır şapkasını sessizce çıkardı ve yüzünü o.

"Sonbahar olmasına rağmen, yaklaşıyor," dedi güzel bir
göğüs sesiyle.

"Aha, sen buradasın!" dedi Smokestack.

Pencerenin önünde dururken alçak sesle konuşmaya başladılar. Yevsey
onun hakkında konuştuklarını fark edince, ne söylediklerini duymak için kulaklarını
zorladı. Ama hiçbir kelimeyi ayırt edemedi.

Üçlü daha sonra masaya oturdular ve Smokestack
çay koymaya başladı. Yevsey zaman zaman misafire gizlice baktı. Smokestack'inki gibi tıraşlı yüzü mavimsiydi, kocaman ince dudaklı bir ağzı ve yüksek, pürüzsüz bir alnın altında iki çukura gömülmüş koyu gözleri vardı.
Baştan aşağı kel olan başı köşeli ve büyüktü. Uzun parmaklarıyla
masada sessizce davul çalmaya devam etti.

"Peki, oku," dedi Smokestack.

"Başından mı?"

"Evet."

Kambur ceket cebinden bir kağıt paketi çıkardı ve
açtı. "Başlıkları atlayacağım. Ben böyle yaptım."
Öksürdü ve gözlerini yarı kapatarak okumaya başladı. "'Kimsenin tanımadığı ve olgun bir yaşa gelmiş olan bizler, şimdi ayaklarınıza kölece düşüyoruz, kalplerimizin en derinlerinden fışkıran bu üzücü şikayet ifadesiyle, hayatla paramparça olmuş ama Majestelerinin lütfuna ve bilgeliğine olan kutsal inancımızdan mahrum kalmamış kalplerimizle.' Peki, bu iyi mi?

"Devam et," dedi Smokestack.

"'Çünkü sen Rus halkının babasısın, iyi öğütlerin kaynağı ve yeryüzünde bunu yapabilecek tek güçsün--"

"Daha iyi söylemek gerekirse, 'Yeryüzünde otoriteye sahip tek güç,'"
önerdi Smokestack.

"Bekle, bekle. 'Düzeni geri getirebilecek ve sürdürebilecek tek güç, adalet--' Burada simetri uğruna üçüncü bir kelime daha eklemeliyiz,
ama hangi kelime olduğunu bilmiyorum."

"Kelimelerini seçerken daha dikkatli ol," dedi Baca, sertçe
ama yüksek sesle değil. "Her insana farklı bir anlam ifade ettiklerini unutma."

Kambur ona baktı ve gözlüklerini düzeltti.

"Evet, bu daha sonra gelecek. 'Büyük Rusya yıkılıyor. Ülkemizde kötülük
saldırıyor ve dehşet hüküm sürüyor. İnsanlar yoksulluk tarafından
eziliyor. Kalp kıskançlıkla sapkınlaştı. Sabırlı ve nazik
Rus yok oluyor ve açgözlülükle vahşileşmiş kalpsiz bir kabile doğuyor, kurt ırkı, yırtıcı hayvanlar. İnanç dağılıyor ve
kalesinin dışında insanlar tedirgin bir şekilde duruyor. Sapkın zihinlere sahip kişiler savunmasızlara nişan alıyor, onları şeytani kurnazlıkla esir alıyor ve
tüm yasalarına, hayatlarımızın Efendisi'ne karşı suç yoluna çekiyorlar.'"

"'Efendim?' Bu bir piskopos için," diye homurdandı Smokestack.

"Beğenmedin mi?"

"Hayır, farklılaştırmalıyız."

"Nasıl?"

"Halk arasında hayata karşı genel bir isyanın
harekete geçtiğini ve 'bu yüzden Sen, Tanrı tarafından
çağrılan--' olduğunu ona doğrudan söylemeliyiz."

Kambur başını onaylamazca salladı.

"Belirtebiliriz. Tavsiyede bulunma hakkımız yok."

"Düşmanımız kim ve adı ne? Ateist, Sosyalist ve Devrimci, bir üçlü. Ailenin yıkıcısı, çocuklarımızın
soyguncusu, Deccal'in öncüsü."

"Sen ve ben Deccal'e inanmıyoruz," dedi kambur sessizce.

"Önemli değil. Kitlelerden bahsediyoruz. Onlar
Deccal'e inanıyorlar. Ve biz ana kötülüğün kökünü gördüğümüz yerde göstermeliyiz. Yıkım doktrininde--"

"Kendisi biliyor."

"Nasıl yapsın? Ona gerçeği kim söyleyecek? Kimse çocuklarının etrafına delilik ilmiğini
atmaz. Ve onların öğretileri neye dayanıyor?
Genel yoksulluk ve yoksulluktan hoşnutsuzluk üzerine. Ve biz ona
doğrudan, 'Sen babasın ve zenginsin. O zaman biriktirdiğin
zenginlikleri halkına ver. Böylece kötülüğün
kökünü kesmiş olacaksın ve her şey senin elinle kurtarılmış olacak.' demeliyiz."

Kambur omuzlarını dikleştirdi ve ağzını geniş, ince bir çatlak haline getirdi.

"Bunun için bizi madenlere gönderecekler."

Sonra Yevsey'in yüzüne ve ustaya baktı.

Klimkov, okumayı ve konuşmayı bir masalmış gibi dinledi
ve tüm kelimelerin kafasına girdiğini ve hafızasında sonsuza dek yer ettiğini hissetti. Dudakları aralanmış ve gözleri patlamış bir şekilde
birine, diğerine baktı ve kamburun karanlık bakışı yüzüne
yerleştiğinde bile bakışlarını kaçırmadı. Olan bitenden
büyülenmişti.

"Neyse," dedi kambur, "bu uygunsuz."

"Nedir, Klimkov?" diye sordu Smokestack somurtkan bir şekilde.

Yevsey'in boğazı kurudu ve hemen cevap vermedi.

"Dinliyorum."

Birdenbire yüzlerinden ona inanmadıklarını, ondan
korktuklarını fark etti. Masadan kalktı ve
sözcüklerini karıştırarak şöyle dedi:

"Hiçbir insana bir şey söylemeyeceğim - kendim buna ihtiyacım var. Lütfen
dinlememe izin ver - neden, ben sana kendim söyledim, Kapiton İvanoviç, her şeyin
farklı olması gerektiğini."

"Gördün mü?" dedi Smokestack öfkeyle, Yevsey'i işaret ederek. "Gördün mü,
Anton, bu ne anlama geliyor? Hâlâ bir çocuk, küçük bir çocuk, yine de o da, her şeyin
farklı olması gerektiğini söylüyor. Güçlerini buradan alıyorlar."

"Evet, evet," dedi kambur.

Yevsey ürkekleşti ve sandalyesine geri düştü. Baca, göz kapaklarını hareket ettirerek ona doğru eğildi.

"Sana söyleyeceğim - Çar'a bir mektup yazıyoruz. Ondan, siyasi sadakatsizlik nedeniyle gözetim altında olanlara karşı daha katı önlemler almasını istiyoruz. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Bu insanlar," diye başladı kambur, açıkça ve yavaşça, "başlıca İngiltere olmak üzere yabancı hükümetlerin ajanları. Rus halkını isyana teşvik etmek ve hükümetin gücünü zayıflatmak için büyük maaşlar alıyorlar. İngilizler bunu, Hindistan'ı onlardan almayalım diye yapıyorlar."

Sırayla Yevsey ile konuştular. Biri bitirdiğinde, diğeri kelimeyi aldı. Dikkatle dinledi, garip, belagatli dil akışını hatırlamaya çalıştı. Ancak sonunda, beyninin alışılmadık
çabasından yoruldu. Yakında, tüm yaşamı ve tüm insanları, tüm talihsizliklerini ve kötü niyetli öfkelerini aydınlatacak
çok büyük bir şeyi anlayacağını düşündü. İki bilge adamın kendisine bir yetişkinle konuşur gibi
konuştuğunu fark etmek onun için
anlatılamaz derecede hoştu ve bu adamlara karşı güçlü bir minnet ve saygı duygusuyla
kavrandı, bu adamlar kötü giyimliydi ve yeni bir hayatın inşası üzerine düşüncelerle meşguldü. Ama şimdi, başı kurşunla dolmuş gibi ağırlaşmıştı, istemsizce gözlerini kapattı, göğsündeki acı dolu hisle ezildi.

"Git, uzan ve uyu," dedi Smokestack.

Klimkov ayağa kalktı itaatkarca, soyunup kanepeye uzandı.

Sonbahar gecesi pencereye sıcak, hoş kokulu nem üflüyordu.
Binlerce ve binlerce parlak yıldız karanlık gökyüzünde titreşiyor,
gittikçe daha da yükseğe uçuyordu. Lambanın ateşi titriyordu ve aynı şekilde
kendini yukarı doğru
yırtıyordu. Birbirlerine doğru eğilen iki adam,
ciddi ve sessizce okuyup konuşuyorlardı. Etraftaki her şey gizemli,
huşu uyandırıcıydı. Yevsey'i hoş bir şekilde yukarı, yeni bir şeye,
iyi bir şeye yükseltti.

BÖLÜM XII

Yevsey, Kapiton İvanoviç'le sadece birkaç gün yaşadığında,
biraz önemli olduğunu hissetmeye başlamıştı. Eskiden şansölyede görev yapan jandarmalarla sessizce ve saygılı bir şekilde konuşmuştu.
Ancak şimdi,
azarlamak için yaşlı Butenko'yu sert bir sesle yanına çağırdı.

"Bak, mürekkep hokkamda sinekler var! Mürekkebimde sinekler varken nasıl yazabilirim?"

Haçlar ve madalyalarla kaplı gri asker her zamanki
kayıtsız, çok kelimeli açıklamasına başladı.

"Burada toplam otuz dört mürekkep hokkası var ve binlerce sinek var. Bütün sinekler içmek istiyor. Bu yüzden mürekkep hokkalarına
sürünüyorlar. Ne yapacaklar?"

"Yıka ve taze mürekkep koy," diye emretti Klimkov. Sonra soyunma odasına girdi, aynanın önüne oturdu
ve keskin küçük burnu ve dar dudaklarıyla ince, gri ve köşeli yüzüne dikkatlice baktı. Bıyık izi aradı, sulu ve kararsız gözlerine baktı.

"Saçımı kestirmeliyim," diye karar verdi, başındaki ince, açık renk saç tutamlarını düzeltmeyi başaramayınca. "Ve kolalı yakalar takmalıyım;
boynum çok ince."

Aynı akşam saçını kestirdi, iki yakalık satın aldı ve kendini daha da erkek hissetti.

Funnystack, Yevsey'e karşı davranışlarında dikkatli ve nazikti, ancak
genç adamı biraz
şaşırtan ve hayrete düşüren gözlerinde sık sık alaycı bir gülümseme parlıyordu. Kambur her geldiğinde, yaşlı adamın yüzü dalgın bir ifadeye bürünüyordu ve sesi
sert geliyordu. Diğer adamın söylediği hemen hemen her şeyi bir itirazla
kısıyordu:

"Öyle değil, öyle değil, hayır, benden daha akıllı değilsin, beynin
zavallı bir silah gibi, düşünceleri her tarafa
dağıtıyor. Tüm
şarjın aynı yöne gitmesi için ateş etmelisin."

Kambur üzgün bir şekilde başını salladı ve kalın bir sesle cevap verdi:

"Bekle. İyi bir iş bir günde yapılamaz. Sürekli devam etmelisin."

"Zaman akıp gidiyor, düşman büyüyor."

"Bu arada, geçen gün bir adam fark ettim," dedi kambur, "benim evimden çok da uzak olmayan bir yerde konakladı. Uzun boyluydu, sivri sakalı ve kısık gözleri vardı, hızlı yürüyordu. Dvornik'e nerede çalıştığını sordum. Bana adamın bir iş aramaya geldiğini söyledi. Hemen Emniyet Bakanlığı'na bir mektup yazdım. Anlıyor musun?"

Baca, kolunu genişçe sallayarak konuşmasını böldü.

"Önemli değil. Ev nemli, bu yüzden içinde hamamböcekleri var. Bu şekilde onlardan kurtulamazsın. Evin kuru olması gerekiyor."

Akşamın ilerleyen saatlerinde bir başka zaman Baca şöyle dedi:

"Ben bir askerim. Yarım bir bölüğe komuta ettim ve hayatı anlıyorum. Herkesin kanun ve yönetmeliklere iyice aşina olması gerekir. Bu tür bir bilgi oybirliği yaratır. Kanun bilgisini engelleyen nedir? Yoksulluk ve aptallık; aptallığın kendisi de
yoksulluğun bir sonucudur. Neden yoksullukla mücadele etmiyor? İnsanın
aptallığının ve ona, Çar'a düşmanlığın kökü ihtiyaçtır."

Yevsey ihtiyarın sözlerini açgözlülükle yuttu ve onlara inandı.
Bütün insan talihsizliklerinin kökü yoksulluktur. Bu açık ve basitti.
Kıskançlık, kötülük, zalimlik buradan gelir.
Ayrıca açgözlülük ve yaşam korkusu da buradan gelir,
tüm insanlarda ortak olan, birbirlerinden çekinme. Smokestack'in
planı da basitti. Çar zengindi, insanlar fakirdi; o zaman
Çar insanlara zenginliğini verse, herkes memnun ve iyi olurdu.

Yevsey'in insanlara karşı tutumu değişti. Eskisi kadar yardımsever
kaldı, ancak daha kendini beğenmiş oldu ve başkalarına
aşağılayıcı bir şekilde, hayatın sırrını anlayan ve huzur ve sükunete giden yolun nerede olduğunu gösterebilen bir adamın gözleriyle bakmaya başladı.

Bilgisiyle övünme ihtiyacı hissetti; bu yüzden bir keresinde, Yakov ile kafede
öğle yemeği yerken Zarubin, yaşlı adamdan ve kambur arkadaşından duyduğu her şeyi gururla anlattı.

Zarubin'in dar gözleri parladı. Koltuğunda kıpırdandı ve nedense
iki elinin parmaklarını saçlarının arasından geçirerek saçlarını karıştırdı.

"Aman Tanrım, bu doğru!" diye haykırdı kısık bir sesle. "Ne
şeytan--gerçekten! Milyonlarcası var ve biz burada mahvoluyoruz.
Bütün bunları sana kim öğretti?"

"Hiç kimse," dedi Yevsey kararlı bir şekilde. "Ben kendim düşündüm."

"Hayır, bana gerçeği söyle. Nereden duydun?"

"Sana söylüyorum, sonuca kendim vardım."

Yakov memnuniyetle ona baktı.

"Öyleyse," dedi, "kötü bir kafan yok. Ama yalan söylüyorsun."

Yevsey hakarete uğramış hissetti.

"İnanıp inanmaman benim için fark etmez. İnanmazsan
senin için daha kötü."

"Benim için mi?" diye sordu Yakov ve nedense kahkahalarla gülmeye başladı, neşeyle
ve şiddetle ellerini ovuşturdu.

İki gün sonra yardımcı kaptan Komov ve gri gözlü, yuvarlak, kısa kesilmiş saçlı ve sıkılmış sarı yüzlü bir beyefendi
Yevsey'in masasına geldi.

"Klimkov, Emniyet Bakanlığı'na git," dedi kaptan
açıkça ve tekinsiz bir şekilde. "Masan kilitli mi?"

"Hayır."

Yevsey ayağa kalktı, ama bacakları titredi ve tekrar sandalyesine çöktü.
Kısa saçlı adam yaklaştı.

"İzin ver," dedi kuru bir şekilde, sonra çekmeceyi çekip
kağıtları çıkardı.

Zayıf ve anlayışsız Klimkov, yeşil keçeyle kaplı bir masanın
odasında yarı karanlıkta kendine geldi. Bir ızdırap dalgası göğsünde yükselip alçaldı. Zemin ayaklarının altında kabarıp dalgalandı ve
odanın duvarları, sanki yeşil alacakaranlıkla
doluymuş gibi, istikrarlı bir şekilde
döndü. Masanın üzerinde, kalın siyah bir sakalla çerçevelenmiş ve parlak mavi gözlüklerle
beneklenmiş beyaz bir adam yüzü yükseldi. Yevsey gözlerini gözlük camına, onu bir mıknatıs gibi çeken ve damarlarından kanı
emiyormuş gibi görünen mavi dipsiz
karanlığa sabitledi. Klimkov bir soru beklemeden sessizce
Baca ve kambur arkadaşından bahsetti. Konuşmalarını iyi anlamıştı
ve şimdi büyük bir ayrıntıyla bağlantılı bir şekilde konuşuyordu. Yüreğinden ince bir deri tabakasını
çıkarıyormuş gibi görünüyordu.

Kulağını tırmalayan yüksek bir ses sözünü kesti.

"Yani? Yani bu eşekler imparator Çar'ın her şeyin
suçlusu olduğunu mu söylüyorlar?"

"Evet."

Mavi gözlüklü adam yavaşça elini uzattı,
telefon ahizesini kulağına götürdü ve şakacı bir tonda sordu:

"Belkin, sen misin? Evet? Yaşlı dostum, bu gece iki alçağın odalarında arama yapılmasını sağla. Onları tutukla. Eh--eh--bir katip,
şantiye bölümünde, Kapiton Reuesov. Eh--eh--ve maliye mahkemesinin bir memuru--Anton Driagin--ne? Eh, evet, tabii ki."

Yevsey masanın kenarını eliyle kavradı, gözlerinde donuk bir
acı hissetti.

"Peki dostum," dedi siyah sakallı adam, kendini
koltuğa geri atarak. İki eliyle sakalını düzeltti,
kalemiyle oynadı, masaya fırlattı ve ellerini
pantolonunun ceplerine soktu. Acı verici derecede uzun bir süre sessiz kaldı, sonra
sertçe sordu, her kelimeyi vurgulayarak:

"Şimdi seninle ne yapacağım?"

"Beni affet," dedi Yevsey'den fısıldayarak.

"Klimkov?" diye düşündü siyah sakallı adam, Yevsey'nin cevabını duymazdan gelerek. "Sanırım
bir yerlerde bu ismi duydum."

"Beni affet," diye tekrarladı Yevsey.

"Kendini çok suçlu mu hissediyorsun?"

"Çok."

"Bu iyi. Kendini neden suçlu hissediyorsun?"

Klimkov sessizdi. Sandalyesinde bu kadar rahat ve sakin bir şekilde oturan kara sakallı adamın onu odadan asla çıkarmayacağını hissetti.

"Bilmiyor musun? Düşün!"

Klimkov ciğerlerine daha fazla hava çekti ve Rayisa'dan ve yaşlı adamı
nasıl boğduğundan bahsetmeye başladı.

"Lukin?" diye sordu mavi gözlüklü adam, kayıtsızca esneyerek.
"Aha, bu yüzden adın bana tanıdık geliyor."

Yevsey'e doğru yürüdü, çenesini parmağıyla kaldırdı ve birkaç saniye
yüzüne baktı. Sonra zili çaldı.

Ağır bir serseri sesi duyuldu ve kocaman bilekli, çukurlu iri bir adam kapıda belirdi ve Yevsey'e baktı. Kırmızı parmaklarını pençe gibi açmanın korkutucu bir yolu vardı.

"Götür onu, Semyonov."

"Köşe hücresine mi?" diye sordu adam boş bir sesle.

"Evet."

"Gel," dedi Semyonov.

Klimkov dizlerinin üzerine çökmek istiyordu. Bacaklarını büküyordu bile,
adam onu ​​kolundan yakaladı ve uzun koridordan aşağı, taş merdivenlerden aşağı çekti.

"Ne oldu, velet? Korktun mu?" dedi, Yevsey'i küçük bir kapıdan iterek. "Böyle bir örümcek, yüzü yok, derisi yok, yine de bir asi!"

Sözleri Yevsey'i tamamen ezdi. Ellerini uzatarak
ilerledi ve duvara çarptı. Arkasındaki demir kapının
ağır çınlamasını duyduğunda, yere çömeldi,
ellerini dizlerinin üstüne koydu ve dizlerini sarkık
başına doğru kaldırdı. Üzerine ağır bir sessizlik çöktü. Ona anında ölecekmiş gibi geldi. Birdenbire yerden atladı ve odada bir fare gibi koştu. El yordamıyla dolaşan elleri,
sert bir battaniyeyle örtülü paleti, bir masayı, bir sandalyeyi hissetti. Kapıya koştu, dokundu,
karşısındaki küçük kare pencereyi fark etti ve pencereye doğru koştu.
Yer seviyesinin altındaydı.
Yer ile dış duvar arasındaki alan, karın yumuşak bir hışırtıyla süzüldüğü yatay çubuklarla kaplıydı,
kirli camlardan aşağı doğru sızıyordu. Klimkov
sessizce kapıya doğru döndü ve alnını kapıya yasladı.

"Beni affet. Beni dışarı çıkar," diye fısıldadı acı içinde.

Sonra tekrar yere düştü ve bilincini kaybetti, bir
umutsuzluk dalgasında boğuldu.

BÖLÜM XIII

Günler ve geceler siyah ve gri çizgilerle sürüklenerek, Yevsey'in ruhunu yavaşça
zehretti, ısırdı ve zayıflattı. Sessizce,
uğursuz tehditler ve önsezilerle dolu bir şekilde sürünerek geçtiler. Yavaş
yıkıcı yolculuklarına ne zaman son vereceklerinden hiç bahsetmediler.
Yevsey'in ruhunda her şey sessizleşti ve uyuştu. Cesaret edemedi, düşünemedi; ve kafesinde volta atarken adımlarını
duyulmaz hale getirmeye çalıştı.

Onuncu gün tekrar mavi gözlüklü adamın önüne kondu.
Onu ilk kez oraya getiren adam da oradaydı.

"Pek hoş değil, ha, Klimkov?" diye sordu esmer adam, kalın kırmızı alt dudağını şaplatarak.
Yüksek sesi, sanki kendi içinde gülüyormuş gibi garip bir sıçrama sesi çıkardı.
Gözlüğünün mavi camındaki elektrik ışığının yansıması, Yevsey'in boş göğsüne güçlü ışınlar gönderdi ve onu karanlığa gömülen ve delirme tehdidinde bulunan bu sümüksü günleri
sonlandırmak için gereken her şeyi yapmaya kölece hazır olma duygusuyla doldurdu.

"Bırak beni," dedi sessizce.

"Evet, yapacağım ve daha fazlasını da yapacağım. Seni hizmete alacağım. Şimdi
sen kendin insanları az önce alındığın yere koyacaksın - aynı yere ve diğer şirin küçük odalara." Güldü, dudaklarını şapırdattı. Klimkov eğildi. "Merhum Lukin senin için araya girdi; ve dürüst hizmetinin anısına sana bir pozisyon vereceğim. Başlangıçta ayda yirmi beş ruble alacaksın."

Sözleri Yevsey'in göğsüne ve hafızasına girdi ve sanki onları oraya
koyan bir el yazmış gibi sıraya dizildi. Tekrar eğildi.

"Bu adam, Piotr Petrovich, senin şefin ve öğretmenin olacak. Sana
söylediği her şeyi yapmalısın. Anlıyor musun?" Diğer adama döndü.
"O halde karar verildi - seninle yaşayacak."

"Pekala," beklenmedik bir sesle geldi cevap. "Bu benim için
daha uygun olacak."

"Tamam."

Karanlık adam tekrar Yevsey'e dönerek yumuşatılmış bir sesle konuşmaya başladı, ona rahatlatıcı ve ümit verici bir şeyler söyledi. Yevsey onun sözlerini anlamaya çalıştı ve bıyığın altındaki kırmızı dudağın ağır hareketini göz kırpmadan takip etti.

"Unutma, şimdi Çar'ın kutsal kişiliğini hayatına ve kutsal gücüne yönelik girişimlerden koruyacaksın. Anlıyor musun?"

"Sana alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum," dedi Yevsey sessizce.

Piotr Petrovich şapkasını alnına doğru itti.

"Ona her şeyi açıklayacağım," diye aceleyle araya girdi. "Gitme
zamanım geldi."

"Hadi, hadi. Hadi, Klimkov, defol git. İyi hizmet et, kardeşim, ve tatmin olacaksın. Mutlu olacaksın. Yine de, ikinci el kitap satıcısı Raspopov'un cinayetinde yer aldığını unutma. Bunu kendin itiraf ettin ve ifadeni yazılı olarak aldım. Anlıyor musun? Pekala, hoşça kal."

Filip Filippoviç başını salladı ve tahtadan kesilmiş gibi görünen sert sakalı onunla uyum içinde hareket etti. Sonra Yevsey'e kısa parmaklarında bir sürü altın yüzük olan beyaz şişkin bir elini uzattı.

Yevsey gözlerini kapattı ve irkildi.

"Ne kadar da korkutucu bir adamsın, kardeşim!" diye bağırdı Filip Filippoviç ince bir sesle ve cam gibi bir kahkaha attı. "Artık korkacak hiçbir şeyiniz ve kimseniz yok. Artık Çar'ın hizmetkarısınız ve kendinize güvenip cesur olmalısınız. Sağlam bir zeminde duruyorsunuz. Anlıyor musunuz?"

Yevsey sokağa çıktığında nefes alamadı.
Sendeledi ve neredeyse düşüyordu.
Piotr paltosunun yakasını kaldırarak etrafına baktı ve bir taksiye el salladı.

"Eve gideceğiz - benim evime," dedi alçak bir sesle.

Yevsey gözlerinin ucuyla ona baktı ve neredeyse bir çığlık
attı. Piotr'un pürüzsüz tıraşlı yüzü aniden küçük, açık bir bıyık çıkarmıştı.

"Peki, neden bana bu şekilde bakıyorsun?" diye sordu sertçe, sinirlenerek.

Yevsey başını eğdi, bunu yapma isteğine rağmen, kaderinin yeni efendisinin yüzüne bakmamaya çalıştı. Piotr yolculuk boyunca onunla konuşmadı, ama parmaklarında bir şeyler saymaya devam etti,
birbiri ardına büktü, kaşlarını çattı ve
dudaklarını ısırdı. Bazen sürücüye öfkeyle seslendi:

"Çabuk ol!"

Soğuktu, sulu kar yağıyordu ve havada sıçrama sesleri duyuluyordu.
Yevsey'e taksinin dik bir dağdan aşağı hızla yuvarlanarak
siyah, kirli bir vadiye girdiği gibi geldi. Büyük üç katlı bir evin önünde durdular. Üç sıra halindeki pencerelerin çoğu karanlık ve kördü. Sadece birkaçı içerideki ışıktan dolayı hastalıklı bir sarı renkte parlıyordu. Çatıdan hıçkırarak akan sular.

"Merdivenlerden yukarı çık," diye emretti Piotr, artık bıyıksızdı.

Merdivenleri çıktılar ve bir dizi beyaz kapının önünden geçen uzun bir koridordan yürüdüler. Yevsey orayı bir hapishane sanıyordu ama kızarmış soğan ve siyah boyanın yoğun kokusu onun hapishane anlayışına uymuyordu. Piotr hızla beyaz kapılardan birini açtı, iki elektrik ışığını yaktı ve odanın tüm köşelerini dikkatlice inceledi.

"Eğer biri sana kim olduğunu sorarsa," dedi kuru ve hızlı bir şekilde, şapkasını ve paltosunu çıkarırken, "kuzenim olduğunu söyle. Çarlık Selo'dan bir pozisyon aramaya geldin. Unutma, kaçma."

Piotr'un yüzünde dalgın bir ifade vardı, gözleri neşesizdi, konuşması sertti, ince dudakları seğiriyordu. Zili çaldı ve başını
kapıdan dışarı
çıkardı.

"Ivan, semaveri getir," diye seslendi.

Odanın bir köşesinde duran Yevsey, belirsiz bir beklentiyle, kasvetli bir şekilde etrafına
baktı.

"Ceketini çıkar ve otur. Yan oda sana kalacak," dedi casus, hızla bir iskambil masasını açarak.
Cebinden bir not defteri ve bir deste iskambil çıkardı, dört el için açtı.

"Elbette anlıyorsun," diye devam etti Klimkov'a bakmadan, "bizimkinin gizli bir iş olduğunu anlıyorsun. Gizli kalmalıyız, yoksa
Lukin'i öldürdükleri gibi bizi de öldürürler."

"Öldürüldü mü?" diye sordu Yevsey sessizce.

"Evet," dedi Piotr kayıtsızca. Alnını sildi ve
kartları inceledi. "Bin iki yüz on dört dağıtın - As,
Kupa yedi, Sinek kızı bende." Defterine bir not aldı ve
başını kaldırmadan kendi kendine konuşmaya devam etti.

Kartları hesapladığında, dalgın bir
havayla belirsiz bir şekilde mırıldandı; ancak Yevsey'e talimat verirken kuru, net ve
hızlı bir şekilde konuştu. "Devrimciler Çar'ın ve Tanrı'nın düşmanıdır - karo on - üç - maça vale - Almanlar tarafından Rusya'ya yıkım getirmek için satın alındılar. Biz Ruslar her şeyi kendimiz yapmaya başladık ve Almanlar için - papaz, beş ve dokuz - şeytan! On altıncı tesadüf!"

Piotr Petrovich aniden neşelendi, gözleri parladı ve yüzü
zarif, memnun bir ifadeye büründü.

"Ne diyordum?" Yevsey'e bakarak sordu.

"Almanlar."

"Ah, evet! Almanlar açgözlü, Rus halkının düşmanı, bizi fethetmek istiyorlar. Tüm mallarımızı onlardan satın almamızı ve ekmeğimizi onlara vermemizi istiyorlar. Almanların ekmeği yok - karo
kızı - tamam - iki kupa, on sinek, on-" Gözlerini
kısarak tavana baktı, içini çekti ve kartları karıştırdı. "Genel olarak, Rusya'nın zenginliğini ve gücünü kıskanan tüm yabancılar - bin iki yüz on beşinci anlaşma - ülkemizde bir isyan çıkarmak, Çarı tahttan indirmek ve - üç as - hımm! - ve her yere kendi memurlarını, kendi yöneticilerini yerleştirip bizi soymak ve mahvetmek istiyorlar. Bunun olmasını istemiyorsun, değil mi?"

"Ben anlamıyorum," dedi Yevsey, hiçbir şey anlamamış ve kağıt
oyuncusunun parmaklarının hızlı hareketlerini donuk bir bakışla takip etmişti.

"Elbette, kimse istemez," diye belirtti Piotr düşünceli bir şekilde. Kağıtları tekrar açtı ve yanaklarını düşünceli bir şekilde okşadı. "Sen bir Russun,
ve bunu isteyemezsin --bunu--bunun olmasını--bu yüzden devrimcilerle, yabancıların ajanlarıyla savaşmalı ve
Rusya'nın özgürlüğünü, Çar'ın gücünü ve hayatını savunmalısın. Hepsi bu. Anladın mı?"

"Anladım."

"Daha sonra nasıl yapılması gerektiğini göreceksin. Sana önceden söyleyeceğim tek şey, gevezelik etme. Tüm emirleri tam olarak yerine getir.
Biz adamların hem arkada hem de önde gözlerimiz olmalı. Eğer yoksa, her tarafta iyi ve sert bir sonuç elde edersin - maça ası, karo yedilisi, sinek onlusu."

Kapı çalındı. "Kapıyı aç."

Kırmızı, kıvırcık saçlı bir adam tepside bir semaver taşıyarak içeri girdi.

"Ivan, bu benim kuzenim. Burada benimle yaşayacak. Yan odayı onun için
hazırla."

"Evet, efendim. Bay Chizhov buradaydı."

"Sarhoş musun?"

"Biraz. İçeri girmek istiyordu."

"Çay yap, Yevsey," dedi casus, hizmetçi odadan çıktıktan sonra.
"Kendine bir bardak al ve biraz çay iç. Polis departmanında ne kadar maaş alıyordun?"

"Ayda dokuz ruble."

"Şimdi paran yok mu?"

"Hayır."

"Biraz paran olmalı ve kendine bir takım elbise sipariş etmelisin. Tek bir
takım elbise yeterli olmaz. Herkesi fark etmelisin ama kimse seni fark etmemeli."

Tekrar kartların hesaplamalarını mırıldandı. Yevsey, sessizce çayı servis ederken, günün garip izlenimlerini düzeltmeye çalıştı. Ama başarılı olamadı. Kendini hasta hissediyordu. Tamamen üşüyordu ve elleri titriyordu. Bir köşeye uzanmak, gözlerini kapatmak ve uzun süre hareketsiz yatmak istiyordu. Kelimeler ve ifadeler kafasında bağlantısız bir şekilde tekrarlanıyordu.

"Peki sen ne suçlusun?" diye sordu Filip Filippovich ince bir sesle.

"Dorimedont Lukin'i öldürdüler," diye duyurdu casus kuru bir şekilde; sonra sevinçle, "On altıncı tesadüf!" diye haykırdı.

"Kendini boğacaksın," dedi Rayisa sakin bir sesle.

Kapıda güçlü bir vuruş oldu. Piotr başını kaldırdı.

"Sen misin, Sasha?"

"Kapıyı aç," diye cevapladı öfkeli bir ses.

Yevsey kapıyı açtığında, önünde uzun bacaklarıyla sallanan uzun boylu bir adam belirdi. Siyah bıyıklarının uçları çenesinin altına kadar uzanıyordu. Tüyleri bir atınki kadar sert ve katı olmalıydı, çünkü
her biri kendi kendine dışarı çıkıyordu. Şapkasını çıkardığında,
kel bir kafatasını gösterdi. Şapkayı yatağa fırlattı ve yüzünü iki eliyle
şiddetli bir şekilde ovuşturdu.

"Islak şapkanı neden yatağıma fırlatıyorsun?" diye gözlemledi Piotr.

"Şeytan yatağını al!" dedi misafir burnundan.

"Yevsey, paltoyu as."

Ziyaretçi oturdu, uzun bacaklarını uzattı ve bir
sigara yaktı.

"Bu ne--Yevsey?"

"Kuzenim. Biraz çay alır mısın?"

"Hepimiz doğal tenimizle aynıyız. Viskiniz var mı?"

Piotr, Klimkov'a bir şişe viski ve biraz içecek sipariş etmesini söyledi.
Yevsey itaat etti, sonra masaya oturdu, semaveri
yüzünün ve ziyaretçinin yüzünün arasına koydu, böylece ziyaretçi tarafından görülmeyecekti.

"İşler nasıl, kart keskini?" diye sordu, başını kartlara doğru sallayarak.

Piotr aniden sandalyeden yarı doğruldu ve canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sırrı buldum! Sırrı buldum!"

"Buldun mu?" diye sordu ziyaretçi. "Aptal!" diye haykırdı,
kelimeyi uzatarak ve başını sallayarak.

Piotr not defterini aldı ve parmaklarını vurarak
sıcak bir fısıltıyla devam etti:

"Bekle, Sasha. Zaten on altıncı tesadüfü yaşadım. Bunun önemini anlıyor musun? Ve ben sadece bir bin iki yüz on dört dağıtım yaptım. Şimdi kartlar kendilerini daha sık ve daha sık tekrarlamaya devam ediyor. İki bin yedi yüz dört dağıtım yapmalıyım. Anladın mı? Elli iki kere elli iki. Sonra tüm dağıtımları tekrar yap
her renkteki kart sayısına göre on üç kez.
Otuz beş bin yüz elli iki kez. Ve bu dağıtımları renk sayısına göre dört kez tekrarla. Yüz kırk bin altı yüz sekiz kez."

"Aptal!" ziyaretçi tekrar burnundan geveledi, başını salladı ve dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı.

"Neden, Sasha, neden? Açıkla!" diye bağırdı Piotr yumuşak bir şekilde. "Neden, o zaman bir oyunda mümkün olan tüm
elişleri bileceğim. Bir düşünün! Kartlarıma bakacağım--"
kitabı yüzüne yaklaştırdı ve hızla okumaya başladı--"maça
ası, karo yedisi, sinek onlusu. Diğer oyunculardan birinin
kupa papazı, karo beşi ve onlusu, diğerinin as, kupa yedisi, sinek kızı ve üçüncüsünün karo kızı, kupa iki ve sinek onlusu var."

Elleri titriyordu, şakaklarında ter parlıyordu, yüzü
genç, iyi ve nazik oldu. Klimkov semaverin arkasından baktığında Sasha'nın yüzünde kırmızı damarlı büyük, donuk gözler, şişmiş gibi görünen kaba, büyük bir burun ve alnının sarı derisinde ölülerin taktığı bant gibi şakaklardan şakaklara yayılmış sivilcelerden oluşan bir ağ gördü. Keskin, nahoş bir koku yayıyordu. Adam Yevsey'e acı veren bir şey hatırladı.

Piotr kitabı göğsüne bastırdı ve elini havada salladı.

"O zaman tek bir ıskalamadan çalabileceğim," diye fısıldadı coşkuyla. "Yüz binlerce, milyonlarca kişi benim için kaybolacak ve
içinde keskin bir pratik, hiçbir hokkabazlık olmayacak, benim bilgim dahilinde olan bir şey -- hepsi bu. Her şey kesinlikle yasalara uygun."

Yumruğuyla göğsüne öyle sert bir darbe indirdi ki öksürmeye başladı.
Sonra sandalyesine çöktü ve sessizce güldü.

"Neden viski getirmiyorlar?" diye homurdandı Sasha, sigarasının izmaritini
yere fırlatarak.

"Yevsey, git söyle--" diye hemen başladı Piotr, ama o anda kapı çalındı. "Yine mi içiyorsun?" diye sordu Piotr gülümseyerek.

Sasha elini şişeye doğru uzattı.

"Henüz değil, ama hemen geleceğim."

"Hastalığınla sana zarar veriyor."

"Viski sağlıklı insanlar için de zararlı. Viski ve hayal gücü.
Örneğin, sen yakında bir aptal olacaksın."

"Olmayacağım. Rahatsız olma."

"Olacaksın. Matematiği biliyorum. Senin bir aptal olduğunu görüyorum."

"Herkesin kendi matematiği vardır," diye cevapladı Piotr, homurdanarak.

"Çeneni kapat!" dedi Sasha, viski bardağından yavaşça yudumlayıp bir parça ekmeği koklayarak. İlk bardağı bitirdikten sonra hemen
kendisi için bir tane daha doldurdu.

"Bugün," diye başladı, başını eğip ellerini dizlerine koydu,
"Generalle tekrar konuştum. Ona bir teklifte bulundum. Dedim ki, 'Şimdi
bana bir yol ver, insanları ortaya çıkarayım. Bir edebiyat kulübü açacağım ve
hepsini senin için en iyi haylazları tuzağa düşüreceğim.' Yanaklarını şişirdi,
göbeğini çıkardı ve dedi ki -eşek herif!- 'Ne yapılması gerektiğini ve nasıl yapılması gerektiğini ben daha iyi biliyorum.' Her şeyi biliyor. Ama
metresinin Von Rutzen'in önünde çıplak dans ettiğini veya
kızı kürtaj yaptırdığını bilmiyor." İkinci bardak viskiyi
içti ve üçüncüyü doldurdu. "Herkes bir alçak ve bir kokarca.
Yaşamak imkansız! Bir keresinde Musa 23.000 frengiliyi öldürmeyi emretti. O zamanlar çok fazla insan yoktu, dikkat et. Eğer gücüm olsaydı bir milyonu yok ederdim."

"Önce kendini mi?" diye sordu Piotr gülümseyerek.

Sasha cevap vermeden burnunu çekti, sanki bir hezeyandaymış gibi.

"Bütün o liberaller, generaller, devrimciler, ahlaksız kadınlar--onlardan büyük bir
ömürge yapıp yakardım. Toprağı kanla ıslatırdım,
cesetlerin külleriyle gübrelerdim. Zengin bir ürün olurdu.
Doymuş köylüler, doymuş memurlar seçerdi. İnsan bir hayvandır ve
zengin otlaklara, verimli tarlalara ihtiyacı vardır. Şehirler
yok edilmeli ve her şey yüzeysel olmalı, beni ve seni koyunlar ve horozlar gibi yaşamaktan alıkoyan her şey--şeytanla birlikte
!"

Kötü kokulu, iğrenç sözleri Yevsey'in
yüreğine yapışmıştı. Onları dinlemek zor ve tehlikeliydi.

"Birdenbire beni çağırıp ne dediğini soracaklar. Belki de
beni tuzağa düşürmek için bilerek konuşuyordur. Sonra beni yakalayacaklar." Titredi ve
sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Gidebilir miyim?" Piotr'a sessizce sordu.

"Nereye?"

"Odama."

"Ah, evet, devam et."

"Korktu, eşek!" diye belirtti Sasha başını kaldırmadan.

"Hadi, devam et," diye tekrarladı Piotr.

Klimkov, ışık yakmadan sessizce soyundu. Karanlıkta yatağı
eliyle yokladı ve kendini soğuk, nemli çarşafa sıkıca sardı.
Hiçbir şey görmek, hiçbir şey duymak istemiyordu, kendini
küçük, fark edilmeyen bir yumruya sıkıştırmak istiyordu. Sasha'nın homurdanan sözleri hafızasına
yapıştı. Yevsey kokusunu aldığını ve sarı alnındaki kırmızı bandı gördüğünü düşündü. Aslında sinirli ünlemler kapıdan içeri girdi. "Ben de bir mujik'im, neyin gerekli olduğunu biliyorum."

Bunu yapmak istemese de Yevsey dikkatle dinledi. Bu kin dolu hasta adamın kendisine hatırlattığı kişiyi hatırlamak için beynini patlattı,
ama aslında hatırlayamayacağından korkuyordu.

Karanlık ve soğuktu. Siyah camların arkasında ışığın donuk yansımaları sallanıyordu,
kayboluyor ve yeniden beliriyordu. İnce bir
sürtünme sesi duyulabiliyordu. Rüzgârla savrulan yağmur, camlara ağır damlalar halinde çarpıyordu.

"Bir manastıra mı gireyim?" diye düşündü Klimkov kederle ve aniden, şehirdeki hayatında nadiren duyduğu Tanrı'yı ​​hatırladı.
Bütün bu zaman boyunca O'nu düşünmemişti. Her zaman korku ve hakaretle dolu olan yüreğinde,
Cennetin merhametinde umuda yer yoktu.
Ama şimdi beklenmedik bir şekilde belirdi ve göğsünü sıcaklıkla doldurdu,
ağır, donuk umutsuzluğunu söndürdü. Yataktan atladı, yere diz çöktü ve ellerini sıkıca göğsüne bastırdı. Yüzünü odanın karanlık köşesine çevirdi, gözlerini kapattı ve tek kelime etmeden bekledi, kalbinin atışlarını dinledi. Ama aşırı derecede yorgundu. Soğuk, binlerce keskin iğneyle cildini deldi. Titredi, tekrar yatağa uzandı ve uykuya daldı.

BÖLÜM XIV

Yevsey uyandığında, sessiz duasını yönelttiği köşede ikonalar olmadığını, ancak duvarda iki resim olduğunu gördü, biri şapkasında yeşil bir tüy olan bir avcıyı, şişman bir kızı öperken, diğeri çıplak göğüslü, elinde bir çiçek tutan sarı saçlı bir kadını temsil ediyordu.

İlgisizce odasına bakarken içini çekti. Yıkanıp giyindikten sonra pencereye oturdu. Baktığı sokağın ortası, kaldırımlar ve evler kirliydi. Atlar başlarını sallayarak ağır ağır ilerlediler, ıslak sürücüler
sanki vidaları çözülmüş gibi
sandalye koltuklarına oturdular. İnsanlar her zamanki gibi
bir yere aceleyle gidiyorlardı. Bugün, çamura bulandıklarında,
her zamankinden daha az tehlikeli görünüyorlardı.

Yevsey açtı. Ama çay ve ekmek istemeye hakkı olup olmadığını bilmiyordu ve duvarda bir tıkırtı duyana kadar taş gibi hareketsiz kaldı, ardından Piotr'un odasının kapısına gitti.

"Çay içtin mi?" diye sordu casus, hala yatakta yatıyordu.

"Hayır."

"İste."

Piotr çıplak ayaklarını yataktan dışarı çıkardı ve uzatırken
parmaklarına baktı.

"Çay içeceğiz, sonra sen de benimle geleceksin," dedi esneyerek. "Sana
bir adam göstereceğim ve sen onu takip edeceksin. Nereye giderse gitmelisin,
anlıyor musun? Bir eve girdiği zamanı ve orada ne kadar
kaldığını not et. Evden ayrılırsa veya yolda başka bir adamla karşılaşırsa, o adamın
görünüşüne dikkat et ve sonra--peki, ilk başta
her şeyi anlamayacaksın." Piotr, Klimkov'a baktı,
sessizce ıslık çaldı ve tembelce bir kenara çekilip devam etti, "Dün gece Sasha burada
çeşitli şeyler
hakkında gevezelik etti--herkesi azarladı--bu konuda
hiçbir şey söylemeyi
aklından bile geçirme. Dikkat et. O hasta bir adam ve içki içiyor, ama o bir
güç. _Ona_ zarar veremezsin, ama _o_ seni_ canlı canlı yer. Bunu
hatırla. Kardeşim, o da bir zamanlar öğrenciydi ve onların
işlerini en ince ayrıntısına kadar biliyor. Hatta siyasi suçtan hapse bile atıldı.
Ve şimdi ayda yüz ruble alıyor ve sadece Filip Filippoviç değil
general bile ondan tavsiye istiyor. Evet, gerçekten." Piotr, uykudan buruşmuş gevşek yüzünü kaşlarını çatarak, gri gözlerini memnuniyetsizlikle aşağı indirdi. Sıkılmış, homurdanan bir sesle konuşurken giyindi. "Bizim işimiz şaka değil. İnsanları bir çırpıda boğazlarından yakalarsanız, o zaman tabii ki --ama önce her biri için yaklaşık yüz verst, bazen daha fazla yürümeniz gerekir. Her adamın belirli bir zamanda nerede olduğunu, kiminle olduğunu bilmelisiniz, aslında her şeyi --her şeyi bilmelisiniz."

Önceki akşam, günün telaşına rağmen; Klimkov, Piotr'u ilginç, zeki bir insan bulmuştu. Ancak şimdi,
bir çabayla konuştuğunu, isteksizce hareket ettiğini ve
ellerinden her şeyin düştüğünü görünce, Yevsey onun huzurunda kendini daha cesur hissetti.

"Bütün gün sokaklarda yürümek zorunda mıyız?" diye sormak için cesaretini
topladı.

"Bazen sen de gece dışarı çıkarsın, otuz derece soğukta. Mesleğimizi çok kötü bir iblis icat etti."

"Ve hepsi yakalandığında?"

"Kim?"

"Sadakatsizler, düşmanlar."

"Devrimciler veya siyasi suçlular deyin. Sen ve ben hepsini yakalayamayacağız. Hepsi ikiz doğmuş gibi görünüyor."

Piotr çay içerken kitabını açtı. İçine baktığında, aniden
canlandı. Sandalyesinden fırladı, hızla kartları açtı ve
hesaplamaya başladı--"Bin iki yüz on altıncı dağıtım.
Üç maça, yedi kupa, as karo."

Evden çıkmadan önce siyah bir palto ve taklit koyun postundan bir şapka giydi ve eline bir portföy sıkıştırarak kendini bir memur gibi gösterdi.

"Sokakta yanımda yürüme," dedi sertçe, "ve benimle konuşma. Ben belirli bir eve gireceğim; sen dvornik'in evine git, ona Timofeyev'i beklemen gerektiğini söyle. Yakında--"

Kalabalıkta Piotr'u kaybedeceğinden korkan Yevsey, gözlerini figüründen ayırmadan
arkasından yürüdü. Ama Piotr aniden
kayboldu. Klimkov ne yapacağını bilemiyordu. İleri atıldı, sonra durdu ve
bir lamba direğine yaslandı. Karşısında, birinci katın karanlık pencerelerinin üzerinde parmaklıkların olduğu büyük bir ev yükseliyordu. Dar girişten, büyük taşlarla döşenmiş, kasvetli ve karanlık bir avlu gördü. Klimkov içeri girmekten korkuyordu. Etrafına baktı, huzursuzca bir ayağından diğerine geçti. Şimdi kızıl sakallı bir adam aceleci adımlarla dışarı çıktı. Bir tür kolsuz ceket ve alnına siperliği indirilmiş bir şapka giymişti. Gri gözlerini Yevsey'e kırpıştırdı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Buraya gel. Neden dvornik'e gitmedin?"

"Seni kaybettim," diye itiraf etti Yevsey.

"Kayboldun mu? Dikkat et! Bunun için boynuna bir darbe alabilirsin. Dinle. Buradan üç
kapı ötede Zemstvo Yönetim Kurulu binası var. Yakında orada çalışan bir adam
buradan ayrılacak. Adı Dmitry Ilyich Kurnosov.
Unutma. Onu takip edeceksin. Anladın mı? Gel, sana
göstereyim."

Birkaç dakika sonra Klimkov küçük bir köpek gibi
hızla eski bir palto ve buruşuk siyah bir şapka giymiş bir adamı takip ediyordu. Adam iri ve
güçlüydü. Hızlıca yürüyordu, bastonunu sallıyor ve asfalta
şiddetle vuruyordu. Gri bir tutamla siyah saçları şapkasının altından
kulaklarına ve ensesine düşüyordu.

Yevsey aniden onun için nadir bir şey olan bir acıma duygusuna kapıldı. Bu duygu, amansızca harekete geçmesini talep ediyordu. Telaştan terleyerek kısa adımlarla sokağın karşısına geçti, ileri doğru koştu,
sokağı tekrar geçti ve adamla göğüs göğüse buluştu. Önünde
karanlık sakallı bir yüz, birleşen kaşlar, mavi gözlerde yansıyan bir gülümseme ve kırışıklıklarla dolu geniş bir alın parladı. Adamın dudakları
hareket etti. Belli ki şarkı söylüyordu ya da kendi kendine konuşuyordu.

Klimkov durdu ve elleriyle yüzündeki teri sildi.

Sonra eğik başı ve yere bakan gözleriyle adamı takip etti,
gözlemlediği nesneyi gözden kaybetmemek için onları sadece arada bir kaldırıyordu.

"Genç değil," diye düşündü. "Görünüşe göre fakir bir adam. Her şey
yoksulluktan ve korkudan kaynaklanıyor."

Baca'yı hatırladı ve titredi.

"Beni öldürecek," diye düşündü. Sonra Baca'ya acıdı.

Binalar ona loş, yorgun gözlerle baktı.

Sokağın gürültüsü ısrarla kulaklarına sızdı, soğuk sıvı çamur fışkırdı
ve sıçradı. Klimkov kasvetli bir monotonluk hissine kapıldı. Rayisa'yı hatırladı ve sokaktan uzaklaşıp bir kenara çekilmeye karar verdi. Takip ettiği adam bir evin basamaklarında durdu, zil
düğmesine bastı, şapkasını kaldırdı, yüzünü yelpazeledi ve
başına fırlattı, kel bir kafatasının çıplak bir kısmını bıraktı. Yevsey kaldırıma beş adım uzaklıkta durdu. Adamın yüzüne acıyarak baktı
ve ona bir şeyler söyleme ihtiyacı hissetti. Adam onu ​​gözlemledi, kaşlarını çattı
ve arkasını döndü. Yevsey şaşkın bir şekilde başını eğdi ve kaldırıma
oturdu.

"Keşke bana hakaret etseydi," diye düşündü. "Ama bu şekilde, hiçbir kışkırtma olmadan, iyi değil, iyi değil."

"Emniyet Bakanlığı'ndan mı?" diye alçak bir tıslama sesi duydu.

Bu soru, kirli bir önlük ve elinde bir süpürge olan uzun boylu, kırmızımsı bir köylü tarafından sorulmuştu.

"Evet," diye cevapladı Yevsey ve aynı anda, "Ona söylememeliydim."

"Yine mi yeni biri?" diye belirtti kapıcı. "Hepiniz Kurnosov'un peşinde misiniz?"

"Evet."

"Öyleyse? Memurlara, bu sabah tren istasyonundan kendisine üç sandıkla bir misafirin geldiğini söyle.
Henüz polise
kayıt yaptırmadı. Yirmi dört saati var. Küçük bıyıklı, ufak tefek, hoş bir adam. Temiz giysiler giyiyor."
Dvornik süpürgeyi kaldırımda birkaç kez gezdirdi ve
Yevsey'in ayakkabılarını ve pantolonunu çamurla ıslattı. Hemen durup,
"Burada görülebilirsin. Onlar da aptal değil, senin gibileri fark ediyorlar.
Kapılarda durmalısın."

Yevsey itaatkar bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Aniden, sokağın diğer tarafında yeni bir palto ve eldiven giymiş, baston taşıyan Yakov
Zarubin'i fark etti. Siyah derbi şapkası başının üstünde eğikti, kaldırımda yürürken gülümsedi ve güzelliğinden emin bir sokak kızı gibi
gözlerini dikti.

"Günaydın," dedi etrafına bakarak. "Senin yerini almaya geldim. Lebed Sokağı'ndaki Somov'un kafesine git, orada Nikolay Pavlov'u sor."

"Sen de Emniyet Departmanında mısın?" diye sordu Yevsey.

"Senden on gün önce oraya vardım. Neden?"

Yevsey ona, ışıldayan esmer yüzüne baktı.

"Benden bahseden sen miydin?"

"Ve Smokestack'e ihanet etmedin mi?"

Yevsey bir süre düşündükten sonra somurtkan bir şekilde cevap verdi:

"Sen bana ihanet ettikten sonra ben yaptım. Sana söylediğim tek kişi sendin."

"Ve Smokestack'in söylediği tek kişi sendin. Ugh!" Yakov güldü ve
Yevsey'in omzuna bir dürtme yaptı. "Çabuk git, seni namussuz tavuk!" Bastonunu sallayarak Yevsey'in yanından geçti. "Bu iyi bir pozisyon. Çok
anlıyorum. Bir lord gibi yaşayabilir, dolaşabilir ve
her şeye bakabilirsin. Bu takımı görüyor musun? Şimdi kızlar bana özel
ilgi gösteriyor."

Kısa süre sonra Yevsey'den ayrıldı ve hızla geri döndü. Klimkov onu düşmanca bir bakışla takip etti ve düşünmeye başladı. Yakov'u
kendinden daha aşağı gördüğü ahlaksız, boş bir adam olarak görüyordu ve onu bu kadar memnun ve bu kadar zarif giyinmiş görmek
rahatsız ediciydi.

"Bana karşı ihbarda bulundu. Smokestack'ten bahsettiysem korkudandı. Ama neden yaptı?" Yakov'a karşı zihinsel tehditler savurdu.
"Bekle, kimin daha iyi adam olduğunu göreceğiz."

Kafede Nikolay Pavlov'u sorduğunda, kendisine bir merdiven gösterildi ve
çıktı. En üstte, bir kapının diğer tarafında Piotr'un sesini duydu.

"Bir destede elli iki kart var. İlçemdeki şehirde binlerce insan var ve belki birkaç yüz tanesini tanıyorum. Kimin kiminle yaşadığını, ne ve nerede çalıştığını biliyorum. İnsanlar
değişiyor ama kartlar hep aynı."

Sasha'nın yanı sıra odada Piotr'la birlikte uzun boylu, yapılı bir adam daha vardı, pencerede durup bir gazete okuyordu ve Yevsey içeri girdiğinde kıpırdamadı.

Sasha, Yevsey'i karşılarken "Ne kadar aptal bir herif!" dedi ve yüzüne
kötü bir bakış yerleştirdi. "Yeniden yapılması gerekiyor. Duyuyor musun, Maklakov?"

Gazeteyi okuyan adam başını çevirdi ve Yevsey'e kocaman parlak gözlerle baktı.

"Evet," dedi.

Heyecanlı görünen ve saçları darmadağınık olan Piotr, Yevsey'e
ne gördüğünü sordu. Akşam yemeğinin kalıntıları masada duruyordu; yağ ve lahana turşusu kokusu Yevsey'in burun deliklerini tahrik ediyor ve ona keskin bir iştah veriyordu. Kaz tüyüyle dişlerini temizleyen Piotr'un önünde durdu ve tarafsız bir sesle kapıcının kendisine verdiği bilgileri tekrarladı. Maklakov, hesabın ilk kelimelerinde ellerini ve kağıdı arkasına koydu ve başını eğdi. Başındaki saçlar gibi tuhaf bir açık ton, bir tür gümüş ve sarı bir renk tonu olan bıyığını döndürerek dikkatle dinledi. Kaşları çatık, temiz, ciddi yüz ve sakin gözler, güçlü vücudunun kendine güvenen duruşu, dar, iyi yapılmış, ciddi bir takım elbise, güçlü bas sesi - tüm bunlar Maklakov'u Piotr ve Sasha'dan avantajlı bir şekilde ayırıyordu. "Kapıcı sandıkları kendisi mi taşıdı?" diye sordu Yevsey'e.

"Söylemedi."

"Bu, onları içeri taşımadığı anlamına geliyor. Ağır mı yoksa hafif mi olduklarını
söylemiş olurdu. Kendileri onları içeri taşıdılar. Görünüşe göre
işler böyleydi."

"Matbaa mı?" diye sordu Sasha.

"Edebiyat, güncel sayı."

"Eh, bir arama yaptırmamız lazım," dedi Sasha sertçe ve yumruğunu sallayarak
çirkin bir küfür savurdu.

"Matbaayı bulmalıyım. Bana daktilo getirin çocuklar, ben de
matbaayı kendim tamir edeyim. Eşekleri bulacağım. Onlara gereken her şeyi
vereceğiz. Sonra onları tutuklayacağız ve bol paramız olacak."

"Fena bir plan değil!" diye haykırdı Piotr.

Maklakov, Yevsey'e baktı ve sordu:

"Akşam yemeğini yedin mi?"

"Hayır."

"Akşam yemeğini al," dedi Piotr masaya doğru başını sallayarak. "Çabuk ol."

"Ona neden artıkları ikram ediyorsun?" diye sordu Maklakov sakince. Sonra kapıya doğru yürüdü, açtı ve "Akşam yemeği lütfen," diye seslendi.

"Sen dene," diye homurdandı Sasha Piotr'a, "o aptal Afanasov'u geçen yıl ele geçirdikleri matbaayı bize
vermeye ikna etmeye çalış."

"Pekala, deneyeceğim," diye onayladı Piotr düşünceli bir şekilde.

Maklakov onlara bakmadı, ama sessizce bıyığını kıvırdı. Akşam yemeği
servis edildi. Yuvarlak, çiçek bozuğu, mütevazı görünümlü bir adam garsonla aynı anda odaya
girdi. Herkese şefkatle gülümsedi ve Yevsey'in elini
şiddetle sıktı.

"Benim adım Solovyov," dedi ona. "Haberi duydunuz mu,
dostlar? Bu akşam Çistov'un salonunda devrimcilerin bir ziyafeti olacak. Üç arkadaşımız uşak olarak oraya gidecek,
diğerleri arasında sen, Piotr."

"Yine mi?" diye bağırdı Piotr ve yüzü kırmızı lekelerle kaplandı.
Öfkesi onu daha yaşlı gösteriyordu. "İki ayda üçüncü kez uşaklık etmek zorunda kaldım! Affedersiniz! İstemiyorum."

"Bu konuda bana hitap etmeyin," dedi Solovyov nazikçe.

"Ne demek bu? Neden sadece beni hizmetçi olarak seçiyorlar?"

"Sen de öyle görünüyorsun," dedi Sasha gülümseyerek.

"Üç tane olacak," diye tekrarladı Solovyov iç çekerek. "Biraz bira içmeye ne dersin? Tamam mı?"

Piotr kapıyı açtı ve sinirli bir sesle bağırdı:

"Yarım düzine bira," ve yumruklarını sıkarak ve
eklemlerini çıtlatarak pencereye gitti.

"İşte, görüyorsun ya Maklakov?" dedi Sasha. "Aramızda hiç kimse
ciddi bir şekilde, coşkuyla çalışmak istemiyor. Ama devrimciler
doğru yola
giriyorlar - ziyafetler, toplantılar, bir edebiyat yağmuru, fabrikalarda açık propaganda!"

Maklakov sessizliğini korudu ve Sasha'ya bakmadı. Solovyov
sonra sözü aldı, dostça gülümsedi.

"Bugün tren istasyonunda kitaplarla bir kız yakaladım. Onu
yazın bir villada fark etmiştim. 'Eh,' diye düşündüm, 'eğlenceli ol canım.' Bugün, takip edebileceğim hiç kimse olmadan istasyonda yürürken etrafa bakıyordum ve orada onun bir çanta
taşıyarak yürüdüğünü gördüm. Yanına gittim ve saygıyla
benimle birkaç kelime
konuşmasını önerdim. İrkildiğini ve solgunlaştığını ve çantayı
arkasına sakladığını fark ettim. 'Ah,' diye düşündüm, 'sevgili küçük aptalım,
kendini buna bulaştırdın. ' Eh, hemen onu polis karakoluna götürdüm, bagajını açtılar ve orada 'Emancipation'ın son sayısı ve bir sürü zararlı çöp vardı. Kızı Emniyet Departmanına götürdüm. Başka ne yapabilirdim? Krushin
pike'ı bulamazsan, göz bandı yemen gerekir. Arabada küçük yüzünü benden uzağa çevirdi. Yanaklarının yandığını ve gözlerinde yaşlar olduğunu görebiliyordum. Ama sessiz kaldı. Ona 'Rahat mısınız, hanımefendi?' diye sordum. Tek bir kelime bile cevap vermedi." 

Solovyov hafifçe kıkırdadı. Titreyen kırışıklıklar yüzünü kapladı. 

"O kim?" diye sordu Maklakov. 

"Dr. Melikhov'un kızı." 

"Ah," diye mırıldandı Sasha, "Onu tanıyorum." 

"Saygın bir adam. Vladimir ve Anna'nın emirlerini aldı," diye belirtti
Solovyov.

"Onu tanıyorum," diye tekrarladı Sasha. "Diğerleri gibi bir şarlatan. Beni
tedavi etmeye
çalıştı."

"Artık seni sadece Tanrı iyileştirebilir," dedi Solovyov cana yakın bir tonla. "Sağlığını
hızla mahvediyorsun."

"Şeytan git!" diye kükredi Sasha.

Maklakov bakışlarını pencereden ayırmadan sordu:

"Kız ağladı mı?"

"Hayır. Ama pek de sevinmedi. Kızları almak benim için her zaman tatsızdır, çünkü her şeyden önce benim de bir kızım var."

"Ne bekliyorsun, Maklakov?" diye sordu Sasha öfkeyle.

"Akşam yemeğini bitirene kadar. Zamanım var."

"Söyle bakalım, sen, daha hızlı çiğne!" diye bağırdı Sasha, Klimkov'a.

"Evet, evet, acele et," diye gözlemledi Piotr kuru bir şekilde.

Klimkov akşam yemeğini yerken konuşmayı dikkatle dinledi ve
kendisi fark edilmeden insanları gözlemledi. Sasha hariç hepsinin kötü, daha kötü veya diğerlerinden daha korkunç görünmediğini memnuniyetle fark etti.
Onların gözüne girmek, onlara faydalı olmak için bir arzuya kapıldı. Bıçağı ve çatalı bıraktı ve dudaklarını kirli peçeteyle hızla sildi.

"Bitirdim."

Kapı ardına kadar açıldı ve gevşek bacaklı bir adam, elbisesi düzensiz, vücudu eğilmiş ve kambur bir şekilde odaya daldı ve tısladı:

"Şşş! Şşş!"

Başını koridora uzattı, dinledi, sonra dikkatlice kapıyı kapattı. "Kilitli değil mi? Anahtar nerede?" Etrafına baktı ve
derin bir nefes aldı. "Tanrıya şükür!" diye haykırdı.

"Eh, aptal," diye alaycı bir şekilde sordu Sasha. "Ne oldu? Seni yine yalamak mı istiyorlar?"

Adam ona doğru koştu. Nefes nefese ve yüzündeki teri silerek,
alçak bir sesle mırıldanmaya başladı:

"Elbette yaptılar. Beni bir çekiçle öldürmek istediler. İkisi beni hapishaneden
takip etti. Ben iş için oradaydım. Dışarı çıktığımda, ikisi kapıda duruyordu ve birinin cebinde bir çekiç vardı."

"Belki bir tabancaydı," diye önerdi Solovyov boynunu uzatarak.

"Bir çekiç."

"Gördün mü?" diye sordu Sasha alaycı bir şekilde.

"Ah, bilmiyor muyum? Hiç ses çıkarmadan beni bir çekiçle
dokunmaya karar verdiler. Bir--"

Kravatını düzeltti, ceketini ilikledi, ceplerinde bir şey aradı
ve terle kaplı kıvırcık başını düzeltti.
Elleri durmadan vücudunda parıldıyordu; her an kopmaya hazır gibiydiler. Kemikli gri yüzü terden sırılsıklamdı, koyu gözleri bir yandan bir yana yuvarlanıyordu, bazen yukarı kıvrılıyor, bazen kocaman açılıyordu. Birdenbire
sabitleştiler. İçlerinde sahte bir dehşet tasviriyle, adam kapıya doğru gerilerken
Yevsey'in yüzünde durdular.

"Kim o? Kim o?" diye sordu boğuk bir sesle.

Maklakov yanına gitti ve elini tuttu.

"Sakin ol, Yelizar. O bizimkilerden biri, yeni biri."

"Onu tanıyor musun?"

"Eşek herif!" dedi Sasha'nın bezgin sesi. "Bir
doktora görünmelisin."

"Hiç tramvayın altına itildin mi? Henüz değil mi? O zaman
isimleri çağırmadan önce bekle."

"Sadece bak, Maklakov," diye başladı Sasha, ama adam aşırı
heyecanla devam etti:

"Hiç gece yarısı tanımadığın insanlar tarafından dövüldün mü? Anlıyor musun? Tanımadığın insanlar! Şehirde tanımadığım
yüz binlerce insan var, yüz binlerce. Her yerdeler,
ve ben tekim. Ben her zaman onların arasındayım, anlıyor musun?"

Solovyov yumuşak, güven verici sesiyle konuşmaya başladı, ancak bu ses, içinde bir korku kasırgası taşıyan
parçalanmış adamdan gelen yeni kelime patlamasıyla boğuldu. Klimkov hemen
başı döndü, konuşmasının korkutucu fısıltısıyla bunaldı,
kırık vücudunun hareketi ve korkak ellerinin fırlaması tarafından kör edildi. Şimdi kocaman ve siyah bir şeyin kapıdan içeri girip
odayı dolduracağını ve herkesi ezeceğini bekliyordu.

"Gitme zamanımız geldi," dedi Maklakov, omzuna dokunarak.

Taksi içinde otururlarken Yevsey somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Bu işe uygun değilim."

"Neden?" diye sordu Maklakov.

"Korkağım."

"Bu geçecek."

"Hiçbir şey geçmeyecek."

"Her şey," diye karşılık verdi Maklakov sakince.

Soğuk ve karanlıktı ve sulu kar yağıyordu. Işıkların
yansımaları çamurun üzerinde altın rengi lekeler halinde duruyordu, insanlar ve atlar
üzerine basıp söndürdüler. İki adam uzun süre sessiz kaldı.
Yevsey, beyni boş bir şekilde boşluğa baktı ve Maklakov'un
bir şey beklercesine yüzünü izlediğini hissetti.

"Alışacaksın," diye devam etti Maklakov, "ama başka bir
pozisyonun varsa, hemen bırak. Öyle mi?"

"Hayır."

"Emniyet Departmanında olalı uzun zaman oldu mu?"

"Dün."

"Bu yüzden."

"Şimdi nereye gideceğim?" diye sordu Yevsey sessizce.

Maklakov sorulan soruya cevap vermek yerine:

"Akrabaların var mı?"

"Hayır. Hiç kimsem yok."

Casus eğildi, ama hiçbir şey söylemeden. Gözleri yarı kapalıydı. Burnundan nefes alırken, bıyığının ince tüyleri titredi. Bir çanın kalın sesleri havada süzüldü, yumuşak ve sıcaktı ve bakırın düşünceli şarkısı, şehri katı bir karanlık gölgelikle örten ağır bulutun altından geçmeden evlerin çatılarının üzerinden hüzünle süzüldü.

"Yarın pazar," dedi Maklakov alçak bir sesle. "Kiliseye gidiyor musun?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Bilmiyorum. Öyle işte. Orası yakın."

"Ben seviyorum. Sabah ayinini seviyorum. Koristler şarkı söylüyor ve güneş
pencerelerden içeri bakıyor. Bu her zaman iyidir."

Maklakov'un basit sözleri Yevsey'i cesaretlendirdi. Kendisinden bahsetmek
istedi.

"Şarkı söylemek güzel," diye başladı. "Küçük bir çocukken köyümüzdeki
kilisede şarkı söylerdim. Şarkı söylerken nerede olduğumu bilmiyordum.
Sanki hiç yokmuşum gibiydi."

"İşte buradayız," dedi Maklakov.

Yevsey içini çekti ve aniden önlerinde beliren ve yolu kapatan tren istasyonunun uzun yapısına hüzünle baktı.

Kalabalık bir kalabalığın toplandığı platforma gittiler ve
duvara yaslandılar. Maklakov gözlerinin üzerine göz kapaklarını indirdi ve
uykuya dalıyormuş gibi göründü. Jandarmanın mahmuzları şıngırdamaya başladı, koyu renk gözlü ve esmer yüzlü, biçimli bir kadın yankılanan genç bir sesle
güldü.

"Gülen kadını ve yanındaki adamı hatırla," dedi Maklakov belirgin bir fısıltıyla. "Adı Sarah Lurye, bir
accoucheure. Sadovoy, No. 7'de yaşıyor. Hapiste ve sürgündeydi, çok zeki bir kadındı. Yaşlı adam da eski bir sürgün, bir
gazeteci."

Birdenbire Maklakov korkmuş gibi göründü. Şapkasını elinin hızlı bir hareketiyle yüzüne indirdi ve daha da
alçak bir sesle devam etti:

"Siyah takım elbiseli ve tüylü şapkalı uzun boylu adam, kızıl saçlı, onu
görüyor musun?"

Yevsey başını salladı.

"O yazar Mironov. Farklı şehirlerde dört kez hapse girdi. Kitap okur musun?"

"Hayır."

"Yazık. İlginç yazıyor."

Kafasında bir boynuz ve üç ateşli gözü olan siyah demir solucan bir çığlık
attı ve devasa gövdesinin metali
gürültüyle istasyona doğru kaydı. Durdu ve kin dolu bir şekilde tısladı, havayı kalın beyaz nefesiyle doldurdu. Sıcak buharlı koku Yevsey'in suratına çarptı. Gözlerinin önünden hızla geçen, trenin muazzam büyüklüğüyle karşılaştırıldığında garip bir şekilde küçük görünen siyah, hareketli insan figürleri.

Yevsey demir kütlesini ilk kez bu kadar yakından görüyordu. Canlı ve duygu yüklü görünüyordu. Dikkatini güçlü bir şekilde çekti, aynı zamanda düşmanca, acı dolu bir önsezi uyandırdı. Büyük kırmızı tekerlekler döndü, çelik kol parladı,
dev bir bıçak gibi yükselip alçaldı. Maklakov bastırılmış bir
ünlem
di.

"Nedir?" diye sordu Yevsey.

"Hiçbir şey," diye cevapladı casus sinirlenerek. Yanakları kızardı ve dudaklarını ısırdı. Yevsey bakışlarından, bıyığını kıvırarak acele etmeden yürüyen yazarı takip ettiğini tahmin etti. Ona, düğmeleri açık bir ceket ve büyük bir başında yazlık bir şapka olan yaşlı, tıknaz bir adam eşlik ediyordu. Bu adam yüksek sesle güldü ve sakallı kırmızı yüzünü kaldırarak haykırdı:

"Anlıyor musun? Bindim ve bindim--"

Yazar başını kaldırdı ve birine eğildi. Başı düzgünce tıraş edilmişti, alnı yüksekti. Yüksek elmacık kemikleri, geniş bir burnu ve dar gözleri vardı. Klimkov yüzünü kaba ve itici buldu. Büyük kırmızı bıyığı nedeniyle askeri ve sert bir şey vardı.

"Gel," dedi Maklakov. "Muhtemelen birlikte gideceklerdir. Çok dikkatli olmalısın. Az önce gelen adam deneyimli bir adam."

Sokakta tekrar bir taksiye bindiler.

"Şu arabayı takip et," dedi Maklakov öfkeyle şoföre. Uzun süre sessiz kaldı, kambur sırtı ve sallanan vücuduyla oturdu. "Geçen yıl yaz aylarında," diye mırıldandı sonunda, "evinde bir arama yapıyordum."

"Yazarın evi mi?" diye sordu Yevsey.

"Evet. Daha uzağa git," diye emretti Maklakov, önündeki taksinin
durduğunu fark ederek. "Çabuk!"

Bir dakika sonra taksiden atladı ve sürücünün eline biraz para
sıkıca tutuşturdu.

"Bekle," dedi Yevsey'e ve nemli karanlıkta kayboldu. Yevsey sesini
duydu. "Affedersiniz, burası Yakovlev'in evi mi?"

Birisi boğuk bir sesle cevap verdi:

"Bu Pertzev'in."

"Peki Yakovlev'in hangisi?"

"Bilmiyorum."

"Affedersiniz."

Yevsey çite yaslandı ve Maklakov'un gecikmiş adımlarını saydı.

"Basit bir şey--sadece insanları takip etmek," diye düşündü.

Casus yanına geldi ve memnun bir tonda şöyle dedi:

"Burada yapacak bir şeyimiz yok. Yarın sabah farklı bir
takım elbise giyeceksin ve bu evi gözetleyeceğiz."

Sokakta yürüyorlardı. Maklakov'un konuşmasının sesi Klimkov'un kulaklarını davul sesi gibi çınlatıyordu.

"Bu evin önünden geçen insanların yüzlerini, kıyafetlerini ve yürüyüşlerini hatırla. Birbirine benzeyen iki kişi yoktur. Her birinin kendine özgü
bir şeyi vardır. Bir kişideki bu
özgün şeyi hemen kavramayı öğrenmelisin - gözlerinde, sesinde, yürürken ellerini uzatma biçiminde, selamlamak için şapkasını kaldırma biçiminde. İşimiz her şeyden önce iyi bir hafıza gerektirir."

Yevsey casusun kendisine karşı gizli bir düşmanlıkla konuştuğunu hissetti; bu da onu
kırdı.

"Yüzün, özellikle gözlerin, çok belirgin. Bu olmaz. Maske takmadan, belirli bir mesleğe özgü kıyafet olmadan dolaşamazsın. Genel olarak, vücudun kuru gıda satan bir seyyar satıcıya benziyor. Bu yüzden yanında bir kutu dolusu eşya, iğne, iğne, bant, kurdele ve her türlü ıvır zıvır taşımalısın. Böyle bir kutu almanı sağlayacağım. Sonra mutfağa gidip hizmetçilerle tanışabilirsin." Maklakov sessizleşti, sakalını düzeltti, şapkasını düzeltti ve daha yavaş yürümeye başladı. "Hizmetçiler her zaman efendileri için
hoş olmayan bir şeyler yapmaya hazırdır. Onlardan, özellikle de kadınlardan -aşçılar, hemşireler, oda hizmetçileri- bir şeyler çıkarmak kolaydır. Dedikodu yapmayı severler.
Ancak, ben rahatladım," diye farklı bir sesle bitirdi. "Bir
kafeye gidelim."

"Param yok."

"Sorun değil."

Kafede sahibine sert bir sesle şöyle dedi:

"Bana bir bardak konyak ver, büyük bir tane ve iki bira. Biraz konyak alır mısınız?"

"Hayır, içmem," diye cevapladı Yevsey utanarak.

"Bu iyi."

Casus dikkatlice Klimkov'un yüzüne baktı, bıyığını düzeltti,
bir dakika gözlerini kapattı ve tüm vücudunu gerdi, böylece
kemikleri çatırdadı. Konyağı içtikten sonra, alçak sesle şöyle dedi:

"Bu kadar suskun bir adam olman iyi olmuş. Ne düşünüyorsun, ha?"

Yevsey başını eğdi ve hemen cevap vermedi.

"Her şey hakkında, kendim hakkında."

"Ama özellikle ne?"

Maklakov'un gözleri yumuşakça parladı.

"Sanırım bir manastıra girmem daha iyi olur," diye cevapladı Yevsey
samimi bir şekilde.

"Neden?"

"Tam olarak öyle."

"Tanrı'ya inanıyor musun?"

Yevsey bir an düşündükten sonra kendini mazur gösterir gibi şöyle dedi:

"İnanıyorum. Ama ben Tanrı için değil, kendim içinim. Ben Tanrı için neyim?"

"Hadi içelim."

Klimkov cesurca bir bardak bira içti. Soğuk ve acıydı ve
vücudunda bir ürperti yarattı. Dudaklarını diliyle yaladı ve
aniden sordu:

"Seni sık sık dövüyorlar mı?"

"Ben mi? "Kim?" diye haykırdı casus hayretle ve gücenerek.

"Sen değil, genel olarak tüm casuslar."

"'Ajanlar' demelisin, 'casuslar' değil," diye düzeltti Maklakov gülümseyerek.
"Evet, dövülüyorlar. Ben hiç dövülmedim."

Düşüncelere daldı. Omuzları düştü ve beyaz yüzünün üzerine
bir gölge düştü.

"Bizimki bir köpeğin mesleği. İnsanlar bize
çok çirkin bir ışıkla bakıyor." Birdenbire yüzü bir gülümsemeye büründü ve Yevsey'e doğru eğildi.
"Beş yılda sadece bir kez bir adamın-insan davranışını gördüm.
Mironov'un evindeydi. Başçavuş müfettişi üniforması giymiş jandarmalarla yanına gittim. O sırada iyi değildim. Ateşim vardı ve
ayakta durmakta bile zorluk çekiyordum. Bizi medeni bir şekilde, gülümseyerek karşıladı.
Hafifçe utanmış bir tavır takındı. Uzun elleri ve kedi gibi bıyığı olan iri bir adamdı. Odadan odaya bizimle yürüdü, hepimize saygılı bir şekilde çoğul 'siz' diye hitap etti ve eğer herhangi biriyle temas ederse, özür diledi. Hepimiz onun yanında kendimizi garip hissettik - albay, savcı ve biz küçük balıklar. Herkes adamı tanıyordu; fotoğrafları gazetelerde çıktı. Hatta yurtdışında bile tanındığını söylüyorlar. Ve biz ona gece ziyaretinde bulunuyorduk! Biraz utandık. Bana baktığını fark ettim. Sonra bana doğru yürüdü ve 'Oturmalısın. Kendini hasta hissediyormuş gibi görünüyorsun. Otur.' dedi. Sözleri beni üzdü. Oturdum ve kendi kendime 'Benden uzak dur.' diye düşündüm. Ve 'Bir pudra alır mısın?' dedi. Hepimiz sessizdik. Kimsenin bana veya ona bakmadığını gördüm." Maklakov sessizce güldü. "Bana bir kapsül içinde kinin verdi ve ben onu çiğnedim. Ağzımda dayanılmaz bir
acılık ve ruhumda bir çalkantı hissetmeye başladım. Ayağa kalkmaya
çalışırsam düşeceğimi hissettim. Burada albay araya girdi ve beni polis karakoluna götürmemi emretti. Arama tam o sırada
son buldu. Savcı Mironov'dan özür diledi ve 'Seni tutuklamalıyım' dedi. 'Ne olmuş yani?' dedi. 'Beni tutukla. Herkes elinden geleni
yapsın.' Bunu çok basit bir şekilde gülümseyerek söyledi."

Yevsey hikayeyi beğendi. Yüreğine yumuşakça dokundu, sanki okşayarak kucaklıyormuş gibi. İçinde Maklakov'a
yararlı olma isteği tekrar uyandı.

"O iyi bir adam," diye düşündü.

Casus iç çekti. Bir bardak konyak daha istedi ve
yavaşça yudumladı. Birdenbire zayıflamış gibi göründü ve başını
masanın üzerine koydu.

Yevsey konuşmak, soru sormak istiyordu.

Beyninde düzensiz bir şekilde çeşitli kelimeler uçuşuyordu, nedense kendilerini anlaşılır ve açık bir
dilde sıralayamıyorlardı. Sonunda, birçok çabadan sonra, Yevsey
sormak istediğini buldu.

"O da düşmanlarımızın hizmetinde mi?"

"Kim?" diye sordu casus, başını zorlukla kaldırarak.

"Yazar."

"Hangi düşmanlar? Ne demek istiyorsun?" Casusun yüzü alaycıydı ve
dudakları iğrenmeyle kıvrıldı. Yevsey kafası karıştı ve Maklakov cevabını beklemeden ayağa kalktı ve masaya gümüş bir para fırlattı. "Şarj et," dedi birine.

Şapkasını taktı ve Klimkov'a tek kelime etmeden kapıya yürüdü.
Yevsey, şapkasını takmaya cesaret edemeden ayaklarının ucunda onu takip etti.

"Yarın saat dokuzda orada ol. Saat
on ikide rahatlayacaksın," dedi Maklakov sokakta. Ellerini ceketinin
ceplerine soktu ve kayboldu.

"Elveda demedi," diye düşündü Yevsey, ıssız sokakta yürürken.

Sokak lambalarının yaydığı ışık halkalarına girdiğinde,
hızını yavaşlattı ve içgüdüsel olarak karanlıkla sarılmış kısımlarda
hızlandı. Kendini hasta hissediyordu. Karanlık her tarafını
çevrelemişti. Soğuktu. Biranın yapışkan, acı tadı ağzından göğsüne
işiyordu ve kalbi düzensiz atıyordu. Kafasında sonbahar karının ağır taneleri gibi
ufacık düşünceler uçuşuyordu.

"İşte, bir gün hizmet ettim. Hepsi nasılsa--bu farklı günler. Keşke
biri beni sevseydi."

Gece Yevsey, kuzeni Yashka'nın göğsüne oturduğunu,
onu boğazından yakalayıp boğduğunu gördü. Uyandı ve diğer odada
Piotr'un öfkeli, kuru, ince sesini duydu:

"Çar'ın imparatorluğuna ve tüm bu saçmalıklara tükürüyorum!"

Bir kadın güldü ve birinin ince sesi duyuldu:

"Şşş, şşş, bağırma."

"Kimin haklı, kimin haksız olduğunu hesaplayacak vaktim yok. Ben bir
aptal değilim, gencim ve yaşamalıyım. Bu haylaz bana
otokrasi hakkında dersler okuyor ve ben üç saat boyunca garson olarak
her türlü haylazın yanında
rahatsızlanıyorum. Ayaklarım ağrıyor, sırtım yaylardan ağrıyor. Eğer
otokrasi sizin için değerliyse, o zaman paranızla cimri olmayın. Ama
gururumu bir kuruş için otokrasiye satmam. Şeytana
götürün!"

Yevsey uykulu bir şekilde pencereden baktı, bakışları sonbahar sabahının
uykulu derinliğinde kayboluyordu. Kör olmuş bir şekilde kendini
yatağına attı ve tekrar uykuya daldı.

Birkaç saat sonra Pertzev'in evinin karşısındaki kaldırımda oturuyordu. Uzun süre ileri geri yürüdü, evin pencerelerini saydı,
adımlarıyla genişliğini ölçtü, yaşlılıktan gevşemiş gri ön cepheyi tüm ayrıntılarıyla inceledi ve sonunda yoruldu. Ama dinlenmek için fazla
zamanı yoktu. Yazarın kendisi, omuzlarına attığı bir paltoyla, ayaklarında galoş olmadan, şapkası başının bir tarafında
olarak kapıdan çıktı. Caddenin karşısındaki Yevsey'e doğru yürüdü.

"Bana tokat atacak," diye düşündü Yevsey, asık suratına ve alçalan kırmızı kaşlarına bakarak. Ayağa kalkıp gitmeye çalıştı,
ama korkudan olduğu yere zincirlenmiş bir şekilde hareket edemedi.

"Neden burada oturuyorsun?" diye öfkeli bir ses duydu.

"Hiçbir şey."

"Buradan uzaklaş."

"Yapamam."

"İşte bir mektup. Git. Seni buraya gönderene ver."

"Yapamam."

"Neden olmasın?"

Büyük mavi gözler emretti. Yevsey'in bakışa itaatsizlik etme gücü yoktu. Yüzünü yana çevirerek mırıldandı:

"Ben--ben--senden bir şey almaya--ya da seninle konuşmaya--iznim yok. Gidiyorum."

"Evet, git," diye emretti yazar ve nedense
somurtkan bir şekilde gülümsedi.

Klimkov gri zarfı aldı ve nereye gittiğini kendine sormadan
gitti. Zarfı sağ elinde göğsüyle aynı hizada tutuyordu, sanki katil bir şeymiş gibi, bilinmeyen bir talihsizlikle tehdit ediyordu. Parmakları soğuktan ağrıyordu.

"Bana ne olacak?" diye ısrarla beynine vurdu.

Birdenbire zarfın mühürlenmediğini fark etti. Bu onu şaşırttı.
Durdu, etrafına baktı ve hemen mektubu çıkardı.

"Bu aptalı benden al. Mironov," diye okudu.

Rahat bir nefes aldı.

"Bunu Maklakov'a vermeliyim. Beni azarlayacak. Belki geri dönmeliyim. Ama gerek yok. Zaten yakında başka biri gelecek."

Korkusu kaybolmuş olsa da, Yevsey bu pozisyona uygun olmadığının farkına varınca üzüldü ve çok sevdiği casusa
uymadığı düşüncesiyle ağırlaştı.

Maklakov'u akşam yemeğinde siyah giysili, şaşı gözlü küçük bir adamın eşliğinde buldu. "Sizi tanıştırayım. Klimkov--Krasavin."

Yevsey mektubu çıkarmak için elini cebine attı ve
utanmış bir tonda şöyle dedi:

"Olaylar böyle oldu--"

Maklakov elini kaldırdı.

"Daha sonra anlatırsın. Otur ve yemeğini ye."

Yüzü yorgundu, gözleri donuktu, açık düz saçları darmadağınıktı.

"Dün sarhoş olmuşum belli ki," diye düşündü Yevsey.

"Hayır, Timofey Vasilyevich," dedi şaşı adam soğuk ve ciddi bir şekilde.
"Haklı değilsin. Eğer seviyorsan her işte hoş bir şeyler vardır."

Maklakov ona baktı ve tek yudumda büyük bir bardak viski içti.

"Onlar insan, biz insanız, bu hiçbir şey ifade etmiyor. Biri şunu
söyler, diğeri bunu söyler ve ben de istediğimi yaparım."

Şaşı gözlü adam, Yevsey'in gözbebeklerine baktığını fark etti
ve kaplumbağa kabuğu çerçeveli bir gözlük taktı. Hareketleri yumuşak ve uyanıktı, siyah bir kedininki gibi. Dişleri
küçük ve keskin, burnu düz ve inceydi. Konuştuğunda pembe
kulakları hareket ediyordu. Eğri parmakları bir ekmek kırıntısını hızla
küçük toplara yuvarlayıp tabağının kenarına koyuyordu.

"Bir yardımcı mı?" diye sordu, başını Yevsey'e doğru sallayarak.

"Evet."

"İşler nasıl gidiyor, genç adam?"

"Dün başladım."

"Oh, oh!" Krasavin başını salladı. İnce koyu bıyıklarını sıkıştırarak akıcı bir şekilde konuşmaya başladı: "Elbette, Timofey Vasilyevich, hayatın kaderinin izine
çıkamazsın. Tanrı'nın yasasına göre, çocuklar
yaşlanır, insanlar
ölür. Ancak bunların hepsi seni ve beni ilgilendirmiyor. Bize
verilen görevi aldık. Kanun ve düzeni ihlal edenleri yakalamamız söylendi. Hepsi bu. Zor bir iş, akıllıca bir iş.
Mecaz olarak kullanırsak, bir tür av."

Maklakov masadan kalktı ve bir köşeye yürüdü, oradan Yevsey'e işaret etti.

"Peki, ne?"

Yevsey ona notu verdi. Casus notu okudu, şaşkınlıkla Klimkov'un yüzüne
baktı ve tekrar okudu.

"Bu kimden?" diye sordu alçak bir sesle.

Yevsey utangaç bir fısıltıyla cevapladı.

"Kendisi verdi. Sokağa çıktı."

Bir azarlama veya hatta bir darbe beklentisiyle boynunu eğdi. Ama
alçak bir kahkaha duyunca dikkatlice başını kaldırdı ve casusun
yüzünde geniş bir gülümseme ve gözlerinde neşeli bir
parıltıyla zarfa baktığını gördü.

"Ah, sen garip adam," dedi Maklakov. "Şimdi bu konuda sessiz ol, seni
şakacı yaratık."

"Başarılı bir çalışma için seni tebrik edebilir miyim?" diye sordu Krasavin.

"Tebrik edebilirsin. Evet." Maklakov yüksek sesle ona doğru yürürken söyledi.

"Bu iyi, genç adam," diye cesaretlendirici bir şekilde belirtti Krasavin.
İçlerinde yeşil kıvılcımlar
çakan gözbebekleri burnunun köprüsüne doğru
döndü ve burun delikleri titredi ve genişledi.

"Ama sonuçta Japonlar bizi yaladı, Gavrilo," diye haykırdı Maklakov neşeyle,
ellerini ovuşturarak.

"Bu olaydaki sevincinizi hiç anlayamıyorum," dedi Krasavin kulaklarını sallayarak. "Birçok kişinin söylediği gibi öğretici olsa da, yine de çok fazla Rus kanı döküldü ve gücümüzün yetersizliği çok belirginleşti."

"Peki suçlu kim?"

"Japonlar. Ne istiyorlar? Her ülke kendi içinde yaşamalı."

Bir tartışmaya başladılar, Yevsey, Maklakov'un tavrına sevindi, ama hiç aldırmadı. Casusun yüzüne baktı ve
yetkililere
azarlayan ve belki de Smokestack'i tutukladıkları gibi tutuklanacak olan Piotr yerine onunla yaşamanın daha iyi olacağını düşündü.

Krasavin gitti. Maklakov mektubu çıkardı, bir kez daha okudu ve Yevsey'e bakarak kahkahalarla güldü.

"Şimdi kimseye bundan bahsetme. Anlıyor musun? Kendisi
dışarı çıktı?"

"Evet. Dışarı çıktı ve 'Buradan uzaklaş' dedi." Yevsey suçlulukla gülümsedi.

"Görüyorsun ya, onun yerinde başka biri olsaydı seni bir kedinin
patisiyle okşardı." Gözlerini kısarak bakan casus pencereden baktı ve yavaşça, "Evet, mal satmaya başlamalısın. Sana söylemiştim. Bugün
özgürsün. Sana daha fazla görev vermeyeceğim. Defol git. İyi
zamanlar. Bir gün seni farklı bir şekilde düzeltmeye çalışacağım.
Güle güle."

Maklakov elini uzattı. Yevsey minnettarlıkla dokundu ve
mutlu bir şekilde uzaklaştı.

BÖLÜM XV

Birkaç hafta sonra Klimkov kendini daha özgür ve daha rahat hissetmeye başladı. Her
sabah, sıcak ve rahat giyinmiş, göğsünde küçük eşyalarla dolu bir kutuyla, casusların toplandığı kafelerden birine, bir polis karakoluna veya casuslardan birinin evine emir almaya gidiyordu. Kendisine verilen talimatlar basit ve açıktı.

"Şu eve git. Hizmetçilerle tanış.
Ustaların nasıl yaşadığını öğrenin." 

Verilen evin mutfağına girmeyi başarırsa, önce hizmetçileri ucuz mal fiyatıyla ve küçük hediyelerle rüşvet vermeye çalışırdı. Sonra onlara öğrenmesi emredilen
şeyler hakkında dikkatlice sorular sorardı. Toplanan bilginin
yetersiz olduğunu hissettiğinde,
eksiği kendi kafasından doldurur,
yaşlı, şişman ve şehvetli Solovyov'un kendisi için çizdiği plana göre düşünürdü. 

"İlgi duyduğumuz bu adamların," demişti Solovyov bir keresinde kendini beğenmiş,
tatlı bir sesle, "hepsinin alışkanlıkları aynıdır. Tanrı'ya inanmazlar, kiliseye gitmezler, kötü giyinirler, ancak tavırları medenidir. Çok kitap okurlar, gece geç saatlere kadar otururlar, sık sık
konaklarında misafir toplantıları yaparlar, ancak çok az şarap içerler ve
kağıt oynamazlar. Yabancı ülkelerden, hükümet sistemlerinden, işçi sosyalizminden ve halk için tam özgürlükten bahsediyorlar. Ayrıca yoksul kitlelerden bahsediyorlar, onları Çarımıza karşı isyana teşvik etmenin, tüm yönetimi öldürmenin, en yüksek makamları ele geçirmenin ve tekrar sosyalizm yoluyla tam özgürlüğe sahip olacakları köleliği getirmenin gerekli olduğunu ilan ediyorlar." Casusun sıcak sesi kesildi. Öksürdü ve duygusal bir iç çekti. "Özgürlük - herkes özgürlüğü sever ve ister. Ama bana özgürlük verirseniz, belki de dünyadaki ilk kötü adam olurum. İşte bu. Bir çocuğa bile tam özgürlük vermek imkansızdır. Kilise Babaları, Tanrı'nın azizleri, onlar bile bedenin ayartmalarına maruz kaldılar ve en yüksekte günah işlediler. İnsanların hayatları özgürlükle değil, korkuyla bir arada tutulur. Yasaya boyun eğmek insan için esastır. Ama
devrimciler yasayı reddeder. İki parti oluştururlar. Biri, Çar'ın bakanları ve sadık tebaasıyla bombalar vb.
aracılığıyla
hızlı bir iş yapmak ister. Diğer parti biraz beklemeye razıdır; önce
genel bir ayaklanma çıkaracaklar, sonra da herkesi bir anda öldürecekler." Solovyov gözlerini düşünceli bir şekilde kaldırdı ve bir an durakladı. "Bizim için
siyasetlerini anlamak
zor. Belki de gerçekten bir şey
anlıyorlar. Ama bizim için önerdikleri her şey iğrenç bir
aldanmadır. Biz Çar'ın, Tanrı'nın meshedilmiş hükümdarının iradesini yerine getiriyoruz. Ve o, Tanrı önünde bizden sorumludur, bu yüzden onun bize emrettiğini yapmalıyız. Devrimcilerin güvenini kazanmak için
'Fakirler için hayat çok zor, polis onlara hakaret ediyor ve
hiçbir yasa yok' diye yakınmalısınız. Kötü niyetli insanlar olmalarına rağmen,
inançlıdırlar ve onları her zaman bu yemle yakalayabilirsiniz.
Kullarına karşı kurnazca davranın; çünkü onların kulları da aptal değildir.
Gerektiğinde, mallarınızın fiyatını düşürün ki
size alışsınlar ve sizi takdir etsinler. Ancak
heyecan verici şüphelere karşı dikkatli olun. 'Nedir bu? Çok ucuza satıyor ve meraklı sorular soruyor.' diye düşünmeye başlayacaklar. Sizin için en iyi şey
arkadaşlıklar kurmaktır. Küçük, narin, ateşli, dolgun göğüslü bir şey alın ve ondan
her türlü iyi bilgiyi alırsınız. Sizin için gömlekler diker,
ve sizi geceyi onunla geçirmeye davet eder ve ne emrederseniz onu öğrenir. Biliyorsunuz--küçük, yumuşak bir fare. Bir kadının içinden kolunuzu uzun bir mesafeye kadar uzatabilirsiniz."

Bu yuvarlak adam, kıllı elleri, kalın dudakları ve çiçek bozuğu, diğerlerinden daha sık
kadınlardan bahsediyordu. Yumuşak sesini bir fısıltıya
düşürüyordu, boynu terliyordu, ayakları huzursuzca sürüklüyordu ve
kaşları ve kirpikleri olmayan
gözleri sıcak, yağlı
nemle
doluyordu. Keskin kokusuyla Yevsey, Solovyov'un her zaman
sıcak, yağlı, çürümüş et koktuğunu fark etti.

Şansiyede casuslardan her şeyi bilen, her şeyi ellerinde tutan ve her yerde arkadaşları ve yardımcıları olan kişiler olarak bahsediliyordu. Tüm tehlikeli insanları aynı anda yakalayabilseler de, bunu sadece kendilerini bir pozisyondan mahrum etmek
istemedikleri için yapmıyorlardı. Emniyet Departmanına girerken herkes
ne babaya, ne anneye, ne de kardeşe acımamaya yemin etti ve
birbirlerine tek kelime bile
etmediler Kutsal ve korkunç iş hakkında yemin ettikleri
hayatları boyunca hizmet edecekleri hakkında.

Sonuç olarak Yevsey asık suratlı kişilikler bulmayı beklemişti. Onları basit insanların anlayamayacağı kelimelerle az konuşan, bir büyücünün mucizevi kavrayışına sahip, bir adamın düşüncelerini okuyabilen ve hayatının tüm sırlarını
öğrenebilen kişiler olarak resmetmişti.

Şimdi onları keskin bir şekilde gözlemlediğinden, onların
sıradışı olmadıklarını, kendisi için diğerlerinden daha kötü veya daha tehlikeli olmadıklarını açıkça gördü.
Aslında, normalden daha yoldaşça bir şekilde yaşıyor gibi görünüyorlardı.
Hatalarından ve başarısızlıklarından açıkça bahsediyorlardı, hatta onlara gülüyorlardı. İstisnasız hepsi, üstlerine küfür etmekte eşit derecede ateşliydi, ancak çeşitli derecelerde kötü niyetle.

Birbirlerini birleştiren yakın bir bağın bilincinde olduklarından, birbirlerine karşı endişeliydiler. Birinin bir toplantıya geç kalması veya hiç gelmemesi durumunda,
yok olan kişi hakkında genel bir huzursuzluk hissi olurdu ve Yevsey, Zarubin veya çok sayıdaki "acemi" veya "yardımcı" grubundan biri, kayıp adamı başka bir
toplanma
yerine aramaya gönderilirdi.

Onları gözlemleyen bir yabancı, çoğunluktaki para açgözlülüğünün olmaması ve parayı kumar oynayarak veya başka bir şekilde
israf eden yoldaşlarla paylaşmaya hazır olmaları karşısında anında etkilenirdi. Hepsi kumar oynamayı severdi,
kart oyunlarına çocukça bir ilgi duyardı ve
kart ustasının zekasını kıskanırlardı.

Birbirleriyle coşkuyla ve yetkililerin şenliklerine karşı keskin bir kıskançlıkla konuşurlardı,
tanıdıkları müstehcen kadınların bedenlerini ayrıntılı olarak anlatırlardı ve cinsel ilişkinin çeşitli süreçlerini hararetle tartışırlardı. Çoğu bekardı, hemen hemen hepsi gençti ve
hepsi için bir kadın viski gibiydi - ona rahatlık vermek ve onu uyutmak için. Kadınlar onlara köpeklerinin işinin kaygısından kurtulmaları için bir rahatlama sağlıyordu.
Hemen hemen hepsi ceplerinde uygunsuz fotoğraflar bulunduruyordu ve küfürler ederken onlara açgözlülükle bakıyorlardı.
Böyle bir tartışma Yevsey'de keskin, sarhoş edici bir merak,
bazen de inanmazlık ve mide bulantısı uyandırıyordu. Kısa süre sonra casusların bazılarının eşcinsellik ve sodomi yaptığını ve birçoğunun gizli hastalıklara yakalandığını öğrendi. Hepsi çok içiyordu, şarabı birayla, birayı da konyakla karıştırarak mümkün olduğunca çabuk sarhoş olmaya çalışıyorlardı.

Sadece birkaçı işlerine ateşli bir coşku, avcının tutkusunu katıyordu.
Bunlar becerilerinden övünüyor, kendilerini kahraman olarak tanımlarken gururla şişiyorlardı. Ancak çoğunluk işlerini yorgun bir şekilde, sıkılmış bir tavırla yapıyorlardı.

Avladıkları insanlar hakkında konuştukları hayvanlar gibi
nadiren Sasha'nın sohbetinde kaynayan
bir sıcak su kaynağı gibi
şiddetli nefretle işaretleniyordu. Geri kalanlardan farklı olan biri
Melnikov'du, kalın, gürleyen bir sese sahip, ağır, tüylü bir adamdı, garip bir şekilde eğilmiş bir boynuyla yürüyordu ve çok az konuşuyordu. Koyu gözleri her zaman gergindi, sanki sürekli bir arayış içindeymiş gibi. Yevsey'e göre adam her zaman korkunç bir şey
düşünüyormuş gibi görünüyordu. Krasavin ve Solovyov da diğerleriyle zıtlık oluşturuyordu, biri soğuk kötülüğüyle, diğeri kavgalar, kan dökülmesi ve kadınlar hakkında konuşurkenki kendini beğenmiş
memnuniyetiyle.

Gençler arasında en dikkat çekeni Yakov Zarubin'di, sürekli kıpırdanıyor ve sürekli sorularla diğerlerine
yaklaşıyordu. Devrimciler hakkındaki konuşmaları dinlerken öfkeyle kaşlarını çattı ve küçük
not defterine notlar
aldı. Tüm önemli casuslara hizmet etmeye çalıştı, ancak kimsenin ondan hoşlanmadığı ve kitabının
şüpheyle karşılandığı açıktı.

Daha büyük bir grup devrimciler hakkında kayıtsızca konuştu,
bazen onları hasta oldukları anlaşılmaz adamlar olarak suçladı, bazen de onlardan komik kaçıklarmış gibi şakayla bahsetti.
Bazen de, küstahlığı yüzünden cezayı hak eden bir çocuktan bahseder gibi öfkeyle konuştular. Yevsey, tüm devrimcilerin ciddi olmayan, ne istediklerini bilmeyen, sadece hayata kargaşa ve düzensizlik getiren boş insanlar olduğunu hayal etmeye başladı.

Bir keresinde Yevsey, Piotr'a sordu:

"İşte, devrimcilerin Almanlar tarafından rüşvet aldığını söyledin ve
şimdi farklı söylüyorlar."

"'Farklı' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Piotr öfkeyle.

"Onlar fakir ve aptallar ve kimse Almanlar hakkında bir şey söylemiyor."

"Şeytan'a git, kardeş! Senin için hepsi aynı değil mi? Sana söyleneni yap. Senin rengin elmas ve sen elmaslarla gidiyorsun."

İş konuları tembelce, isteksizce tartışılıyordu ve "Sen hiçbir şey anlamıyorsun, kardeş," bir casusun diğerine verdiği yaygın bir cevaptı.

"Ya sen?" karşı cevap olurdu.

"Ben sessiz kalıyorum."

Klimkov, Sasha'dan mümkün olduğunca uzak durmaya çalıştı. Hasta adamın uğursuz yüzü onu korkutuyordu ve iyodoform kokusu ve homurdanan, huysuz ses onu iğrendiriyordu.

"Kötüler!" diye bağırdı Sasha, yetkililere küfür ederek. "Onlara
milyonlar veriliyor ve bize peniler atıyorlar. Yüz binlercesini kadınlara ve toplumun iyiliği için çalıştıklarına inanmamızı istedikleri çeşitli kibar insanlara
harcıyorlar. Ama devrimleri yapan soylular değil -- bunu bilmelisiniz, aptallar -- devrim
yeraltında, yerin altında, halkın arasında büyür. Bana beş milyon verin ve
bir ay içinde devrimi yerin üstüne, sokağa çıkaracağım.
Onu karanlık köşelerden gün ışığına çıkaracağım. Sonra da --onu
boğacağım!"

Sasha, her zaman zararlı insanların yok edilmesi için korkunç planlar
kurardı. Bunları tasarlarken ayaklarını yere vurdu, titreyen kollarını uzattı ve sarı parmaklarıyla havayı yırttı, yüzü kurşun gibi oldu, kırmızı gözleri garip bir şekilde donuklaştı ve ağzından tükürük fışkırdı.

Herkesin ona iğrenerek baktığı ve ondan korktuğu açıktı,
ancak hastalığının yarattığı iğrenmeyi gizlemeye istekliydiler. Maklakov tek başına hasta adamla yakın temastan sakince kaçındı. Ona selam vermek için elini bile uzatmadı. Sırasıyla herkesle alay eden, tüm yoldaşlarına küfür eden, onları aptal olarak
gösteren Sasha, Maklakov'u açıkça kendi kategorisine koydu. Casusla olan ilişkilerinde her zaman ciddiydi ve görünüşe göre onunla diğerlerinden daha fazla istekle konuşuyordu. Arkasından bile ona
hakaret etmedi.

Bir keresinde Maklakov her zamanki gibi vedalaşmadan
çıktığında haykırdı:

"Bu asilzade mızmız. Bana yaklaşmak istemiyor.
Hakkı var, şeytan alsın onu! Ataları yüksek odalarda yaşardı,
seyreltilmiş havayı solurlardı, sağlıklı yiyecekler yerlerdi,
temiz iç çamaşırları giyerlerdi. O da öyleydi. Ama ben bir mujik'im. Bir hayvan gibi doğdum ve büyüdüm, pislik içinde, bitler arasında,
kabuğu soyulmamış unla yapılmış kaba, siyah ekmekle. Kanı benimkinden daha iyi, evet, gerçekten,
hem kan hem de beyin; ve beyin ruhtur. "Bir duraklamadan sonra, daha alçak bir sesle, kasvetli bir şekilde, alay etmeden ekledi, "Aptallar ve
sahtekârlar insanların eşitliğinden bahseder. Aristokrat eşitliği vaaz eder
çünkü o küstah bir alçaktır ve kendisi hiçbir şey yapamaz. Bu yüzden
elbette der ki, 'sen de benim kadar iyi bir adamsın. Daha iyi yaşayabilmem için hareket et.' Bu eşitlik teorisidir."

Sasha'nın konuşmaları diğer casuslarda bir tepki uyandırmadı. Onun heyecanından etkilenmediler ve homurdanmasını kayıtsız bir sessizlikle dinlediler. Ancak, işçiler arasında dedektiflik yapan iri Melnikov'dan somurtkan bir destek aldı.

"Evet," derdi Melnikov, "hepsi aldatıcıdır," ve koyu renk dağınık başını onaylarcasına sallarken tüylü yumruğunu şiddetle sıkardı.

"Onlar da at hırsızlarını öldüren köylüler gibi öldürülmeliler," diye haykırdı Sasha.

"Öldürmek biraz fazla gelebilir, ama bazen bir beyefendiye tokat atmak lezzetli olur," dedi ünlü bir bilardo oyuncusu, kıvırcık saçlı, zayıf ve sivri burunlu Chashin. "Şu örneği ele alalım. Yaklaşık bir hafta önce Kononov'un otelinde bir beyefendiyle oynuyordum. Yüzünün bana tanıdık geldiğini gördüm, ama tüm tavukların
tüyleri vardır. Sırası gelince bana baktı. 'Şey,' diye düşündüm, 'bak. Ben
renk
değiştirmiyorum.' Ona üç ruble ve yarım düzine bira ayarladım ve
içerken aniden ayağa kalktı ve 'Seni tanıyorum. Sen
bir casussun. Üniversitedeyken,' dedi, 'senin sayende,' dedi, 'dört ay hapiste kalmak zorunda kaldım.' dedi, 'bir
alçaksın.' İlk başta korktum, ama kısa süre sonra hakaret
yüreğimi kemirdi. 'Hapishanede oturmanın sebebi benim değil, senin politikalarındı. Ve senin politikaların beni kişisel olarak ilgilendirmiyor. Ama sana şunu söyleyeyim ki
senin yüzünden her türlü havada seni avlamak için gece gündüz koşturmak zorunda kaldım. Hastanede on üç gün kalmak zorunda kaldım.' Gerçek bu. Bana atlaması fikri! Domuz, bir rahip olarak kendini
yemiş, altın bir saat takmış ve kravatına elmas bir iğne takmıştı."

Akim Grokhotov, yakışıklı bir adam, bir aktörünki gibi hareketli bir yüze sahip
şöyle diyordu:

"Ben de böyle adamları tanıyorum. Gençken başları üstünde yürürler; ciddi yıllar geldiğinde, eşleriyle birlikte huzur içinde evde kalırlar ve geçimlerini sağlamak için Emniyet Departmanımıza girmeye bile hazırdırlar. Doğanın kanunu."

"Aralarında devrimci çalışmadan başka hiçbir şey yapamayanlar var. Bunlar en tehlikeli olanlar," dedi Melnikov.

"Evet, evet," diye atıldı Krasavin, açgözlülükle eğik gözlerini devirdi.

Bir keresinde Piotr kartlarda çok şey kaybetti. Yorgun, bıkkın bir tonla sordu:

"Bu köpeğimizin hayatı ne zaman sona erecek?"

Solovyov ona baktı ve kalın dudaklarını çiğnedi.

"Biz bu tür konularda yargılama yapmakla görevlendirilmiyoruz. Bizim işimiz
basit. Tek yapmamız gereken, yetkililer tarafından işaret edilen belirli bir yüzü not etmek veya kendimiz bulmak, bilgi toplamak,
gözlemler yapmak, yetkililere bir rapor vermek ve istediklerini yapmalarına izin vermek. Umursamadığımız şey, insanları diri diri yüzebilirler. Politika bizi
ilgilendirmez. Bir zamanlar Departmanımızda bir ajan vardı, Grisha Sokovnin,
o da böyle şeyler düşünüyordu ve hayatını bir hapishane
hastanesinde sonlandırdı ve orada veremden öldü."

Sohbet genellikle şu şekilde ilerliyordu:

Peruk yapımcısı, her zaman neşeli ve şık giyinen, mütevazı,
sessiz bir kişi olan Viekov, şunları duyurdu:

"Dün üç adam tutuklandı."

"Harika haber!" diye yanıtladı biri kayıtsızca.

Ama Viekov yoldaşlarına bildiği her şeyi anlatacak mıydı anlatmayacak mıydı. Meraklı bir tonla devam ederken küçük gözlerinde sessiz bir inatçılık kıvılcımı parladı:

"Beyefendi devrimciler, öyle görünüyor ki, Nikitskaya Caddesi'nde yine komplo kuruyorlar - harika şeyler oluyor."

"Aptallar! Oradaki tüm kapıcılar hizmette eski elemanlardır."

"Çok yardımcı oluyorlar, kapıcılar!"

"Hmm, evet, kesinlikle."

"Ancak," dedi Viekov ihtiyatlı bir şekilde, "bir kapıcı rüşvetle satın alınabilir."

"Ve sen de. Her adam rüşvet alabilir - sadece bir fiyat meselesi."

"Duydunuz mu çocuklar, Siekachev dün kartlardan yedi yüz ruble kazandı."

"Kartları nasıl kaçırıyor!"

"Evet, evet. Daha zeki değil, genç bir büyücü."

Viekov etrafına baktı, utançla gülümsedi, sonra sessizce ve dikkatlice giysilerini düzeltti.

"Yeni bir bildiri yayınlandı," diye duyurdu bir başka sefer.

"Bir sürü bildiri var. Şeytan hangisinin yeni olduğunu bilir."

"İçlerinde çok fazla kötülük var."

"Okudunuz mu?"

"Hayır. Filip Filippoviç yeni bir tane olduğunu ve deli olduğunu söylüyor."

"Yetkililer her zaman delirir. Doğanın kanunu böyledir," diye belirtti
Grokhotov gülümseyerek.

"Bu bildirileri kim okuyor?"

"Tamamen okunuyorlar--çok iyi."

"Ne olmuş yani? Ben de okudum ama siyaha dönmedim.
Ben
olduğum gibi kaldım, kızıl saçlı bir adam.
Bu bildiriler meselesi değil, bombalar meselesi."

"Elbette."

"Bir bildiri patlamaz."

Ancak casuslar bombalardan bahsetmekten hoşlanmadıkları açıktı, çünkü
her
anlatıldıklarında, hepsi konuyu değiştirmek için yoğun bir çaba sarf ediyordu.

"Kazan'da kırk bin dolar değerinde altın eşya çalındı."

"Sana göre bir şey var!"

"Kırk bin! Vay canına!"

"Hırsızları yakaladılar mı?" diye sordu biri büyük bir heyecanla.

"Yakalanacaklar," diye kehanet etti bir diğeri hüzünle.

"Eh, bu olmadan önce iyi vakit geçirecekler."

Casusları kıskançlık sisi sardı, eğlenceler, büyük bahisler ve pahalı kadınlar hayallerine daldılar.

Melnikov, savaşla diğerlerinden daha fazla ilgileniyordu.
Gazeteleri dikkatlice okuyan Maklakov'a sık sık soruyordu:

"Hala bizi yalıyorlar mı?"

"Yaşıyorlar."

"Ama sebep ne?" diye haykırdı Melnikov şaşkınlıkla, gözlerini devirerek. "Yeterince insan yok mu, yoksa ne?"

"Yeterince akıl yok," diye karşılık verdi Maklakov kuru bir şekilde.

"İşçiler tatmin olmuyor. Anlamıyorlar. Generallerin rüşvet aldığını söylüyorlar."

"Bu kesinlikle doğru," diye araya girdi Krasavin. "Hiçbiri Rus değil," çirkin bir yemin etti, "kanımız onlara ne?"

"Kan ucuz," dedi Solovyov ve garip bir şekilde gülümsedi.

Casuslar genellikle savaştan isteksizce, sanki birbirlerinin yanında sıkışmış gibi ve tehlikeli bir söz söylemekten korkar gibi konuşurlardı.
Yenilgi günü, hepsi normalden daha fazla viski içer ve sarhoş olup önemsiz şeyler yüzünden kavga ederlerdi.

Böyle günlerde, olası kavgalardan kaçınmaya çalışan Yevsey, fark edilmeden boş odasına kaçardı ve orada casusların hayatını düşünürdü. Hepsi -ve sayıları çoktu, sayıları sürekli artıyordu- mutsuz görünüyordu. Hepsi yalnızdı ve o, renksiz acımasıyla onlara acıyordu. Yine de, onların
arasında ol ve konuşmalarını dinle.

Toplantılarda Sasha öfkeden köpürdü ve küfür etti:

"Ucubeler! Hiçbir şey anlamıyorsunuz. İşin
önemini anlayamıyorsunuz. Ucubeler!"

Cevap olarak bazıları küçümseyici bir şekilde gülümsedi, diğerleri somurtkan bir sessizlik sürdürdü.

"Ayda kırk ruble için çok fazla şey anlaman beklenemez," diye mırıldanırdı bazen.

"Yeryüzünden silinmelisin," diye haykırdı Sasha.

Klimkov, Sasha'dan giderek daha fazla nefret etmeye başladı, kötü niyetini
hiç kimsenin hasta adamla ilgilenmemesi güçlendirdi.

Casusların çoğu aslında saldırı ve ölüm korkusundan hastaydı. Korku bazılarını, Yelizar Titov'da olduğu gibi, akıl hastanesine götürdü.

"Dün kulüpte çalıyordum," dedi Piotr, şaşkın bir ses tonuyla, "o sırada boynumun arkasına bir şeyin bastırdığını ve sırtımda aşağı yukarı soğuk bir ürperti hissettim. Etrafıma baktım. Orada, köşede uzun boylu bir adam duruyordu, sanki beni santim santim ölçüyormuş gibi bana bakıyordu. Çalamazdım. Masadan kalktım ve onun hareket ettiğini gördüm.
Geri çekildim ve merdivenlerden aşağı, bahçeye ve
sokağa doğru koştum. Bir taksiye bindim, yanlamasına oturdum ve arkama baktım. Aniden
adam
önümde bir yerden belirdi ve atın burnunun dibinden
geçti. Belki de o değildi. Ama böyle bir durumda
inanamazsın. Nasıl bağırdım! Durdu ve ben taksiden atladım ve dörtnala
gittim, taksici de arkamdan. Eh, nasıl da koştum,
şeytan
aldı!"

"Böyle şeyler olur," dedi Grokhotov gülümseyerek. "Ben de bir zamanlar benzer bir nedenle
avluda saklanmıştım. Ama orası daha da korkunçtu, bu yüzden
bir çatıya tırmandım ve şafak vaktine kadar bacanın arkasında oturdum. Bir
insan kendini başka bir insana karşı korumalıdır. Doğanın kanunu böyledir."

Krasavin bir keresinde solgun ve terli gözlerle içeri girdi.

"Beni takip ediyorlardı," diye ilan etti kasvetli bir şekilde, şakaklarına bastırarak.

"Kim?"

"Onlar."

Solovyov onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Sokaklarda bir sürü insan yürüyor, Gavrilo. Sana ne?"

"Yürüyüşlerinden peşimde olduklarını anlayabiliyordum."

Yevsey iki haftadan fazla bir süre Krasavin'i görmedi.

Casuslar Klimkov'a iyi davrandılar ve ara sıra onun aleyhine gülmeleri onu rahatsız etmedi, çünkü hataları yüzünden üzüldüğünde onu teselli ettiler:

"İşe alışacaksın."

Casusların ne zaman işlerini yaptıklarını merak etti ve sorunu çözmeye çalıştı. Zamanlarının çoğunu kafelerde geçiriyor gibi görünüyorlardı, acemileri ve kendisi gibi önemsiz adamları gözlem için dışarı gönderiyorlardı.

Orada tanıdığı tüm casusların yanı sıra, devrimcilerle kaynaşan ve kışkırtıcılar olarak bilinen, umutsuz, korkusuz adamların da olduğunu biliyordu. Böyle birkaç kişi vardı ama işin çoğunu bu az sayıda kişi yapıyordu ve tamamen. Yetkililer onları çok takdir ederken, sokak casusları onları kıskanıyordu ve provokatörlerden hoşlanmama konusunda hemfikirdi.

Bir keresinde Grokhotov sokakta Yevsey'e bir provokatörü gösterdi.

"Bak, Klimkov, çabuk!"

Uzun boylu, güçlü bir adam kaldırımda yürüyordu. Açık renk saçları geriye doğru taranmıştı
şapkasının altından omuzlarına kadar güzelce iniyordu.
Yüzü
büyük ve yakışıklıydı, bıyığı gürdü.
Ağırbaşlı giyimli kişisi soyluların önemli, iyi beslenmiş bir beyefendisi izlenimi veriyordu.

"Ne adammış, görüyor musun?" dedi Grokhotov gururla. "İyi, değil mi?
Muhafızımız. Bombadan yirmi adam teslim etti. Bombaları kendisi yapmalarına yardım etti. Bir bakanı havaya uçurmak istiyorlardı. Önce onlara öğretti, sonra
teslim etti. Akıllıca bir iş, değil mi?"

"Evet," dedi Yevsey, adamın kalabalık, hareketli sokak casuslarınınkinden çok farklı olan görkemli görünümüne şaşırarak.

"Onlar tam da böyle insanlar, gerçek olanlar," dedi Grokhotov. "Neden, o
bir bakan için iş görürdü; buna uygun bir yüzü ve duruşu var. Peki biz--biz neyiz? Aç bir asilzadenin yoksul bağımlıları."

Yevsey içini çekti. Muhteşem casus onun kıskançlığını uyandırdı.

İyi bir görünüm veya nazik bir söz için herkese ve herkeze hizmet etmeye hazırdı,
şehirde itaatkar bir şekilde koşturdu, aradı, sorguladı ve bilgilendirdi. Eğer memnun etmeyi başarırsa, içtenlikle sevindi ve kendi
değerinde büyüdü. Çok çalıştı, kendini çok yordu ve düşünmeye
zamanı olmadı.

Çekingen ve ciddi olan Maklakov, Yevsey'e o zamana kadar tanıştığı herhangi bir kişiden daha iyi ve daha saf görünüyordu. Her zaman ona bir şeyler sormak ve kendisinden bahsetmek istiyordu - bu genç casusun ne kadar çekici ve ilgi çekici bir yüzü vardı.

Bir keresinde Yevsey ona bir soru sordu:

"Timofey Vesilyevich, devrimciler ayda ne kadar alıyor?"

Maklakov'un parlak gözlerinin üzerinden hafif bir gölge geçti.

"Saçma sapan konuşuyorsun," diye cevapladı, yüksek sesle değil ama
öfkeyle.

Günler hızla geçti, sürekli bir karmaşa içinde, biri diğerinin aynısıydı. Yevsey bazen bunların gelecekte de aynı şekilde devam edeceğini hissediyordu - rengarenk, gürültülü, artık ona tanıdık gelen konuşmalarla ve artık alıştığı koşuşturmalarla dolu. Bu düşünce kalbini soğuk bir bezginlikle, bedenini
zayıflatıcı bir uyuşuklukla sardı. İçerideki ve dışarıdaki her şey boşaldı. Klimkov
dipsiz bir çukura doğru kayıyormuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XVI

Kışın ortasında her şey aniden titredi ve sarsıldı.
İnsanlar endişeyle gözlerini açtılar, el kol hareketleri yaptılar, öfkeyle tartıştılar
ve küfür ettiler. Sanki ağır yaralanmış ve bir darbeyle kör olmuş gibi, hepsi
bir yere doğru yürüdüler.

Bu şekilde başladı. Bir akşam, soruşturmalarının aceleyle bir raporunu teslim etmek için Emniyet Departmanına vardığında, Klimkov
orada alışılmadık ve anlaşılmaz bir şey buldu. Yetkililer, ajanlar ve katipler yeni yüzler takınmış gibiydi. Hepsi
kendilerinden garip bir şekilde farklı görünüyordu. Şaşkınlık ve sevinç havası takınıyorlardı. Bazen çok alçak sesle ve gizemli bir şekilde, bazen yüksek sesle
ve öfkeyle konuşuyorlardı. Odadan odaya anlamsız bir koşuşturma,
birbirlerinin sözlerini dinleme, endişeli gözlerin şüpheli bir şekilde birbirine çarpması, başları sallama ve iç çekme, konuşmanın aniden kesilmesi ve
aynı derecede ani bir tartışma patlaması yaşandı. Bir korku ve şaşkınlık kasırgası
odanın geniş dairelerini süpürdü. İnsanların güçsüzlüğüyle oynayarak
onları toz gibi
sürükledi, önce onları bir yığın haline getirdi, sonra
her tarafa dağıttı. Bir köşede duran Klimkov, bu dehşet
durumuna boş gözlerle baktı ve
konuşmayı gergin bir dikkatle dinledi.

Melnikov'un güçlü boynunu eğdiğini ve başını öne doğru uzattığını gördü

tüylü ellerini farklı kişilerin omuzlarına koydu ve alçak, boğuk sesiyle sordu:

"Halk bunu neden yaptı?"

"Ne olmuş yani? Halk yaşamalı. Yüzlerce kişi öldü, ha? Yaralandı!" diye bağırdı Solovyov.

Bir yerden Sasha'nın kulağını kesen iğrenç sesi geldi.

"Rahip yakalanmalıydı. Her şeyden önce. Aptallar!"

Krasavin ellerini arkasında kavuşturmuş, dudaklarını ısırarak ve gözlerini her yöne
döndürerek yürüyordu.

Sessiz Viekov, Yevsey'in yanında durdu ve yeleğinin
düğmelerini çekiştirdi.

"Demek ki geldiğimiz nokta bu," dedi. "Aman Tanrım! Kan döküldü! Ne
diyorsun, ha?"

"Ne oldu?" diye sordu Yevsey.

Viekov temkinle etrafına baktı, Klimkov'un elini tuttu ve fısıldadı:

"Bu sabah St. Petersburg'daki halk bir rahip ve kutsal
sancaklarla Çar İmparator'a yürüdü. Anlıyor musun? Ama içeri alınmadılar. Askerler etrafta konuşlanmıştı ve kan döküldü."

Yakışıklı ve ciddi bir beyefendi olan Leontyev yanlarından koşarak geçti, pince nez'inin üzerinden Viekov'a baktı ve sordu:

"Filip Filippoviç nerede?"

Ama istediği bilgiyi beklemeden ortadan kayboldu ve Viekov onun peşinden koştu.

Yevsey, karanlıkta kendisine söylenenlerin anlamını kavramaya çalışmak için bir dakika gözlerini kapattı.

Kendisine, kutsal bir alayda sokaklarda yürüyen bir insan kitlesini kolayca
canlandırabilirdi, ancak askerlerin onlara neden ateş ettiğini anlayamadığı için, olay hakkında şüpheciydi. Ancak, genel bir heyecan onu da ele geçirdi ve rahatsız ve huzursuz hissetti. Casuslarla
dolaşmak istiyordu, ancak tanıdıklarına
yaklaşmaya karar veremediğinden, sadece köşesine daha da
çekildi.

Yanından birçok kişi geçti, hepsinin de, tahmin ettiği gibi,
düşüncelerini toparlamak için durabilecekleri küçük ve rahat bir köşeyi hızla aradıklarını gördü.

Maklakov belirdi. Ellerini ceplerine sokarak kapının yanında kaldı ve herkese yan yan baktı. Melnikov ona yaklaştı.

"Bunu savaş yüzünden mi yaptılar?"

"Bilmiyorum."

"Başka ne için? Eğer halk içinse. Ama belki de sadece bir
hataydı. Eh? Ne istediler, biliyor musun?"

"Bir anayasa," diye cevapladı Maklakov.

Asık suratlı casus başını iki yana salladı.

"İnanmıyorum."

"Nasıl istersen."

Sonra Melnikov bir ayı gibi ağır ağır döndü ve homurdanarak uzaklaştı:

"Kimse hiçbir şey anlamıyor. Kımıldanıyorlar, büyük bir gürültü yapıyorlar--"

Yevsey, kendisine bakan Maklakov'un yanına gitti.

"Ne oldu?"

"Bir raporum var."

Maklakov onu bir kenara itti.

"Bugün raporlarla kim uğraşmak ister ki?"

Yevsey daha da yaklaştı ve sordu:

"Timofey Vasilyeviç, 'anayasa' ne anlama geliyor?"

"Başka bir yaşam düzeni," diye cevapladı casus alçak sesle.

Terlemiş ve kızarmış Solovyov koşarak geldi.

"Bizi St. Petersburg'a göndereceklerini duydun mu?"

"Hayır, göndermedim."

"Muhtemelen gönderecekler. Böyle bir olay! Neden, bu bir isyan, gerçek bir
isyan."

"Yarın öğreneceğiz."

"Ne kadar kan döküldü! Ne oldu?"

Maklakov'un gözleri huzursuzca etrafta gezindi. Bugün omuzları her zamankinden daha fazla çökmüş gibiydi ve bıyığının uçları aşağı doğru sarkmıştı.

Yevsey'in beyninde bir şeyler isyan ediyor gibiydi ve Maklakov'un kasvetli
sözleri kendini tekrarlayıp duruyordu.

"Farklı bir yaşam düzeni - farklı."

Yüreğini sıktılar, anlamlarını çıkarmak için keskin bir
istek uyandırdılar. Ama etrafındaki her şey dönüp oraya buraya fırladı.
Melnikov'un öfkeli, yankılanan sesi mide bulandırıcı bir şekilde duyuluyordu:

"Önemli olan, insanların bunu ne yaptığını bilmek. Çalışan insanlar bir şey, sadece sakinler başka bir şey. Bu ayrım yapılmalı."

Ve Krasavin açıkça konuştu:

"Eğer halk bile Çar'a karşı ayaklanmaya başlarsa, o zaman artık halk kalmaz, sadece isyancılar."

"Bekle, ve varsayalım ki burada bir aldatmaca var."

"Hey, seni ihtiyar şeytan," diye fısıldadı Zarubin, Yevsey'e doğru aceleyle. "Bir iş
damarına dokundum. Hadi, sana söyleyeyim."

Klimkov bir süre sessizce onu takip etti, sonra durdu.

"Nereye gideyim?"

"Bir birahaneye. Anladın mı? Orada bir kız var, Margarita. Bir
tanısı var, bir şapkacı. Şapkacının evinde cumartesileri kitap
okurlar - öğrenciler ve bunun gibi çeşitli insanlar. Bu yüzden onları
keseceğim. Ugh!"

"Gitmeyeceğim," dedi Yevsey.

"Ah, sen! Ugh!"

Garip izlenimlerin uzun şeridi Yevsey'in kalbini hızla sardı,
neler olup bittiğini anlamasını engelledi. Gözlerden uzak bir şekilde
evden uzaklaştı, yaklaşan talihsizliğin önsezisini de beraberinde götürdü, zaten saklanan ve onu kavramak için karşı konulamaz kollarını
uzatan bir talihsizlik. Kalbini yeni bir korkuyla
ve kederle doldurdu. Bu talihsizliği beklerken, evlerin hemen yanındaki
karanlıkta yürümeye çalıştı. Telaşlı yüzleri
ve heyecanlı sesleri, ölüm, kan,
düzinelerce cesedin çöp gibi
atıldığı devasa mezarlar hakkında bağlantısız konuşmaları hatırladı.

Evde uzun süre pencerenin önünde durup sokak lambasının sarı ışığına baktı. Yayalar hızla ışık çemberine
girdiler, sonra tekrar karanlığa daldılar. Böylece Yevsey'in kafasında
soluk, çekingen bir ışık dar bir Çember,
cahil, temkinli gri düşünceler, kör insanlar gibi çaresizce birbirlerine tutunarak,
yavaşça sürünüyorlardı. Küçük ve topallar,
sivrisinek sürüsü gibi bir yere
sürülen utangaç bir grup halinde toplandılar. Ama aniden, onları birleştiren bağı kaybederek,
iz bırakmadan kayboldular ve onlardan yoksun ruhu,
kederli bir aydan gelen yalnız bir ışınla
aydınlanan bir çöl gibi kaldı.

Günler, insanların vahşice yok edilmesiyle ilgili korkunç hikayelerle dolu bir
hezeyan içinde geçiyordu. Çünkü Yevsey bu günlerde, yuttukları kanla
şmış, siyah gözsüz canavarlar gibi,
yeryüzünde yavaşça sürünüyordu.
Büyük çeneleri sonuna kadar açık sürünüyor,
havayı boğucu, tuzlu kokularıyla zehirliyorlardı. İnsanlar koşup düşüyor, bağırıyor ve ağlıyordu,
gözyaşlarını kanlarıyla karıştırıyordu. Ve kör canavar onları yok etti, yaşlı ve genç, kadın ve çocukları ezdi. Hayatlarının hükümdarı olan korku tarafından yıkımlarına doğru itildiler, --korku
fırtına bulutu kadar kurşuni, geniş bir derenin akıntısı kadar güçlü. Olay çok uzakta, yabancı bir şehirde yaşanmış olsa da, Yevsey
korkunun her yerde canlı olduğunu biliyordu. Bunu her yerinde, etrafında hissediyordu.

Kimse olayı anlamadı, kimse açıklayamadı. İnsanların önünde kocaman bir bilmece gibi duruyordu ve onları korkutuyordu. Casuslar
sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar toplantı yerlerinde kaldılar ve çok fazla
gazete okuyup viski içtiler. Ayrıca
Güvenlik Departmanı'na doluştular, orada tartıştılar ve birbirlerine sokuldular. Sabırsızlıkla bir şey bekliyorlardı.

"Gerçeği açıklayabilecek var mı?" diye sormaya devam etti Melnikov.

Olaydan birkaç hafta sonra bir akşam, Sasha'nın bir konuşma yaptığı
Güvenlik Departmanı'nda casusların bir toplantısı oldu.

"Bu saçma sapan konuşmayı kesin," dedi sert bir şekilde. "Bu Japonların bir planı. Japonlar, halkı isyana teşvik etmek için Peder Gapon'a 18.000.000 ruble verdi. Anlıyor musun? Halk saraya giden yolda sarhoş edildi; devrimciler birkaç şarap dükkanına girilmesini emretti. Anlıyor musun?" Kırmızı gözlerini, kendisiyle aynı fikirde olmayan dinleyicilerini arar gibi
şekilde etrafta gezdirdi. "Çar'ın halkı sevdiği için onlara geleceğini düşünüyorlardı. Ve o zaman onu öldürmeye karar verildi. Anladın mı?"

"Evet, anlaşıldı," diye bağırdı Yakov Zarubin ve not defterine bir şeyler karalamaya başladı.

"Eşek herif!" diye bağırdı Sasha asık bir sesle. "Sana sormuyorum.
Melnikov, anlıyor musun?"

Melnikov bir köşede oturmuş, iki eliyle başını tutmuş,
diş ağrısı çekiyormuş gibi ileri geri sallanıyordu. Pozisyonunu değiştirmeden cevapladı:

"Bir aldatmaca!" Sesi donuk bir şekilde yere çarptı, sanki yumuşak ama ağır bir şey düşmüş gibi.

"Evet, bir aldatmaca," diye tekrarladı Sasha ve tekrar hızlı ve akıcı bir şekilde konuşmaya başladı. Bazen alnına dikkatlice dokundu, sonra
parmaklarına baktı ve onları dizine sildi. Yevsey,
sözlerinin bile çürük bir kokuyla
kokuşmuş olduğu hissine kapıldı. Alnını acıyla kırıştırarak dinledi. Casusun söylediği her şeyi anlıyordu, ama
konuşmasının zihninden kanlı bayramın kara resmini silmediğini, aslında silemeyeceğini hissediyordu.

Herkes sessizdi, arada sırada başlarını sallıyor ve birbirlerine bakmaktan kaçınıyorlardı. Sessiz ve kasvetliydi. Sasha'nın sözleri uzun süre dinleyicilerinin başlarının üzerinde süzüldü, kimseye dokunmadı.

"Eğer insanların aldatıldığı biliniyorsa, o zaman neden
öldürüldüler?" Melnikov'dan beklenmedik bir soru aniden patladı.

"Aptal!" diye bağırdı Sasha. "Diyelim ki sana karının sevgilisi olduğum söylendi ve sen sarhoş olup bana bıçakla saldırdın, ne yapmalıyım? Aldatılmış olmana rağmen sana 'Vur!' demeli miyim ve ben suçlu değil miydim?"

Melnikov ayağa kalktı, gerindi ve haykırdı:

"Havlama, köpek!"

Sözleri Yevsey'i titretti ve zayıf ve sinirsiz Viekov, yanında oturan, korkuyla fısıldadı:

"Aman Tanrım! Tut onu!"

Sasha dişlerini sıktı, bir elini cebine soktu ve geri çekildi. Tüm casuslar - odada çok sayıda vardı - sessizce ve hareketsiz oturdular ve Sasha'nın elini izleyerek beklediler. Melnikov şapkasını salladı ve yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Tabancandan korkmuyorum."

Arkasından kapıyı gürültüyle çarptı. Viekov kapıyı kilitlemeye gitti ve
yerine dönerken şöyle dedi:

"Ne tehlikeli bir adam!"

"Öyleyse," diye devam etti Sasha, cebinden bir tabanca çıkarıp
onu inceleyerek. "Yarın sabah her biriniz işe koyulacaksınız, duyuyor musunuz? Ve unutmayın ki şimdi hepinizin öncekinden daha fazla işi olacak. Bir kısmımız St. Petersburg'a gitmek zorunda kalacak. Bu bir numara.
İkincisi, bu tam da gözlerinizi ve
kulaklarınızı açık tutmanız gereken zamandır, çünkü insanlar bu olayla ilgili her türlü saçmalığı gevelemeye başlayacak. Devrimciler artık
bu kadar dikkatli olmayacaklar, anlıyor musun?"

Yakışıklı Grokhotov derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"Anlıyoruz, boş ver! Japonların bu kadar büyük miktarda para verdiği doğruysa, bu elbette açıklıyor."

"Açıklama olmadan çok zor," dedi biri.

"Ye-e-e-s."

"İnsanlar 'Ne anlama geliyor?' diye bağırıyor. Ve sana zehirli laflar ediyorlar ve
sen nasıl karşılık vereceğini bilmiyorsun."

"Halk bu isyana çok ilgi duyuyor."

Bütün bu açıklamalar tembel, duygusuz bir şekilde ve
zorluk havasıyla yapılmıştı.

"Şimdi ne yaptığını ve aptallara nasıl cevap vermen gerektiğini biliyorsun," dedi Sasha öfkeyle. "Ve eğer bir eşek anırmaya başlarsa,
onu boynundan tut, bir polisi ıslık çal ve onu
polis karakoluna götür. Orada bu tür insanlarla ne yapılacağına dair talimatlar var. Ho, Viekov veya biri, zili çal ve biraz Selters sipariş et."

Yakov Zarubin zile koştu.

Sasha ona baktı ve dişlerini göstererek şöyle dedi:

"Söyle, yavru köpek, seni engellediğim için bana kızma."

"Kızgın değilim, Aleksandr Nikitich."

"E-e-s," diye mırıldandı Grokhotov düşünceli bir şekilde. "Yine de onlar bir güç, sonuçta! Başardıklarını düşün - yüz bin kişi yetiştirdiler."

"Aptallık hafiftir, yetiştirmek kolaydır," diye sözünü kesti Sasha. "Yüz bin kişi yetiştirmek için
araçları vardı; paraları vardı. Bana sadece şu kadar para ver, sana nasıl tarih yazılacağını göstereyim." Sasha çirkin bir küfür savurdu, hafifçe kanepeden kalktı, tabancayı tutan ince sarı elini uzattı, gözlerini kıstı ve tavana nişan alarak dişlerinin arasından özlem dolu bir sızlanmayla bağırdı, "Sana göstereceğim!"

Bütün bunlar -Sasha'nın sözleri ve jestleri, gözleri ve gülümsemeleri- Yevsey'e tanıdıktı, ama şimdi bir yangını söndürmek için seyrek yağmur damlaları gibi etkisiz, işe yaramaz görünüyorlardı. Korkuyu söndürmediler ve talihsizlik önsezisinin sessizce büyümesini durdurmaya güçsüzdüler.

Bu sırada Yevsey'in zihninde insanların hayatına dair yeni bir görüş bilinçsizce
gelişti. Bir yandan bazı insanların
zengin ve güçlü Çar'a gidip ondan yardım isterken, diğerleri bunu yaptıkları için
on binlerce kişiyi öldürebilirdi.
Smokestack'in halkın yoksulluğu ve Çar'ın zenginliği hakkında söylediği her şeyi hatırladı ve her iki tarafın da korkudan dolayı bu şekilde davrandığına ikna oldu.

Yine de insanlar umutsuz cesaretleriyle onu şaşırttı ve
onda daha önce hiç aşina olmadığı bir his uyandırdı.

Şimdi daha önce olduğu gibi, göğsünde mal kutusuyla sokaklarda yürürken, yoldan geçenler için dikkatlice kenara çekildi, ya sokağın ortasına yöneldi ya da evlerin duvarlarına yaslandı.
Ancak, insanların yüzlerine daha dikkatli bakmaya başladı,
saygıya benzer bir hisle ve onlara karşı korkusu biraz azalmış gibiydi. İnsanların yüzleri aniden değişmiş, daha fazla
çeşitlilik ve ifadenin önemi kazanmıştı. Herkes birbiriyle daha istekli ve sade bir şekilde konuşmaya ve sokaklarda daha hızlı yürümeye başladı, daha sert adımlarla.

BÖLÜM XVII

Yevsey sık sık bir doktorun ve casusluk yapması için görevlendirildiği bir gazetecinin yaşadığı bir eve girerdi. Doktor, Masha adında, neşeli gök mavisi gözlere sahip, şişman, yuvarlak, küçük bir kadın olan bir sütanneyi işe alırdı.
Her zaman temiz ve düzenliydi ve boynunda boncuklarla beyaz veya mavi bir sarafan giyerdi. Dolgun göğüsleri,
tatlı, sağlıklı bir yaratık izlenimi veriyordu ve Yevsey'in ilgisini çekiyordu.
Yevsey, ondan sıcak çavdar ekmeği gibi güçlü, lezzetli bir koku geldiğini hayal ediyordu.
Şefkatli, küçük bir insandı. Ona köy hakkında sorular sormayı ve hızlı bir şarkıyla cevaplarını dinlemeyi severdi. Kısa süre sonra tüm akrabalarını, her birinin nerede yaşadığını, her birinin mesleğini ve maaşını öğrendi.

Sasha ayaklanmanın nedenini açıkladıktan beş gün sonra ona ziyaretlerinden birini yaptı. Onu mutfağa bitişik aşçının
odasındaki yatakta otururken buldu.
Yüzü şişmişti, gözleri kızarmıştı ve
alt dudağı komik bir şekilde dışarı çıkmıştı.

"Günaydın," dedi somurtkan bir şekilde. "Hiçbir şey istemiyoruz. Git. Hiçbir şey istemiyoruz."

"Usta sana hakaret etti mi?" diye sordu Yevsey. Ustanın ona hakaret etmediğini bilmesine rağmen, bu tür sorular sormayı mesleki görevi olarak görüyordu. Bir sonraki görevi iç çekmek ve eklemekti, "Her zaman böyledirler. Hayatın boyunca onlar için çalışmak zorundasın."

Aşçı Anfisa Petrovna, zayıf, asabi bir vücutla aniden haykırdı:

"Kayınbiraderi öldürüldü ve kız kardeşi kırbaçlandı. Hastaneye
kaldırılması gerekiyordu."

"St. Petersburg'da mı?" diye sordu Yevsey sessizce.

"Evet."

Masha göğsünü havayla doldurdu ve başını ellerinin arasına alarak inledi.

"Neden?" diye sordu Yevsey.

"Onları kim tanıyor? Lanet olsun onlara!" diye bağırdı aşçı, öfkeyle
tabakları şangırdatarak. "Neden bütün o insanları öldürdüler? Bunu bilmek istiyorum."

"Onun suçu değildi," diye hıçkırdı Masha. "Onu tanıyorum. Aman Tanrım! O bir ciltçiydi, barışçıl bir adamdı. İçki içmezdi. Ayda kırk ruble kazanırdı. Aman Tanrım! Tania'yı dövdüler ve yakında bir çocuğu olacak. İkinci çocuğu olacak. 'Eğer erkek olursa,' dedi, 'kocamın arkadaşının şerefine ona Foma adını vereceğim.' Ve arkadaşının çocuğun vaftiz babası olmasını istiyordu. Ama bacağına bir kurşun sıktılar ve
başını yarmışlar, lanetli canavarlar! Ne uyuyabilsinler
ne de dinlenebilsinler! Keder ve utançla parçalansınlar! Kan
içinde boğulsunlar, cehennem şeytanları!"

Sözleri ve gözyaşları fırtınalı dereler gibi akıyordu. Dağınık ve zavallı bir şekilde çaresiz bir öfkeyle çığlık atıyor ve tırnaklarıyla omuzlarını ve göğsünü kaşıyordu. Sonra kendini yatağa attı ve başını yastığa gömdü, inleyerek ve kasılarak titredi.

"Amcası ona oradan bir mektup yolladı," dedi aşçı, mutfakta masadan ocağa ve tekrar geriye
koşarak. "Ne yazdığını görmelisin! Bütün sokak mektubu okuyor. Kimse anlayamıyor. İnsanlar ikonlarla, kutsal adamlarıyla birlikte yürüyorlardı, rahipleri vardı - her şey Hristiyanca yapılıyordu. Çar'a gidip ona şöyle dediler: 'Baba, İmparatorumuz, memurların sayısını biraz azalt. Bu kadar çok memur ve omuzlarımızda bu kadar ağır vergilerle yaşayamayız, maaşlarını ödeyecek kadar paramız yok ve bize karşı bu kadar özgürlükleri var - en uç özgürlükleri. İstedikleri her şeyi bizden zorla alıyorlar.' Her şey
dürüst ve açıktı. Uzun zamandır, bir aydır buna hazırlanıyorlardı. Polis bunu biliyordu, ama kimse müdahale etmedi. Dışarı çıktılar ve
sokaklarda yürüdüler, aniden askerler
onlara ateş etmeye başladı! Askerler onları her taraftan kuşattılar ve ateş ettiler!
Onları doğradılar ve atlarıyla çiğnediler - herkesi, hatta küçük
çocukları bile! Katliamı iki gün boyunca sürdürdüler. Bir düşünün!
Bu ne anlama geliyor? İnsanların artık istenmediği mi? Onları yok etmeye
karar verdikleri mi?"

Anfisa'nın keskin, nahoş sesi bir fısıltıya dönüştü, bunun üstünden
artık ocaktaki tereyağının cızırtısı,
su ısıtıcısındaki kaynayan suyun öfkeli
gurultusu, ateşin donuk uğultusu ve Maşa'nın inlemeleri duyulabiliyordu. Yevsey aşçının keskin sorularına cevap vermek zorunda hissetti ve Maşa'yı yatıştırmak istedi. Dikkatlice öksürdü ve
kimseye bakmadan şöyle dedi:

"Bu işi Japonların ayarladığını söylüyorlar."

"S-s-s-o?" diye bağırdı aşçı ironik bir şekilde. "Japonlar, tabii ki Japonlar! Japonları
tanıyoruz. Kendilerine saklıyorlar, kendi evlerinde kalıyorlar.
Efendimiz bize kim olduklarını anlattı. Kardeşime Japonlardan bahset. O da onlar hakkında her şeyi biliyor. Onlar alçaklardı, Japonlar değil!"

Melnikov'un söylediklerinden Yevsey, aşçının kardeşi Matvey Zimin'in bir mobilya fabrikasında çalıştığını ve yasaklı kitaplar okuduğunu biliyordu. Şimdi, birdenbire, polisin Zimin'in Çar'a olan sadakatsizliğini bildiğini ona söyleme arzusuna kapıldı. Ama o anda Masha
yataktan atladı ve saçını düzeltirken bağırdı:

"Elbette kendilerini haklı çıkarmanın bir yolu yok, bu yüzden bahane olarak
Japonlara saldırdılar."

"Alçaklar!" diye mırıldandı aşçı. "Dün pazarda birileri de
Japonlar hakkında bir konuşma yaptı. Açıkça yetkilileri haklı çıkarmak için
rüşvet almıştı. Yaşlı bir adam dinliyordu ve sonra generaller, bakanlar ve hatta Çar'ın kendisi hakkında söylediklerini duymalıydınız. Bunu kendine en ufak bir kontrol koymadan nasıl yapabildi? Hayır, insanları kandıramazsın. Gerçeği
hangi köşeye
sürürseniz sürün, yakalayacaklar."

Klimkov yere baktı ve sessiz kaldı. Aşçıya kardeşinin nöbet tuttuğunu söyleme isteği artık onu terk etti.
İstemeden, öldürülen her kişinin akrabaları olduğunu düşündü, onlar da
şimdi Masha ve Anfisa kadar şaşkındı ve birbirlerine "Neden?" diye sordular.
Ağladıklarını ve karanlık bir şaşkınlık içinde yas tuttuklarını,
kalplerinde gizlice nefret, katillere ve suçu haklı çıkarmaya çalışanlara karşı nefret beslediklerini fark etti. İçini çekti ve şöyle dedi:

"Korkunç bir eylem yapıldı." Aynı zamanda şöyle düşündü: "Ama ben de
memurları korumak zorundayım."

Masha mutfağa giden kapıyı ayağıyla iterken, Yevsey
aşçıyla baş başa kaldı, aşçı kapıya yan yan baktı ve homurdandı:

"Kadın kendini öldürüyor. Sütü bile bozulmuş. Bu, beslenmediği
üçüncü gün. Bakın, gelecek hafta perşembe
onun doğum günü ve ben de o zaman doğum günümü kutlayacağım. Diyelim ki
buraya bir misafir olarak geldin ve ona bir hediye verdin, diyelim ki, güzel bir boncuk dizisi.
Bir insanı bir şekilde rahatlatmalısın."

"Pekala. Geleceğim."

"Tamam."

Klimkov yavaşça uzaklaştı, zihninde kadınların ona söylediklerini döndürüyordu. Aşçının konuşması çok gürültülüydü, çok ileriydi, anında kendi duygularını dile getirmediği, ancak başkasının duygularını yansıttığı izlenimini yaratıyordu. Masha'ya gelince, onun acısı onu etkilemiyordu. Hiçbir
akraba
sı yoktu, ayrıca insanlara nadiren acırdı. Yine de, her yerde fark edilen genel isyanın bu kadınların haykırışlarına yansıdığını ve -en önemlisi- bu konuşmaların alışılmadık, insanlık dışı bir şekilde cesur olduğunu hissediyordu. Yevsey'in olayla ilgili kendi açıklaması vardı:
korku insanları birbirine karşı itiyordu. Sonra silahlı ve
aklını yitirmiş olanlar, silahsız ve aptal olanları yok ediyordu.
Ancak bu açıklama Yevsey'in zihninde sağlam durmadı ve ruhunu
sakinleştirmeyi başaramadı. Gördüklerinden ve duyduklarından, insanların kendilerini korkunun esareti altındaydılar
ve suçluları ısrarla ve korkusuzca arıyorlardı, onları
bulup yargılıyorlardı. Her yerde, devrimcilerin St. Petersburg'daki kanlı günleri anlattığı,
Çarı lanetlediği ve insanları yönetime inanmamaya çağırdığı çok sayıda bildiri vardı. Yevsey bu bildirilerden birkaçını okudu. Dilleri
anlaşılmaz olsa da,
içlerinde tehlikeli bir şey,
karşı konulamaz bir şekilde kalbine
girip onu
yeni bir endişeyle dolduran bir şey sezdi. Bir daha hiçbir bildiri okumamaya karar verdi.

Bildirilerin basıldığı
basımevini bulmak ve bunları dağıtan kişileri yakalamak için kesin emirler verildi.
Saşa küfür etti ve hatta Viekov'a yaptığı bir şey için tokat attı. Filip Filippoviç, ajanları akşamları kendisine gelip konuşmalar yapmaları için davet etti. Genellikle
ortada, masasının arkasında oturur, kollarının alt yarısını masaya yaslar ve uzun parmaklarını sessizce kalemler, kalemler ve kağıtlarla oynamaya devam ederdi. Ellerindeki çeşitli mücevherler farklı renklerde parıldıyordu. Siyah sakalının altından büyük sarı bir
madalya parlıyordu. Kısa boynunu yavaşça hareket ettiriyordu ve mavi gözlükleri sırayla orada bulunan herkesin yüzüne bakıyordu, onlar da uysalca ve sessizce duvara yaslanmışlardı. Neredeyse hiç koltuğundan kalkmıyordu.
Parmakları ve boynu dışında hiçbir şey hareket etmiyordu. Şişkin ve beyaz ağır yüzü bir portredeki yüze benziyordu; sakalının kılları birbirine yapışmış gibiydi.
Sustuğunda sakin ve ağırbaşlıydı, ancak ince sesiyle konuştuğu anda, törpülenirken bir demir testeresi gibi gıcırdıyordu,
onun hakkındaki her şey, siyah redingot ve düzen, mücevherler ve sakal,
başka birine yapışmış gibiydi. Bazen Yevsey önünde
yapay bir kuklanın oturduğunu, içinde küçük, buruşuk bir adamın, küçük kırmızı bir şeytana benzeyen
saklandığını hayal ediyordu. Birisi
kuklaya bağırırsa, küçük şeytanın
korkacağını ve bir gıcırtıyla dışarı fırlayıp
pencereden atlayacağını hayal ediyordu.

Yine de Yevsey, Filip Filippoviç'ten korkuyordu.
Mavi gözlüklerinin
hırıltılı bakışını kendine çekmemek için,
ondan olabildiğince uzağa oturdu ve bu süre boyunca hareket etmemeye çalıştı.

"Beyler," ince ses havada titriyordu.
Yevsey'in göğsüne hoş olmayan ve soğuk bir şekilde, parlak bir çelik çubuk gibi çarpıyordu. "Beyler, beni dikkatlice dinlemelisiniz. Sözlerimi hatırlamalısınız.
Bu günlerde her biriniz tüm zihninizi, tüm ruhunuzu gizli ve kurnaz düşmanla savaşa koymalısınız. Emirlerinizi dinlemeli ve onları sıkı bir şekilde yerine getirmelisiniz, kendi inisiyatifinizle de hareket edebilirsiniz. Anneniz Rusya'nın hayatı için verilen gizli savaşta,
bilmelisiniz ki, tüm araçlar mübahtır. Devrimciler kullandıkları araçlar konusunda titiz değildir; cinayetle sınırlı kalmazlar.
Yoldaşlarınızın çoğunun onların elinde can verdiğini hatırlayın. Size öldürmenizi söylemiyorum. Hayır, elbette söylemiyorum. Bu tür önlemler konusunda tavsiyede bulunamam.
Bir adamı öldürmek için zekâ gerekmez. Her aptal öldürebilir. Yine de yasa
sizinledir. Kanunsuzlara karşı geliyorsunuz. Onlara karşı merhametli olmak suç olur. Zararlı otlar gibi kökünden sökülmelidirler. Diyorum ki,
en iyi bastırma yolunu kendiniz bulmalısınız yükselen
devrim. Bunu sizden talep eden ben değilim; Çar ve
ülkedir." Yüzüklerini incelediği bir duraklamadan sonra devam etti. "Siz, beyler, dürüst mesleğiniz için çok az enerjiniz, çok az sevginiz var. Örneğin, eski devrimci
Saydakov'u kaçırdınız. Şimdi üç buçuk ay şehrimizde yaşadığını biliyorum. İkincisi, şu ana kadar matbaayı
bulmayı başaramadınız."

"Provokatörler olmadan zor," diye söze girdi biri kırgın bir tonda.

"Lütfen sözümü kesmeyin. Ben kendim neyin zor, neyin kolay olduğunu biliyorum. Şu ana kadar kışkırtıcı eğilimleriyle bilinen bir sürü insana karşı ciddi delil toplayamadınız ve
tutuklanmaları için bana hiçbir gerekçe sunamazsınız."

"Onları gerekçesiz tutuklayın," dedi Piotr gülerek.

"Şakacılığınızın amacı ne? Ciddi konuşuyorum. Eğer
onları sebepsiz yere tutuklarsanız,
tekrar serbest bırakmak zorunda kalırız. Hepsi bu. Ve size şahsen, Piotr Petrovich,
uzun zaman önce bir şey vaat ettiğinizi belirtmek istiyorum.
Hatırlıyor musunuz? Siz de, Krasavin. Teröristlere sizi götürebilecek bir adamla
tanıştığınızı söylemiştiniz. Peki,
sonuç ne oldu?"

"Bir dolandırıcı olduğu ortaya çıktı. Siz sadece bekleyin. Ben işimi yapacağım,"
Krasavin sakin bir şekilde cevap verdi.

"Hiç şüphem yok, ancak hepinizden şunu anlamanızı rica ediyorum
daha enerjik çalışmamız, işleri aceleye getirmemiz gerekiyor. "

Filip Filippoviç uzun bir süre, bazen bir saat boyunca,
nefes almadan, sakince, aynı sakin tonda konuştu. Tekdüze akışı değiştiren tek kelimeler
"Yapmalısın"dı. "Sen" kelimesi uzun bir çekiç darbesi gibi yankılanarak, "yapmalısın" kelimesi ise geveze bir tıslamayla çıktı.
Herkesi cam gibi mavi bakışlarıyla kucakladı.
Sözleri Yevsey'i neredeyse boğdu.

Bir toplantının sonunda, Sasha ve Yevsey Filippoviç'le birlikte kalan tek kişilerken, Yevsey şu konuşmayı duydu:

Filip Filippoviç (kasvetli, kederli): Ama ne kadar da aptallar!

Sasha (burnunu çekerek): Aha!

Filip Filippoviç: Evet, evet, ne _yapabilirler_ ki?

Sasha: Görünüşe göre şimdi düzgün insanların değerini öğreneceksin.

Filip Filippoviç: Peki, onları bana ver. Bana ver.

Sasha: Ah, pahalılar!

Klimkov ne şaşırdı ne de gücendi. Yetkililerin astlarına küfür ettiğini ilk kez duymamıştı. Bunu
hayatın olağan düzeninde sayıyordu.

Casuslar toplantılardan sonra birbirlerine şöyle dediler:

"Şey, evet, Yahudiliğe dönmüş biri ve ona bir bakın!"

"Yılın başında 600 ruble zam aldığını söylüyorlar."

"Emeğimizin değeri artıyor."

Bazen Leontyev adında yakışıklı, zengin giyimli bir beyefendi Filip Filippoviç'in yerine casuslara hitap ediyordu. Oturduğu yerde kalmıyor, ellerini ceplerine koyarak odada aşağı yukarı yürüyor ve herkesin yolundan nazikçe çekiliyordu. Pürüzsüz yüzü, her zaman asık suratı, soğuk ve iticiydi, ince dudakları isteksizce hareket ediyordu ve gözleri örtülüydü.

Aynı amaçla St. Petersburg'dan Yasnogursky adında başka bir adam geldi. Alçak, geniş omuzlu, kel bir adamdı ve göğsünde bir emir vardı. Büyük bir ağzı, buruşuk bir yüzü, iki küçük taş gibi ağır gözleri ve uzun elleri vardı. Yüksek sesle konuşuyor, dudaklarını şapırdatıyor ve güçlü küfürler savuruyordu. Onun bir cümlesi özellikle Yevsey'in hafızasına kazınmıştı:

"İnsanlara, 'Kendiniz için başka, kolay bir hayat ayarlayabilirsiniz' diyorlar. Yalan söylüyorlar, çocuklarım. İmparator, Çarımız ve Kutsal Kilisemiz hayatı ayarlıyor, insanlar ise hiçbir şeyi, hiçbir şeyi değiştiremez."

Tüm konuşmacılar aynı şeyi söyledi: siyasi temsilciler daha gayretli hizmet etmeli, daha fazla çalışmalı, daha akıllı olmalı, çünkü
devrimciler giderek daha da güçleniyordu. Bazen Çarlardan, ne kadar iyi ve bilge olduklarından, yabancıların onlardan nasıl korktuklarından ve onları kıskandıklarından bahsettiler, çünkü çeşitli ulusları yabancı boyunduruğundan kurtardılar. Bulgarları ve Sırpları Türk Sultanı'nın, Hivelileri, Buharalıları ve Türkmenleri Pers Şahı'nın ve Mançuryalıları Çin İmparatoru'nun
baskısından kurtarmışlardı. Sonuç olarak, rüşvet aldıkları Almanlar ve İngilizler ile Japonlar tatminsizdi. Rusya'nın kurtardığı ulusları kendi güçlerine katmak istiyorlardı. Ancak Çar'ın buna izin vermeyeceğini biliyorlardı ve bu yüzden ondan nefret ediyorlardı, bu yüzden ona kötülük
diler ve Rusya'da devrimi
yaratmaya çalışıyorlardı. Yevsey bu konuşmaları ilgiyle dinledi, konuşmacıların Rus halkından bahsetmeye başlayacağı ve
neden hepsinin nahoş ve zalim olduğunu, neden birbirlerine işkence etmeyi sevdiklerini ve neden bu kadar huzursuz, rahatsız bir hayat yaşadıklarını açıklayacağı anı bekledi.
Bu yoksulluğun, evrensel korkunun ve her taraftan duyulan öfkeli inlemelerin sebebinin ne olduğunu duymak istiyordu. Ama kimse
bu tür şeylerden bahsetmedi.

Toplantılardan birinin ardından Viekov, ikisi sokakta yürürken Yevsey'e şöyle dedi:

"Yani iktidara geliyorlar. Duydun mu?
Ne anlama geldiğini anlamak imkansız. Sadece bak--burada gizlice yaşayan
gizli insanlar var ve aniden genel bir alarm yaratıyorlar ve her şeyi sarsıyorlar. Anlamak çok zor. Nereden, bilmek istiyorum, güçlerini alıyorlar mı?"

Melnikov, şimdi daha da asık suratlı ve suskun, zayıflamış ve perişan bir halde, bir keresinde yumruğunu dizine vurdu ve bağırdı:

"Gerçeğin nerede olduğunu bilmek istiyorum!"

"Ne oldu?" diye sordu Maklakov öfkeyle.

"Ne oldu? Sorun şu: Şöyle anlıyorum: Bir memur sınıfı zayıfladı, bizim sınıfımız. Şimdi başka bir sınıf halk üzerinde güç kazanıyor, hepsi bu."

"Ve sonuç şu: saçmalık!" dedi Maklakov gülerek.

Melnikov ona baktı ve iç çekti:

"Yalan söyleme, Timofey Vasilyeviç. Açıkça yalan söylüyorsun. Sen akıllı bir
adamsın ve yalan söylüyorsun. Anlıyorum."

Yevsey'in ruhunun karanlık derinliklerinde içgüdüsel olarak düşünceler belirdi. Bunların
nasıl oluştuğunu fark etmedi, gizli
büyümelerini hissetmedi. Birdenbire, mükemmel bir düzen içinde belirdiler ve beklenmedik
görüntüleriyle onu korkuttular. Onları saklamaya, bir süreliğine söndürmeye
çabaladı, ama başaramadı. Sessizce tekrar parladılar ve
daha belirgin bir şekilde parladılar, ancak ışıkları sadece hayatı daha da büyük bir
karanlığa
gönderdi. Devrimciler hakkında sık sık yapılan konuşmalar,
kendilerini kafasında bloke etti, zihninde duyarsız bir tortu,
zayıf düşüncelerin büyümesi için ince bir taze toprak tabakası oluşturdu. Bu düşünceler onu rahatsız etti ve onu nazikçe bilinmeyen bir şeye çekti.

BÖLÜM XVIII

Masha'nın doğum günü kutlamasına katılmak için giderken, Yevsey'in aklına şu düşünce geldi:

"Bugün marangozla tanışacağım. O bir
devrimci."

Yevsey gelen ilk misafirdi. Masha'ya bir dizi mavi
boncuk ve Anfisa'ya bir deniz kabuğu tarak verdi. İkisinin de çok
memnun kaldığı hediyeler karşılığında ona çay ve nalivka (viski veya suyla
birlikte yapılan bir tür
şarap) ikram ettiler. Masha bembeyaz boynunu güzelce
kazdırarak onun yüzüne nazik bir gülümsemeyle baktı. Bakışları
yumuşakça kalbini okşadı, onu canlandırdı ve cesaretlendirdi. Anfisa çayı
koydu ve gözlerini kırpıştırarak şöyle dedi:

"Peki, tüccar, sen bizim cömert bağışçımızsın. Düğününü
ne zaman kutlayacağız?"

Yevsey utancını belli etmemeye çalışarak sessizce ve
güvenerek şöyle dedi:

"Evlenmeye karar veremiyorum. Çok zor."

"Zor mu? Ah, mütevazı adam! Marya, duyuyor musun? Evlenmenin
zor olduğunu söylüyor."

Masha aşçının yüksek sesli kahkahasına karşılık olarak gülümsedi ve Klimkov'a göz ucuyla
baktı.

"Belki de zor kelimesinin kendine özgü bir anlamı vardır."

"Evet, benim de kendime özgü bir anlamım var," dedi Yevsey başını kaldırarak. "Görüyorsun ya,
birbirinden korkmayacak şekilde ruhen yaşayabileceğiniz
bir insan bulmanın zor olduğunu düşünüyorum. İnanabileceğin birini bulmak
zor."

Maşa yanına oturdu. Yandan boynuna ve göğsüne baktı ve
iç çekti.

"Diyelim ki onlara nerede çalıştığımı söyleyeyim."

Arzudan korkarak irkildi ve hızlı bir çabayla
bastırdı.

"Bir adam hayatı anlamıyorsa," diye devam etti sesini yükselterek,
"yalnız kalması onun için daha iyidir."

"Bir insanın tek başına yaşaması da zordur," dedi Maşa, ona bir kadeh daha nalivka
doldururken. "İç."

Yevsey çok ve açık konuşmak istiyordu. Kadınların onu isteyerek dinlediğini fark etti; ve bu, iki kadeh şarapla birlikte onu tahrik etti. Ancak gazetecinin hizmetçisi Liza, o anda içeri girdiğinde, aynı şekilde heyecanlıydı ve hemen Anfisa ve
Maşa'nın dikkatini çekti. Kemikliydi ve bir gözünde alçı vardı. Saçları yakışıklı
giyimliydi ve akıllıca giyinmişti. Canlı tavırlarıyla
iyi ve ileri görüşlü küçük bir kız gibi görünüyordu.

"İyi insanlarım bugün için misafir çağırdı ve beni
gitmek istemediler," dedi oturarak. "'Peki,' dedim, 'istediğinizi yapabilirsiniz.'
Ve ben de gittim. Bırakın kendileri uğraşsınlar."

"Çok misafir mi?" diye sordu Klimkov yorgunca, görevini hatırlayarak.

"Çok fazla. Ama ne tür misafirler! Hiçbiri elinize
bir kuruş bile koymaz. Yeni Yıl'da aldığım tek şey iki ruble ve otuz kopekti."

"Yani zengin değiller mi?" diye sordu Yevsey.

"Ah, zengin! Hayır! Hiçbirinin üzerinde bir galoş yok."

"Kim bunlar? Ne iş yapıyorlar?"

"Farklı şeyler. Bazıları gazetelerde yazıyor, bir diğeri sadece bir
öğrenci. Ah, ne kadar iyi bir adammış! Siyah kaşları,
kıvırcık saçları ve sevimli küçük bir bıyığı var, beyaz, hatta dişleri bile var - canlı,
neşeli bir adam. Kısa bir süre önce Sibirya'dan geldi. Sürekli avcılıktan bahsediyor."

Yevsey Liza'ya baktı ve başını eğdi. Ona "Dur!" demek istiyordu. Bunun yerine ilgisizce sordu, "Sanırım sürgün edilmiş olmalı."

"Kim bilebilir? Belki. Efendim ve hanımım da sürgündü. Çavuş bana öyle söyledi."

"Evet, günümüzde sürgün olmayan kim var?" diye haykırdı aşçı. "Popov'da yaşıyordum, bir mühendis, zengin bir adam. Kendi evi ve atları vardı ve evlenmeye hazırlanıyordu. Gece jandarmalar geldi, onu yakaladılar ve her şeyi dağıttılar ve sonra Sibirya'ya gönderildi."

"Halkımı kınamıyorum," diye sözünü kesti Liza, "hiçbirini. Onlar iyi insanlar. Azarlamazlar. Kavgacı değiller. Hepsi bir arada
diğer insanlara benzemiyor. Ve çok ilginçler. Her şeyi biliyorlar ve her şey hakkında konuşuyorlar."

Yevsey, Masha'nın kırmızı yüzüne baktı ve şöyle düşündü:

"Gitsem iyi olur; ona bir dahaki sefere efendisini sorarım. Ama gitmeye
karar veremiyorum. Keşke sussaydı, aptal!"

"Bizimkiler de her şeyi anlıyor," diye gururla duyurdu Maşa.

"O olay, St. Petersburg'daki o isyan olduğunda," diye başladı Liza
canlı bir şekilde, "gecelerce uyanık kalıp konuşuyorlardı."

"O zaman bizimkiler neden senin evindeydi," diye gözlemledi hemşire.

"Evet, gerçekten de evde çok sayıda insan vardı. Konuştular ve
şikayetler yazdılar. Hatta içlerinden biri ağlamaya başladı. Yemin ederim!"

"Ağlayacak yeterince şey var," diye iç çekti aşçı.

"Başını tuttu ve hıçkırdı. 'Mutsuz Rusya!' dedi, 'Mutsuz
insanlar biziz!' Ona su verdiler ve ben bile
herkes için üzüldüm ve ağlamaya başladım."

Maşa korkuyla etrafına baktı.

"Aman Tanrım, kız kardeşimi düşündüğümde!" Ayağa kalktı ve aşçının
odasına girdi. Kadınlar ona sempatiyle baktılar. Klimkov rahatlayarak
iç çekti. Liza'ya isteksizce ve çabalayarak sordu:

"Kime şikayette bulundular?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Liza.

"Marya ağlamaya gitti," diye belirtti aşçı.

Kapı açıldı ve aşçının kardeşi öksürerek içeri girdi.

"Soğuk," dedi, boynundaki atkıyı çözerek.

"Al, bir içki iç, çabuk!"

"Evet, gerçekten. Ve sana sağlık."

O, serbestçe ve dikkatli bir şekilde hareket eden zayıf bir insandı. Sesinin ciddiyeti, küçük açık sakalıyla ve keskin, biraz kel kafatasıyla pek uyuşmuyordu. Yüzü küçük, ince, önemsizdi, gözleri iri ve elaydı.

"Bir devrimci," Yevsey'in zihinsel gözlemiydi, marangozun elini sessizce
sıkarken.

"Gitme zamanım geldi," diye duyurdu herkese beklenmedik bir şekilde.

"Nereye?" diye bağırdı Anfisa, törensizce elini tutarak. "Söyle bakalım, tüccar, şirketimizi dağıtma. Bak, Matvey, bana ne hediye
verdi."

Zimin, Yevsey'e baktı ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Dün fabrikamıza on beş bin rublelik bir sipariş daha geldi. Bir oturma odası, bir dolap, bir yatak odası ve bir salon - dört oda.
Tüm siparişler ordudan geliyor. Bir sürü para çaldılar
ve şimdi son modaya göre yaşamak istiyorlar."

"İşte buradasın!" diye haykırdı Yevsey, öfkeli ve hararetli bir şekilde. "İçeri
girdiği anda başlıyor! Aman Tanrım!"

Göğsünde sanki içindeki bir şey
yırtılmış gibi acı verici bir sızı hissetti. Sorusunun nereye varacağını düşünmeden
hızla marangoz'a sordu:

"Fabrikada devrimci var mı?"

Sanki yüreğine dokunmuş gibi, Zimin hızla ona döndü ve
gözlerinin içine baktı. Aşçı kaşlarını çattı ve memnuniyetsiz ama yüksek olmayan bir sesle şöyle dedi:

"Devrimcilerin artık her yerde olduğunu söylüyorlar. "

"Zekadan mı yoksa aptallıktan mı?" diye sordu Liza.

Marangozun sert bakışlarına dayanamayan Klimkov
yavaşça başını eğdi, ancak işçiyi yan yan bakarak takip etti.

"Bu seni neden ilgilendiriyor?" diye sordu Zimin kibarca ama sert bir şekilde.

"Benim bununla bir ilgim yok," diye cevapladı Yevsey tembelce.

"Ah! O zaman neden soruyorsun?"

"Aynen öyle," dedi Yevsey; ve birkaç saniye sonra "Nezaketten dolayı" diye ekledi.

Marangoz gülümsedi.

Yevsey'e üç çift göz ona şüpheyle ve sertçe bakıyormuş gibi geldi. Kendini rahatsız hissetti ve acı bir şey boğazını
kesti. Maşa aşçının odasından suçlulukla gülümseyerek çıktı. Diğerlerinin
yüzlerine baktığında gülümsemesi kayboldu.

"Ne oldu?"

"Şaraptan," diye geçti Yevsey'in aklından. Ayağa kalktı,
kendini silkeledi ve şöyle dedi. "Hiçbir sebep olmadan sorduğumu sanma. "Sordum çünkü ona uzun zaman önce kız kardeşini anlatmak istiyordum."

Zimin de ayağa kalktı. Yüzü kırışıklarla doldu ve sarardı.

"Ona benim hakkımda ne anlatabilirsin?" diye sordu sakin bir vakarla.

Masha'nın sessiz fısıltısı Yevsey'nin kulağına ulaştı. "Aralarında ne var?"

"Bekle," dedi Anfisa.

"Biliyorum," dedi Yevsey. Sanki yerden havaya
tüy kadar hafif bir şekilde savruluyormuş gibi hissediyordu. Her şeyi görüyor, her şeyi
harika bir açıklıkla gözlemliyor gibiydi. "Senin
takip edildiğini biliyorum--Güvenlik Departmanı ajanları tarafından takip ediliyorsun, biliyorum
bir devrimcisin."

Aşçı sandalyesinde titredi, şaşkınlık ve korkuyla haykırdı:

"Matvey, bunun anlamı ne?"

"Affedersin," dedi Zimin, elini güven verici bir şekilde yüzünün önünde gezdirerek.
"Bu ciddi bir "Önemli değil." Sonra Yevsey'e kararlı ve sert bir tonla şöyle dedi: "Genç adam, paltonu giy. Eve gitmelisin. Ben de
gitmeliyim. Paltonu giy."

Yevsey gülümsedi. Hâlâ boş ve hafif hissediyordu. Hoş bir histi, ama gözleri donuktu ve ağzındaki yakıcı gıdıklayıcı tat
tekrar geri geldi. Nasıl uzaklaştığını fark etmemişti bile, ama herkesin sessiz olduğunu ve kimsenin ona veda etmediğini unutmadı.

Sokakta Zimin omzunu dürttü ve yüksek sesle değil,
vurgulu bir şekilde şöyle dedi:

"Bir daha kız kardeşimin yanına gelmemeni rica ediyorum."

"Neden? Seni gücendirdim mi?" diye sordu Yevsey.

"Hayır, hiç de değil."

"Peki neden?"

"Sen kimsin?"

"Bir seyyar satıcı."

"O zaman ne olduğumu ve takip edildiğimi nereden biliyorsun?"

"Bir tanıdığım söyledi."

"Bir casus mu?"

"Evet."

"Öyleyse? Ve sen de bir casussun?"

"Hayır," dedi Yevsey. Ama Zimin'in zayıf, solgun yüzüne baktığında,
sesinin sakin ve donuk tonunu hatırladı ve hiç çaba harcamadan
kendini düzeltti. "Evet, ben de."

Sessizlik içinde birkaç adım attılar.

"Hadi, git," dedi Zimin, aniden durarak. Sesi bastırılmış ve
üzgün geliyordu. Garip bir şekilde başını salladı. "Git buradan."

Yevsey sırtını muhafazaya yasladı ve adama baktı,
gözlerini kırpıştırdı. Zimin de Yevsey'e baktı, sağ elini sıktı.

"Neden?" dedi Yevsey şaşkınlıkla. "Sana gerçeği söylemedim mi? Takip
edildiğini?"

"Ee?"

"Ve öfkeli misin?"

Zimin ona doğru eğildi ve Klimkov'a tıslayan bir söz dalgası döktü.

"Evet, şeytana git! Sen olmadan beni takip ettiklerini biliyorum.
Ne oldu? Aranızda işler kötü mü gidiyor? Beni satın
alacağını mı sandın? Ve arkamdan insanlara ihanet mi edeceksin? Yoksa vicdanına
bir lokma
atmak mı istedin? Cehenneme git! Diyorum ki git, yoksa sana
gözümü morartırım."

Yevsey eğik duruşundan irkildi ve yürüdü.

"Haşarat!" diye arkasından aşağılayıcı bir şekilde soluduğunu duydu.

Klimkov durdu, arkasını döndü ve ilk kez sesinin tüm gücüyle
herkese küfür etti:

"Haşarat! Sen ---- ---- it!"

Zimin geri dönmedi. Adımları duyulmuyordu. Yevsey bir yerden
bir taksinin raylarının altında çıtırdayan karın ve taşta demirin
gıcırdamasının sesini duydu.

"Geri döndü," diye düşündü Klimkov, kaldırımda yavaşça yürürken. "Anlatacak. Maşa bana lanet okuyacak. "Tükürdü, sonra mırıldandı:

"Ah, bahçe, bahçem benim!" Bir lamba direğinin önünde durdu, kendini
sakinleştirmesi gerektiğini hissetti.

"İşte buradayım ve istersem şarkı söyleyebilirim. Eğer bir polis bunu duyarsa ve
'Ne bağırıyorsun orada?' diye sorarsa, ona Emniyet
Departmanından aldığım bileti gösteririm. 'Ah, özür dilerim!' der. Ama marangoz
şarkı söylerse, karakola götürülür ve onu
bir sopayla döverler. 'Huzurunu bozma!'" Klimkov gülümsedi ve
karanlığa baktı. "Peki, kardeşim, bir şarkı söylemeyecek misin?"

Ancak bu, beklediği gibi onu sakinleştirmedi. Kalbi üzgündü
ve ağzına yapışmış acı sabunlu bir tükürük vardı, gözlerinde yaşlar
birikiyordu.

"O Ga-a-a-arden, ga-a-a-arden benim!
Yeşildir bu bahçem."

Ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söyledi, gözlerini sıkıca kapattı. Bu da
yardımcı olmadı. Kuru, dikenli gözyaşları göz kapaklarından aşağı sızdı
ve yanaklarını üşüttü.

"Ky-a-b!" diye seslendi Klimkov alçak bir sesle, hala cesur bir tavır takınmaya çalışarak.
Ama kızakta oturduğunda, vücudu
sanki içinde birdenbire çok sayıda sıkıca gerilmiş lif patlamış gibi baygınlaştı.
Başı düştü ve oturduğu yerde bir yandan bir yana sallanarak
mırıldandı:

"Güzel bir hakaret--çok güçlü--teşekkür ederim! Ah, siz iyi insanlar, bilge insanlar--"

Bu şikayet hoştu. Yüreğini sarhoş bir tatlılıkla doldurdu. Yevsey çocukluğunda bu tatlılığı sık sık hissetmişti.
İnsanlara karşı şehitvari bir tavır takınmasına neden oldu ve onu kendisi için daha önemli hale getirdi.

XIX. BÖLÜM

Sabahleyin Yevsey yatakta uzanmış tavana kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Ayağımla vur!" diye düşündü kasvetle, bir önceki gün olanların hatırası
geri geldiğinde. "Hayır, insanları değil, kendimi takip etmeliyim." Bu fikir ona garip geldi. "Ama nasıl yani? Kendime karşı haylaz mıyım?"

Marangozun hüzünlü ela gözlerini, ince yüzündeki onur ifadesini ve "Soğuk" derkenki kendinden emin sesini hatırladı. Birdenbire Yevsey kendi içinde yabancı bir şey, kendisiyle mücadele etmeye hazır bir şey hissettiği için şaşkına döndü. Ayağa kalktı,
alabildiğince hava
çekti ve uzun süre nefes almadan durdu, sanki içindeki yabancı ve onu
engelleyen şeyi bastırmak istercesine.

"Bütün bunlara son vermeliyim. "Bunu ne için istiyorum?" diye kendini zorladı.
Yine de rahatlık geri gelmedi. Tembelce giyinmeye başladı, kendini
günün işini düşünmeye zorladı.

Artık nadiren mallarla dolaşıyordu, çünkü yapılacak çok iş vardı.
Örneğin, bugün işçileri gözlemlemek için bir fabrika banliyösüne gidecekti,
bildirileri dağıtan kişileri
keşfetmek amacıyla.

Ellerini is ve yağla buladı, sonra sabunla yıkadı,
sonra metal işçilerinin ellerindeki gibi yağlı bir tabaka kaldı.
Bu şart değildi. Ancak Klimkov, kabarık saçlarını boyamayı ve kaşlarını ve bıyığını boyamayı severdi. Bu tür işlemler işini
daha ilginç hale getirdi ve ciddiyetini artırdı.

Yakışıklı Grokhotov, Yevsey'e yüzünü ve figürünü gizleme sanatını öğretmede çok çalışkandı. Grokhotov,
işten içtenlikle etkilenmişti. Büyük bir sakal, bıyık ve peruk tedarik ederdi
her renkten ve yüzdeki yara izlerini ve siğilleri yapıştırabilirdi. Bazen
taklit sanatlarını yoldaşlarına gösterirdi. Aniden, tam herkesin
önünde, yüzüne, sesine ve figürüne memurlardan birine çarpıcı bir benzerlik verirdi. Ya da bir
kaz gibi
gıdıklar, bir
aslan gibi kükrer, bir köpek gibi havlar veya bir kedi gibi miyavlardı.
Şaşkın
seyircileri onu cömertçe övdüler ve kahkahalarla yanlarını tuttular, o ise sakin bir şekilde gülümseyerek mütevazı bir şekilde şöyle dedi:

"Sadece A B C'ler. Bir yıl boyunca bunu yapana kadar bekleyin. Sonra
sahneye çıkacağım. Tüm ünlülerle
ilgileneceğim ve dünyadaki her
hayvanı taklit edeceğim."

Melnikov ona küçümseyerek bakar ve tükürürdü. Hatta bir keresinde şöyle bağırmıştı:

"Hey, soytarı, bize bir bit göster."

"Bit dilsiz bir böcektir," diye belirtti casus.

"Öyleyse, onun örneğinden yararlan. Ye ve sessiz ol."

Klimkov giyinirken bu söz alışverişini hatırladı, bu da
Anatol'u hatırlattı.

"İşte," diye düşündü, "Anatol iyi bir casus olurdu. Ama Zimin
hiç işe yaramazdı. Gözleri engel oluyor. Onu hemen gözlerinden tanıyabilirsiniz. Kesinlikle Masha'yı metresi olarak almak istiyor."

Yevsey kapıda durdu, kalbi bu varsayımla tatsız bir şekilde sıkışmıştı. Ama bir sonraki anda elini umursamazca salladı.

"Hepsinin canı cehenneme! Bana ne?"

Daha önce onu sakinleştiren bu düşünce, şimdi
duygularındaki hassas bir noktayı rahatsız ediyordu.

Güneş parlıyordu, çatılardan akan su gevezelik ediyor ve
kirli kırmızımsı karı yıkıyordu. İnsanlar hızlı ve neşeyle yürüyorlardı.
Lent çanlarının güzel
çınlamaları ılık nemli
atmosferde uzun süre yüzdü, havada dalgalanan ve şehirden soluk mavimsi uzaklara doğru süzülen yumuşak seslerin geniş bir şeridinde karışıyordu.

"Şimdi bir yerlere gitmeli, tarlalarda, çöllerde yürümeli," diye düşündü Yevsey, fabrika banliyösünün dar sokaklarına girerken.

Etrafında, birbirlerine yaslanan kırmızı, pis duvarlar yükseliyordu. Üzerlerindeki gökyüzü dumanla lekelenmişti, hava
sıcak yağın boğucu kokusuyla
dolmuştu. Beyaz dişler, işçilerin kirli
yüzlerinde öfkeyle parlıyordu. Tüm çevre
sevimsizdi ve gözler, adamların
çalıştığı dumanlı taş kafeslere bakmaktan çabucak yoruldu.

Öğle vakti, bitkin ve gördüğü her şeyden dolayı hakarete uğramış hisseden Klimkov,
bir meyhaneye girdi ve orada bir pencerenin yanındaki küçük bir masaya akşam yemeğinin getirilmesini emretti. İnsanların
konuşmasını gönülsüzce dinledi. Çok fazla kişi yoktu ama hepsi tembelce
yeyip içerken birbirlerine kısa sözler
söyleyen işçiydi. Tek canlı
ses, bir köşeden ona ulaşan genç, aralıksız bir sesti.

"Hayır, düşün, zenginlik nereden geliyor?"

Konuşan kişi geniş omuzlu, kıvırcık saçlı bir adamdı. Yevsey
ona sıkıntıyla baktı ve başını çevirdi. Sık sık
zenginlikle ilgili konuşmalar duyuyordu ve bunlar ona her zaman sıkıntılı bir şaşkınlık hissi veriyordu. Bunların sadece kıskançlık ve açgözlülük tarafından dikte edildiğini hissediyordu. O,
bu tür konuşmaların zararlı sayıldığını biliyordu ve bugün şehrin geniş, aydınlık sokaklarında dolaşmak istese de
kendini zorla onları dinlemeye zorladı.

"Ucuza çalışıyorsun ve pahalıya satın alıyorsun. Öyle değil mi?" diye haykırdı kıvırcık saçlı adam. "Bütün servet,
çalışmamızın karşılığında aldığımız düşük ücretten elde edilen paradan biriktirilir. Bir örnek alalım."

"Herkes açgözlü," diye düşündü Yevsey. "Maşa dün boncukları nasıl kaptı!
Hepsi alçak. Ve Zimin'in bana vurmamasının sebebi, polisi arayacağımdan korkmasıydı. Ha! Beni
kovdular ama hediyelerimi sakladılar. Eğer beni pis bir adam olarak görüyorlarsa,
hediyelerimi geri vermeleri gerekirdi, kokarcalar!"

İnsanları kınamaktan gelen hoş bir acıyla
dolarak, buna kapıldı ve artık hiçbir şey duymadı veya görmedi. Ancak aniden neşeli bir ses kulağına geldi.

"Ne, Yevsey Klimkov?"

Başını aceleyle kaldırdı ve ayağa kalkmak istedi ama başaramadı.
Karşısında kıvırcık saçlı hatibi gördü, ancak onu
tanımıyordu.

"Beni tanımıyor musun? Kuzenin Yakov."

Güldü, elini Yevsey'e uzattı ve masaya onun karşısına oturdu.
Kahkahaları Klimkov'u sıcak bir anı bulutuyla sardı: kilise, sessiz vadi, ateş ve demircinin konuşmaları. Sessizce, utançla gülümseyerek, kuzeninin elini dikkatlice
sıkıştırdı.

"Seni tanımadım."

"Elbette!" diye haykırdı Yakov. "Şehirde hafızan zayıflıyor.
Her taraftan çeşitli şeyler seni ürkütüyor, bu yüzden yaşlılara
yer kalmıyor. Nasılsın?"

"Öyle, öyle."

"İşsiz misin?"

"Evet. "

Klimkov isteksizce cevap verdi. Bu toplantının kendisi için
neden tehlikeli olabileceğini bilmek istiyordu. Fakat Yakov her ikisi adına da konuşuyordu. Sanki mümkün olduğunca çabuk bitirmesi
mutlaka gerekliymiş gibi, köyün bir özetini hızla verdi. İki dakika içinde Yevsey'e babasının kör olduğunu, annesinin her zaman
hasta olduğunu ve üç yıldır fabrikada çalışarak şehirde yaşadığını
söylemişti.

"İşte, bütün hikayeyi öğrendin."

Yakov, çoğu adamdan daha kalın bir şekilde is ve yağla
bulaşmıştı. Giysileri yırtılmış olmasına rağmen zengin görünüyordu. Açık sözlüydü
ve tavırlarında özgürdü. Klimkov ona zevkle baktı ve
bu güçlü adamın onu nasıl dövdüğünü kötü niyetle hatırlamadı.

"O da bir devrimci mi?" diye sordu kendine çekinerek.

"Peki, nasıl geçiniyorsun?" dedi Yakov. Geniş, yuvarlak yüz,
parlak ve iyi huylu bir şekilde gülümsüyordu, karşılığında açık sözlülük istiyordu, ancak
Klimkov bunu vermek istemiyordu. Sabah ruhunda bulduğu yeni ve yabancı şeyin
içinde büyüdüğünü hissetti. Yakov'un sorularından
kaçma arzusuyla, kendisi sorgulamaya başladı.

"Peki sen nasılsın?"

"Çalışmak zor ve hayat kolay. Şehri çok seviyorum. Akıllıca bir şey, şehir. Ve ne kadar basit, ne kadar anlaşılır şeyler burada.
Biz arkadaşlar için çalışmanın, aşağılayıcı olduğunu söyleyebilirsiniz, doğru. Çok fazla
iş ve yaşamak için çok az zaman var. Bütün gününüz, bütün hayatınız
işvereninize gidiyor. Kendinize sadece dakikalar ayırabiliyorsunuz.
Kitap okumaya zaman yok. Tiyatroya gitmek istiyorum ama ne zaman
uyuyacağım? Kitap okuyor musunuz?"

"Hayır."

"Evet, hiç vaktin yok. Öyle değil mi? Yine de okumayı başarıyorum. Burada aldığın kitaplar gibi! Birine başlıyorsun ve sanki sevgili bir kızla kucaklaşıyormuşsun gibi
içine gömülüyorsun. Dürüst ol! Kızlarla nasıl geçiniyorsun? Şanslısın?"

"Öyle, öyle," dedi Yevsey.

"Beni seviyorlar! Buradaki kızlar da--ah, Tanrım, ne hayat! Tiyatroya
gidiyor musun?"

"Gittim."

"Tiyatroyu seviyorum. Her şeyi kapıyorum, sanki yarın gidecekmişim gibi, ya da ölecekmişim gibi. Gerçekten! Müzik dinlemeyi seviyorum, her şey--zoolojik bahçe--o da güzel bir yer."

Yakov'un yanaklarındaki siyah toprak tabakasını heyecanın kırmızısı deldi. Gözleri hevesle yanıyordu. Dudaklarını şapırdattı, sanki ferahlatıcı ve canlandırıcı bir şey emiyordu.

Yevsey'de sessiz bir kıskançlık uyandı, bu sağlıklı bedenin keskin iştahlarına karşı bir kıskançlık. Yakov'un güçlü yumruklarıyla yanlarını nasıl dövdüğünü inatla hatırladı; ve hüzünlü bir şey onu kendine şiddet uygulamaktan
zorladı. Yakov'dan durmadan hızlı, neşeli konuşmalar geldi;
çınlayan coşkulu kelimeler ve ünlemler Yevsey'in etrafında kırlangıçlar gibi
uçtu. Canlı bahar sohbetini içine çekti, istemsizce gülümsedi.
Kendi kendine ikiye bölünmüş gibi görünüyordu, dinleme arzusuyla
ve onu ele geçiren garip, neredeyse utanç verici hisle parçalanmıştı. Sırası geldiğinde konuşmak istese de, kendine ihanet edebileceğinden korkuyordu.
Gömlek yakası boynuna bastırıyordu. Başını çevirdi ve aniden Grokhotov'u sokakta pencerede gördü. Casusun sol omzunun ve kolunun üstünde yırtık pantolon, kirli gömlekler ve ceketler asılıydı. Yevsey'e ekşi bir sesle bağırırken belli belirsiz bir göz kırptı:

"Eski kıyafetler satıyorum ve alıyorum."

"Gitme zamanım geldi," dedi Yevsey ayağa fırlayarak.

"Pazar günleri boşsun, değil mi? Ah, evet, işsizsin. Peki,
o zaman, hayvanat bahçesine gidelim. Bana gel. Hayır, ben sana
gelsem daha iyi olur. Nerede yaşıyorsun?"

Yevsey sessizdi. Nerede kaldığını söylemek istemiyordu.

"Ne oldu? Bir kızla mı yaşıyorsun? Önemli değil.
Beni onunla tanıştıracaksın. Hepsi bu. Neden utanıyorsun? Bu kadar mı?"

"Görüyorsun ya, yalnız yaşamıyorum."

"Evet, öyle."

"Ama bir kızla yaşamıyorum. Yaşlı bir adamla yaşıyorum."

Yakov kahkahalarla güldü.

"Ne kadar komiksin! Şeytan senin nasıl konuştuğunu biliyor. Eh, tabii ki
yaşlı bir adam istemiyoruz. İki yoldaşla yaşıyorum. Beni
aramak da uygun değil. Gel, buluşabileceğimiz bir yer
üzerinde anlaşalım."

Bir buluşma yeri belirlediler ve kafeden ayrıldılar. Yakov
ayrılırken kuzenine şefkatle ve canlı bir şekilde el sıkıştı ve Yevsey, kuzeninin geri dönüp onu geri alacağından korkarak aceleyle
ayrıldı. Yolda kasvetli bir şekilde düşündü:

"Şehrin tren istasyonunun olduğu tarafına gidemem,
çünkü orada Zimin'le buluşacağım ve beni dövecekler. Burada, en zorlu
yerde, devrimcilerin yuvası dedikleri yerde, Yakov yoluma çıkacak. Hiçbir şey yapamam. Hiçbir yere dönemem."

Kin dolu bir öfke duygusu, gri bir
gölge gibi ruhunun üzerinden kaydı.

"Eski giysiler satıyorum," diye şarkı söyledi Grokhotov arkasından, sonra fısıldadı,
"Benden bir gömlek al, Klimkov."

Yevsey arkasını döndü, eline bir bez aldı ve sessizce inceledi,
bu arada casus malları yüksek sesle överken,
fısıldamayı başardı, "Bak, az önce vurdun. O kıvırcık saçlı adam, gözüm üzerindeydi. O bir Sosyalist. Ona tutun. Onunla
birçok kişiyi kandırabilirsin. Genç bir adam, basit bir adam, duyuyor musun?" Yevsey'nin elinden bezi çekip aldı ve kırgın bir tonla bağırdı, "Böyle bir
giysi için beş kopek mi? Benimle dalga geçiyorsun, dostum.
Neden bana hakaret ediyorsun? Yolunuza gidin, gidin." Ve mallarını bağırarak,
Grokhotov sokaktan aşağı yürüdü.

"İşte, ben de gözetim altında olacağım," diye düşündü Yevsey,
Grokhotov'un sırtına bakarak.

Az deneyimli bir casus bir işçiyle tanıştığında,
bu durumu hemen üstündeki casusa bildirmek zorundaydı.
Sonuncusu ya ona yardımcı olarak daha deneyimli bir casus verirdi ya da
kendisi işçilerin arasına giderdi; bunun üzerine diğer casuslar onun hakkında kıskançlıkla şöyle derlerdi:

"Kendini kışkırtıcılığa 'bağladı'."

Kışkırtıcı rolü tehlikeli olarak kabul edildiğinden, memurlar bir grup insanı teslim edenlere hemen para ödülü verirlerdi. Tüm casuslar sadece kendilerini memnuniyetle "bağlamakla" kalmaz, bazen de şanslı fırsatı kaçırmak için birbirlerinin ayağına bile çelme takarlardı. Bu şekilde Tüm
işler nadiren
bozulurdu. Bir kereden fazla, bir casusun bir işçi çemberinin içine girdiği oldu, aniden
gizli bir şekilde mesleğini öğrendiler; bunun üzerine çemberden zamanında
çıkmayı başaramazsa onu döverlerdi. Buna "ilmiği koparmak" denirdi.

Klimkov'un Yakov'un bir Sosyalist olduğuna inanması zordu, ancak aynı zamanda buna inanmak istiyordu. Kuzeninin uyandırdığı kıskançlık,
kendisini yoluna koyduğu için ona karşı tekrar bir öfkeye dönüştü. Yevsey şimdi kuzeninin ona indirdiği darbeleri de hatırladı.

Akşam, gözlerini çevirerek, Piotr'a tanıdığını bildirdi.

"Peki, ne olmuş?" diye sordu Piotr öfkeyle.

"Hiçbir şey."

"Ne yapman gerektiğini bilmiyor musun? O zaman sana
öğretmenin ne faydası var?" Piotr, buruşuk, zayıf ve gözlerinin altında koyu lekelerle
hızla uzaklaştı.

"Açıkça yine kartlarda kaybetti," diye düşündü Yevsey kasvetli bir şekilde.

XX. BÖLÜM

Ertesi gün Sasha, Yevsey'in başarısını öğrendi. Ona ayrıntılı
sorular sordu. Bir süre düşündükten sonra çürümüş gülümsemesini takındı ve Klimkov'a talimatlar verdi.

"Biraz bekle. Sonra ona dikkatlice bir matbaada memur olarak bir pozisyon aldığını söyleyeceksin, duyuyor musun? Mümkün olduğunca az soru sor, kendi adlarına konuşmalarına izin ver. Büyük olasılıkla sana daktilo
edip ettiremediğini soracaklar. Onlara yapabileceğini söyle, ama
basitçe söylemeyi öğren ki, senin için
alıp almamanın aynı olduğunu görsünler. Neden diye sorma,
küçük bir aptal gibi davran, olduğun gibi. Sadece şunu bilmeni istiyorum ki, bu işi
berbat edersen, senin için kötü olacak. Her toplantıdan sonra bana ne duyduğunu rapor et. "

Sasha Yevsey ile ilişkide kendini kayıştaki küçük bir köpek gibi hissetti. Casusun sivilceli sarı yüzüne baktı ve tek düşündüğü
iğrenç koku bulutundan ayrılmasına izin verileceği andı, bu kokular onu mide bulandırıyor ve yüzünün ve ellerinin derisini yiyordu.

Yakov'la buluşmaya pipo kadar boş bir şekilde gitti. Ama kuzenini dişlerinin arasında sigara ve bir yana eğik şapkasıyla görünce,
içinde hoş olmayan bir şeyler kıpırdanırken ona hoş bir şekilde gülümsedi.

"İşler nasıl?" diye bağırdı Yakov neşeyle.

"Eh, öyle."

"İş mi buldun?"

"Evet." Bir sonraki anda Yevsey, "Çok erken söyledim." diye düşündü.

"Ne?"

"Bir matbaada katip."

Yakov ıslık çaldı.

"Sermaye! Ne alıyorsun?"

"Yirmi beş."

"Bir matbaada mı? Gerçekten!" dedi Yakov düşünceli bir şekilde, sonra aniden
canlandı. "Ne diyorsun--bu akşam seni ziyarete götüreceğim. İyi bir arkadaş, kuzen. İki kız, biri şapkacı, diğeri iplik fabrikasında makaracı. Orada bir de çilingir olacak, genç bir adam. Şarkı söylüyor ve gitar çalıyor. İki tane daha, onlar da iyi insanlar.
Bütün insanlar iyidir, sadece kendilerine dikkat edecek zamanları yoktur."

Yakov hızlı bir şekilde konuştu ve gördüğü her şeye gözleri neşeyle gülümsedi.
Mağaza vitrinlerinin önünde durdu ve
her şeyin hoşuna giden ve her şeyin ilginç olduğu bir adamın bakışıyla içeriklerini inceledi.

"Bak, ne elbise! Ha! Olya'mıza böyle bir şey giydirirsen,
içine dolanır. Kitaplar--şu küçük, sarı olanı görüyor musun?
Okudum. 'İlkel İnsan.' İlginç. Okuyun ve insanların
nasıl büyüdüğünü göreceksiniz. Kitaplar çok ilginçtir. Hayatın tüm
kurnazlıklarını size hemen açarlar. Bu kalın kitapları okumak zordur.
Ortaya geldiğinizde başlangıçta ne olduğunu unutursunuz ve
sonunda da başlangıcı unutursunuz.
Şeytan
alsın onları! Neden daha kısa kitaplar yazmıyorlar?"

Bir sonraki dakika bir silahı işaret etti ve coşkuyla bağırdı:

"Tabancalar, ha? Tıpkı oyuncaklar gibi."

Kendini Yakov'un ruh haline bırakan Yevsey, çeşitli
makalelere boş gözlerin gezinen bakışıyla baktı ve sanki ilk kez güzel, baştan çıkarıcı, parlak malzemeler ve rengarenk kitapların, renklerin ve metallerin kör edici parıltısını görüyormuş gibi, şaşkınlıkla gülümsedi. Genç sesin hâlâ değişim halinde olduğunu duymaktan memnundu; yaşam sevincine doymuş hızlı konuşma ona hoş geliyordu.
Klimkov'un ruhunun karanlık boşluğuna hafifçe nüfuz etti ve bir an için kendini
unutmasına izin verdi.

"Sen neşeli bir adamsın," dedi onaylayarak.

"Çok. Kazaklardan dans etmeyi öğrendim. Fabrikamızda bir sürü Kazak var. Fabrikamızdaki adamların
kalkmak istediğini duydun mu? Sen istemedin mi? Nasıl? Gazeteler bunu yazdı. Evet, Kazaklardan dans etmeyi öğrendim. Durun, göreceksiniz. Kimse
beni yenemez."

"Neden ayaklanmak istediler?" diye sordu Yevsey, Yakov'un isyandan bahsettiği
basitlikten tahrik olarak.

"Neden? Bize, işçi sınıfına haksızlık ediyorlar. Peki, biz ne yapacağız?"

"Ve siz de aynısını yapacaktınız?"

"Ne? İsyan mı? Elbette. Başka ne? Halkımız iyi, sağlam."

"Peki Kazaklar ne olacak?"

"Kazaklar mı? Öyle, öyle. Onlar da insan. İlk başta bunu bize karşı sorumlu olacaklarını düşündüler, ama sonra, 'Yoldaşlar, bize bildiriler verin' dediler."

Yakov aniden sustu ve Yevsey'in yüzüne baktı. Bir dakika boyunca kaşlarını çatarak sessizce yürüdü.

Bildirilerden bahsedilmesi Yevsey'e olan görevini hatırlattı. Alnını acıyla kırıştırdı. Kendisinden ve kuzeninden bir şeyi uzaklaştırmak isteyerek sessizce şöyle dedi:

"O bildirileri okudum."

"Peki?" diye sordu Yakov, yürüyüşünü yavaşlatarak.

"Anlamıyorum. Ne işe yarıyorlar?"

"Sen daha fazlasını oku."

"İstemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Öyle."

"Senin için ilgi çekici değiller mi?"

"Hayır, değiller."

Bir süre sessizce yürüdüler. Yakov düşünceli bir şekilde burnunu çekti ve kuzeninin yüzüne aceleci bir bakış attı. Yevsey, tatsız ve tehlikeli temayı
bir kenara itmeyi başaramadığını hissetti.

"Bu bildiriler değerli bir konu. Bunları okumamız gerekiyor.
Tüm emek köleleri bunları okumalı," diye başladı Yakov içtenlikle,
ama yumuşatılmış bir sesle. "Biz, kuzen, köleleriz, sonsuz çalışmaya zincirlenmişiz. Bizi kapitalistlerin esiri yaptılar ve
bedenimiz ve ruhumuzla yoksul yaşıyoruz. Öyle değil mi? Şimdi bildiriler zincirlerimizi yiyor, pasın demiri yediği gibi ve insan zihinlerimizi özgürleştiriyorlar."

Klimkov daha hızlı yürüdü. Bu tatlı konuşmayı duymak istemiyordu.

Hatta aklından şöyle demek geçiyordu:

"Lütfen bana böyle şeylerden bahsetmeyin."

Ama Yakov konuşmasını kendisi böldü.

"Hayvanat bahçesi orada!"

Barda bir şişe bira içtiler ve bir askeri bandonun
çalmasını dinlediler.

"İyi mi?" diye sordu Yakov, dirseğiyle Yevsey'in yanını dürterek. Çalma
durunca Yakov iç çekti. "Çaldıkları Faust'tu. Bir
opera. Üç kez izledim. Çok güzel! Hikaye aptalca ama
müzik güzel. Ve şarkılar da. Gel, maymunlara bakalım."

Maymun evine giderken Yevsey'e Faust ve şeytan Mephistopheles'in hikayesini anlattı. Hatta bir şeyler söylemeye bile çalıştı ama
başaramayınca kahkahalarla güldü. "Yapamam," dedi. "Zor.
Ayrıca unuttum. Biliyor musun--şeytanı oynayan şarkıcı her şarkı söylediğinde
bin ruble alıyor. Şeytan onu alsın, on bin ruble alsın, çünkü güzel. Güzel olduğunda, kimseye hiçbir şey
kıskanmam. Hayatımı veririm--al, ye! Öyle değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Yevsey etrafına bakarak.

Yakov'un operayla ilgili anlatımı, güzel kadın yüzleri, bayram kıyafetleri içindeki insan kalabalığının kahkahaları ve konuşmaları ve tüm bahar
gökyüzünün güneş ışığıyla yıkanması--tüm bunlar Klimkov'u sarhoş etti ve
yüreğini genişletti.

"Ne kadar genç bir adam!" diye düşündü hayretle, Yakov'a bakarken. "Ne kadar cesur! Ve her şeyi biliyor. Yine de benimle aynı yaşta."

Şimdi Yevsey'e kuzeninin onu uzak bir yere götürdüğü ve önünde hızla uzun bir sıra küçük kapı açtığı, her birinin arkasındaki sesin ve ışığın giderek daha hoş hale geldiği bir şeymiş gibi geldi. Etrafına baktı, yeni izlenimleri özümsedi ve zaman zaman endişeyle gözlerini kocaman açtı. Ona kalabalığın içinde bir casusun tanıdık yüzü fırlıyormuş gibi geldi.

İki genç maymun kafesinin önünde durdu. Yakov gözlerinde nazik bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bu bilge hayvanları seviyorum. Aslında her canlıyı seviyorum. Sadece
bak! İnsanlardan daha az neleri var? Öyle değil mi? Gözler, çeneler,
tüm yüz hatları ne kadar da parlak, ha? Elleri--" Birdenbire
bir şeyi dinlemek için
durdu. "Bir dakika, işte bizimkiler gitti."
Kayboldu ve bir dakika sonra bir kız ve genç bir adamı Yevsey'e
götürerek geri döndü. Genç adam kolsuz bir ceket giymişti. Yakov neşeyle
bağırdı:

"Buraya gelmeyeceğinizi söylediniz, aldatıcılar. Peki, tamam. Bu
kuzenim Yevsey Klimkov. Size ondan bahsetmiştim. Bu Olya--Olga
Konstantinova ve bu da Aleksey Stepanovich Makarov."

Klimkov beceriksizce eğildi ve sessizce yeni tanıdıklarının
ellerini sıktı.

"İşte, beni 'ilmikleyecek'," diye düşündü. "Gitmem benim için daha iyi."

Ama gitmedi, yine de etrafına baktı, casuslardan birini
görmekten korkuyordu. Ancak hiç kimseyi görmedi.

"Çok özgür bir adam değil," dedi Yakov kıza. "Benim için bir eş değil, günahkâr olduğum için. O sessiz bir adam."

"Bizimle kısıtlanmış hissetmene gerek yok. Biz basit insanlarız," dedi Olga.

Yevsey'den tam bir baş daha uzundu ve boyu, yüksekte taradığı gür parlak saçlarıyla daha da belirginleşiyordu. Gri-mavi gözleri soluk oval yüzünde dingin bir şekilde gülümsüyordu.

Kolsuz ceketli adamın ifadesi zeki ve nazikti. Gözleri kısık ve kulakları büyüktü. Hareketleri
yavaştı. Yürürken, görünüşte güçlü olan bedenini tuhaf bir
kayıtsızlıkla hareket ettirdi.

"Burada uzun süre dolaşacak mıyız, pişman olmayan günahkarlar gibi?" diye sordu yumuşak bir basla.

"Başka ne yapmalıyız?" diye sordu Yakov.

"Bir yere oturalım."

Olga başını eğip Klimkov'un yüzüne baktı.

"Daha önce hiç buraya geldin mi?"

"Hayır. Bu ilk sefer."

"İlginç buluyor musun?"

"Evet, beğendim."

Nedense ayaklarını daha yükseğe kaldırmaya çalışarak yanına yürüdü;
bu da yürümeyi zorlaştırdı. Bir masaya oturdular ve bira
istedi. Yakov şakalar yaptı, Makarov ise yumuşak bir şekilde ıslık çalıp
gözlerini kısıp halka baktı.

"Yoldaşın var mı?" diye sordu Olga.

"Hayır, yok."

"Ben de hemen öyle düşündüm. Senin yalnız bir insan olduğunu düşünmüştüm," dedi gülümseyerek. "Yalnız insanların tuhaf bir yürüyüşü vardır. Hepsinde
dikkat çekici bir şey vardır. Kaç yaşındasın?"

"Yakında on dokuz olacağım."

"Bak, bir casus var!" diye haykırdı Makarov sessizce.

Yevsey ayağa fırladı, ama hemen yerine oturdu ve
Olga'ya baktı, onun istemsizce yaptığı telaş hareketini fark edip etmediğini görmek için. Ancak
Olga fark edemedi. Sessizce ve dikkatle
Melnikov'un karanlık figürünü inceliyordu, sanki bir çaba sarf ediyormuş gibi
masaların arasındaki geçitten yavaşça geçiyordu. Melnikov eğilmiş boynuyla yürüyordu
ve gözleri yere dikilmişti. Kolları sanki yerinden oynamış gibi
yanlarında sarkıyordu.

"Kavak ağacına doğru Yahuda gibi yürüyor," dedi Yakov kısık bir sesle.

"Sarhoş olmalı," diye gözlemledi Makarov.

"Hayır, o her zaman böyledir," Yevsey'in dilinin ucundaydı.
Sandalyesinde kıpırdandı.

Melnikov kalabalığın arasından siyah bir taş gibi geçti ve
kısa sürede kalabalığın neşeli renklerinde kayboldu.

"Nasıl yürüdüğünü fark ettin mi?" diye sordu Olga Klimkov'a.

Yevsey başını salladı.

"Elbette kötü bir adam, ama mutsuz ve yalnız olmalı."

Yevsey başını kaldırdı ve ona dikkatle, beklentiyle baktı.

"Biliyor musun, bence zayıf bir adam için yalnızlık en korkunç şeydir.
Onu her şeye sürükleyebilir."

"Evet," dedi Klimkov fısıldayarak, bir şeyi anlayarak. Minnettar bir şekilde
kızın yüzüne baktı ve daha yüksek bir sesle "Evet," diye tekrarladı.

"Onu dört yıl önce tanımıştım," diye anlattı Makarov. Makarov'un yüzü
birdenbire uzamış ve kurumuş gibiydi. Kemikleri görünür oldu,
gözleri açıldı ve karardı ve kararlı bir şekilde uzaklara baktı. "O, bize okumamız için kitaplar veren bir öğrenci ve bir işçi,
Tikhonov'u teslim etti. Öğrenci sürgün edildi, Tikhonov yaklaşık bir yıl hapiste kaldı, sonra tifüsten öldü."

"Casuslardan mı korkuyorsun?" Olga aniden Klimkov'a sordu.

"Neden?" Yevsey donuk bir şekilde geri döndü.

"Onu gördüğünde öylece irkildin."

Yevsey boğazını ovuşturarak ona bakmadan şiddetle cevap verdi:

"Öyleydi--çünkü onu ben de tanıyorum."

"Aha!" Makarov gülümseyerek konuştu.

"Ah, ve ne kadar da sessiz bir adam!" diye haykırdı Yakov.

Şimdi herkes sanki onu birinin gözlerinden saklamak istercesine Klimkov'un etrafında daha da yakınlaştı. Ne haykırışlarını, ne de hareketlerini ve
nazik bakışlarını anlıyordu. Sessiz kalmaya çalıştı,
istediği dışında bu dakikaların endişeli ama hoş yarı rüyasını bir anda yok edecek sözler söyleyebileceğinden korkuyordu.

Taze bahar akşamı sessizce ve şefkatle yaklaşıyordu, sesleri ve renkleri yumuşatıyordu. Gökyüzünde kızıl bir dalga vardı ve üflemeli çalgılar yumuşak, düşünceli bir ezgi söylüyordu.

"Peki," dedi Makarov, "burada mı kalacağız, yoksa eve mi gideceğiz?"

"Burada ne verecekler?" diye sordu Olga.

"Koro şarkıları, ip cambazlığı ve buna benzer her türlü saçmalık."

Eve gitmeye karar verdiler. Yolda Olga Klimkov'a sordu:

"Hiç hapis yattın mı?"

"Evet," diye cevapladı, ama hemen ardından "Uzun süre değil." diye ekledi.

Varış yerlerine tramvayla gittiler. Yevsey kendini duvarları mavi kağıtla kaplı küçük bir odada buldu. Sıkışık ve boğucuydu, bazen neşeli, bazen kasvetliydi. Makarov gitar çalıyordu ve Yevsey'in daha önce hiç duymadığı şarkılar söylüyordu. Yakov dünyadaki her şeyi cesurca tartıştı, zenginlere güldü ve yetkililere küfür etti. Sonra dans etti, tüm odayı ayaklarının sesi, çığlıklar ve danslara eşlik eden ıslıklarla doldurdu. Gitar dansın ölçüsünü şıngırdattı ve Makarov Yakov'u popüler sözler ve haykırışlarla cesaretlendirdi.

"Hadi, Yaşa! Heyho! Kim neşeyle kutsanmıştır,
Kederi göğsünden korkutur."

Olga sakin ve memnun bir şekilde baktı.

"İyi, değil mi?" diye sordu ara sıra Klimkov'a, ona gülümseyerek.

Kendisinin bilmediği sessiz bir neşeyle sarhoş olan Klimkov karşılık olarak gülümsedi. Kendini
unuttu ve içindeki inatçı dikenleri ancak
nadiren, her seferinde birkaç saniyeliğine hissetti. Bilinci onları net düşünceye
dönüştüremeden önce, hayatını ona
hatırlatmadan kayboldular.

Eve varana kadar işini, bu neşeli insanları jandarmaların eline teslim etme yükümlülüğünü hatırlamıyordu. Bu görevi hatırladığında soğuk bir ızdırapla sarsıldı.
Odanın ortasında durdu, beyni boştu. Nefes almak
zorlaştı ve kuru dilini dudaklarının üzerinden geçirdi.
Çabuk giysilerini çıkardı ve üzerinde sadece iç çamaşırları vardı, pencereye oturdu. Birkaç dakikalık uyuşukluktan sonra şöyle düşündü:

"Onlara -ona- Olga'yı söyleyeceğim."

Ama tam o anda hafızasında marangozun öfkeli ve aşağılayıcı haykırışlarını duydu, "Haşarat!" Klimkov bu fikri reddederek başını iki yana salladı. "Ona yazacağım. 'Kendine iyi bak,' diyeceğim ve kendim hakkında yazacağım."

Bu düşünce onu neşelendirdi. Ancak bir sonraki dakika şöyle düşündü:

"Arama yaptıklarında mektubumu bulacaklar. El yazımı tanıyacaklar ve sonra mahvolacağım."

İçindeki biri buyurgan bir şekilde emretti:

"Kendi başına hiçbir şey yapamazsın. Emredildiğin şeyi yap."

Neredeyse şafak vaktine kadar pencerede oturdu. Sanki
bütün bedeni büzülüp, havanın
dışarı atıldığı bir lastik top gibi
içinde çökmüş gibiydi. İçindeki keder amansızca
kalbini emiyor; karanlık ona baskı yapmadan, pusuda bekleyen yüzlerle
dolu. Aralarında, kırmızı bir top gibi, Sasha'nın uğursuz yüzü alçaldı.
Klimkov, düşünemeyerek koltuğuna çömeldi. Sonunda dikkatlice
kalpten kalktı ve sessizce yatağın battaniyesinin altına saklandı.

XXI. BÖLÜM

Hayat, çok uzun süre hareketsiz kalmış bir at gibi, garip bir şekilde zıplamaya başladı, onu kontrol etmek isteyenlerin iradesine teslim olmayı reddetti - onu daha önce olduğu gibi anlamsızca, daha önce olduğu gibi acımasızca kontrol etmek isteyenlerin.

Her akşam, Güvenlik Departmanı ile bağlantılı olan ve tamamen şaşkına dönmüş olan insanlar, giderek artan evrensel heyecan belirtilerinden, toprak sahiplerinden zorla toprak almaya karar veren köylülerin gizli ittifakından, yönetimi açıkça eleştirmeye başlayan işçi toplantılarından, günden güne açıkça artan devrimcilerin gücünden giderek daha fazla endişe verici bir şekilde bahsediyorlardı. Filip Filippoviç, keskin, sinir bozucu sesiyle Güvenlik Departmanı ajanlarını kaşımaya devam etti. Herkesi hareketsizlik suçlamalarıyla boğdu. Ve
Yasnogursky dudaklarını şapırdatarak, ellerini göğsüne bastırırken ajanlara trajik çağrılarda bulundu.

"Çocuklarım, kendinizi zorlayın. Çar adına hizmet etmenin
boşa gitmediğini unutmayın."

Fakat Krasavin kasvetli bir şekilde, "Ne yapacağız?" diye sorduğunda, sadece
elini salladı ve uzun süre derin siyah ağzı garip bir şekilde açık bir şekilde, bir cevap bulamadan öylece durdu.

"Yakala onları!" diye bağırdı sonunda.

Her şeyi dinleyen Yevsey, yakışıklı Leontyev'in kuru bir şekilde öksürdüğünü ve Sasha'ya şöyle dediğini duydu:

"Görünüşe göre isyancılara karşı eski savaş yöntemlerimiz, evrensel deliliğin olduğu bu günlerde işe yaramıyor."

"Ye-e-e-es, tükürük ile ateşi söndüremezsin," diye tısladı Sasha, yüzünde bir gülümsemeyle.

Herkes sinirlendi, şikayet etti ve bağırdı. Sasha uzun bacaklarını yukarı çekti ve alaycı bir şekilde bağırdı:

"Aha! Beyefendi devrimciler bizi alt ediyor, ha?"

Güldü ve kahkahası herkesi rahatsız etti. Yevsey bu adamın
hiçbir şeyden korkmadığını hissetti ve onun konuşmasını duymamaya çalıştı.

Casuslar gece gündüz sokaklarda dönüp duruyor ve her akşam
gözlemlerinin uzun raporlarını getiriyorlardı. Birbirleriyle
kederli bir şekilde konuşuyorlardı:

"Bugünlerde çalışma şekli bu mu? Aman Tanrım!"

Görünüşe göre hiç kimse halk ayaklanmasının temel büyümesinin
önlenebileceği bir yol bilmiyordu.

"Buklelerimizi tarayacaklar," dedi Piotr, eklemlerini çıtlatarak.

"Eğer hayatta kalırsak bizi listeden çıkaracaklar," diye araya girdi Solovyov
kasvetli bir şekilde.

"En azından bize bir emeklilik maaşı verselerdi! Ama vermeyecekler."

"Boğazımızda bir ilmik var, emeklilik değil," dedi Melnikov kasvetli bir şekilde.

Casusların hepsi bitkin ve şaşkındı; hepsi yarından korkarak titriyordu. Hem onlar hem de yetkililer solmuş gibiydi. Kısa bir süre önce Yevsey'in gözünde korkunç olan, ona hayatın güçlü ve yenilmez efendileri gibi görünen insanlar, şimdi Emniyet Departmanı'nın bir köşesinden diğerine koşuyor ve sokaklarda geçen yılın kurumuş yaprakları gibi çırpınıyorlardı.

Şaşkınlıkla, geleceğe doğru yürüyebilen, her engeli ve tuzağı umursamadan
aşabilen, her biri kendi tarzında iyi olan ve her biri kendisinden daha iyi bir şeyin olasılığına açıkça işaret eden neşeli, basit ve güvenen başka insanların olduğunu gözlemledi. Yevsey onları, gizlice gizlice sokaklarda ve evlere
girerek ve geceleri bu insanları gizlice kaçırıp hapishanelerde tecrit eden casuslarla karşılaştırdı. Casusların işlerinin amacını anlamadıklarını, bunun yaşam için gerekli olduğuna inanmadıklarını ve içgüdüsel olarak, alışkanlıklarına göre, yarı hasta, yarı sarhoş, farklı korkularla dolaştıklarında düşünmediklerini veya akıl yürütmediklerini açıkça fark etti.

Olga'nın sakin konuşmasını, gri-mavi gözlerini ve kızın her kelimesinde yankılanan insanlara karşı o canlı, güçlü acımayı seviyordu. Gürültülü, şakacı, biraz övünen konuşan Yakov'u, son gömleğini ve penisini isteyen herkese vermeye hazır, iyi huylu, umursamaz Aleksey'i seviyordu. Her birinde hayalinin zaferine olan inancını algıladığı, kendisi için yeni olan giderek artan sayıda insanla
tanıştı. Ve
Yevsey istemsizce, duyarsızca bu inanca teslim oldu.

Şimdiye kadar itaatkar bir şekilde hizmet ettiği gücün hızla çöktüğünü gören Yevsey, ihanetin gerekliliğinden kaçınmanın ve kurtulmanın mümkün olabileceği bir yol aramaya başladı. Şöyle düşündü:

"Onlara gidersem, onları teslim etmemem imkansız olacak.
Onları başka bir ajana teslim etmek daha da kötü. Onlara söylemeliyim.
Şimdi daha güçlü hale geldiklerine göre, onlarla birlikte olmam benim için daha iyi olacak."

Böylece, kendisine yeni gelen kişilerin kendisine uyguladığı çekime boyun eğerek,
Yakov'u daha sık ziyaret etti ve Olga'yla tanışmak için daha ısrarcı oldu. Her ziyaretten sonra, onlarla olan ilişkisinin her ayrıntısını, ne söylediklerini, ne okuduklarını ve ne yapmak istediklerini sakin bir sesle Sasha'ya anlattı. Onlardan bahsetmekten zevk aldı, hatta konuşmalarını gizli bir memnuniyetle tekrarladı.

"Ah, bir cenaze," diye homurdandı Sasha, öfkeyle ve alaycı bir şekilde
Klimkov'u donuk gözleriyle dikerek. "Dikkatsizlerse, onları kendin zorlamalısın. Onlara harfle donatabileceğin,
bir matbaa ofisi kurabileceğin konusunda bir ipucu vermelisin. Bunu yapamaman mümkün mü?"

Yevsey sessizdi.

"Sana soruyorum, aptal, yapabilir misin? Peki?"

"Yapabilirim."

"Neden konuşmuyorsun? Yarın onlara öner, duydun mu?"

"Pekala."

Klimkov'un Sasha'nın emrini yerine getirmesi kolaydı. Kuzeninin çevresi hakkında rapor verirken, Sasha'ya hem Olga'nın hem de Yakov'un kendisine iki kez, onlar için bir yazı tipi alıp alamayacağını sorduğunu söylemeye cesaret edememişti. Her seferinde cevap vermeden kaçmayı başarmıştı.

Ertesi akşam, gergin anlarda her zaman yaşadığı karanlık boşluk hissini göğsünde taşıyarak Olga'nın yanına gitti. Görevi yerine getirme kararı ona bir yabancının iradesiyle verilmişti; kendisi bunu düşünmek zorunda değildi. Bu karar içinde yayıldı ve tüm korkuyu, tüm rahatsız edici sempatiyi bastırdı.

Fakat Olga'nın uzun boylu silueti küçük, loş bir odada önünde durduğunda ve arkasında duvarda ona doğru hareket eden büyük gölgesini gördüğünde, Klimkov cesaretini kaybetti, kafası karıştı ve konuşmadan kapıda durdu.

"Fabrikadan yeni döndüm," dedi Olga elini sıkarak. "Bugün
başka bir toplantımız daha oldu. Neyin var senin? Yorgun musun?
Hasta mısın? İçeri gel, otur. Biraz çay içelim, olur mu?"

Lambanın ışığını daha da yükseltti ve Klimkov'a gülümseyerek
baktı. Bulaşıkları hazırlarken devam etti.

"Seninle yalnız çay içmeyi seviyorum. Ben ve tüm yoldaşlar, çok
konuşuyoruz. O kadar çok konuşmalıyız ki, düşünmeye zamanımız yok.
Bu saçma ve kötü, ama gerçek. Bu yüzden
sessiz, düşünen bir adam görmek hoş. Bir bardak süt alır mısın? Sana iyi gelir. Bana öyle geliyor ki çok zayıflıyorsun."

Klimkov, ona uzatılan bardağı aldı ve sulu
tatsız sütü yavaşça yudumladı. Hemen işi bitirmek istiyordu.

"İşte bu. Tipe ihtiyacın olduğunu söylemiştin."

"Evet. Bize vereceğini biliyorum."

Bu sözleri, sarsılmaz bir güvenle, basitçe söyledi.
Yevsey'e
bir darbe gibi geldi. Kendini sandalyenin arkasına
attı, şaşkın.

"Neden biliyorsun?" diye sordu bir duraklamadan sonra donuk bir şekilde.

"Sana sorduğumda, ne evet ne de hayır dedin. Bu yüzden
kesinlikle evet diyeceğini düşündüm."

Yevsey anlamadı. Bakışlarını kaçırmamaya çalıştı.

"Neden?" diye tekrar sordu.

"Seni iyi bir adam olarak gördüğüm için olmalı. Sana güveniyorum."

"Güvenmemelisin," dedi Yevsey.

"Eh, yeterince saçmalık, güvenmelisin."

"Ve ya yanılmışsan?"

Omuzlarını silkti.

"Eh, ne olmuş yani?" Bir duraklamadan sonra sakin bir şekilde ekledi, "Bir adama
inanmamak, ona saygı duymamak demektir. Onu önceden bir yalancı,
çirkin biri olarak düşünmek demektir. Bu mümkün mü?"

"Gereken bu," diye mırıldandı Yevsey.

"Ne?"

"Ben tipi sağlayabilirim." İçini çekti. Görev tamamlanmıştı. Birkaç dakika sessiz kaldı, başı öne eğik, elleri dizlerinin arasına sıkıca bastırılmış bir şekilde otururken, kalbinin hızlı atışlarını şüpheyle dinledi.

Olga dirseklerini masaya dayadı ve alçak bir sesle ona söz verilen tipin ne zaman
ve nereye getirilmesi gerektiğini söyledi. Onun sözlerini zihninde
bir yere not etti ve bunları kendi kendine tekrarladı, bu tekrarla boş göğsündeki acı hissinin büyümesini
engellemeyi arzuluyordu. Şimdi görevini
yerine getirdiğine göre, ruhunun derinliklerinden boğucu bir mide bulantısı yavaşça yükseldi; ve kendi içindeki bir yabancının hissi, varlığındaki
sürekli genişleyen bir yarık, işkence edici bir
dalga halinde üzerine geldi.

"Fark ettin," dedi kız sessizce, "insanların ne kadar hızlı değiştiğini, diğer insanlara olan inancın ne kadar arttığını, birinin diğerini ne kadar çabuk tanıdığını, herkesin nasıl arkadaş aradığını ve bulduğunu. Hepsi daha
basit, daha güvenilir, ruhlarını açmaya daha istekli hale geldi. Bakın
ne kadar iyi."

Sözleri onun önünde güveler gibi titredi, her birinin kendine özgü bir karakteri vardı.
Basit, nazik, neşeli, hepsi de oldukça gülümsüyor gibiydi.
Olga'nın yüzüne bakmaya karar veremeyen Klimkov, omuzlarının üzerinden duvardaki gölgesini izlemeye başladı ve üzerine mavi gözlerini,
orta büyüklükteki ağzını, soluk dudaklarını, biraz yorgun ve ciddi ama yumuşak ve nazik yüzünü çizdi. "Şimdi ona bütün bunların bir hokus pokus olduğunu mu söyleyeyim? Mahvolacağını mı?"

Kendi kendine cevap verdi:

"Beni kovacaklar. Bana küfür edecekler ve kovacaklar."

"Marangoz Zimin'i tanıyor musun?" diye sordu aniden.

"Hayır, neden?"

Yevsey acı içinde iç çekti.

"Aynen öyle. O da iyi bir adam, bir Sosyalist."

"Çok kişiyiz," diye gözlemledi Olga güvenle.

"Marangoz'u tanıyorsa," diye düşündü Klimkov yavaşça, "ona benim hakkımda soru sormasını söylerdim. Sonra da--"

Sandalye altında çöküyor gibiydi, mide bulantısı, diye düşündü,
hemen boğazına fışkıracaktı. Öksürdü ve küçük ve fakir olmasına rağmen
temiz küçük odayı inceledi, bir kez daha
yüreğine saplandı. Ay, Yakov'un yüzü gibi odaya baktı ve
lambadaki ışık sinir bozucu derecede gereksiz görünüyordu.

"Kaderin onları farklı şekilde düzenlemeye çağırdığını fark eden daha fazla insan var oluyor - gerçeğe ve zekaya göre,"
dedi Olga düşsel ve sade bir şekilde.

Yevsey, kızın ve içinde ilham edilen sessiz daralmış odanın muzaffer hissinin gücüne giderek daha fazla teslim olarak şöyle düşündü:

"Işığı söndüreceğim, önünde dizlerimin üzerine çökeceğim, ayaklarını kucaklayacağım
ve ona her şeyi anlatacağım--ve o da bana bir tekme atacak."

Ancak kötü muamele korkusu onu caydırmadı. Kendini
sandalyesinden ağırca kaldırdı ve elini lambaya uzattı. Sonra eli
tembelce, uykulu bir şekilde düştü, bacakları titriyordu. İrkildi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Olga.

Cevap vermeye çalıştı ama kelimeler yerine yumuşak bir guruldama geldi. Dizlerinin üzerine
çöktü ve titreyen elleriyle onun elbisesini kavradı. Kız, sıcak ellerinden birini alnına bastırdı ve diğeriyle omzunu kavradı,
aynı anda bacaklarını güçlü bir
hareketle masanın altına sakladı.

"Hayır, hayır, kalk!" diye bağırdı sertçe. "Aman Tanrım, bu ne kadar korkunç!
Canım, anlıyorum, bitkinsin, senin için üzgünüm, sen
şerefli bir adamsın--yapamam--neden, sadaka istemiyorsun--o zaman kalk."

Kızın güçlü bedeninin sıcaklığı onda keskin bir şehvetli arzu uyandırdı ve
elinin itilmesini cesaretlendirici bir okşama olarak algıladı.

"O bir aziz değil," diye geçti aklından ve kızın
dizlerini daha güçlü bir şekilde kucakladı.

"Sana söylüyorum, kalk!" diye bağırdı boğuk bir sesle, artık
ikna edici değil, ama bir emir tonuyla.

Hiçbir şey söylemeyi başaramadan ayağa kalktı. Kız
arzularını, sözlerini ve duygularını karıştırmıştı.
Göğsüne
hakaret edici ve yakıcı bir şey koymuştu.

"Anla--" diye mırıldandı, ellerini açarak.

"Evet, evet, anlıyorum--Tanrım, yolda hep böyle şeyler oluyor!" diye haykırdı.
Yüzüne bakarak sertçe devam etti, "Bıktım.
Hakaret ediliyorum. Herkese sadece bir kadın olamam. Aman Tanrım! Ne kadar da
acınasısınız sonuçta."

Pencereye gitti ve masa şimdi onu Yevsey'den ayırıyordu.
Belirsiz, soğuk bir şaşkınlık kalbini ele geçirdi;
hakaret edici bir utanç onu sessizce
yaktı.

"Sana ne diyorum--bana gelme--yalvarıyorum. Senin huzurunda
kendimi garip hissedeceğim ve sen de--lütfen."

Yevsey şapkasını aldı, paltosunu omuzlarına attı ve başı öne eğik bir şekilde
uzaklaştı. Birkaç dakika sonra bir evin kapısındaki bir bankta oturuyordu, sarhoşmuş gibi mırıldanıyordu:

"Bagaj!" Ama bu sıfatı çıkarmak için kendini zorlaması gerekti. Bu
gerçek değildi. Bir kadın için tüm utanç verici isimleri, tüm
çirkin küfürleri yağmaladı ve bunları Olga'nın uzun, biçimli vücudunun üzerine
boşalttı, her yerini çamurla kirletmek, baştan ayağa karartmak istiyordu, böylece yüzünü ve gözlerini
görmemek için. Ama yeminler ona
yapışmıyordu. Gözlerinin önünde duruyordu, ellerini uzatarak, onu
ileri itiyordu, sakin ve beyaz. Onun görüntüsü yeminlerinin gücünü çaldı ve
Yevsey kendi içinde ısrarla öfke uyandırsa da, sadece
utanç hissediyordu. Ayın yuvarlak, yalnız topuna uzun süre baktı, gökyüzünde
büyük, parlak bir lastik top gibi
zıplıyormuş gibi sınırlar çizerek hareket ediyordu; ve onun hareketinin sessiz sesini duydu, bir kalbin
atışlarını andırıyordu.

Hayatının ağır hareketlerinde onu her zaman soğuk bir inatla
izliyormuş gibi görünen bu soluk, hüzünlü diski sevmiyordu. Geç olmuştu,
ama şehir henüz uyumamıştı. Her taraftan sesler geliyordu.

"Eskiden geceler daha sessizdi," diye düşündü Klimkov. Ayağa kalktı ve
ellerini ceketinin kollarına sokmadan, şapkasını
boynuna doğru iterek uzaklaştı.

"Tamam, bekle," diye düşündü, kendine şiddet uygulayarak. Sonunda, "Onları teslim edeceğim ve bir ödül olarak başka bir şehre
nakledilmemi isteyeceğim. Hepsi bu." diye karar verdi.

İsteksizce Olga'dan intikam alma arzusuna teslim oldu ve bu hissi üstün bir çabayla güçlendirdi. Yine de kalbini ince bir pul ile örtmeye devam etti ve sürekli olarak parçalanıyordu, böylece onu tekrar güçlendirmek zorundaydı. Bu arzunun altında beklenmedik bir şekilde güçlü olmayan ama huzursuz bir arzu belirdi. Kızı bir kez daha görmek istiyordu, onun konuşmasını sessizce dinlemek istiyordu, onunla odasında oturmak istiyordu. Özlemini Olga'yı kasıtlı olarak aşağılayan düşüncelerle giderdi. "Çok param olsaydı, önümde çıplak dans ederdin. Şehvetli setini biliyorum." Ama kendi kendine inatla, "Onu kirletmeyeceksin, ona ulaşamayacaksın." dedi.

Bunu ya da diğerini istiyordu ama ne bu ne de diğeri ulaşılabilir değildi. Daha sakin anlarda bu gerçeği fark etti, bu onu epeyce ezdi ve kabuslarla rahatsız ettiği ağır bir uykuya daldırdı.

BÖLÜM XXII

Ama Yevsey işini titizlikle sürdürdü. Makarov'a üç taksitte birkaç ağır deste yazı verdi ve ondan matbaanın nerede kurulacağını akıllıca öğrendi. Bu, Sasha'dan kamuoyunun takdirini kazandı.

"İyi çocuk! Şimdi elimizde altı tane var - bu o kadar da kötü değil, Klimkov. Bir ödül alacaksın."

Yevsey övgüsüne kayıtsız davrandı. Sasha gittiğinde, zayıflamış olan Maklakov'un keskin yüzü gözlerinin içine sıçradı.
Odanın karanlık bir köşesinde bir kanepede oturan casus, Yevsey'in yüzüne baktı, bıyığını döndürdü, kaşlarını çattı ve sinirlendi. Bakışlarındaki bir şey Yevsey'i kışkırttı ve Yevsey bir kenara döndü.

"Klimkov, buraya gel," diye seslendi casus.

Klimkov arkasını döndü ve Maklakov'un yanına oturdu.

"Kardeşini teslim ettiğin doğru mu?" diye sordu Maklakov alçak sesle.

"Kuzenim."

"Üzgün ​​değil misin?"

"Hayır." Yevsey, yetkililerin sık sık söylediği cümleyi sessizce ve öfkeyle tekrarladı. "Bizim için, askerler için olduğu gibi, ne anne, ne baba, ne de kardeş vardır, sadece Çar'ın ve ülkemizin düşmanları vardır."

"Elbette," dedi Maklakov ve gülümsedi. Bir duraklamadan sonra ekledi,
"Gerçekten de 'iyi bir çocuksun.'"

Klimkov, sesinden ve gülümsemesinden casusun onunla dalga geçtiğini anladı.

Kendini kırılmış hissetti.

"Belki de üzgünüm."

"Evet?"

"Ama dürüstçe ve sadakatle hizmet etmek zorundaysam--"

"Elbette. Seninle tartışmıyorum, seni tuhaf herif."

Sonra Maklakov bir sigara yaktı ve Yevsey'e sordu:

"Neden burada oturuyorsun?"

"Ah, sebepsiz yere. Benim yapacak bir şeyim yok."

Maklakov dizine vurdu ve aniden şöyle dedi:

"Sen zavallı bir talihsizsin, kardeşim, küçük adam."

Yevsey ayağa kalktı.

"Timofey Vasilyevich," diye başladı titrek bir sesle.

"Peki, ne oldu?"

"Söyle bana--"

"Sana ne diyeyim?"

"Bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum."

Klimkov mırıldandı:

"Kuzenim için üzgünüm--ve orada bir kız da var. Hepsi bizden daha iyi, Tanrı aşkına! Gerçekten ve gerçekten daha iyiler."

Maklakov da ayağa kalktı, gerindi ve kapıya doğru
soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Şeytan git!"

Yevsey yalnız kaldı.

"İşte," diye düşündü, "işte bir adam daha var -- hepsi birbirine benziyor. Önce
beni çekiyorlar, sonra itiyorlar. "

Olga'ya karşı içinde uyanan intikamcı his, ruhunda bolca besin bulan ve birçok hakaretin zehrine karşı koyamayan tüm insanlara karşı duyduğu kötü niyetle harmanlandı.
Yevsey, yeni ruh hallerinin ağına kendini
sokmak için gayretle çalışmaya başladı ve şimdi daha önce hiç bilmediği donuk bir şevkle hizmet ediyordu.

Yavaş yavaş, Olga'nın,
Yakov'un ve Yevsey'in takip etmeyi başardığı matbaa olayına karışan herkesin tutuklanmasına karar verilen gece geldi.
Matbaanın, bir bahçenin içinde yer alan ve Kostya adında iri, kızıl sakallı bir adam ve şişman, çiçek bozuğu bir kadın olan karısının yaşadığı bir evin kanadında olduğunu biliyordu.
Ayrıca Olga'nın bu iki kişinin hizmetkarı olduğunu da biliyordu. Kostya'nın
başı kısa kesilmişti ve karısının gri bir yüzü ve dolaşan gözleri vardı.
Yevsey her ikisi de akılsız kişilerin veya uzun süre hastanede yatan kişilerin izlenimi.

"Ne kadar da korkak insanlar!" diye yorumladı Yakov'a, bir akşam Makarov'un evindeki bir partide onları işaret ettiğinde.

Yakov tanıdıklarıyla övünmeyi severdi.
Kıvırcık başını gururla salladı ve önemli bir tavırla açıkladı:

"Bu onların zor hayatlarından. Geceleri bodrumlarda çalışıyorlar, nemli ve hava kapalı. Hapishanede dinleniyorlar. İkisi de kaçak, başkalarının pasaportlarıyla yaşıyorlar. Böyle bir hayat herkesi tersyüz ediyor ve altüst ediyor. Onlar da neşeli insanlar.
Kostya hayatını anlatmaya başladığında, bunun sadece gözyaşları olduğunu düşünürdünüz, ama öyle konuşuyor ki bitirdiğinde, yanlarınız gülmekten ağrıyor. Böyle insanları kolayca tuzağa düşüremezsiniz."

Klimkov, Olga'ya son bir kez bakmaya karar verdi. Mahkumların hangi
sokağa götürüleceğini öğrendi ve onlarla buluşmaya gitti,
kendisini bütün bunların onu
etkilemediğine ikna etmeye çalışıyordu. Bütün bu zaman boyunca
kız hakkında düşünüyordu.

"Kesinlikle korkacaktır. Ağlayacaktır."

Her zamanki gibi gölgede kalarak yürüdü. Bir iki kez
dikkatsizce ıslık çalmayı denedi, ama Olga hakkındaki anıların sürekli akışını
kontrol etmeyi başaramadı. Sakin yüzünü, güvenen gözlerini gördü,
biraz kırık sesini dinledi ve sözlerini hatırladı:

"İnsanlar hakkında bu kadar kötü konuşmanın bir faydası yok, Klimkov. Neden,
kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok mu? Diyelim ki herkes senin
söylediklerini, 'Yaşamak benim için zor, çünkü herkes çok kötü,'
söylese, neden, bu saçma olurdu. Görmüyor musun? Kendine çok değer ver, ama
başkalarını küçümseme. Bunu yapmaya ne hakkın var?"

Olga Yevsey'i dinlerken her zaman gerçeği söylediğini hissetmişti.
Şimdi de bundan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. Ama onu korkmuş, acınası ve gözyaşları içinde görmek için saf bir arzuyla doluydu.

Uzaktan bir at arabasının tekerlekleri gürlemeye başladı, atların nalları
takırdadı. Klimkov bir evin kapısına yaslandı ve
bekledi. Araba yanından geçti. Ona kayıtsızca baktı,
iki kasvetli yüz gördü, sürücünün gri sakalı ve yanındaki çavuşun
büyük bıyığı.

"Hepsi bu," diye düşündü, "ve onu görme şansım olmadı."

Ama sokağın sonundan başka bir araba geldi ve yanından hızla geçti. Yevsey kırbacın atın gövdesine vuruşunu ve yorgun homurtusunu dinledi. Sesler havada hareketsizce asılı kalmış gibiydi.
Sonsuza kadar orada asılı kalacaklarını düşündü.

Başını bir mendile sarmış olan Olga, genç bir jandarmanın yanında oturuyordu. Sürücünün yanındaki vagonda polisin figürü yükseliyordu. Tanıdık bir yüz, beyaz ve iyi bir şekilde hızla geçti. Yevsey, Olga'nın tamamen sakin olduğunu, en ufak bir şekilde korkmadığını görmekten daha fazlasını anlamıştı. Nedense aniden sevindi ve sanki tatsız bir muhataba karşılık verircesine kendi kendine şöyle dedi:

"Ağlamayacak, değil mi!"

Gözlerini kapatıp gülümseyerek bir süre daha ayakta durdu. Sonra
ayak sesleri ve mahmuz şakırtıları duydu ve adamların
tutukluların sokaktan geçirildiğini anladı. Kendini
yerinden
kopardı ve ayak seslerini duyulmaz hale getirmeye çalışarak hızla
sokaktan aşağı koştu ve ilk köşeyi döndü. Neredeyse evine kadar aynı hızlı tempoyu
sürdürdü ve eve bitkin ve ter içinde
vardı.

Ertesi günün akşamı Filip Filippoviç mavi ışınlarını
Yevsey'e yansıtarak her zamankinden daha ince bir sesle törensel bir şekilde şöyle dedi:

"Seni, Klimkov, güzel başarın için kutluyorum. Umarım bu, uzun bir
başarılar zincirinin ilk halkası olur."

Klimkov bir ayağından diğerine geçti ve sanki görünmez zincirden kurtulmak ister gibi sessizce kollarını açtı.

Odada birkaç casus vardı. Sessizce testerenin sesini dinlediler ve Yevsey'e baktılar, Yevsey onları görmese de bakışlarını teninde hissetti. Kendini rahatsız ve sinirli hissetti.

Filip Filippoviç konuşmasını bitirdiğinde, Yevsey sessizce ondan
başka bir şehre transferini istedi.

"Bu saçmalık, kardeşim," dedi Filip Filippoviç kuru bir şekilde. "Özellikle bu zamanda
korkak olmak utanç verici. Ne oldu? İlk
başarın, yine de kaçmak istiyorsun. Ben kendim bir transferin ne zaman gerekli olduğunu
biliyorum. Git."

"İşte, beni ödüllendirdiler," diye düşündü Klimkov, kasvetli bir şekilde ve incinmiş bir hisle. Ama yanılmıştı. Ödül Sasha'dan geldi.

"Hey, sen morsel, sen," diye seslendi ona, "işte, al bunu."

Nemli sarı eliyle Yevsey'in eline dokunarak, bir kağıt parçasını
avucuna sıkıştırdı ve uzaklaştı.

Yakov Zarubin, Yevsey'e doğru sıçradı.

"Ne kadar?"

"Yirmi beş ruble," dedi Klimkov, isteksiz parmaklarıyla banknotu açarken.

"Kaç kişi vardı?"

"Yedi."

"Yedi mi? Ugh!"

Zarubin gözlerini tavana kaldırdı ve mırıldandı:

"İki kere, hayır üç kere, yedi yirmi birdir. Yedide dört - kişi başı üç buçuk."

Hafifçe ıslık çaldı ve etrafına bakarak duyurdu:

"Sasha yüz elli aldı ve bu işteki masraf
listesi altmış üç rubleydi. Bizi aptal yerine koyuyorlar. Peki, şimdi ne olacak, Yevsey? Bize bir
ziyafet ver. Sevinç olsun!"

"Gel," dedi Klimkov, paraya yan yan bakarak. Cebine koymaya karar
veremedi.

BÖLÜM XXIII

Yolda Zarubin iş adamı gibi bir tavırla şöyle dedi:

"Ne de olsa halkın çöp gibi görünüyor."

"Neden?" diye sordu Klimkov gücenerek. İçini çekti ve daha alçak bir sesle söyledi.
"Hiç de çöp değil."

"Onlara az, çok az verdiler. Ugh! Bu tür şeylerin nasıl yapıldığını biliyorum. Beni kandıramazsın, hayır, kesinlikle. Krasavin bir keresinde tek bir devrimciyi yakaladı ve yüz ruble aldı. Duyuyor musun? Ve ona St. Petersburg'dan bir yüz ruble daha gönderdiler. Solovyov yasadışı bir kadın için yetmiş beş ruble aldı. Gördün mü? Ve Maklakov, Ugh! Elbette avukatları, profesörleri, yazarları yakalar, bunların özel bir fiyatı vardır. Tehlikeli değillerdir, ama sanırım onları yakalamak zor olmalı."

Zarubin durmadan konuştu. Klimkov, göğsünde soğuk bir taş gibi yatan
baskıcı bir şeyi düşünmesini engelleyen
dedikodusundan memnundu.

İki genç bir meyhaneye girdi. Zarubin, bir müdavimin kendine güvenen sesiyle, uzun boylu, zayıf, tek gözlü hizmetçiye sordu:

"Lydia iyi mi? Peki ya Kapa? Orada, Yevsey, Kapa ile tanışacaksın. O bir kız, sana söylüyorum, bir canavar! Sana, onsuz
yüz yılda öğrenemeyeceğin şeyleri öğretecek. Hadi, bize limonata ve
konyak ver. Öncelikle, Yevsey, limonatayla biraz konyak
almalıyız. Bu bir tür şampanya. İnsanı hemen havaya
kaldırır. Tamam mı?"

"Benim için fark etmez."

Ev, görünüşe göre, pahalı bir evdi. Pencereler
gösterişli perdelerle
kapalıydı. Mobilyalar Yevsey'e alışılmadık geldi, güzel giyinmiş kızlar, gururlu ve erişilemez. Bütün bunlar dikkatini dağıttı.
Kendini bir köşeye sıkıştırdı, kızların geçmesine izin vermek için kenara çekildi,
onlar sanki onu fark etmemiş gibi yanından geçtiler. Giysileri bacaklarına değiyordu. Yarı giyinik, boyalı ve terli bedenler, baskıcı yığınlar halinde tembelce süzülüyordu. Kalemle çizilmiş göz kapaklarına yerleştirilmiş gözleri, yörüngelerinde dönüyordu. Gözleri, çeşitli renklerine rağmen, ölü ve tekdüze olsa da, hepsi büyüktü.

"Öğrenciler mi?" diye sordu kızılımsı bir kız, yüksek göğüslü ve boynunda mavi bir kurdele olan şişman bir esmer olan arkadaşına. Kulağına fısıldayan, Yevsey'e yüzünü buruşturdu. Ondan uzaklaştı ve
Zarubin'e sinirlenerek sordu:

"Bizi tanıyorlar mı?"

"Elbette. Bu yüzden giriş ücretinin sadece yarısını alıyorlar ve
hesaptan yüzde yirmi beş indirim yapıyorlar."

Yevsey, köpüklü içecekten iki kadeh boşalttı. Bu onu daha neşeli yapmasa da, yine de etrafındaki her şey daha tekdüze, daha az rahatsız edici bir görünüme büründü. İki kız masalarına oturdular, Lydia ve Kapitolina, biri uzun ve güçlü, diğeri geniş ve ağırdı. Lydia'nın başı vücuduna oranla saçma derecede küçüktü; alnı da küçüktü, çenesi keskin ve belirgindi, ağzı yuvarlaktı, dişleri küçük ve inceydi, bir balığın dişleri gibiydi ve gözleri koyu ve kurnazdı. Kapitolina çeşitli boyutlardaki bir dizi topun bir araya gelmesiyle oluşmuş gibiydi. Çıkıntılı gözleri de top gibiydi ve kör bir insanınki kadar donuktu. Küçük siyah Zarubin bir sinek kadar huzursuzdu. Her şeyin kokusunu alıyordu, başını bir yandan bir yana çeviriyor, bacaklarını yukarı aşağı, ileri geri hareket ettiriyordu, ince koyu ellerini masanın üzerinden uçurarak her şeyi yakalamak ve hissetmek için gönderiyordu. Yevsey aniden Zarubin'e karşı içinde ağır ve donuk bir rahatsızlık hissetmeye başladı. "Kokarca!" diye düşündü. "Param için bana bir canavar getirdi ve
kendisi için güzel bir tane seçti."

Ama Yevsey, Zarubin'e olan kızgınlığının bundan daha derin bir nedeni olduğunu biliyordu. Büyük bir bardak konyak doldurdu, yuttu ve
yanmış ağzını açtı ve gözlerini devirdi.

"Başarı!" diye bağırdı Yakov.

Kızlar güldüler ve Yevsey bir dakika boyunca sağır ve kör oldu, sanki
derin bir uykuya dalmış gibi.

"Bu Lydia, Yevsey, gerçek dostum, akıllı bir kız, ah, çok akıllı!"
Zarubin, Yevsey'i uyandırmak için kolunu çekti. "Ne zaman yetkililerin dikkatini
çeksem, onu buradan götüreceğim, onunla evleneceğim
ve onu işime yerleştireceğim. Evet, sevgili Lydia? Ugh!"

"Göreceğiz," diye cevapladı kız, uyuşuk bir şekilde, yağlı gözlerine yan yan bakarak.

"Neden sessizsin, dostum Yevsey?" Kapitolina, Yevsey'in omzuna ağır eliyle vurarak sordu.

"Herkese ilk adıyla hitap ediyor," diye belirtti Yakov.

"Benim için de aynısı geçerli," dedi Yevsey, kıza bakmadan ve
ondan uzaklaşarak. "Sadece ona ondan hoşlanmadığımı söyle, o da
gitmeli."

Birkaç saniye boyunca herkes sessiz kaldı.

"Cehenneme git!" dedi Kapitolina, kalın ve sakin bir şekilde.
Elleriyle masaya yaslanarak, ağır vücudunu
yavaşça sandalyeden kaldırdı. Yevsey, alınmadığı için rahatsız olmuştu.
Ona
baktı ve şöyle dedi:

"Bir fil türü."

"Ne kadar kaba!" diye bağırdı Lydia şefkatle.

"Öğğ! Evet, Yevsey. Bu kaba bir davranış, kardeşim. Kapitolina Nikolayevna mükemmel bir kızdır. Tüm uzmanlar ona değer verir."

"Benim için hepsi aynı," dedi Yevsey. "Bira istiyorum."

"Hey, oradaki bira!" diye bağırdı Zarubin. "Kapa canım, bira almamıza izin ver."

Şişman kız döndü ve ayaklarını sürterek gitti. Zarubin, Yevsey'e doğru eğilerek imalı ve didaktik bir şekilde başladı:

"Görüyorsun ya, Yevsey, tabii ki burası böyle bir kurum, vesaire, ama yine de kızlar senin ve benim gibi insan. Neden
onlara gereksiz yere hakaret ediyorsun? Ugh! Hepsi kendi istekleriyle burada değiller."

"Dur!" dedi Klimkov.

Etrafındaki her şeyin sessiz olmasını istiyordu. Kızların, rüzgarla parçalanmış
bahar bulutlarının melankolik sürüklenmeleri gibi havada süzülmeyi bırakmasını istiyordu. Boğulan bir insan gibi koyu mavi yüzlü tıraşlı piyanistin, kocaman bir canavarın çenesine benzeyen
piyanonun sarı dişlerine parmaklarını vurmayı bırakmasını istiyordu, kükreyen ve yüksek sesle kahkaha atan bir canavar. Pencerelerin perdelerinin, sanki sokaktan birinin görünmeyen ve
kin dolu eli onları çekiyormuş gibi garip bir şekilde çırpınmasını durdurmak istiyordu. Beyazlar giymiş Olga kapıda durmalıydı. Sonra ayağa kalkacak,
odada dolaşacak ve herkesin yüzüne tüm gücüyle vuracaktı. Olga'nın hepsinin ona itici geldiğini ve kendisinin
haksız olduğunu ve hiçbir şey anlamadığını görmesini sağladı.

Zarubin'in şikayetçi sözleri inatla kulaklarına yerleşti:

"Buraya eğlenmeye geldik, ama sen hemen bir skandala
başladın."

Yevsey, tüm vücudu sallanarak, Yakov'un yüzüne donuk bir bakış attı
ve aniden kendi kendine soğuk bir kesinlikle şöyle dedi:

"Bu yüzden--gizlice, cehennem hayatının bu çukuruna düştüm.
Hepsi onun yüzünden!"

Ellerine dolu bir şişe bira aldı, kendine bir bardak doldurdu,
içti ve şişeyi bırakmadan
oturduğu yerden kalktı.

"Para benim, senin değil, pis herif!"

"Ne olmuş? Biz yoldaşız!"

Zarubin'in siyah, kesik ve dikenli başı geriye düştü. Yevsey esmer yüzdeki
keskin, parıldayan küçük gözleri, dişleri gördü.

"Sen bekle. Otur."

Klimkov şişeyi salladı ve gözlerine nişan alarak yüzüne vurdu.
Kızıl kan yağlı ve nemli parıldıyordu, Klimkov'da vahşi bir sevinç
uyandırdı. Bir kez daha elini salladı ve birayı üstüne döktü.
Herkes "Oh, oh!" diye bağırmaya, çığlık atmaya ve sallanmaya başladı. Birinin tırnakları
Klimkov'un yüzüne saplandı. Kollarından ve bacaklarından
tutuldu, yerden kaldırıldı ve götürüldü. Biri yüzüne sıcak, yapışkan
tükürük tükürdü, boğazını sıktı ve saçını yoldu.

Polis karakolunda kendine geldi, paramparça, çizik
ve ıslaktı. Hemen her şeyi hatırladı.

"Şimdi ne olacak?" ilk düşüncesiydi, ancak buna bir endişe eşlik etmiyordu.

Tanıdığı bir polis memuru ona yüzünü yıkamasını ve
eve gitmesini söyledi.

"Beni yargılayacaklar mı?"

"Bilmiyorum," dedi polis memuru, içini çekerek ve kıskançlıkla, "Pek sayılmaz. Senin departmanın bir güç. Her şeye izin veriliyor. Bu yüzden seninle ilgilenecekler."

Yevsey gülümsedi.

Birkaç gün süren, izlenimlerden ve heyecandan uzak, belirsiz bir hayatın ardından Yevsey, uzun süre tiz bir şekilde bağıran Filip Filippoviç'in huzuruna çağrıldı.

"Sen, aptal, başkalarına iyi davranış konusunda örnek olmalısın.
Skandal yaratmamalısın. Lütfen bunu hatırla. Senin hakkında benzer bir şey
öğrenirsem, seni bir ay boyunca tutuklarım. Duyuyor musun?"

Klimkov korkmuştu. Kendi içine kapandı ve
sessizce, sessizce, fark edilmeden yaşamaya başladı, düşünceden kaçmak için
olabildiğince kendini tüketmeye çalışıyordu.

Yakov Zarubin'le karşılaştığında, sağ gözünün üzerinde küçük, kırmızı bir yara izi gördü;
hareketli yüzündeki bu yeni özellik ona hoş geldi.
Bir insana
vuracak cesareti ve gücü bulduğunun bilinci onu kendi gözünde yükseltti.

"Bunu bana neden yaptın?" diye sordu Yakov.

"Yani," dedi Yevsey. "Sarhoştum."

"Ah, şeytan! Bizim hizmetimizde bir yüzün ne anlama geldiğini biliyorsun. Bunu mahvedemeyiz."

Zarubin, Yevsey'den güzel bir akşam yemeği için bir ikram istedi.

BÖLÜM XXIV

Klimkov, düşmanca düşüncelerin gücünden kendini saklamayı başaramadı.
Yine ortaya çıktılar.

Casuslar arasında, bazı bakanların da Çar ve Rusya'nın düşmanları tarafından rüşvet aldığı haberi yayıldı.
Gücünü ondan almak ve mevcut iyi Rus yaşam düzenini, yabancı hükümetlerden ödünç alınan ve tabii ki Rus halkı için zararlı olacak başka bir düzenle değiştirmek için bir klik oluşturmuşlardı. Şimdi bu bakanlar, Çar'ın iradesi ve onayıyla, yakında halka istedikleri yerde toplanma, ilgilendikleri her şey hakkında konuşma, gazetelerde ihtiyaç duydukları her şeyi yazma ve yayınlama özgürlüğünün verileceğini duyurdukları bir bildiri yayınladılar. Dahası, onlara Tanrı'ya inanmama özgürlüğü bile tanınacaktı.

Otoriteler, kasvetli ve moralsiz bir şekilde, yine endişeyle
ortaya çıkmaya başladılar. Yine casuslarla nazikçe konuştular; ajanlardan hiçbir şey talep etmeseler de, ne yapmaları gerektiği konusunda tavsiyede bulunmasalar da, önemli ve anlamlı bir şeyin ifşa edilmesi için hazırlıklar yapıldığı açıktı. Filip Filippoviç saatlerce Krasavin, Sasha, Solovyov ve diğer deneyimli ajanlarla gizlice istişare etti; sonrasında hepsi kasvetli ve meşgul bir şekilde dolaşıp yoldaşlarının sorularına kısa, anlaşılmaz yanıtlar verdiler.

Bir keresinde Sasha'nın sesi, şiddetli ve heyecandan
kırılgan bir şekilde, dış ofis ile Filip Filippoviç'in kabinesi arasında hafifçe aralık duran kapıdan sızdı.

"Onlara konuşmamız gereken şey anayasa veya politika değil. Onlara yeni düzenin onları yok edeceğini söylemeliyiz - aralarındaki sessizler açlıktan ölecek, daha ileri olanlar
hapishanede çürüyecek. Hizmetinde ne tür adamlar var? Melezler,
dejenerasyonlar, ruhsal olarak hasta, aptal hayvanlar."

"Tanrı bilir ne konuşuyorsun," diye yüksek sesle fısıldadı Filip Filippoviç.

Sonra Yasnogursky'nin hüzünlü sesi duyuldu.

"Ne planın var! İyi adam, neye
sürüklendiğini anlayamıyorum."

Ofiste Piotr, Grokhotov, Yevsey ve iki yeni casus oturuyordu. Acemilerden biri yüzünde büyük çilleri ve altın gözlükleri olan kırmızımsı, kanca burunlu bir adamdı; diğeri tıraşlı, kel ve kırmızı yanaklı, geniş bir burnu ve sol kulağının yakınındaki boynunda mor bir doğum lekesi vardı.
Sasha'nın konuşmasını dikkatle dinliyorlardı, birbirlerine yan yan bakıyorlardı.
Hepsi sessizdi. Piotr birkaç kez ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.
Sonunda kapının yanında yüksek sesle öksürdü, bunun üzerine görünmez bir el hemen kapıyı kapattı. Kel casus kalın parmaklarıyla burnunu dikkatlice yokladı ve sessizce sordu:

"Kimdi melezler diye adlandırdığı?"

İlk başta kimse cevap vermedi, sonra Grokhotov alçakgönüllülükle iç çekerek şöyle dedi:

"Herkese melez diyor."

"Akıllı bir canavar!" diye haykırdı Piotr düşsel bir şekilde gülümseyerek. "Özünde çürümüş,
ama gücünün nasıl artmaya devam ettiğini gör! Eğitimin sana
yapacağı şey bu."

Kel kafalı casus köstebek gözleriyle herkese baktı ve tekrar tereddütle sordu:

"Ne demek istiyor--eh, eh--bizi mi kastediyor?"

"Politika," dedi Grokhotov. "Politika akıllıca bir iştir. Titizlik değildir."

"Eğitim almış olsaydım, ben de kozları ortaya koyardım," diye ilan etti Piotr.

Kızıl saçlı casus umursamazca sandalyesine oturdu, ağzı sık sık esneyerek açıktı.

Sasha dolaptan çıktı, somurtkan ve perişan bir halde. Kapıda durdu ve herkese baktı.

"Kulak misafirliği, ha?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Diğer casuslar yorgun ve kasvetli bir şekilde tek tek ofise girdiler, birbirlerine çeşitli yorumlar savurdular. Maklakov kötü bir ruh haliyle geldi. Gözlerindeki bakış keskin ve aşağılayıcıydı. Hızla
dolabın içine girdi ve kapıyı arkasından çarptı.

"Masalar dönecek," dedi Sasha Piotr'a. "Biz gizli topluluk olacağız ve onlar aptal olarak kalacaklar. Olacak olan bu. Hey," diye bağırdı, "kimse ofisten ayrılmayacak. Bir
toplantı olacak."

Her şey sessizleşti. Yasnogursky, büyük ağzını
genişleten geniş bir gülümsemeyle dolaptan çıktı. Çıkık etli kulakları
ensesine kadar uzanıyordu. Hepsi şık ve kaygandı, büyük bir
sabun parçası izlenimi yarattı. Ellerini sıkan ve başını nazikçe ve alçakgönüllülükle sallayan casus kalabalığının arasında yürüdü. Aniden bir köşeye doğru yürüdü ve ajanlara gözyaşı döken bir sesle hitap etmeye başladı:

"Çar'ın iyi hizmetkarları, kederle dolu bir kalple
size sesleniyorum - size, korkusuz adamlara, suçsuz adamlara,
Çar'ın, babanızın ve gerçek Ortodoks Kilisesi'nin,
annenizin gerçek çocukları, - sizinle konuşuyorum."

"Bakın, nasıl da uluyor!" diye fısıldadı biri Yevsey'in yakınında, Yasnogursky'nin çirkin bir küfür ettiğini duyduğunu
düşündü.

"Düşmanın yeni kurnazlığını, yeni ve
zararlı komployu zaten biliyorsunuz. Bakan Bulygin'in bildirisini okudunuz, bildiride Çarımızın, Rab Tanrımız tarafından Rusya ve Rus halkı üzerinde kendisine emanet edilen
iktidardan vazgeçmek istediği söyleniyor. Bütün bunlar, sevgili yoldaşlar
ve kardeşler, ruhlarını yabancı kapitalistlere
teslim eden insanların cehennem oyunudur. Bu, kutsal Rusya'mızı mahvetmek için yeni bir girişimdir. Vaat ettikleri Duma ile ne elde etmek istiyorlar? Bu anayasa ve özgürlükle ne elde etmek istiyorlar?"

Casuslar birbirlerine daha da yaklaştılar.

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, şeytanların tuzaklarını gerçeğin ışığında inceleyelim. Onlara basit Rus zihnimizle bakalım ve gözlerimizin önünde toz gibi nasıl dağıldıklarını görelim. Sadece bakın! Çar'ı ilahi gücünden, ülkeyi Yüce'den gelen emirlere göre yönetme özgürlüğünden mahrum etmek istiyorlar. Halkın Çar'a, iktidarını kısıtlayan yasalar çıkaracak temsilcilerini göndermesi için halk seçimleri düzenlemek istiyorlar. Cahil ve sarhoş halkımızın kendilerinin şarap ve parayla satın alınmasına izin vereceğini ve hainler, liberaller ve devrimciler tarafından kendilerine gösterilenleri Çar'ın sarayına getireceğini umuyorlar. Ve kimi gösterecekler? Yahudiler, Polonyalılar, Ermeniler, Almanlar ve diğer yabancılar, Rusya'nın düşmanları."

Klimkov, Yasnogursky'nin arkasında duran Sasha'nın şeytan gibi alaycı bir şekilde gülümsediğini fark etti. Hasta casusun onu fark etmesini engellemek için başını eğdi.

"Bu rüşvetçi dolandırıcılar çetesi, Çarımızın parlak tahtını
çevreleyecek ve ülkemizin kaderine karşı bilge gözlerini kapatacak. Rusya'yı
yabancıların ve yabancıların eline teslim edecekler. Yahudiler Rusya'da hükümetlerini, Polonyalılar kendi hükümetlerini, Ermeniler ve Gürcüler kendi hükümetlerini, Letonyalılar kendi hükümetlerini,
Rusya'nın güçlü elinin koruması altına aldığı diğer yoksullar kendi hükümetlerini kuracaklar. Hükümetlerini kuracaklar ve biz Ruslar yalnız kaldığımızda--o zaman--o zaman--bu demektir ki--"

Yasnogursky'nin yanında duran Sasha, kulağına fısıldamaya başladı. Yaşlı adam onu ​​rahatsız ederek el salladı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"O zaman Almanlar ve İngilizler üzerimize saldıracak ve
açgözlü pençeleriyle bizi yakalayacaklar. Rusya'nın yıkımı bizi tehdit ediyor, sevgili yoldaşlar, dostlarım. Dikkatli olun!"

Konuşmasının son sözleri bir haykırışla söylendi, sonra yaklaşık bir dakika süren
bir sessizliğe gömüldü, ardından elini başının üzerine kaldırdı ve devam etti:

"Ama Çarımızın dostları var. Onlar onun gücünü ve şanını
satın alınmamış sadık köpekler gibi gözetiyorlar. Devrimcilerin alçakça komplolarına, anayasaya
ve bize, gerçek Rus halkına
zarar veren her türlü iğrençliğe karşı savaşmak için bir toplum örgütlediler. Rusya'da Çar'a yaptıkları hizmetlerden dolayı
övülen kontlar ve prensler
bu örgüte giriyor, Çar'ın iradesine boyun eğen valiler
ve kutsal geçmişimizin antlaşmasına sadıklar. Belki de en
yüce--"

Saşa Yasnogursky'yi tekrar durdurdu. Yaşlı adam onu ​​dinledi, kızardı,
ellerini salladı ve aniden bağırdı:

"Peki, kendin konuş. Bu ne anlama geliyor? Senin ne hakkın var--ben
istemiyorum--"

Garip bir şekilde küçük bir sıçrama yaptı ve casus kalabalığını iterek
uzaklaştı. Sasha şimdi onun yerini aldı ve orada dikildi ve başını öne doğru uzatarak eğildi. Kırmızı gözleriyle etrafına bakıp ellerini ovuşturarak sertçe sordu:

"Peki, anladın mı?"

"Anladık--anladık," birkaç ses somurtkan ve gönülsüzce duyuldu.

"Elbette!" diye haykırdı Sasha alaycı bir şekilde. Sonra konuşmaya başladı,
her kelimeyi bir çekiç darbesinin kesinliğiyle telaffuz ediyordu. Sesi
kötü niyetle çınlıyordu.

"Daha akıllı olanlar da dinlesin. Sözlerimi aptallara açıklasınlar. Devrimciler, liberaller, genel olarak Rus soyluları
fettiler. Anlıyor musunuz? Yönetim onların taleplerine boyun eğmeye karar verdi, onlara bir anayasa vermek istiyor. Anayasa sizin için ne ifade ediyor? Açlık, ölüm, çünkü siz aylaklarsınız
ve hiçbir şey yapmıyorsunuz, hiçbir işe yaramıyorsunuz. Çoğunuz için hapishane anlamına geliyor, çünkü çoğunuz bunu hak etti; birkaç kişi içinse hastane, akıl hastanesi anlamına geliyor, çünkü aranızda
bir sürü yarım akıllı, ruhsal olarak hasta adam var. Yeni yaşam düzeni, eğer kurulursa, hepinizi çabucak bitirecek. Polis departmanı yok edilecek, Emniyet Bakanlığı kapatılacak, sokağa atılacaksınız. Anlıyor musunuz?"

Herkes taş kesilmiş gibi sessizdi.

"O zaman bir yerlere giderdim," diye düşündü Klimkov.

"Bence açık," dedi Sasha, bir süre sessiz kaldıktan sonra. Seyircisini bakışlarıyla tekrar kucakladığında, alnındaki kırmızı bant tüm
yüzüne yayılmış gibiydi ve yüzü kurşuni bir
maviyle kaplanmış gibiydi.

"Bu değişimin sizin için avantajlı olmadığını, bunu istemediğinizi anlamalısınız. Bu yüzden şimdi buna karşı savaşmalısınız. Öyle değil mi? Kimin için, kimin çıkarı için savaşacaksınız? Kendiniz için, çıkarlarınız için, bugüne kadar yaşadığınız gibi yaşama hakkınız için. Söylediklerim açık mı? Ne yapabiliriz? Herkes bu soru hakkında
düşünsün."

Aniden, dar odadan ağır bir ses yükseldi, sanki kocaman, hasta bir göğüs
iç çekiyor ve hırıldıyordu. Bazı casuslar sessizce ve somurtkan bir şekilde, başları öne eğik bir şekilde uzaklaştılar. Bir adam öfkeyle homurdandı:

"Bize şunu ve bunu söylüyorlar. Neden maaşlarımızı artırmıyorlar?"

"Bizi korkutmaya devam ediyorlar, her zaman korkutuyorlar."

Sasha'nın yakınındaki köşede yaklaşık bir düzine adam toplanmıştı. Yevsey sessizce
gruba doğru ilerledi ve Piotr'un büyülenmiş sesini duydu:

"Konuşma şekli bu! İki kere iki dört eder ve hepsi astır."

"Hayır, tatmin olmadım," dedi Solovyov tatlı bir şekilde, sesinde meraklı bir tonla. "Düşün! Düşünmek ne demek? Herkes kendi
yoluyla düşünebilir. Bana ne yapmam gerektiğini söylemelisin."

"Sana _söylendi_!" diye sertçe ve sertçe araya girdi Krasavin.

"_Anlamıyorum," diye sakince ilan etti Maklakov.

"Sen mi?" diye bağırdı Sasha. "Yalan söylüyorsun! Anlıyorsun!"

"Hayır."

"Ve ben de öyle diyorum, ama sen bir korkaksın, sen bir asilzadesin ve seni tanıyorum."

"Belki," dedi Maklakov. "Ama ne istediğini biliyor musun?" O kadar soğuk bir tonda konuştu ve sesine o kadar çok anlam yükledi ki Yevsey titredi ve şöyle düşündü:

"Sasha ona vuracak mı?"

Ancak Sasha, soruyu tiz bir sesle tekrarlamakla yetindi:

"Ben mi? Ne istediğimi biliyor muyum?"

"Evet."

"Sana söyleyeceğim." Sasha sesini tehditkar bir şekilde yükseltti. "Yakında
öleceğim. Korkacak kimsem yok. Hayata yabancıyım. Düşüncelerinde dizlerinin üzerine
çömeldiğin iyi insanlara karşı nefretle yaşıyorum. Bilmiyor musun? Yalan söylüyorsun. Bir kölesin, ruhunda bir köle. Bir uşak, sen bir asilzade olsan da, ben bir mujik, zeki bir mujik. Üniversiteye gitmiş olsam da, hiçbir şey beni
yozlaştırmadı."

Yevsey, Sasha'nın sözlerinin yüreğinde örümcekler gibi süründüğünü,
onu yapışkan ipliklere
soktuğunu, sıkıştırdığını, bağladığını ve Sasha'ya
çektiğini hissetti. Öne doğru ilerledi ve savaşçıların yanında durarak aynı anda ikisinin de yüzünü görmeye çalıştı.

"Düşmanımı tanıyorum. Sen, soylular. Siz centilmensiniz, hatta casussunuz. Her yerde iğrenç, her yerde iğrenç, erkekler ve kadınlar, yazarlar ve casuslar. Ama sizinle işi bitirmenin bir yolunu biliyorum
beyler, soylular. Bir yol biliyorum. Sizinle ne yapılması gerektiğini, sizi nasıl yok edeceğimi görüyorum."

"İşte ilginç olan nokta bu, histerileriniz değil," dedi Maklakov ellerini ceplerine sokarak.

"Evet, sizin için ilginç mi? Tamam. Size anlatacağım."

Sasha belli ki oturmak istiyordu, çünkü bir sarkaç gibi sallanıyordu.
Hızlıca konuşmaktan nefes nefese, duraksamadan konuşurken etrafına baktı.

"Hayatı kim yönetiyor? Soylular. Güzel hayvan adamı kim şımarttı? Onu
kirli bir canavara, hasta bir canavara kim dönüştürdü? Siz, soylular. Bu yüzden tüm bunlar,
tüm hayat, size karşı kullanılmalı. Öyleyse hayatın tüm
yaralarını açmalı ve
onlardan akacak iğrençlik akıntısında, zehirlediğiniz insanların kusmuğunda sizi boğmalıyız. Lanet olsun size! İnfaz ve yıkım zamanınız geldi. Sizin tarafınızdan
sakatlananların hepsi size karşı ayaklanıyor ve sizi
boğacaklar, ezecekler, anlıyor musunuz? Evet, böyle olacak. Hayır, zaten öyle. Bazı şehirlerde, beyefendilerin başlarının omuzlarına ne kadar
sabit sabitlendiğini bulmaya çalıştılar. Bunu
biliyorsun, değil mi?"

Sasha sendeleyerek geriye doğru gitti ve duvara yaslandı, kollarını öne doğru uzattı ve
kırık bir kahkahayla boğuldu ve soluk soluğa kaldı. Maklakov etrafında duran adamlara
bir göz attı ve o da gülerek sordu:

"Ne dediğini anladın mı?"

"İnsan ne isterse söyleyebilir," diye cevapladı Solovyov, ama hemen ardından
aceleyle, "Kendi kendine. En ilginç şey, St. Petersburg'da gizli bir topluluğun gerçekten örgütlenip örgütlenmediğini ve hangi amaçla örgütlendiğini kesin olarak öğrenmek olurdu."

"Bizim bilmek istediğimiz bu," dedi Krasavin talepkar bir tonda. "Ve
içinde ne tür insanlar olduğunu da."

"Gerçekte kardeşlerim, devrim başka mahallelere
aktarıldı," diye haykırdı Piotr neşeyle ve canlılıkla.

"Eğer o toplulukta gerçekten prensler varsa," diye düşündü Solovyov düşsel bir şekilde, "o zaman işimiz düzelmeli."

"Zaten bankada yirmi binin var, ihtiyar."

"Ve belki otuz. Tekrar say," dedi Solovyov kırgın bir tonda ve
kenara çekildi.

Sasha boğuk ve kısık bir sesle öksürdü; Maklakov ona
kaşlarını çatarak bakarken. Yevsey yavaş yavaş hasta casusun beklenmedik bir şekilde kendisine uyguladığı
çekimin ince zincirlerinden kurtuldu.
İlk başta Klimkov'u ele geçiren konuşması şimdi çözülüp
yağmurun altındaki toz gibi ruhundan kayboldu.

"Bana neden bakıyorsun?" diye bağırdı Sasha Maklakov'a.

Maklakov döndü ve cevap vermeden uzaklaştı. Yevsey istemsizce
onu takip etti.

"Bir şey anladın mı?" diye sordu Maklakov aniden Yevsey'e.

"Hoşuma gitmedi."

"Hayır? Neden?"

"Her zaman kin dolu ve onsuz da kin yeter."

"Evet, öyle," dedi Maklakov başını sallayarak. "Yeterince kin var."

"Ve hiçbir şeyi anlamak imkansız," diye devam etti Klimkov, temkinle etrafına
bakarak. "Herkes farklı konuşuyor--"

Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz telaşlandı ve Maklakov'un yüzüne
yan gözle baktı. Casus, tehlikeli sözcüklerden habersiz bir şekilde, mendiliyle şapkasındaki tozu düşünceli bir şekilde silkeledi.

"Pekala, hoşça kalın," dedi, elini Yevsey'e uzatarak. Yevsey ona
eşlik etmek istedi, ama casus şapkasını taktı ve bıyığını kıvırarak, ona hiç bakmadan dışarı çıktı.

XXV. BÖLÜM

Şehrin içinde bir rüya gibi garip bir şey büyüdü, karşı konulamaz bir şekilde
hızla hız. İnsanlar korkularını tamamen kaybettiler.
Daha kısa bir süre önce düz ve mütevazı olan yüzlerde,
bilinçli bir güç ve meşguliyet ifadesi artık keskin ve net bir şekilde belirdi. Hepsi
inşaatçıların eski bir yapıyı yıkmaya hazırlandığını ve işe başlamanın
en iyi yolunu yoğun bir şekilde düşündüklerini hatırladı. Fabrika banliyösünde neredeyse her gün işçiler açıkça toplantılar düzenliyorlardı, bu toplantılarda bilinen devrimciler ortaya çıkıyordu, polisin ve Emniyet Departmanı yetkililerinin huzurunda yaşam düzenini sert bir şekilde eleştiriyor ve Duma'yı toplayan bakanın bildirisinin, talihsizlikle kışkırtılan insanları yatıştırmak için yönetimin bir girişimi olduğunu, sonunda onları her zaman olduğu gibi kandırmak için olduğunu belirtiyorlardı. Konuşmacılar dinleyicilerini kendi akıllarından başka kimseye inanmamaları konusunda teşvik ediyorlardı.

Bir keresinde isyancı bir hatip, "Hayatın gerçek ve yasal efendileri yalnızca halktır; tüm dünya ve tüm özgürlük onlara aittir," diye bağırdığında, muzaffer bir kükreme duyuldu, "Gerçek, kardeş!"

Bağırışlardan sağır olan Yevsey arkasını döndü ve arkasında duran Melnikov'la karşılaştı. Gözleri yanıyordu, yüzü morarmıştı ve perişandı. Kollarını bir karganın kanat çırpması gibi çırptı ve haykırdı:

"Tr-r-r-ue!"

Klimkov şaşkınlıkla ceketinin eteğini çekti ve alçak bir sesle fısıldadı:

"Neyin var? Konuşmacı bir Sosyalist. Gözetim altında."

Melnikov gözlerini kırpıştırdı ve sordu:

"O mu?" Cevap beklemeden tekrar bağırdı, "Yaşasın! Doğru!" Sonra
Yevsey'e çok öfkeyle, "Çık dışarı! Gerçeği söyleyen herkes aynı."

Yevsey yeni konuşmalara çekinerek gülümsedi. Kalabalıkta açıkça konuşabileceği birini bulmak için çaresizce etrafına baktı; ama
güven uyandıran hoş bir yüz görünce iç çekti ve düşündü:

"Onunla konuşmaya başlayacağım ve hemen bir casus olduğumu anlayacak."

Devrimcilerin sık sık
dünyada başka bir hayat düzenlemenin gerekliliğinden bahsettiğini duydu. Çocukluğunun hayalleri geri döndü,
genişledi ve net bir içerikle doldu. Sıcak
korkusuz sözlere inanıyordu. Fakat inanç, ruhunun titrek,
sümüksü toprağında zayıf ve tembel bir şekilde büyüdü, izlenimlerle boğuldu, korkuyla zehirlendi ve
şiddetle tükendi. İnancı,
raşitizm hastası, çarpık bacaklı, büyük gözleri her zaman uzaklara bakan bir çocuk gibiydi.

Yevsey isyanın güzel büyümesine hayrandı. Fakat ona aşık olma
gücünden yoksundu. Sözlere inanıyordu. İnsanlara inanmıyordu. Kalbini harekete geçiren hayaller, ona dokundukları anda öldü.
Korkak bir seyirci olarak, ruhunu canlandıran
dalgalarına dalma arzusu olmadan bir derenin kıyısında yürüdü. Aynı zamanda birinin zafer kazanmasını, birinin hayatı sakin ve hoş hale getirmesini ve içinde dinlenebileceği rahat bir yer göstermesini özlemle özlüyordu.

İlk başta hem devrimcilerin hem de casusların subaylarının yönetimi neden kınadığını, ikisinin de neden birinin halkı aldatmak istediğini
iddia ettiğini anlayamadı. Ancak halk sokağa çıkıp konuşmaya başladığında, Yevsey bu soru hakkında
düşünmek için durdu.

Casuslar yavaşça, tembelce dolaşıyorlardı; hepsi birbirlerine yabancılaşıyorlardı, somurtkan bir sessizlik koruyor ve yoldaşlarının gözlerinin içine şüpheli bir şekilde bakıyorlardı, sanki birbirlerinden tehlikeli bir şey bekliyormuş gibi. Yetkililer konuşmayı bıraktılar ve arka plana çekildiler.
Hiçbir eylem planı vermediler ve yeni bir şey söylemediler.

"Bu St. Petersburg prensler birliğiyle ilgili hiçbir şey duyulmadı mı?" diye neredeyse her gün soruyordu Krasavin.

Bir keresinde Piotr neşeyle duyurdu:

"Çocuklar, Sasha St. Petersburg'a çağrıldı. Orada bir oyun
kuracak, göreceksiniz."

Kanca burunlu, kırmızımsı casus Viakhirev tembelce şöyle dedi:

"Rus Halk Birliği'nin devrimcileri öldürmek için savaş grupları
organize etmesine izin verildi. Ben oraya gideceğim, iyi bir nişancıyım."

"Tabanca iyi bir şey," dedi biri. "Ateş edersin ve sonra
kaçarsın."

"Her şey hakkında ne kadar da basit konuşuyorlar," diye düşündü Yevsey.
İstemeden diğer konuşmaları hatırladı -Olga ve Makarov--bunları sabırsızlıkla kendinden uzaklaştırdı.

Sasha, St. Petersburg'dan sanki daha güçlüymüş gibi döndü.
Sönük gözlerinde yoğunlaşmış yeşil kıvılcımlar parlıyordu. Sesi daha da derinleşmişti, tüm
vücudu dikleşmiş ve daha sağlamlaşmış gibiydi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Piotr.

"Yakında öğreneceksin," diye cevapladı Sasha dişlerini göstererek.

Sonbahar her zamanki gibi sessiz ve hüzünlü geldi. Ama insanlar onun gelişini fark etmedi. Dün cesur ve gürültülüydüler, bugün sokaklara
daha da cesur, daha da kendinden emin bir şekilde çıktılar ve Yevsey'in zaferlerine, sakin, huzurlu, rahat bir yaşamın yakınlığına olan inancını desteklediler.

Sonra, tüm insanların çalışmayı bıraktığı ve uzun süredir baskıcı bir egemenlik süren, acımasızlığı ve amaçsız oyunlarıyla baskıcı olan geleneksel yaşamın aniden, sanki dev bir kucaklamayla ezilmiş gibi sona erdiği o inanılmaz derecede korkunç ve harikulade günler geldi. İnsanlar, hükümdarları olan şehre,
ekmek, ateş ve su vermeyi reddettiler. Ve birkaç gece boyunca karanlıkta, aç, susuz, somurtkan ve hakarete uğramış bir şekilde durdu. O karanlık,
hakaret dolu gecelerde, emekçiler sokaklarda şarkı söyleyerek, gözlerinde çocukça bir neşeyle yürüyorlardı. İlk kez
güçlerini açıkça gördüler ve kendileri de bunun önemine şaşırdılar.
Yaşam üzerindeki güçlerini anladılar ve iyi huylu bir şekilde
övündüler, kör evlere, hareketsiz ölü makinelere,
şaşkın polislere, dükkanların ve restoranların kapalı, sürekli aç çenelerine, korkmuş yüzlere, asla çalışmayı öğrenmemiş, sadece çok yemeyi öğrenmiş ve bu nedenle kendilerini
şehrin en iyi kanı olarak gören kişilerin mütevazı figürlerine baktılar.
İnsanlar üzerindeki güçleri bu günlerde
aciz ellerinden koparılmıştı, ancak
zalimlikleri ve kurnazlıkları kaldı. Klimkov, komuta etmeye alışmış adamlara baktı, şimdi sessizce aç, yoksul ve
yıkanmamışların iradesine boyun eğiyorlardı. Lordların yaşamasının utanç verici olduğunu anlamıştı. Bu yüzden utançlarını örtbas etmeye çalışarak, emekçilere onaylayarak gülümsediler ve onlara yalan söylediler. İşçilerden korkuyorlardı. Ancak, lordlara rağmen, Yevsey'e geçmişin geri dönmeyeceği gibi görünüyordu. Yeni efendilerin ortaya çıktığını ve eğer hayatın akışını aniden durdurabilmişlerse, şimdi onu farklı, daha özgürce ve daha kolay bir şekilde kendileri ve herkes için düzenleyebileceklerini hissediyordu. Yaşlılar, zalimler ve kötü niyetliler şehri terk etti. Şehir karanlıkta eridi. İnsanlar fark edilir şekilde iyileşti ve şehir aydınlanmadan kalsa da, geceler gündüzler kadar neşeliydi. Her yerde kalabalıklar toplandı ve canlı bir şekilde, özgür, cesur, insanca bir dille gerçeğin zaferinin yaklaşmakta olan günlerinden bahsettiler. Buna hararetle inanıyorlardı. İnanmayanlar sessizdi, ama yeni
yüzlere baktılar, zihinlerine yeni konuşmayı kazıdılar.

Klimkov sık sık kalabalıktaki casusları gözlemledi. Onlar tarafından görülmek istemediğinden uzaklaştı. Melnikov'la diğerlerinden daha sık
görüştü. Bu adam onun özel ilgisini çekti. Etrafında her zaman yoğun bir kalabalık
toplanırdı ve kalın sesi grubun ortasından karanlık bir
akarsu gibi akardı.

"İşte görüyorsunuz! Halk bunu istiyordu ve her şey bitti. Eğer halk bunu istiyorsa, her şeyi kendi ellerine alır. Onlar bir
güçtür, halktır. Bunu unutmayın - elde ettiğiniz şeyin elinizden kaymasına
izin vermeyin. Dikkatli olun! Her şeyden çok, çeşitli beyefendilerin
kurnazlığına karşı dikkatli olun. Onları uzaklaştırın. Onları kovun! Eğer
tartışırlarsa, onları öldüresiye dövün."

Klimkov bunu duyduğunda şöyle düşündü:

"Böyle konuşmalar yüzünden insanlar hapse atılırdı. Kaç kişi
hapse atıldı! Ve şimdi kendileri de öyle konuşuyorlar."

Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar kalabalığın içinde tek başına dolaştı.
Bazen konuşmak için karşı konulmaz bir özlem duyuyordu; ama
bu arzuyu hissettiği anda hemen
boş ara sokaklara ve karanlık köşelere doğru yürüyordu.

"Konuşursam beni tanıyacaklar," diye düşündü ısrarcı bir korkuyla.
Ve düşünerek kendini rahatlattı, "Acele etme. Konuşmak için
yeterince zamanım olacak. "

Bir gece sokakta yürürken Maklakov'u bir kapının
içinde saklanmış, sokağın karşı tarafındaki aydınlık bir pencereye aç bir köpek gibi bakarken gördü.

"Çalışıyor," diye düşündü Yevsey, sonra Maklakov'a şöyle dedi: "Senin
yerine geçmemi ister misin, Timofey Vasilyevich?"

"Sen, ben, Yevsey?" diye haykırdı casus kısık bir sesle ve Klimkov bir şeylerin ters gittiğini hissetti, çünkü casus ona ilk kez adıyla hitap ediyordu. Üstelik Maklakov'un sesi
kendisine ait değildi. "Hayır, git," dedi.

Her zaman çok düzgün ve terbiyeli olan casus şimdi perişan bir görünüme sahipti.
Kulağının arkasında genellikle dikkatlice ve güzelce taranmış saçları, alnında ve şakaklarında dağınık bir şekilde yatıyordu. Viski kokuyordu.

"Elveda," dedi Yevsey şapkasını kaldırıp yavaşça yürüyerek. Ancak,
sadece birkaç adım
atmıştı ki, arkasından bir çağrı duydu.

"Dinle!"

Yevsey sessizce geri döndü ve Maklakov'un yanında durdu.

"Birlikte yürüyelim."

"Çok sarhoş olmalı," diye düşündü Yevsey.

"O evde kimin yaşadığını biliyor musun?" diye sordu Maklakov, arkasına bakarak.

"Hayır."

"Yazar Mironov. Onu hatırlıyor musun?"

"Ben hatırlıyorum."

"Eh, sanırım öyledir. Seni bu kadar basit bir şekilde aptal yerine koydu."

"Evet," diye kabul etti Yevsey.

Sessiz adımlarla yavaşça yürüdüler. Dar sokak sessiz, ıssız ve soğuktu.

"Geri dönelim," diye devam etti Maklakov. Sonra şapkasını başına düzeltti, paltosunu ilikledi ve düşünceli bir şekilde, "Kardeşim, ben
gidiyorum -- Arjantin'e. Orası Amerika'da." dedi.

Klimkov sözlerinde umutsuz, kasvetli bir şeyler duydu ve o da
kasvetli ve garip hissetmeye başladı.

"Neden--şimdiye kadar?"

"Yapmalıyım."

Maklakov tekrar aydınlatılmış pencerenin karşısında durdu ve sessizce
ona baktı. Evin siyah yüzündeki kocaman, yalnız bir göz gibi,
karanlığa huzurlu bir ışık huzmesi
yaydı - siyah ve ağır suların ortasında küçük bir ada.

"Bu onun penceresi, Mironov'un," dedi Maklakov sessizce. "Geceleri tek başına oturup böyle yazıyor. Gel."

Bazı insanlar onlara doğru yaklaşıp yumuşak bir şekilde şarkı söylüyorlardı:

"Geliyor, geliyor, son belirleyici mücadele!"

"Öteki tarafa geçmeliyiz," diye fısıldadı Yevsey.

"Korkuyor musun?" diye sordu Maklakov, ancak sokağın ortasındaki donmuş toprağı geçmek için kaldırımdan ilk adım atan oydu. "Korkmak için
hiçbir sebep yok. Savaş şarkıları ve benzeri şeyler söyleyen bu adamlar barışçıl insanlar. Vahşi hayvanlar _onların_ arasında değil, hayır. Şimdi sıcak bir yerde, bir kafede oturmak iyi olurdu ama
her şey kapalı, her şey askıya alınmış, kardeşim."

"Eve gel," diye önerdi Klimkov.

"Eve mi? Hayır, teşekkürler. İstersen gidebilirsin."

Yevsey, kaçınılmaz bir şeyin üzücü beklentisine boyun eğerek kaldı.
Sokağın diğer tarafından insanların konuşma sesleri geliyordu.

"Misha, inanmaman mümkün mü?" diye sordu biri çınlayan, neşeli bir sesle.

Yumuşak bir bas cevap verdi:

"İnanıyorum ama bu kadar çabuk olmayacağını söylüyorum."

"Dinle! Sen ne şeytan bir casussun, ha?" Maklakov aniden Yevsey'i dirseğiyle dürterek sordu. "Seni uzun zamandır izliyorum. Yüzün sanki yeni kusmuk almışsın gibi görünüyor."

Yevsey, kendisi hakkında açıkça konuşma olasılığına sevindi.

"Gidiyorum, Timofey Vasilyevich," diye mırıldandı hemen. "Her şey
düzenlenir
düzenlenmez, gidiyorum. Yavaş yavaş
işe yerleşeceğim ve kendi başıma sessizce yaşayacağım--"

"Neler ayarlanır ayarlanmaz?"

"Neden, tüm bunlar yeni hayatla ilgili. İnsanlar
kendileri için yola çıktıklarında."

"Eh, eh," dedi casus, elini sallayarak ve gülümseyerek. Gülümsemesi
Yevsey'in kendisi hakkında konuşma isteğini çaldı.

Tekrar sessizce yürüdüler ve tekrar döndüler. İkisi de kasvetliydi.

"İşte, şimdi," diye haykırdı Maklakov beklenmedik bir sertlik ve buruklukla
bir kez daha yazarın evine yaklaşırken. "Gerçekten sonsuza dek, tamamen Rusya'dan gidiyorum. Anlıyor musun? Ve bu yazara
birkaç kağıt vermeliyim. Bu paketi görüyor musun?"

Yevsey'in yüzünün önünde beyaz bir paket salladı ve alçak bir
hırıltıyla hızla devam etti. "Kendim ona gitmeyeceğim. Bu, onun dışarı çıkmasını
bekleyerek onu gözettiğim ikinci gün. Ama o hasta ve
çıkmayacak. Ona sokakta verirdim. Postayla
gönderemem. Mektupları Postanede açılıp çalınıyor ve
Güvenlik Bakanlığı'na teslim ediliyor. Ve benim ona kendim gitmem
kesinlikle imkansız. Anlıyor musun?"

Paketi göğsüne bastıran casus başını eğip Yevsey'in gözlerinin içine baktı.

"Hayatım bu pakette. Kendim hakkında yazdım - hikayem - kim
olduğum ve neden. Onun okumasını istiyorum - insanları sever."

Casus Yevsey'in omzunu kuvvetlice kavrayarak onu sarstı ve
buyurdu:

"Git ve ona ver, kendi eline - git, ona bunu söyle -"
Maklakov sözünü kesti ve bir duraklamadan sonra devam etti - "ona, Emniyet Bakanlığı'nın bir ajanının bu kağıtları ona gönderdiğini ve
kendisinden en alçakgönüllülükle - ona bu şekilde 'ondan en alçakgönüllülükle' okumasını
istediğini söyle. Seni burada, sokakta bekleyeceğim. Git. Ama dikkat et,
ona burada olduğumu söyleme. Eğer sorarsa, kaçtığımı, Arjantin'e gittiğimi söyle. Sana söylediklerimi tekrarla."

"Arjantin'e gittim."

"Ve unutma, 'en alçakgönüllülükle yalvarıyor.'"

"Hayır, yapmayacağım."

"Hadi, çabuk!"

Klimkov'a sırtından hafifçe bir dürtme atarak onu evin kapısına kadar götürdü,
yürüdü ve onu gözlemlemek için durdu.

Yevsey tedirgin oldu ve ince bir titremeyle sarsıldı, Maklakov'un emir veren sözleriyle
kendi kişiliğinin bilincini
kaybetti. Elektrik düğmesine
bastı ve casustan olabildiğince çabuk saklanma arzusuyla kapıdan içeri girmeye hazır hissetti. Diziyle
vurdu ve kapı açıldı. Karanlık bir figür ışıkta belirdi, bir ses
sinirlice sordu:

"Ne istiyorsun?"

"Yazar, Bay Mironov--kendisi. Bana kendi ellerine bir
paket teslim etmem söylendi. Lütfen, çabuk!" dedi Yevsey, istemeden Maklakov'un hızlı ve tutarsız konuşmasını taklit ederek. Her şey beyninde
karışık oldu. Ama casusun sözleri orada, ölü kemikler kadar beyaz ve
soğuk yatıyordu. Ve biraz donuk bir ses ona ulaştığında, "Senin için
ne yapabilirim, genç adam?" Yevsey ilgisiz bir sesle, bir
otomat gibi, "Emniyet Bakanlığı'ndan belli bir ajan sana bu kağıtları gönderdi ve bunları okumanı çok alçakgönüllülükle rica ediyor. Arjantin'e gitti." Garip isim Yevsey'i utandırdı ve daha alçak bir sesle "Amerika'da olan Arjantin" diye ekledi.

"Evet, ama kağıtlar nerede?"

Ses nazik geliyordu. Yevsey başını kaldırdı ve kırmızı bıyıklı asker yüzünü tanıdı. Paketi cebinden çıkarıp ona uzattı.

"Otur."

Klimkov başını öne eğerek oturdu. Paketin yırtılma sesi onu irkiltti. Başını kaldırmadan, yazara
kapaklarının altından temkinli bir şekilde baktı. Mironov önünde durup paketi inceledi, bıyığı titriyordu.

"Gitti diyorsun?"

"Evet."

"Ve sen de bir ajan mısın?"

"Evet," dedi Yevsey sessizce ve "Şimdi beni azarlayacak." diye düşündü.

"Yüzün "Bana tanıdık geliyor."

Yevsey ona bakmamaya çalıştı. Ama yazarın gülümsediğini hissetti.

"Evet, sanırım sana tanıdık geliyor," dedi Yevsey iç çekerek.

"Sen de beni takip ediyor muydun?"

"Bir keresinde. Beni pencereden gördün. Sokağa çıktın ve
bana bir mektup verdin."

"Evet, evet. Hatırlıyorum. Şeytan! O sen miydin? Peki, özür dilerim, sevgili
adamım. Sanırım seni gücendirmiş olmalıyım, ha?"

Yevsey sandalyeden kalktı, onun gülen yüzüne inanmaz bir şekilde baktı
ve etrafına bakındı.

"Önemli değil," dedi.

Biraz kaba ama
nazik sesi dinlerken dayanılmaz bir şekilde rahatsız hissetti. Sonuçta yazarın ona
hakaret edip
kovacağından korkuyordu. "İşte, bu sefer ne kadar garip bir şekilde karşılaştığımızı görüyorsun, değil mi?"

"Başka bir şey yok mu?" diye sordu Yevsey şaşkın bir şekilde.

"Başka bir şey yok. Ama yorgunsun sanırım. Otur. Dinlen."

"Gitmeliyim."

"Tamam. Nasıl istersen. Peki, teşekkür ederim. Hoşça kal."

Parmaklarında kırmızımsı yün olan büyük elini uzattı. Yevsey dikkatlice
dokundu.

"Bana hayatımı da anlatmama izin ver," diye beklenmedik bir şekilde
kendisine rica etti. Bu sözleri açıkça söylediği anda,
"Eğer Timofey Vasilyevich, böylesine bilge ve herkesten daha iyi bir kişi olarak ona saygı duyuyorsa, konuşmam gereken kişi tam da bu adamdır," diye düşündü.

Maklakov'u hatırlayan Yevsey pencereye baktı ve bir an
endişelendi.

"Önemli değil," dedi kendi kendine. "Donmak zorunda kalması ilk kez değil."

"Peki, neden olmasın? Eğer istersen söyle. Paltonu
çıkarmayacak mısın? Ve belki bir bardak çay içersin. Hava soğuk."

Yevsey gülümsemek istedi ama kendini tuttu. Birkaç dakika sonra, gözleri yarı kapalı bir şekilde yazara tekdüze ve ayrıntılı bir şekilde köyden, Yakov'dan ve demirciden bahsetti. Emniyet
Departmanındaki gözlemlerini bildirdiği aynı sesle konuştu.

Yevsey'in kirpiklerinin altından gözlemlediği yazar, geniş, ağır bir taburede oturuyordu, dirsekleri masanın üzerindeydi, üzerine eğildi, parmaklarının hızlı bir hareketiyle bıyığını döndürüyordu. Gözleri, Klimkov'un başının üzerindeki uzaklara keskin ve ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Beni duymuyor," diye düşündü Yevsey ve sesini biraz yükseltti,
kendisi görülmeden odayı incelemeye devam etti ve
yazarın yüzünü kıskançlıkla izledi.

Oda karanlık ve kasvetliydi. Duvarların kalınlığını artıran
kitaplarla dolu raflar, görünüşe göre sokağın seslerini dışarıda tutuyordu. Rafların arasında pencerelerin camları donuk bir şekilde parlıyordu, gecenin soğuk karanlığıyla
yapışmıştı ve kapının beyaz dar lekesi göze çarpıyordu. Odanın ortasında, gri kumaşla kaplı olan bir masa vardı, etrafındaki her şeye koyu gri bir ton veriyor gibiydi.

Yevsey, pürüzsüz bir deriyle kaplı bir sandalyenin köşesine yerleşmişti.
Nedense başını sertçe sandalyenin yüksek sırtına yasladı, sonra
biraz aşağı kaydı. Mumların alevleri onu rahatsız ediyordu; sarı diller yavaşça birbirlerine doğru eğiliyor, bir
sohbet ediyor gibiydi. Titrediler ve kendilerini doğrulttular,
yukarı doğru mücadele ettiler. Yazarın kanepenin arkasındaki büyük bir portre asılıydı,
bu portreden keskin, küçük bir sakalı olan sarı bir yüz sertçe dışarı bakıyordu.

Yazar bıyığını daha yavaş kıvırmaya başladı, ama bakışları
önceki gibi odanın sınırlarının ötesine geçti. Bütün bunlar
Yevsey'i rahatsız etti, anılarının ipliğini kopardı. Gözlerini
kapatmayı düşündü. Bunu yaptığında ve karanlık onu sıkıca sardığında,
hafifçe iç çekti. Birdenbire kendini ikiye bölünmüş olarak gördü -
yaşamış olan adam ve
bir yabancı hakkında konuşabilen diğer varlık. Konuşması daha kolay aktı, sesi
güçlendi ve hayatının olayları birbiri ardına birbirine bağlı bir şekilde
birbiri ardına geldi, gri bir iplik yumağı gibi kolayca açıldı. Küçük, zayıf ruhu deneyimlerinin
kirli ve hantal paçavralarından kurtardılar. Yevsey için kendinden bahsetmek hoştu. Kendi sesini
sessiz bir şaşkınlıkla dinledi. Dürüstçe konuştu,
ve hiçbir şeyden suçlu olmadığını açıkça gördü, çünkü
tüm günlerini istediği gibi değil, yapmak zorunda olduğu gibi yaşamıştı; ve kendisi için
hoş olmayan ve gereksiz olanı yapmaya zorlanmıştı. Samimi bir öz-acıma duygusuyla dolu,
neredeyse ağlamaya ve kendine aşık olmaya hazırdı.

Yazar ona Yevsey'in anlamadığı bir soru sorduğunda, gözlerini açmadan, sert ve sessizce şöyle derdi:

"Bekle, sırayla anlatıyorum. "

Yorulmadan konuştu, ancak Maklakov'la buluşma anına geldiğinde, bir çukurun önündeymiş gibi aniden durdu. Gözlerini açtı,
ve pencerede sonbahar sabahının donuk görünümünü,
göğün soğuk gri derinliğini gördü. Derin bir iç çekerek doğruldu.
İçinin yıkandığını, alışılmadık şekilde hafif, tatsız bir şekilde boş olduğunu hissetti.
Yüreği yeni emirler, taze şiddet almaya
hazırdı.

Yazar gürültülü bir şekilde oturduğu yerden kalktı, uzun boylu ve güçlüydü.
Ellerini birbirine bastırdı, parmaklarını rahatsız edici bir şekilde çıtlattı.

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu, Klimkov'a bakmadan
pencereye dönerken.

Yevsey de kalktı ve Maklakov'a söylediklerini güvenle tekrarladı.

"Yeni hayat ayarlanır ayarlanmaz, sessizce bir işe gireceğim - başka bir şehre gideceğim - yaklaşık yüz elli ruble biriktirdim."

Yazar yavaşça ona.

"Yani?" dedi. "Başka hiçbir arzun yok mu?"

Klimkov düşündü ve cevapladı:

"Hayır."

"Ve yeni hayata inanıyor musun? Kendi kendine düzeleceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Başka nasıl? Eğer tüm insanlar istiyorsa. Neden kendi kendine düzelmiyor?"

"Hiçbir şey söylemiyorum."

Mironov sessiz kalarak tekrar pencereye döndü ve iki eliyle bıyığını düzeltti. Yevsey hareketsizce durdu, bir şey bekledi ve göğsündeki boşluğu dinledi.

"Söyle bana," dedi yazar yumuşak ve yavaşça, "o insanlar, o kız, kuzenin ve yoldaşı için üzgün değil misin?"

Klimkov başını eğdi ve paltosunun eteklerini birleştirdi.

"Onların haklı olduğunu anladın, değil mi?"

"İlk başta onlara üzüldüm. Sanırım utanmış olmalıyım. Ama
artık üzgün değilim."

"Hayır mı? Neden olmasın?"

Klimkov hemen cevap vermedi. Birkaç dakikanın sonunda şöyle dedi:

"Eh, onlar iyi insanlar ve istediklerini elde ettiler."

"Ve kötü bir işte olduğun hiç aklına gelmedi mi?"

Yevsey iç çekti.

"Neden, bundan hoşlanmıyorum. Bana söyleneni yaparım."

Yazar ona doğru yürüdü, sonra yana döndü. Klimkov,
girdiği kapıyı gördü, çünkü yazarın bakışları
ona çevrilmişti.

"Gitmeliyim," diye düşündü.

"Bana bir şey sormak ister misin?" diye sordu yazar.

"Hayır, ben gidiyorum."

"Elveda." Ve ev sahibi geçmesine izin vermek için hareket etti. Yevsey ayaklarının ucunda yürüyerek
antreye girdi ve orada paltosunu giymeye başladı.
Odanın kapısından bir soru duydu:

"Dinle, neden bana kendinden bahsettin?"

Şapkasını ellerinin arasına alarak Yevsey düşündü ve cevapladı:

"Aynen öyle. Timofey Vasilyeviç sana çok saygı duyuyor, beni
gönderen kişi."

Yazar gülümsedi.

"Aha! Hepsi bu mu?"

"Neden ona _söyledim_?" diye düşündü Klimkov aniden. Gözlerini kırpıştırarak
yazarın yüzüne sabit bir şekilde baktı.

"Elveda," dedi ev sahibi ellerini ovuşturarak. Ziyaretçisinden
uzaklaştı.

Yevsey ona nazikçe başını salladı.

"Elveda."

Evden çıktığında etrafına baktı ve hemen
sabahın gri alacakaranlığında sokağın sonunda siyah bir adam figürü gördü.

Adam kaldırımda sessizce yürüyordu,
başını eğik tutuyordu.

"Bekliyor," diye düşündü Klimkov. Geri çekildi. "Bana kızacak.
Çok uzun olduğunu söyleyecek."

Casus, sabahın sessizliğinde donmuş kaldırımda yankılanan ayak seslerini duymuş olmalıydı.

Başını kaldırdı ve Yevsey'le buluşmak için
koştu.

"Ona verdin mi? Evet?"

"Evet."

"Neden bu kadar uzun kaldın? Seninle konuştu mu? Ne sordu?"

Maklakov titredi. Yanakları morarmıştı, burnu kırmızıydı. Yevsey'in paltosunun yakalarını yakaladı ve hemen bıraktı, parmaklarına üfledi, sanki yakmış gibi ve ayaklarını
yerde
tepinmeye başladı. Böylece, baştan aşağı üşümüş ve acınası halde,
korku
verici değildi.

"Ben de ona hayatım boyunca anlattım," diye yüksek sesle ilan etti Yevsey. Bunu Maklakov'a anlatmak hoştu.

"Peki, beni sormadı mı?"

"Gidip gitmediğini sordu. "

"Ne dedin?"

"Söyledim."

"Evet. Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Hadi gidelim. Dondum, kardeşim." Maklakov öne atıldı,
ellerini paltosunun ceplerine soktu ve sırtını kamburlaştırdı. "Yani ona hayatını anlattın mı?"

"Her şeyi, tamamen, seninle son görüşmemizin olduğu ana kadar," diye cevapladı Yevsey, yine hoş bir his yaşayarak,
saygı duyduğu casusla aynı seviyeye
getirdi.

"Sana ne söyledi o zaman?"

Nedense kafası karışmış ve utanmış Klimkov cevap vermeden önce bekledi.

"Hiçbir şey söylemedi."

Maklakov durdu, onu kolundan yakaladı ve sert ama sessiz bir tonda sordu:

"Ona belgelerimi verdin mi?"

"Beni ara, Timofey Vasilyevich," diye haykırdı Yevsey içtenlikle.

"Aramayacağım," dedi Maklakov, düşündükten sonra. "Şimdi, hoşça kal. Bugün
kaybolacağım. Tavsiyemi dinle. Bunu sana acıyorum diye veriyorum. Bu hizmetten çık ve hemen yap. Bu sana göre değil,
kendin de biliyorsun. Şimdi git. Şimdi gitme zamanı. Görüyorsun ya
bu günler ne günler. Ölüler diriliyor, insanlar birbirlerine güveniyor, böyle bir dönemde çok şeyi affedebilirler; her şeyi affedebilirler, bence. Ve her şeyden önce, Sasha'dan uzak dur. O hasta ve deli.
Kuzenini teslim etmeni sağladı, o--öldürülmeli, uyuz bir köpek gibi. Peki, elveda, kardeşim." Yevsey'in elini soğuk parmaklarıyla kavradı ve sıkıca bastırdı. "Yani ona belgelerimi mi verdin?" diye sordu
bir kez daha. "Bundan eminsin, öyle mi?"

"Evet, verdim--Tanrı aşkına! Onu gördüğüm anda hemen hatırladım."

"Tamam. Sana inanıyorum. Birkaç gün orada benden bahsetmeyin, yalvarırım."

"Oraya gitmiyorum. Yirmincisinde maaşımı isteyeceğim."

"O zaman onlara söyle. O zamana kadar çok uzakta olacağım. Hoşça kalın."

Köşeyi hızla döndü. Yevsey arkasından baktı, şüpheyle şöyle düşündü:

"Gidiyor. Muhtemelen yetkililere karşı bir şey yaptı ve
korktu. Nasıl da dayak yemiş gibi görünüyor."

Maklakov'u bir daha asla göremeyeceği düşüncesiyle kendine üzüldü. Yine de casusun ne kadar zayıf, ürkek ve sıkıntılı göründüğünü, her zaman sakin ve kararlı bir şekilde kendini taşıyan casusun
ne kadar
kötü göründüğünü hatırlamak hoştu.

"Güvenlik Departmanı memurlarıyla bile cesurca konuştu,
onlarla sanki onların eşitiymiş gibi konuştu. Ama görünüşe göre gözetim altında olan yazardan her zaman korkuyordu. Ve işte buradayım, küçük bir adam," diye düşündü Yevsey sokakta yürürken, "küçük bir adam, herkesten korkuyorum, ama yazar beni korkutmadı. Ben evinde çay içiyordum, Maklakov ise sokakta titriyordu." Klimkov kendinden memnun bir şekilde gülümsedi. "Hiçbir şey söyleyemedi, yazar söyleyemedi." Yevsey aniden hüzün ve hakaretin bir karışımıyla sarsıldı. Adımlarını yavaşlattı ve bunun neden olduğunu düşünmeye başladı. İçinde beklenmedik bir şekilde yükselen kederin nedenini aradı. Yolda tekrar "Neden onunla konuştum?" diye düşündü. "Bunun yerine, o zaman Olga'ya anlatmalıydım." Şehir uyandı ve Yevsey uyumak istedi. Göğsünde yine bir huzursuzluk, bir rahatsızlık hissetti. Kalbi, tüm mobilyaların çıkarıldığı ve duvar kağıdında sıvadaki çatlakların oluşturduğu aptal desenleri gösteren yeşil nem lekeleriyle çıplak ve boş bırakılmış küçük bir oda gibiydi. Uyumak istiyordu ama gezinmek keyifliydi sokaklarda ve o
isteksiz adımlarla eve doğru yürüdü.

XXVI. BÖLÜM

Öğle vakti Yevsey, palto ve şapka giymiş Viekov tarafından
uyandırıldı. Üzgün ​​görünüyordu. Yatağın arkasını salladı ve
boğuk bir sesle, monoton bir şekilde şöyle dedi:

"Hey, Klimkov, kalk. Herkesi ofise çağırıyorlar. Hey,
Klimkov--anayasayı ilan ettiler. Tüm
ajanları evlerinden çağırıyorlar. Filip Filippoviç emri verdi. Duyuyor musun, Klimkov?"

Sözleri büyük yağmur damlaları gibi düştü, hüzünle doluydu. Yüzü
çizgiliydi, diş ağrısı gibi. Gözleri sık sık kırpışıyordu, sanki
ağlayacakmış gibi.

"Ne oldu?" diye sordu Yevsey yataktan fırlayarak.

Viekov dudaklarını kasvetli bir şekilde büzdü.

"Anlamak mümkün mü? Dün Çar'ın tam bir anayasa vereceğini söylediler ve bugün işte manifesto, gerçekten veriyor. Departmanımız bir akıl hastanesi gibi oldu--Sasha'nın bu kadar kaba bir yaratık olması şaşırtıcı. Sürekli 'Vur, kes' diye bağırıyor ve benzeri şeyler. Bakın, beş yüz ruble için bile bir adamı öldürmeye karar veremezdim. Ama o ayda kırk ruble için öldürmeyi teklif ediyor. Neden, böyle konuşmaları dinlemek bile vahşilik." Viekov yanaklarını şişirdi ve odada aşağı yukarı yürürken yorgun bir şekilde iç çekti. "Bu korkunç. Hemen giyin. Gitmeliyiz."

Pantolonunu giyerken Klimkov düşünceli bir şekilde sordu:

"Kimi öldürmemizi istiyorlar?"

"Devrimciler. Peki şimdi hangi devrimciler var?
Çar'ın fermanına göre, devrimin sona erdiğini varsayarsınız.
Bize insanları sokaklarda toplamamızı, bayraklarla yürümemizi ve 'Tanrı Çarı Korusun' şarkısını söylememizi söylüyorlar. Peki, özgürlük
verildiyse neden şarkı söylemeyelim? Ama sonra bunu yaparken 'Anayasa yıkılsın' diye bağırmamız gerektiğini söylüyorlar, vs. Hayatım boyunca anlayamıyorum. Bu, Çar'ın manifestosuna ve iradesine aykırı. Bunu anlamayan benden başka birçok kişi var. Ben tek değilim."

Sesi itiraz edercesine, hakarete uğramışçasına duyuluyordu, bacakları birbirine çarpıyordu. Kemikleri vücudundan çıkarılmışçasına yumuşak görünüyordu.

"Oraya gitmiyorum," dedi Klimkov.

"Ne demek istiyorsun?"

"Öyle. Önce sokaklarda yürüyeceğim ve ne yapacaklarına
bakacağım."

Viekov tekrar iç çekti ve ıslık çaldı.

"Evet, elbette. Bekar bir adamsın. Ama bir ailen olduğunda, yani bunu, şunu, beşinci şeyi ve onuncu şeyi talep eden bir kadın olduğunda, o zaman istemediğin yere gideceksin, evet, gideceksin. Yaşama ihtiyacı, bir adamı ip üstünde dans etmeye zorlar. İp üstünde numaralar gördüğümde, başım dönmeye başlar ve göğsümün alt kısmında bir
acı hissederim. Ama kendi kendime, 'Eğer geçimini sağlamak için gerekli olsaydı, o zaman sen de, Ivan Petrovich Viekov, bir ip üzerinde dans ederdin.' diye düşünüyorum. Evet, gerçekten de. Fakir bir adam, istese de istemese de, kalbini sızlatan şeyler yaparak yaşamak zorundadır. Grokhotov'un dediği gibi, doğanın kanunu budur."

Viekov odada sağa sola savruldu, masaya ve sandalyelere vurarak, mırıldanarak ve pembe yanaklarını şişirerek. Küçük yüzü bir mesane gibi şişmişti. Önemsiz gözleri kayboldu ve küçük kırmızı burnu yanaklarının arasına saklandı. Hüzünlü sesi, bitkin duruşu, umutsuz sözleri, sevimsiz bir şekilde şöyle diyen Klimkov'u rahatsız etti:

"Yakında her şey farklı şekilde düzenlenecek. Yani şimdi
şikayet etmenin bir faydası yok."

"Ama bizim yerimizde farklı bir düzenleme _istemiyorlar_," diye haykırdı
Viekov, el kol hareketleri yaparak ve Yevsey'in önünde durarak. "Anlıyor musun?"

Rahatsız olan Yevsey sandalyede döndü, aklındaki bir düşünceyi ifade etmek istiyordu,
ama kelimeler bulamadı ve ayakkabılarını bağlamaya başladı
hıçkırarak.

"Sasha, 'Onları dövün. Onlara özgürlüğün ne olduğunu gösterin. Böylece,'
der, 'korkabilirler.' Viakhirev tabancalarını gösteriyor. 'Ben ateş edeceğim,'
der, 'doğrudan gözlerine.' Krasavin bir grup insan topluyor ve ayrıca bıçaklardan, insanları doğramaktan
ve bunun gibi şeylerden bahsediyor. Chasin, metresini ondan aldığı için, belirli bir öğrenciyi öldürmeye hazırlanıyor. Başka bir yeni adam geldi. Tek gözlü ve her yerinden gülümsüyor ve dişleri önden
çarpık. Çok korkunç bir yüz. Tüm bunlar tam bir vahşet."

Viekov sesini bir fısıltıya indirdi ve gizemli bir şekilde şöyle dedi,

"Herkes geçim kaynaklarını korumalı. Bu
anlaşıldı--ama tercihen cinayet olmadan. Çünkü öldürmeye başlarsak,
biz de sırayla öldürüleceğiz."

Viekov ürperdi. Başını pencereye doğru çevirdi ve bir şey
dinledi. Sonra elini kaldırdı ve yüzü solgunlaştı.

"Ne oldu?" diye sordu Yevsey.

Pencerelere yumuşak ve düzensiz darbelerle yankılanan bir ses, sanki onları dikkatlice açıp
odaya akmak istercesine. Yevsey, Viekov'a sorgulayıcı ve endişeli bir bakışla ayağa kalktı; Viekov ise pencereden biraz uzakta durup, onu açmak için elini uzattı, görünüşe göre sokaktan görülmemeye dikkat ediyordu. Aynı anda geniş bir ses akışı içeri girdi, casusları çevreledi,
kapıya doğru itti, açtı ve koridora doğru süzüldü, güçlü,
coşkulu, sağlam.

"Seviniyorlar," dedi Viekov sessizce, irkilerek.

"Dışarı bak ve ne olduğunu gör," dedi Yevsey, aceleyle bir
palto giydi.

Ama Viekov çoktan dışarı bakıyordu ve gördüklerini anlatmaya başladı,
her dakika başını pencereden Yevsey'e doğru hızla çeviriyordu. O
hızlı ve kesik kesik konuşuyordu.

"İnsanlar yürüyordu - kırmızı bayraklar - çok sayıda insan - sayısız - çeşitli istasyonlardan - hepsi bir kalabalığın içinde karışmış - hatta bir subay - ve Peder
Uspensky - şapkasız - bayraklı Melnikov - bizim Melnikov - bak!"

Yevsey pencereye koştu, aşağı baktı ve orada tüm sokağı dolduran yoğun bir insan
kümesi gördü. Gözlerinde, Samanyolu'ndaki yıldızlar gibi parlayan, sıkışık bir
yüz kütlesi parlıyordu. Kalabalığın başlarının üzerinde kırmızı kuşlara benzeyen bayraklar dalgalanıyordu. Klimkov, kaynayan
gürültüden sağır olmuştu. İlk sırada, sancağın kısa direğini iki elinde tutan ve
sallayan Melnikov'un uzun boylu, sakallı figürünü gördü. Bazen bayrağın kumaşı başını kırmızı bir
türban gibi sarıyordu. Şapkasının altından alnına ve yanaklarına düşen ve sakalıyla karışan koyu renk saç tutamları çıkıyordu. Bir
hayvan kadar tüylüydü. Açıkça bağırıyordu, çünkü ağzı kocaman açıktı.

"Nereye gidiyorlar?" diye mırıldandı Klimkov, yoldaşına dönerek.

"Seviniyorlar," diye tekrarladı Viekov ve sokağa baktı,
alnını cama yasladı.

İki adam da sessizdi, insanların rengarenk akışını dikkatle izliyordu.

Keskin işitme duyularıyla, gürültünün derin denizinde farklı ünlemlerin yüksek sesle sıçramalarını yakaladılar.

Viekov başını iki yana salladı.

"Ne büyük bir güç, ha? İnsanlar tek başlarına yaşıyorlardı ve şimdi aniden
hepsi birlikte hareket ediyor - ne büyük bir fenomen!"

"Akıllandılar, demek oluyor. Hayatın efendileri oluyorlar," dedi Yevsey gülümseyerek. O anda gerçekten buna inanıyordu.

"Ve bizim Melnikov, onu gördün mü?"

"Her zaman halk için ayağa kalktı," diye açıkladı Yevsey didaktik bir şekilde.
Pencereden çıktı, kendini hedefine yakın, cesur ve yeni hissederek.

"Şimdi her şey yolunda gidecek. Kimse bir başkasının ona emir vermesini istemiyor.
Herkes kendi ihtiyaçlarına göre, sessizce, huzur içinde, her şey iyi bir sistemle düzenlenmiş olarak yaşamak istiyor," dedi ciddi bir şekilde, keskin yüzünü aynada inceleyerek. Bugün yüzünü beğenmişti. Sakin, neredeyse neşeliydi. Kendisiyle ilgili yeni ve hoş tatmin duygusunu güçlendirmek isteyerek, yoldaşının gözünde kendini nasıl
yükseltebileceğini düşündü. Bu yüzden gizemli bir havayla duyurdu, "Biliyor musun, Maklakov Amerika'ya kaçtı?"

"Yani?" diye karşılık verdi casus kayıtsızca. "Ne olmuş? O bekar bir adam."

"Ona neden söyledim?" diye kendini azarladı Yevsey. Hafif bir
telaş ve düşmanlık hissi onu ele geçirdi.

"Lütfen bundan kimseye bahsetme," diye yalvardı Viekov'a.

"Maklakov hakkında mı? Pekala--ofise gitmem gerek. Sen
gitmiyor musun?"

"Hayır, ama birlikte dışarı çıkabiliriz."

Viekov sokakta kasvetli bir öfkeyle, kısık bir sesle şöyle dedi:

"Sonuçta aptal insanlar. Bayraklarla
ve şarkılarla dolaşmaları gerekmez. Şimdi kendilerini bir kez iktidarda hissetmeye başladıklarına göre, yetkililerden hemen her türlü
siyaseti ortadan kaldırmalarını, herkesi, hem bizi hem de devrimcileri, insanlara dönüştürmelerini, hem bizim hem de onların tarafında hak ettikleri ödülleri dağıtmalarını ve kesin bir duyuru yapmalarını istemeliler: 'Tüm
siyaset kesinlikle yasaktır.' Saklambaçtan bıktık!"

Viekov, Klimkov'la vedalaşmadan aniden köşeden kayboldu. Yevsey, bugün acele etmek için hiçbir nedeni olmayan bir adam gibi yürüyordu.

"Yüz elli rublem var," diye düşündü. "İşe yatkınlığım var ve bunu bir dereceye kadar biliyorum. İş hayatında bir adam özgürdür. Yakında yirmi beş ruble daha alacağım."

İnsanlar sokakta heyecanla dolaşıyordu, hepsi yüksek sesle konuşuyordu,
tüm
yüzler neşeyle gülümsüyordu ve kasvetli sonbahar akşamı parlak bir
Paskalya gününü hatırlatıyordu. Şarkılar başladı, bazen yakınlarda, bazen sokağın sonunda
gri bir bulutla perdelenmişti. Yüksek sesli haykırışlar şarkıları bastırıyordu.

"Uzun yaşa özgürlük!"

Her yerden kahkahalar ve nazik sesler geliyordu. Bu
Klimkov'u memnun etti. Yoluna çıkanlara nazikçe yana çekildi,
onlara memnuniyetle dolu hafif bir gülümsemeyle onaylayarak baktı ve
geleceğini sıcak renklerle hayal etmeye devam etti.

Köşeden iki kişi fırladı, sessizce gülüyordu. İçlerinden biri
Yevsey'i itti, ama hemen şapkasını çıkardı ve haykırdı:

"Ah, özür dilerim."

"Bunu söyleme," diye cevapladı Klimkov nazik bir şekilde.

Yevsey'in önünde Grokhotov dikildi, temiz bir şekilde tıraşlı, sanki
merhem sürülmüş gibi. Her tarafı ışıldıyordu ve küçük yumuşak gözleri
bir yandan diğer yana koşuşturarak neşeleniyordu.

"Eh, Yevsey, neredeyse kendimi bir karmaşanın içine atıyordum. Yeteneğim olmasaydı,
tanıyor musunuz? Bu Panteleyev, adamlarımızdan biri."
Grokhotov nefesini kaybetti ve hızlı bir şekilde fısıldayarak konuştu, aceleyle
yüzündeki teri sildi. "Bulvar'da yürürken, ortada bir hatip olan bir kalabalık gördüm. Eh, ben de
yukarı çıktım ve dinledim. O kadar -biliyorsunuz--hiçbir kısıtlama olmadan konuşuyordu. Bu yüzden o akıllı adamın kim olduğunu sormayı düşündüm. Yanımda duran adama sordum. 'Yüzü bana tanıdık geliyor,' dedim. 'Adını
biliyor musun?' 'Adı Zimin.' Kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki iki adam beni kolumun altından yakaladı. 'İnsanlar, o bir casus!' Kendimi kalabalığın ortasında ve etrafımda büyük bir baskıyla ve herkesin gözleri bız gibiyken buldum. 'Bittim,' diye düşünüyorum." 

"Zimin?" diye sordu Yevsey, rahatsız olmuş bir şekilde, ona doğru bakarak ve daha hızlı yürümeye
başlayarak. 

Grokhotov başını göğe kaldırdı, haç çıkardı ve daha da telaşlı bir şekilde devam etti. 

"Eh, Tanrı bana bir fikir verdi. Hemen kendime geldim ve bağırdım, 'İnsanlar, bu kesinlikle bir hata. Ben
bir casus değilim, ünlü kişilerin ve hayvan seslerinin iyi bilinen bir taklidiyim. Lütfen bana bir deneme
yapmaz mısınız?' Beni yakalayan adamlar, 'Hayır, o yalan söylüyor; Onu tanıyoruz!' Ama ben zaten Polis Şefi gibi bir surat yapmıştım ve onun sesiyle, 'Bu toplantıyı yapma
per-r-r-misyonunu sana kim verdi?' diye seslendim. Ve Tanrım! Onların
zaten güldüklerini duyuyorum. Peki, sonra, size söylüyorum, bildiğim her şeyi taklit etmeye başladım - vali, Başrahip İzverjenski, bir testere, küçük bir domuz,
bir sinek. Kahkahalarla kükrediler. Öyle kükrediler ki,
yer ayaklarımın altında titredi, Tanrı yardımcım olsun. Beni tutan adamlar bile gülmek zorunda kaldılar - lanet olsun onlara! - ve beni bıraktılar. Alkışlamaya ve alkışlamaya başladılar. Sözüm ona, işte Pantaleyev, tanıklık edebilir, her şeyi gördü."

"Doğru," dedi Pantaleyev kısık bir sesle. Gözlüklü, tıknaz bir adamdı ve kolsuz bir ceket giymişti.

"Evet, kardeşim, alkışladılar," diye haykırdı Grokhotov coşkuyla. "Şimdi,
elbette, kendimi tanıyorum; bir sanatçıyım, o benim. Artık bundan şüphem yok. Hayatımı
sanatıma borçlu olduğumu söyleyebilirim. Başka ne olabilir? Çok basit. Bir kalabalık
sadece bir şakayla kandırılamaz. "

"Halk güvenmeye başladı," diye düşündü Pantaleyev
ve garip bir şekilde belirtti. "Kalpleri çok yumuşadı."

"Bu doğru. Ne yaptıklarını görüyor musun, ha?" diye haykırdı Grokhotov sessizce.
Sonra fısıldayarak ekledi. "Her şey artık açık. Her yerde
gözetim altındaki kişiler, eski tanıdıklarımız, en
önceki sırada. Bu ne anlama geliyor, ha?"

"Marangozun adı Zimin mi?" diye tekrar sordu Yevsey.

"Matvey Zimin, Knop mobilya fabrikasında propaganda çalışması vakası," diye sert bir vurguyla yanıtladı Pantaleyev.

"Hapiste olmalı," dedi Yevsey, tatmin olmamış bir şekilde.

Grokhotov neşeyle ıslık çaldı.

"Hapiste mi? Herkesi hapisten çıkardıklarını bilmiyor musun?"

"Kim?"

"Halk."

Yevsey sessizce birkaç adım attı.

"Onlara izin verdiler mi?"

"Neden, evet."

"Neden yaptılar?"

"Ben de aynısını söylüyorum. Onlara izin vermemeliydiler," dedi
Pantaleyev. Gözlükleri geniş burnunda hareket etti. "Ne durum! Yetkililer
halkı hiç düşünmüyor."

"Herkesi serbest bıraktılar mı?" diye sordu Klimkov.

"Herkesi." Pantaleyev'in boğuk sesi sertti, burun delikleri genişlemişti.
"Ve daha önce birkaç tatsız karşılaşma yaşandı. Örneğin Chasin,
gözünden vurulduğu için tabancasını
ateşlemekle tehdit etmek zorunda kaldı. Sessizce bir kenarda duruyordu ki, aniden bir
hanımefendi geldi ve 'İşte bir casus!' diye bağırdı. Chasin hayvanları taklit edemediği için kendini bir silahla savunmak zorundaydı; bu da herkes için mümkün değil. Herkes yanında bir
revolver taşımaz."

"Hepimize revolver verilmesine karar verildi."

"Yine de bundan bir hayır gelmez. Bir revolverin
kendiliğinden kullanılmak için yalvardığını kesin olarak biliyorum. Elini kaşındırıyor."

"Elveda," dedi Yevsey. "Eve gidiyorum."

Küçük ara sokaklardan yürüdü. İnsanların kendisine doğru geldiğini görünce,
diğer tarafa geçti ve gölgede saklanmaya çalıştı.
Yakov, Olga veya o şirketten başka biriyle karşılaşacağı önsezisi
inatla büyüdü ve büyüdü.

"Şehir büyük, çok insan var," diye kendini rahatlattı.
Yine de önünden her ayak sesi duyduğunda,
kalbi acıyla
batıyor ve bacakları titriyor, güçlerini kaybediyordu.

"Gitmelerine izin verdiler," diye düşündü kasvetli bir rahatsızlıkla. "Hiçbir şey
söylemediler ve gitmelerine izin verdiler. Peki ya ben? Onların
nerede oldukları benim için önemli değil. Elbette hayır!"

Zaten karanlıktı. Polis karakolunun kapısının önünde tek bir lamba yanıyordu. Yevsey yaklaşırken birinin kısık bir sesle şunu söylediğini duydu:

"Buraya, bu tarafa, sonra arka avluya."

Yevsey durdu ve endişeyle karanlığa baktı. Kapılar
kapalıydı, ancak ağır sallanan kapılardan birine yerleştirilmiş kapıda esmer bir adam duruyordu, görünüşe göre onu bekliyordu.

"Çabuk olun!" diye emretti adam memnuniyetsiz bir tonla.

Klimkov durdu, kapıdan gizlice geçti ve binanın altındaki karanlık tonozlu koridor boyunca, avlunun derinliklerinde hafifçe titreyen bir ışığa doğru yürüdü, orada ayakların taşta sürtündüğünü,
hafif sesleri ve tanıdık itici homurtuyu duydu. Klimkov durdu,
dinledi, sessizce döndü ve omuzlarını kaldırarak kapıya doğru geri yürüdü, böylece yüzünü paltosunun yakasına sakladı.
Zaten kaleye ulaşmıştı ve onu itmek üzereydi ki, kale kendiliğinden açıldı ve bir adam sendeleyerek ve Yevsey'e tutunarak
içeri fırladı.

"Şeytan! O kim?"

"Ben."

"Kim?"

"Yevsey Klimkov."

"Aha! Hadi, bana yolu göster. Neden orada duruyorsun?
Beni tanımıyor musun?"

Yevsey kancalı burnuna, kulakların arkasındaki buklelere,
çıkıntılı dar alnına baktı.

"Tanıdım. Viakhirev," dedi iç çekerek.

"Evet. Hadi."

Klimkov sessizce avluya döndü, gözleri artık
karanlıkta düzensiz tepecikler halinde beliren, karanlık, soğuk suda büyük siyah balıklar gibi
bir yerden bir yere yavaşça hareket eden birçok belirsiz figürü seçebiliyordu. Solovyov'un tok sesi tatlı bir şekilde yankılandı:

"Bu bana göre değil. Ama benim için bir kız yakala, küçük bir kız, zarif bir
kız. Onu senin için kırbaçlarım."

"Her zaman şaka yapıyorsun, ihtiyar şeytan," diye mırıldandı Viakhirev. "Bunun için uygun bir
zaman."

"Dayak yiyemem ama kırbaçlamayı severim. Yeğenimi nasıl
dövdüğümü hatırlıyorum, aman Tanrım!"

Bir köşeden Sasha'nın sesi akıyordu, yağmurlu bir günde çatılardan damlayan su gibi durmadan düşüyordu, kilisede okunan ilahilerin sesi kadar monotondu.

"Kırmızı bayraklı adamlarla her karşılaştığında onları döv. Önce
bayrak taşıyan adamları döv, gerisi kaçıp gidecek."

"Ya yapmazlarsa?"

"Tabancalarınız olacak. Böylece gizli topluluklara katılımlarıyla tanıdığınız insanları görürseniz -zamanınızda casusluk yaptığınız- bugün dizginsiz kalabalığın itaatsizliğiyle hapishanelerden serbest bırakılan insanları hemen öldürün!"

"Bu makul," dedi biri, sesi Pantaleyev'inkine benzeyen biri.
"Ya biz, ya da onlar."

"Elbette. Başka nasıl?"

"Halk özgürlüğüne kavuştu, ama biz ne yapacağız?" diye cevapladı
Viakhirev sertçe.

Yevsey bir köşeye yürüdü, bir odun yığınına yaslandı ve şaşkınlıkla baktı ve dinledi.

"Bir beden, küçük bir beden, minik, minik bir buzağı, et!" Solovyov'un anlamsız
sözleri kalın, yağlı bir leke gibi yayıldı.

Avluyu sertçe saran, eşit olmayan yükseklikteki karanlık, ağır duvarlar.
Başımızın üstünde bulutlar yavaşça süzülüyordu. Duvarlarda kare pencereler parlıyordu, dağınık ve loş. Klimkov, avlunun bir köşesinde Sasha'nın üzerinde durduğu alçak bir sundurma gördü, paltosu tepesine kadar düğmelenmişti, yakası kalkıktı ve başının arkasına alçak bir şapka geçirmişti. Üstünde, zayıf alevi titreyen ve duman çıkaran küçük bir lamba sallanıyordu, sanki
olabildiğince çabuk tükenmeye çalışıyordu. Sasha'nın sırtının arkasında kapının siyah lekesi vardı. Birkaç esmer insan, ayaklarının dibindeki verandanın basamaklarında oturuyordu. Uzun boylu, gri bir adam, kapıda duruyordu.

"Devrimcilere karşı savaşma özgürlüğünün size verildiğini anlamalısınız," dedi Sasha, ellerini arkasına koyarak.

Hava, tabanların kaldırımda sürtünmesiyle, kuru metalik vuruşlarla ve zaman zaman, ünlemler ve resmi öğütler veren kısık seslerle uğulduyordu.

"Dikkat! Daha dikkatli ol!"

"Tabancaları doldurmamıza izin verilmiyor."

Karanlıktaki belirsizce çizilmiş figürler garip bir şekilde birbirine benziyordu - avluya dağılmış sessiz siyah insanlar. Sıkışık gruplar halinde duruyorlardı ve Sasha'nın güçlü rüzgar esintileriyle sallanıyormuş gibi ayakları üzerinde sallanan ve sallanan yapışkan sesini dinliyorlardı. Sasha'nın konuşması tüm sesleri bastırdı, Klimkov'un göğsünü casusa karşı kasvetli bir soğuk ve keskin bir nefretle doldurdu.

"Asilere karşı açık bir mücadelede ilerleme hakkı verildi.
Aldatılmış Çar'ı mümkün olan her yolla savunma görevi sana düşüyor. Ve cömert ödüllerin seni beklediğini bil. Henüz bir
tabanca almamış olan var mı? Gel buraya."

Birkaç boğuk ses bağırdı:

"Ben--ben--ben."

Bazı kişiler verandaya doğru hareket etti. Sasha bir kenara çekildi ve gri adam
topuklarının üzerine çömeldi.

"İki tane alamaz mıyım?" diye sordu hüzünlü bir ses.

"Ne için?"

"Bir yoldaş için."

"Uzun uzun!"

Yevsey'in tanıdığı casusların sesleri eskisinden daha yüksek, daha cesur ve daha neşeli geliyordu.

"Ben dayak atmayacağım."

"Bunu duyduk," Pantaleyev'in boğuk sesi kaba bir şekilde duyuldu.

"Sessizlik!"

Birisi açgözlülükle dudaklarını şapırdatarak şikayet etti:

"Yeterince fişeğim yok. Bir kutu dolusu almalıyız."

"Bugün iki karakolda işleri yoluna koydum," dedi Sasha. "Yorgunum."

"Yarın ilginç olacak."

"Evet, evet."

Sözcükler ve sesler Yevsey'in zihninde yarını aydınlatan büyük
kıvılcımlar gibi parladı. Yavaşça kurudular ve yakında gelecek olan sakin bir
hayatın umudunu tükettiler. Tüm varlığıyla
onu çevreleyen karanlığın içinden, etrafındaki bu insanlardan,
hayallerine ve amaçlarına düşman bir gücün çıktığını hissetti. Bu güç onu tekrar ele geçirecekti, eski yola koyacaktı, onu eski dehşete geri getirecekti. Sasha'ya olan nefret yüreğinde kaynaşıyordu, zayıflara karşı canlı, inatçı,
ama esnek nefret, bir zamanlar özgürlük umuduyla işkence görmüş bir kölenin amansız, keskin, intikamcı hissi.
Hiçbir şey düşünmeden orada durdu, umutlarının kaçınılmaz olarak
öleceğinin hızlı farkına vardı. Sasha'ya gözlerini yarı kapatarak baktı ve casusun her kelimesini yakalamak için kulaklarını zorladı.

Adamlar ikişer üçer avludan aceleyle ayrıldılar,
duvarda esneyen geniş kemerin altında kayboldular.
Casusun başının üzerindeki ışık titredi, maviye döndü ve söndü. Sasha
verandadan bir çukura atlamış gibi göründü, oradan
öfkeyle homurdandı:

"Bugün Güvenlik Departmanı'ndaki bölümümden yedi adam gelmedi.
Neden? Birçok kişi bunun bir tatil olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Aptallığa tahammül etmeyeceğim.
Tembelliğe de. Bunu bilmenizi istiyorum. Şimdi katı kurallar getireceğim. Ben Filip Filippoviç değilim. Melnikov'un
kırmızı bayrakla dolaştığını kim söyledi? Kim?"

"Onu gördüm."

"Bayrakla mı?"

"Evet. Yürüyüş yapıp 'Özgürlük!' diye bağırıyordu."

"Sen mi konuşuyorsun, Viakhirev?"

"Evet, ben."

Sasha'nın uzun boylu bedeni kaybolup platformdaki karanlık insan kalabalığına karıştığında, Yevsey'e sanki
büyümüş ve karanlıkta ona doğru
fark edilmeden süzülen boğucu bir bulut gibi avluya yayılmış gibi geldi. Yevsey eğilmiş duruşundan çıktı ve buzun üstündeymiş gibi adım atarak çıkışa doğru yürüdü, sanki
bir delikten batacağından korkuyormuş gibi. Ama Sasha'nın yapışkan sesi onu yakaladı ve boynunun arkasına acı bir soğuk algınlığı
boşalttı.

"Eh, o aptal ilk kesen olacak. Onu tanıyorum." Sasha güldü
ince bir uluma kahkahası. "Ona bir sloganım var, 'Halk adına grev.' Ve Maklakov'un hizmeti bıraktığını kim söyledi?"

"Her şeyi biliyor, aşağılık kokarca," dedi Yevsey kendi kendine, onu şaşırtan bir sakinlikle.

"Ben söyledim. Bunu Viekov'dan duydum ve o da Klimkov'dan aldı."

"Viekov, Klimkov, Grokhotov--hepsi çöp. Hepsinin
kuyruğuna basacağım. Parazitler, melezler, tembel işe yaramazlar. Bunlardan herhangi biri
burada mı?"

"Klimkov burada olmalı," diye cevapladı Viakhirev.

Sasha bağırdı:

"Klimkov!"

Yevsey kolunu önüne uzattı ve daha hızlı yürüdü. Bacakları altında bükülmüştü. Krasavin'in şöyle dediğini duydu:

"Gitti, anlaşılan. Soyadlarını bağırmamalısın."

"Bana öğretmemeni rica ediyorum. Yakında tüm soyadlarını ve
benzer aptallıkları yok edeceğim."

"Yok edeceğim sensin," diye zihinsel bir tehdit savurdu Yevsey, dişlerini
gıcırdatarak, canı acıyana kadar.

Ama kapıyı arkasında bıraktığında,
acizliğinin ve hiçliğinin
yıkıcı bilinci tarafından ele geçirildi. Bu duyguları bu kadar ezici bir şekilde deneyimlemeyeli uzun zaman olmuştu. Yüklerinden korktu ve
baskılarına yenik düştü.

"Belki de yine de savuşturulur," diye kendini cesaretlendirmeye çalıştı. "Belki de başaramayacak."

Ama Yevsey kendi düşüncelerine inanmıyordu. Kendi iradesi olmadan
herkesi eşit derecede iradesiz olarak görüyordu ve biliyordu ki
Sasha istediği herkesi kolayca kendi egemenliğine boyun eğmeye zorlayabilirdi.

XXVII. BÖLÜM

Ertesi gün Yevsey uzun süre evden çıkmamaya karar verdi.
Yatakta yatıp tavana bakıyordu. Sasha'nın donuk gözleri ve alnındaki kırmızı sivilce bandıyla kurşuni yüzü önünde süzülüyordu.
Bugün bu yüz çocukluğunu ve bataklığın üzerindeki sisin içindeki ayın uğursuz diskini hatırlatıyordu.

Orada boş, uyuşuk ve soğuk bir şekilde yatarken, kendini paramparça olmuş hayallerine, Sasha'nın kolayca yok ettiği hayallerine
ağzına bıraktı. Casusa olan nefreti derinleştikçe, onu dişleriyle ısırabileceğini, gözlerini oyabileceğini hissetti.

Yoldaşlarından bazılarının onu almaya gelebileceği aklına geldi ve
aceleyle evden çıktı ve birkaç sokaktan aşağı koştu. Yorulduktan
hemen hemen durdu ve bir araba bekledi. İnsanlar sürekli bir akış halinde
geçiyordu. Bugün onlarda yeni bir şey kokladı ve onları yakından inceleyerek
kendisine şiddet uyguladı. Kısa süre sonra bu yeni şeyin
kendisine çok iyi tanıdık gelen eski korku olduğunu fark etti. Eski
korku ve şaşkınlıktı. İnsanlar etraflarına güvensizce, şüpheyle bakıyorlardı,
artık gözlerinde son zamanlarda takındıkları nazik ifade yoktu.
Sesleri daha kısık çıkıyordu ve öfke, kızgınlık, üzüntü yansıtıyordu. Konuşmaları
korkunçtu.

İki kişi Yevsey'in yakınlarına yerleşti. Bunlardan biri, şişman, tıraşlı bir adam, büyük siyah sakallı olan diğerine sordu:

"Kaç kişi öldü?"

"Beş. On altı kişi yaralandı."

"Kazaklar ateş etti mi?"

"Evet. Bir çocuk öldürüldü, lise öğrencisi." Yevsey onlara baktı ve kuru bir şekilde sordu:

"Neden?"

Siyah sakallı adam omuzlarını silkti ve isteksizce, alçak bir sesle cevapladı:

"Kazakların sarhoş olduğunu söylüyorlar."

"Bunu Sasha ayarladı," diye düşündü Yevsey.

"Ve Spassky Köprüsü'nde kalabalık bir öğrenciyi dövdü ve onu nehre attı," diye duyurdu tıraşlı adam, derin bir nefes alarak.

"Neden?" diye tekrar sordu Yevsey.

"Bilmiyorum. Bir tür vatansever."

Kara sakallı adam açıkladı:

"Bu sabah üç renkli bayraklar sallayan ve Çar'ın portrelerini taşıyan serseriler sokaklarda yürüyor ve düzgün giyimli insanları dövüyor."

"Sasha!" diye kendi kendine tekrarladı Yevsey.

"Bunun polis ve Emniyet Bakanlığı tarafından organize edildiğini söylüyorlar."

"Elbette!" diye bağırdı Klimkov. Ama bir sonraki anda dudaklarını sıkıca
kapattı ve kara sakallı adama yan gözle baktı. Gitmeye karar verdi. Ama tam o sırada araba geldi ve iki adam arabaya binmeye hazırlanırken şöyle düşündü:

"Ben de binmeliyim, yoksa casus olduğumu düşünürler. Yanlarında bir araba bekleyen ve sonra arabaya binmeyen bir adam hakkında ne düşünürlerdi?"

Arabadaki yolcular Yevsey'e sokaktaki yayalardan daha sakin görünüyordu.

"Sonuçta bu bir tür gizlenme, ama sadece camın arkasında," diye açıkladı, arabadaki hareketli
konuşmayı dinlerken.

Kemikli yüzlü uzun boylu bir adam, ellerini açarak, acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Ben de Çar'ı seviyorum ve saygı duyuyorum; manifesto için ona yürekten
minnettarım. Dilediğiniz kadar 'Yaşasın' diye bağırmaya hazırım; ve şükran
duaları sunmaya. Ama vatanseverlikten camları kırmak ve kemikleri kırmak - bu ne?"

"Bu çağımızda ne kadar barbarca, vahşice!" dedi tıknaz bir kadın. "Ah, şu insanlar, ne kadar korkunç derecede zalim!"

Bir köşeden kararlı, emin bir ses geldi:

"Bütün polis işi, şüphesiz!"

"Ama ne için?"

Herkes bir dakika sessiz kaldı.

"Biliyorum," diye düşündü Klimkov.

Köşeden aynı emin ses geldi:

"Rus tarzında bir karşı devrim hazırlıyorlar. Vatansever göstericilerin komutasındakilere yakından bakın - kılık değiştirmiş polisler, Emniyet Departmanı ajanları."

Yevsey bu sözleri sevinçle duydu ve gizlice genç yüze baktı. Kuru ve temizdi, kıkırdaklı bir burnu, küçük bir bıyığı ve kararlı bir çenede bir tutam açık renk saçı vardı. Genç adam, arabanın bir köşesindeki koltuğunun arkasına yaslanmış, bir bacağını diğerinin üzerine atmış bir şekilde oturuyordu. Arabadaki yolculara mavi gözleriyle bilgece bir bakış
attı ve sözlerine ve düşüncelerine hakim olan ve bunların etkililiğine inanan bir adam gibi konuştu.

Kısa, sıcak bir ceket ve uzun çizmeler giymişti, bir işçiye benziyordu, ancak beyaz elleri ve alnındaki ince yatay çizgiler onu ele veriyordu.

"Kılık değiştirmiş," diye düşündü Yevsey. "O halde kılık değiştirsin. Benim için ne fark eder?"

Sarı saçlı gencin yüksek sesle ve kararlı konuşmasını en büyük dikkatle takip etmeye başladı, onun bilge, şeffaf mavi gözlerine baktı ve
ona katıldı. Fakat aniden ürperdi, keskin bir
önsezi ile yakalandı. Vagonun platformunda, kondüktörün tarafında,
pencereden dar, sarkık bir çift omuz ve siyah, çıkıntılı bir başın arkasını gördü. Vagonun sarsılması ve tanıdık figür sallandı.

"Yakov Zarubin!"

Klimkov tamamen dehşete düşmüş bir şekilde bakışlarını tekrar mavi gözlü gence çevirdi.
Şapkasını çıkarmıştı ve dalgalı saçlarını düzeltirken şöyle dedi:

"Yönetimimiz askerleri, polisi ve casusları elinde tuttuğu sürece, insanlara ve topluma haklarını
kavga etmeden, kan dökmeden teslim etmeyecektir. Bunu hatırlamalıyız."

"Bu doğru değil, sevgili beyefendi," diye haykırdı kemikli yüzlü adam. "Çar
tam bir anayasa verdi. Evet verdi, peki sen nasıl cesaret edersin--?"

"Ama sokak katliamlarını kim düzenliyor? Ve 'Kahrolsun anayasa' diye bağıran kim?" diye sordu genç adam soğuk bir şekilde. "Eski sistemin
savunucularına bir baksan iyi olur. İşte gidiyorlar!"

O anda araba gıcırdayarak durdu ve
hareketinin rahatsız edici gürültüsü azaldığında, yolcular yüksek sesli, çalkantılı bağrışlar duyabiliyorlardı:

"Tanrı Çarı korusun!"

"Rrrra-a-h!"

Bir grup çocuk arabanın önünden koşarak geldi
ve sanki yukarıdan atılmış gibi gürültülü bir şekilde sokağa dağıldılar. Başlarının üzerinde üç renkli bayraklar sallayan bir insan kalabalığı, aceleyle düzensiz bir şekilde siyah bir kama gibi onları
itiyordu. Alarm verici bağırışlar havayı doldurdu:

"Yaşasın!"

"Dur çocuklar!"

"Anayasaya son!"

"İstemiyoruz--"

"Tanrı Çarı korusun!"

"Yaşasın!"

İnsanlar birbirlerini iterek geçtiler, çılgınca el kol hareketleri yaptılar ve
şapkalarını havaya fırlattılar. Herkesin önünde, başı bir boğa gibi aşağıda, Melnikov yürüyordu, elinde ağır bir ulusal bayrağın dalgalandığı direk. Gözleri yere dikilmişti. Ayaklarını yukarı kaldırdı,
ve görünüşe göre büyük bir güçle yere basmış olmalı, çünkü
her adımda vücudu titriyor ve başı sallanıyordu. Ağır kükremesi, daha ince bağırışların kaosunun üstünden duyulabiliyordu.

"Aldatmaca istemiyoruz--"

Arkasında, koyu ve gri, yırtık pırtık bir insan kalabalığı, sokaktan aşağı doğru itiliyor,
zıplıyor ve boyunlarını büküyorlardı. Başlarını, ellerini ve
kollarını kaldırdılar, evlerin pencerelerine baktılar, kaldırımlara atlayıp yoldan geçenlerin şapkalarını
düşürdüler, tekrar Melnikov'a koştular, bağırdılar ve
ıslık çaldılar ve birbirlerini yakaladılar, bir yığın halinde yuvarlandılar. Melnikov bayrağı kocaman bir çan gibi sallayarak:

"İsyancılar aşağı insin! Sahtekârlar aşağı insin! Durun!"

"Sarhoş mu, yoksa?" diye düşündü Klimkov soğukça.

"Dur!" Başını ve bayrağını yukarı kaldıran casus, emretti:
"Şarkı söyle!"

Geniş ağzından vahşi, kederli bir nota fışkırdı:

"Gü-ü---"

Ama o anda heyecanlı haykırışlar havaya sıçradı, düzensiz ve açgözlü, aç kuş sürüsü gibi. Casusun sesini
tırnakladılar ve aceleci, açgözlü kitleleriyle örttüler.

"İmparator için yaşasın! Şapkalar çıkarılsın! Gerçek Ortodoks insanlar--eskileri istiyoruz!
İhanet kahrolsun!"

Arabada sessizlik vardı. Herkes şapkalarını çıkarmış, sessiz, solgun,
kendilerini dalgalı, kirli bir halka gibi çevreleyen kalabalığı gözlemleyerek duruyordu. Ama
kılık değiştirmiş adam şapkasını çıkarmadı. Yevsey onun sert yüzüne baktı ve
şöyle düşündü:

"Hava yapıyor." Ve yüzünde alaycı bir gülümsemeyle gözlerini sokağa çevirdi. Bu huzursuz zıplayan insanların hiçliğini çok belirgin bir şekilde hissediyordu. Karanlık terörün onları içeriden kırbaçladığını, onları bir yandan bir yana itip taşıdığını açıkça anlamıştı. Kendilerine hiçbir şeyden korkmadıklarını kanıtlama arzusuyla, yüksek sesle bağırarak kendilerini sarhoş ediyorlardı. Tasmasından yeni kurtulmuş bir tazı sürüsü gibi, anlamsız bir neşeyle dolu bir şekilde, kendilerini alışılmış korkudan kurtarmaya vakit bulamadan arabanın etrafında koşturuyorlardı. Görünüşe göre geniş, aydınlık caddeyi geçmeye karar verememişlerdi. Bir araya gelemediler. Bir şey bekleyerek
çaldılar, kükrediler ve endişe verici bir şekilde etrafa baktılar.

Arabanın yakınında yırtık bir şapka ve kısa bir kürk mantoyla ufak tefek, keskin sakallı bir köylü duruyordu. Gözlerini kapalı ve yüzünü yukarı kaldırmıştı.
Aç ağzı açıktı ve ince bir sesle bağırırken sarı dişlerini gösteriyordu:

"A-a-a-a-a! İstemiyoruz--"

Yanaklarından aşağı korku ve heyecan gözyaşları akıyordu. Alnı terle
parlıyordu. Bağırmayı bırakarak boynunu eğdi ve etrafına
güvensizce baktı. Sonra omuzlarını kaldırdı ve gözlerini tekrar kapatarak
bir kez daha sanki dövülüyormuş gibi bağırdı:

"A-a-a-a-a!"

Yevsey kendi kendine "Ben de böyle olurdum," diye düşündü. Köylü komik bir görüntü çizse de, Yevsey ona ve kendine acıyordu.

Kapıcıların her zaman asık suratlı tanıdık yüzlerini, kilise bekçisi Klimych'in dindar ve asık suratlı, büyük bıyıklı yüzünü, genç holiganların aç gözlerini, ürkek köylülerin şaşkın ifadesini ve herkesi iten, herkese emir veren ve iradesiz kör bedenleri iradeleriyle, hasta vahşilikleriyle dolduran birkaç yaratığı gördü. Yevsey, kendisi gibi tüm bu küçük insanların korkunun sıkı esaretinde yaşadığını, kendilerini korkunun pençesinden kurtaracak
güçleri olmadığını çok iyi anlamıştı. Güçlü bir kişi onlara hakim olabilirdi; daha da güçlü bir kişinin iradesine itaat ederek, yeni bir korku kabı karşılığında eski korku kabını devirirlerdi. Şimdi, kalabalıktan pencerelerle ayrılmış olarak, ona yandan ve yukarıdan bakıyordu ve gözleri çok şeyi kavrayabiliyordu. Her şey onun için
açıktı _ad nauseam_. Acı ve öfke yüreğini emiyor.

Küçük Yakov Zarubin kalabalığın ortasında bir yılan balığı gibi
kıvranıp duruyordu. Şimdi Melnikov'a doğru koştu, kolunu çekti ve
ona bir şeyler söyledi, başını arabaya doğru salladı.

Klimkov hızla şapkalı adama baktı, çoktan
ayağa kalkmıştı ve başı dik ve kaşları çatık bir şekilde kapıya doğru yürüyordu. Yevsey onun peşinden geldi, ancak Melnikov platforma atladı
ve iri gövdesiyle kapıyı kapattı.

"Şapkanı çıkar!" diye bağırdı.

Adam aniden yüzünü çevirdi ve diğer çıkışa doğru yürüdü. Orada Zarubin ile karşılaştı, yüksek sesle bağırdı:

"Şapkalı bu adam! Onu tanıyorum! Bomba yapıyor! Dikkat edin çocuklar!"

Zarubin'in elinde bir tabanca parlıyordu. Sanki bir taşmış gibi salladı
ve ileri doğru itti. Sokaktan insanlar platforma tırmandı
ve çıkışlara doğru iten yolcular onlarla yüz yüze geldi. Kadın
çığlık attı:

"Şapkanı çıkar! Aman Tanrım!"

Hepsi çığlık attı, kükredi ve birbirlerine bastırdı. Gözleri
çılgınca, şapkalı adama dikilmişti.

"Ateş edeceğim! Uzaklaşın!" diye bağırdı adam yüksek sesle, Zarubin'e doğru
ilerleyerek. Casus geri çekildi, ama geriye doğru itildi ve dizlerinin üzerine
düştü. Bir eliyle kendini yere destekleyerek diğerini
uzattı. Bir el ateş edildi, sonra bir tane daha. Camlar şakırdadı. Bir
saniyeliğine tüm çığlıklar dondu. Sonra kararlı ses küçümseyerek şöyle dedi:

"Kötü köpekler!"

Üçüncü atışla hava ve pencereler titredi ve Zarubin yüksek sesle
bir çığlık attı:

"Ugh!" Başı yere çarptı, sanki birinin ayaklarına eğiliyormuş gibi. Araba daha boş ve daha sessiz oldu. Klimkov bir köşeye
yerleşti, koltuğunda büzüştü ve isteksizce düşündü:

"Öldürülebilirdim."

Düşünce hızla geçti ve ruhunun karanlığında ne korku ne de neşe uyandırmadan
kayboldu. Yorgun bir şekilde etrafına baktı. Şapkalı adam
vanın platformunda duruyordu. Melnikov Yevsey'in yanından ona doğru ilerledi ve Zarubin yüzüstü hareketsiz yatıyordu.

"Sizi vuracağım - hepiniz! Buradan defolun!" platformdan yüksek, kuru bir çığlık duyuldu. Fakat Melnikov Yakov'un bedeninin üzerinden geçti, sarı saçlı genci belinden yakaladı ve sokağa fırlattı.

"Dövün onu--!" diye bağırdı vahşi bir sesle.

Üç revolver atışı hızla birbirini izledi. Sağır darbeler
çarptı. Birisi bir bebek gibi uzun, acıklı bir çığlıkla uludu.

"Ah, ah, bacağım!"

Başka bir adam boğuk bir sesle çabalayarak bağırdı:

"Ah, ah! Kafasına vurun! Hey, hey!"

Ve ince, histerik bir ses coşkuyla yankılandı:

"Parçalayın onu, sevgili halkım. Boğ onu! Yeter! Zamanları geçti! Şimdi onlara vereceğiz. Şimdi sıra bize geldi--"

Bütün çığlıklar aniden hüzünlü bir küçümsemeyle dolu yüksek bir haykırışla örtüldü:

"Aptallar!"

Yevsey bacaklarındaki zayıflıktan sendeledi. Platforma doğru yürüdü,
oradan karanlık bir insan yığını gördü. Eğilmiş sırtlarıyla, kollarını ve bacaklarını sallayarak, heyecanın gerginliğiyle inleyerek, yorgun, boğuk sesler çıkararak, büyük tüylü solucanlar gibi sokakta telaşla kıpırdanıyorlardı, taşların üzerinde sarı saçlı gencin, ezilmiş ve yırtılmış bedenini sürüklerken. Ona tekme attılar, yüzüne ve göğsüne
bastılar, saçını, bacaklarını ve kollarını çektiler ve aynı anda onu farklı yönlere
parçaladılar. Yarı çıplak, kanla kaplı, hamur gibi yumuşak, taşlara
çarpıyordu, her darbede insan figürüne daha da fazla benzemiyordu. Bu insanlar onun üzerinde gayretle çalışıyorlardı.
Küçük zayıf köylü kafatasını ezmeye çalışırken, tek ayağıyla üzerine bastı ve şöyle şarkı söyledi:

"Aha! Bizim de zamanımız geldi."

İş tamamlanmıştı. Birbiri ardına sokağın ortasından kaldırıma doğru ayrıldılar. Çürük bir adam ellerini kısa koyun postundan paltosuna sildi ve bir müdür veya amir edasıyla sordu:

"Tabancasını kim aldı?"

Şimdi sesler yorgun ve isteksiz geliyordu. Ama kaldırımda, lamba direğinin yanında duran küçük bir grup insandan gelen bir kahkaha duyuldu. Kırgın bir ses hararetle tartışıyordu:

"Yalan söylüyorsun! İlk bendim. Düştüğü anda, çizmemle çenesine bir tane geçirdim."

"Önce taksici Mihailov saldırdı, sonra ben."

"Mihailov bacağına bir kurşun yedi."

"Kemiklerine isabet etmemişse, sorun yok."

Bu insanlar kanın tadına baktıktan sonra görünüşe göre daha da cesurlaşmışlardı. Her tarafa, doymak bilmez gözlerle, açgözlülükle ve emin bir beklentiyle bakıyorlardı.

Sokağın ortasında biçimsiz, karanlık bir yığın vardı, kan
taşların arasındaki oyuklara sızıyordu.

"İşte yol--" diye düşündü Yevsey, kaldırımdaki kırmızı desenlere bakarak. Gözlerinin önünde titreyen koyu kırmızı sisin içinde Melnikov'un
tüylü yüzü belirdi. Sesi yorgun ve boğuktu.

"İşte, onu öldürdüler!"

"Evet, ne kadar çabuk!"

"Bu sabah bir tane daha öldürdüler."

"Ne için?"

"Konuşuyordu. Kaldırımda durup insanlara hitap ediyordu.
Chasin karnına ateş etti."

"Ne için?" diye tekrarladı Yevsey.

"Bu konuşmacılar aldatıcılar--sahte bir manifesto--böyle bir şey yok--hepsi bir blöf!"

"Sasha bunu tamamen düşündü," dedi Yevsey sessizce, inançla.

Melnikov başını salladı ve büyük ellerine baktı.

"Birisi her zaman aldatır," diye mırıldandı sarhoş bir sesle.

Arabaya girdi ve Zarubin'i hafifçe kaldırıp
yüzüstü bankın üzerine koydu.

"Öldü. İşte çarptığı yer--"

Yevsey, şişenin darbesinin Zarubin'in yüzünde bıraktığı yarayı aradı.
Bulamadı. Şimdi sağ gözünün üzerinde Klimkov'un gözlerini ayıramadığı
küçük kırmızı bir delik vardı. Tüm dikkatini
çekti ve Yakov'a karşı keskin bir acıma duygusu uyandırdı.

"Tabancan var mı?" diye sordu Melnikov.

"Hayır."

"Al bakalım, Yakov'unkini."

"İstemiyorum. İhtiyacım yok."

"Şimdi herkesin bir tabancaya ihtiyacı var," dedi Melnikov basitçe ve tabancayı
Yevsey'in paltosunun cebine kaydırdı. "Evet, bir Yakov vardı, şimdi
Yakov yok."

"Onu ölüme mahkûm eden bendim," diye düşündü Yevsey, yoldaşının yüzüne bakarak.

Zarubin'in kaşları sertçe çatılmıştı. Ciddi bir meşguliyet ifadesi
belirsiz gözlerinde parladı ve kayboldu. Küçük siyah bıyığı
kalkık dudağında diken diken oldu. Sinirlenmiş gibi görünüyordu. Yarı açık
ağzı, sinirli bir konuşmanın hızlı bir selini boşaltmaya hazır gibiydi.

"Gel," dedi Melnikov.

"Peki ya o--onlar?" diye sordu Yevsey, gözlerini Zarubin'den ayırarak.

"Polis onları götürecek. Öldürülenleri
ortadan kaldırmak yasa dışı. Bir yere gidelim ve kendimizi toparlayalım. Bugün
yemedim. Yiyemem--yiyeceksiz üçüncü gün. Uyku da yok." Acıyla
iç çekti ve kasvetli _sang froid_ ile sözlerini bitirdi. "Yakov'un
yerine ben öldürülmeliydim."

"Sasha her şeyi mahvedecek," dedi Yevsey, dişlerinin arasından. "Hepimizi mahvedecek."

"Ruhun körlüğü."

Hiçbir şey görmeden sokakta yürüdüler ve her biri
kendi zihninin meşgul olduğu şeyi söyledi. İkisi de sarhoş gibiydi.

"Gerçek nerede?" diye sordu Melnikov, elini öne doğru uzatarak, sanki havayı test etmek istercesine.

"İşte, görüyorsun, iki kişi öldürüldü," dedi Yevsey,
kaçamak bir düşünceyi yakalamaya çalışarak.

"Bugün birçok insan öldürüldü, sanırım. Hepsi kör."

"Sasha bunu neden ayarladı?"

"Ben de onu sevmiyorum."

"Öldürülmesi gereken o," diye haykırdı Yevsey, acı bir intikamla.

Melnikov uzun süre sessiz kaldı. Sonra aniden yumruğunu havaya kaldırdı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Yeter! Kendime yeterince günah yükledim.
Volga'nın diğer tarafında çok yaşlı bir amcam var. Bu dünyada sahip olduğum tek şey o.
Ona gideceğim. Bir arı kovanı işletiyor - gençken sahtecilikten yargılanmıştı." Bir sessizlikten sonra casus sessizce güldü.

"Ne oldu?" diye sordu Yevsey, sinirlenerek.

"Her şeyi unutuyorum. Amcam üç yıldır öldü."

Tanıdıkları bir kafeye vardılar. Yevsey kapıda durdu ve
aydınlanmış pencerelere düşünceli bir şekilde baktı.

"Yine insanlar," diye mırıldandı, tatminsiz bir şekilde. "Oraya girmek
istemiyorum."

"Hadi içeri girelim. Her şey aynı," dedi Melnikov, onu kolundan tutarak
ve peşinden sürükleyerek. "Burada tek başıma olmak benim için yorucu olacak. Ayrıca korkutucu oldum. Casus olarak tanınırsam öldürülmekten korkmuyorum. Sadece genel bir korku hissi."

İki adam yoldaşlarının toplanmaya alışkın olduğu odaya girmediler, ancak ortak salonun bir köşesine oturdular, orada sarhoş olmayan birkaç kişi vardı, ancak konuşma gürültülüydü ve alışılmadık bir heyecan gösteriyordu. Klimkov alışkanlıkla konuşmaları dinlemeye başladı, Sasha'nın düşüncesi ona yapıştı ve sessizce kafasında açıldı, son günlerin izlenimleriyle sersemlemiş, ancak casusa karşı sürekli gelen keskin nefret ve korkuyla tazelenmişti.

Ölen Zarubin'in asık suratını, sarışın adamın parçalanmış vücudunu hatırladı. Gürültülü kalabalığa şaşkınlıkla baktı, sanki yarı uykudaymış gibi gözlerini kırpıştırdı. Her şey bir kabusta olduğu gibi tutarsızdı. Melnikov iştahsız bir şekilde çay içti, sessiz kaldı ve ara sıra gerindi.

Onlardan çok uzakta olmayan bir masada üç adam oturuyordu, görünüşe göre sınıfın karakteristik konuşmasına sahip memurlardı. Genç ve modaya uygun giyinmişlerdi, neşeli bir kravat takmışlardı. İçlerinden biri, bronz yüzlü, kıvırcık saçlı bir genç, koyu gözleri parlayarak heyecanla konuştu.

"Aç, yırtık pırtık kabadayıların vahşiliğini kullanarak, bize bu tür birçok barbar yüzünden özgürlüğün imkansız olduğunu kanıtlamak istiyorlar. Ancak -izin verin- vahşiler dün ilk kez kendilerini göstermediler. Böyleleri her zaman olmuştur ve adalet her zaman onlarla başa çıkabilmiştir; yasa korkusuyla tutulabilirler. Öyleyse bugün neden her türlü rezaleti ve hayvani ilişkiyi işlemelerine izin veriliyor?" Salonda bir galip havasıyla etrafına baktı
ve sorusunu ateşli bir inançla yanıtladı. "Çünkü bize şunu belirtmek istiyorlar: 'Siz özgürlükten yanasınız, hanımlar ve beyler, işte
elinizde. Senin için özgürlük cinayet, soygun ve her türlü çete şiddeti anlamına geliyor."

"Duyuyor musun?" diye sordu Yevsey zafer kazanmışçasına. "Bu Sasha'nın planı değil mi?" Hatibin ateşli sesi ruhunda sessizce için için yanan umudu uyandırdı. "Belki Sasha fethedemez."

Melnikov ona somurtkan bir şekilde baktı, cevap vermeden.

Kıvırcık saçlı adam sandalyeden kalktı ve elinde bir kadeh şarap
sallamaya devam etti.

"Bu doğru değil ve itiraz ediyorum. Dürüst insanlar özgürlüğü birbirlerini ezmek için değil, kanunsuz hayatımızın hakim şiddetine karşı korunmak için isterler. Özgürlük aklın
tanrıçasıdır. Kanımızdan yeterince içtiler. İtiraz ediyorum. Yaşasın
özgürlük!"

Halk sevinç çığlıkları attı ve ayağa fırladı.

Melnikov kıvırcık saçlı hatibe baktı ve mırıldandı:

"Ne kadar aptal!"

"Doğru söylüyor," diye karşılık verdi Yevsey öfkeyle.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu casus kayıtsızca ve birayı
yavaş yudumlamaya başladı.

Yevsey bu ağır adama kendisinin bir aptal, kör bir
canavar olduğunu, hayatının kurnaz ve zalim efendilerinin insanları avlamayı
öğrettiğini söylemek istiyordu. Ama Melnikov başını kaldırdı ve Klimkov'un yüzüne
korkunç bir şekilde genişlemiş koyu gözlerle bakarak, fısıltıyla şöyle dedi:

"Şu sebepten korkuyorum: Hapishanedeyken orada bir olay oldu--"

"Durun," dedi Yevsey, "Dinlemek istiyorum."

Kulağı delen ince bir ses, yumuşak
kütleyi zaferle deldi sesler.

"Duydun mu? Bir tanrıça diyor, oysa biz Rus halkının tek bir
tanrıçası var, Tanrı'nın Kutsal Annesi, Meryem Ana. O kıvırcık saçlı gençler böyle konuşuyor!"

"Çık dışarı!"

"Sessizlik!"

"Hayır, lütfen. Özgürlük varsa, herkesin bir hakkı vardır--"

"Görüyor musun? Kıvırcık saçlı gençler sokaklarda yürüyor, Çar'ın gerçeğini ihanete karşı korumak için
ayaklanan insanları dövüyor, biz
Ruslar, Gerçek Ortodokslar ise konuşmaya bile cesaret edemiyoruz. Bu özgürlük mü?"

"Savaşacaklar," dedi Klimkov titremeye başlayarak. "Birisi
öldürülecek. Ben gidiyorum."

"Ne tuhaf bir adamsın! Hadi gidelim. Şeytan alsın onları! Bunlar senin için ne?"

Melnikov parayı masaya fırlattı ve çıkışa doğru yürüdü, başı öne eğikti, sanki belirgin yüzünü gizlemek istercesine. Karanlıkta ve soğukta sokakta, kısık bir sesle konuşmaya başladı:

"Hapisteyken - fabrikamızda boğulan bir ustabaşı yüzünden - ben de yukarı çekildim. Bana
ağır işlerde çalıştırılacağımı söylediler. Herkes söyledi, önce adli tabip, sonra jandarmalar
katıldı. Korktum. Hâlâ gençtim ve ağır işlerde çalıştırma fikrine
alışmıyordum. Ağlıyordum." Çıtırdayarak öksürdü ve
yavaşladı. "Bir gün hapishanenin yardımcı gözetmeni Aleksey Maksimych, iyi bir ihtiyar adam yanıma geldi. Beni severdi. Her zaman
benim için yas tutardı. 'Ah,' dedi, 'Liapin,'--gerçek adım
Liapin--'Ah,' dedi, 'kardeşim, senin için üzgünüm. Sen
çok
talihsiz bir adamsın--'"

Melnikov'un konuşması, Klimkov'un
sessizce kendini
karamsarlığa, korkunç ve müthiş derecede ilginç bir şeye doğru uzanan dar bir patikaya
bıraktığı yumuşak bir bant gibi açıldı.

"Gelip dedi ki, 'Liapin, seni iyi bir yaşam için kurtarmak istiyorum.
Seninki ağır bir çalışma vakası, ama bundan kaçabilirsin. Tek yapman gereken bir adamı idam etmek. Siyasi
suikast nedeniyle
mahkum edildi. Bir rahibin huzurunda yasaya göre asılacak, öpmesi için bir haç verilecek, böylece bu konuda
endişelenmene gerek kalmayacak.' Ben de, 'Neden olmasın?' diyorum. Yetkililerin izniyle ve
affedileceksem, onu asacağım. Ama ben yapamam.'--. 'Sana öğreteceğiz,' dedi. 'Nasıl yapılacağını bilen bir adamımız var, ama felçli ve kendisi yapamıyor.' Eh, bütün bir akşam boyunca bana öğrettiler. Derin bir zindandaydı. Bir çuvalı paçavralarla doldurduk, bir
ip ile bağladık, böylece bir boyun oluşturduk. Sonra onu bir kancaya taktım.
İşin nasıl yapılacağını öğrendim. Sabahın erken saatlerinde bana içmem için yarım şişe verdiler, beni silahlı askerlerle birlikte avluya çıkardılar. Bir darağacının dikildiğini ve önünde çeşitli subayların olduğunu görüyorum. Hepsi
boğuk ve buruşuk. O zamanlar sonbahardı, kasımdı. İskeleye
çıktım ve tahtalar sallandı, ayaklarımın altında dişler gibi gıcırdadı. Bu beni rahatsız etti ve 'Bana daha fazla
viski ver. Korkuyorum.' dedim. Sonra onu getirdiler--"

Melnikov yine boğuk bir şekilde öksürmeye başladı ve boğazını tuttu. Yevsey
ona doğru bastırdı, onunla aynı hızda yürümeye çalıştı. Gözlerini yere dikti, ne öne ne de yana bakmaya cesaret edemiyordu.

"Genç ve güçlü bir adam görüyorum. Sağlam duruyor ve sürekli
alnından boynuna doğru başını okşuyor. Yüzünü
örtmeye başladım. Bir şekilde onu çekmiş veya çimdiklemiş olmalıyım ve bana öfkelenmeden sessizce, 'Daha dikkatli ol, kardeşim,' dedi. Evet. Rahip ona haçı verdi ve 'Kendini rahatsız etme. Ben
inançlı değilim,' dedi. Yüzü öyleydi - sanki ölümden sonra, şimdi, yarın ve her zaman olacak her şeyi biliyormuş gibiydi.
Bir şekilde onu boğdum, her yerim titriyordu. Ellerim uyuştu, bacaklarım
beni
tutmuyordu. Onun yüzünden kendimi korkunç hissettim - her şey hakkında çok sakindi - ölüm üzerinde bir efendiydi."

Melnikov sessizdi, etrafına baktı ve daha hızlı yürümeye başladı.

"Eh?" diye sordu Yevsey fısıldayarak.

"Eh, onu boğdum. Hepsi bu. Sadece o zamandan beri, bir adamın öldürüldüğünü gördüğümde veya duyduğumda, onu hatırlıyorum - her zaman. Bence o, gerçeği
bilen tek kişiydi. Bu yüzden korkmuyordu. Ve
en önemlisi, yarın ne olacağını biliyordu--ki kimse bilmiyor.
Sana ne diyeyim, Yevsey, uyumak için yanıma gel, ha? Lütfen gel."

"Tamam," dedi Yevsey sessizce.

Tekliften memnundu. Odasına tek başına yürüyemezdi - karanlıkta sokaklarda. Göğsünde bir sıkışma ve kemiklerinde ağır bir baskı hissetti, sanki yerin altına
sürünüyormuş gibiydi ve
toprak sırtını, göğsünü, yanlarını ve başını sıkıştırıyordu: önünde ise
kaçamayacağı derin bir çukur vardı,
yakında içine
inmesi gerekiyordu - sonsuza kadar
düşeceği sessiz, dipsiz bir uçurum.

"Bu iyi," dedi Melnikov. "Tek başıma sıkılırdım."

"Eğer Sasha'yı öldürürsen--" diye ona üzgün bir şekilde öğüt verdi Yevsey.

"İşte buradasın!" Melnikov bu fikri savuşturdu. "Ne düşünüyorsun--öldürmeyi
sevdiğimi mi? Benden iki kez daha insanları asmamı istediler, bir kadın ve bir öğrenci. Reddettim. Bir yerine iki kişiyi hatırlayabilirdim. Öldürülenler tekrar beliriyor. Geri geliyorlar."

"Sık sık mı?"

"Bazen, bazen değil. Sık sık, her gece oluyor. Kendinizi
onlara karşı nasıl savunabilirsiniz? Tanrı'ya dua edemiyorum. Dualarımı
unuttum. Sen de mi?"

"Benimkini hatırlıyorum."

Bir avluya girdiler ve derinliklerine kadar uzun süre nüfuz ettiler,
tahtalar, taşlar ve çöpler üzerinde yürürken tökezlediler. Sonra, Klimkov'un elleriyle duvarları yokladığı, asla bitmeyeceğini düşündüğü bir merdivenden indiler. Sonunda kendini
casus'un evinde bulduğunda ve lambanın ışığında incelediğinde,
duvarların neredeyse tamamen kaplı olduğu neşeli resimler ve kağıt çiçeklerle
birlikte görünce şaşırdı. Melnikov, beyaz perdelerin ardındaki bir köşede geniş bir yatağı olan bu rahat küçük odada hemen bir yabancı oldu.

"Bütün bunlar birlikte yaşadığım kadın tarafından planlanmıştı," dedi Melnikov, soyunmaya başlayarak. "Kaçtı, o sürtük! Bir jandarma, bir
asker, onu kandırdı. Anlayamıyorum. O gri saçlı bir dul, oysa o genç ve bir erkeğe aç. Yine de gitti. Beni terk eden üçüncü kişi. Gel, yatağa girelim."

Aynı yatakta yan yana yatıyorlardı, Yevsey'in altında çalkalanan bir deniz gibi sallanıyordu ve sürekli olarak daha da alçalıyordu. Yüreği onunla birlikte
batıyordu. Casusun sözleri göğsüne ağır ağır iniyordu.

"Biri Olga'ydı. "

"Ne!"

"Olga. Neden?"

"Hiçbir şey."

"Küçük, zayıf ve neşeli. Şapkamı veya başka bir şeyi saklardı ve ben, 'Olga, şapkam nerede?' derdim. O da, 'Bak.
Sen bir casussun.' derdi. Şaka yapmayı severdi ama o gevşek bir kadındı.
Başımı çevirmeden önce başka biriyle birlikte oluyordu. Onu dövmekten
korkuyordum. Zayıftı. Yine de saçını çekiyordum. Bir şey
yapmalısın."

"Tanrım!" diye sessizce haykırdı Klimkov. "Ne yapacağım?"

Yoldaşı bir süre sessiz kaldı, sonra donuk ve yavaşça şöyle dedi:

"Ben de bazen böyle uluyorum."

Klimkov başını yastığa gömdü, inatçı çığlıklar ve şikayetler
söyleme ihtiyacını dizginlemek için dudaklarını sıkıca bastırdı.

XXVIII. BÖLÜM

Yevsey, göğsünü geniş, görünmez bir kemerle
tutan belli bir gizli kararlılıkla uyandı. Bu onu
boğdu. Bu şeridin uçlarının, onu inatla kaçınılmaz bir şeye
yöneten ısrarcı bir varlık tarafından tutulduğunu hissetti. Bu arzuya kulak verdi ve onu
tuhaf, ürkek bir düşünceyle dikkatlice sınadı. Aynı zamanda bunun kendini
tanımlamasını istemiyordu.

Melnikov giyindi ve yıkandı, ancak taranmamış, masanın yanındaki
oturuyordu semaver, ekmeğini bir öküz gibi tembelce çiğniyordu.

"İyi uyuyorsun," dedi. "Biraz uyukladım, sonra uyandım,
hala geceydi ve aniden yanımda bir ceset gördüm. Tania'nın
burada olmadığını hatırladım, ama seni unutmuştum. Sonra bana
o kişinin orada yattığını geldi. Geldi ve uzandı--kendini ısıtmak
istedi." Melnikov aptalca bir kahkaha attı, ki bu da görünüşe göre,
bir sonraki anda onu utandırdı. "Ancak, bu bir şaka değil. Bir kibrit yaktım ve sana baktım. Bence iyi değilsin. Yüzün mavi
gibi--" Öksürerek sözünü kesti, ama Yevsey söylenmeyen kelimeyi tahmin etti
ve kasvetli bir şekilde düşündü:

"Rayisa da kendimi boğacağımı söyledi."

Bu düşünce onu korkuttu, açıkça hatırlamak istemediği bir şeye
ima ediyordu. Sonra ısrarla kendisini kandırmasına, kaçınılmaz olanı, önceden belirlenmiş olanı
gizlemesine yardımcı olabilecek bir arzu uyandırmaya çalıştı.

"Saat kaç?" diye sordu.

"On bir."

"Daha erken."

"Erken," diye onayladı ev sahibi ve ikisi de sustu. Sonra Melnikov
önerdi:

"Birlikte yaşayalım, ha?"

"Bilmiyorum."

"Ne?"

"Ne olacak," dedi Yevsey bir an düşündükten sonra.

"Hiçbir şey olmayacak. Sen sessiz bir adamsın. Çok az konuşuyorsun,
ben de her zaman konuşmayı sevmiyorum. Yorucuysa konuşurum, yoksa
sürekli sessiz kalırım. Bir şey sorduğunuzda, biri bir şey söyler,
bir başkası başka bir şey söyler, bir üçüncüsü de başka bir şey. Eh, şeytan
alsın seni, bence. Bir sürü sözün var ama hiçbiri doğru değil."

"Evet," dedi Yevsey cevap vermek için.

"Bir şeyler yapılmalı," diye düşündü kendini savunurken. Birdenbire, "Önce ben yapacağım--Saşa--" diye karar verdi. Ama sonra ne olacağını
kendisine anlatmak istemiyordu. "Nereye gideceğiz?" diye sordu Melnikov'a.

"Ofise," diye cevapladı Melnikov kayıtsızca.

"İstemiyorum," diye ilan etti Yevsey kuru ve kararlı bir şekilde.

Melnikov bir süre sessizce sakalını taradı. Sonra tabakları
üzerinden itti ve dirseklerini masaya koyarak, düşünceli bir şekilde,
alçak bir sesle şöyle dedi:

"Hizmetimiz zorlaştı. Herkes isyan etmeye başladı, ama buradaki
gerçek isyancılar kim? "Eğer yapabilirsen, yap."

"İlk alçak ve kokarcanın kim olduğunu biliyorum," diye mırıldandı Klimkov.

"Sasha'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Melnikov.

Yevsey cevap vermedi. Sessizce bir eylem planı tasarlamaya başlamıştı.

Melnikov yüksek sesle koklayarak giyinmeye başladı.

"Yani birlikte mi yaşayacağız?"

"Evet."

"Bugün eşyalarını getirecek misin?"

"Bilmiyorum."

"Bu gece burada mı uyuyacaksın?"

Yevsey biraz düşündükten sonra şöyle dedi:

"Evet."

Casus gittiğinde, Klimkov ayağa fırladı ve etrafına baktı
korkmuş, şüphenin acı darbeleri altında titriyordu.

"Beni içeri kilitledi ve Sasha'ya söylemeye gitti. Yakında beni yakalamaya gelecekler.
Pencereden kaçmalıyım."

Kapıya koştu. Kilitli değildi. Kendini sakinleştirdi ve
ateşle, sanki birini ikna etmeye çalışıyormuş gibi:

"Peki, bu şekilde yaşamak mümkün mü? Kimseye inanmıyorsun - kimse yok -"

Masanın arkasında uzun süre kıpırdamadan oturdu, zihnini zorladı,
kendini tehlikeye atmadan düşmana tuzak kurmak için
tüm kurnazlığını kullandı. Sonunda bir plan buldu. Bir şekilde
Sasha'yı ofisten sokağa çekmeli ve onunla yürümeliydi. Kalabalık bir insan
kalabalığıyla karşılaştıklarında, bağırırdı:

"Bu bir casus, döv onu!" Ve muhtemelen Zarubin ve sarışın genç adama olanla aynı şey olurdu.
Eğer insanlar
dün kılık değiştirmiş devrimciye yaptıkları kadar ciddi bir şekilde Sasha'ya yönelmezlerse, Yevsey onlara örnek olurdu. Önce o ateş ederdi, Zarubin'in yaptığı gibi. Ama _o_ Sasha'ya _vururdu_. Karnını
ni
ni nişan alırdı.

Klimkov kendini güçlü ve cesur hissetti ve aceleyle oradan ayrıldı.
Bunu hemen yapmak istiyordu. Ama Zarubin'i hatırlamak onu engelledi,
icatının yoksulluktan kaynaklanan basitliğini düğümledi.
İstemeden fikrini tekrarladı. "Onu ölüme işaretleyen bendim."

Kendini suçlamadı, kendini suçlamadı. Yine de küçük siyah casusa
belirli bir bağın bağlı olduğunu hissetti ve bağı koparmak için
bir şeyler yapması gerekiyordu.

"Ona veda etmedim - ve şimdi onu nerede bulacağım?"

Paltosunu giydiğinde, cebinde tabancayı hissettiğinde sevindi. Taze bir güç ve kararlılık akışına karşılık olarak,
sert adımlarla sokağa çıktı.

Ancak Emniyet Departmanına yaklaştıkça cesur ruh hali daha da eridi ve kayboldu. Güç hissi dağıldı ve
sonunda loş, üç katlı binanın olduğu dar, sıkıcı sokağı gördüğünde, aniden Zarubin'i bulmak ve ondan ayrılmak için karşı konulmaz bir istek duydu.

"Ona hakaret ettim," diye açıkladı arzusunu kendine, utanmış bir şekilde ve
hızla hedefinden saparak. "Onu bulmalıyım."

Aynı zamanda, kalbini ele geçiren ve onu sıkıştıran, onu peşinden sürükleyen ve sessizce o korkunç karmaşadan tek bir sorunu işaret eden şeyden kaçamayacağını belirsiz bir şekilde hissetti.

Günün sorunu, Sasha'yı yok etme kararlılığı, kalbini dolduran karanlık ve kötü gücün büyümesini engellemezken, küçük casusun cesedini bulma konusundaki ani isteği, planını gerçekleştirmesinin önündeki
aşılmaz bir engele dönüştü.

Bu arzuyu yapay olarak besledi, onun da
kaybolacağı korkusuyla. Birkaç saat boyunca taksilerle polis karakollarına gitti, Zarubin'le ilgili soruşturmalarında azami özeni gösterdi.
Sonunda cesedin nerede olduğunu öğrendiğinde, onu ziyaret etmek için çok geçti
ve günün sona ermesinden gizlice memnun bir şekilde eve döndü.

Melnikov konaklama yerinde görünmedi. Yevsey bütün gece tek başına yattı, kıpırdamamaya çalıştı. Her hareketinde yatağın üzerindeki
perde sallanıyordu. Yüzüne bir rutubet kokusu geldi,
yatak bir melodi gibi gıcırdadı; boğulmuş, mide bulantısı ve ürkek hissediyordu.

İğrenç farelerin hareketsizliğinden yararlanarak etrafta koşturdular ve çıkardıkları hışırtı sesleri Yevsey'in Zarubin ve
Sasha hakkındaki düşüncelerinin ince ağını yırttı. Bu kesintiler ona çevresinin ölü, sakin, beklenti dolu boşluğunu gösterdi, ruhunun boşluğunun ısrarla
karışmak istediği.

BÖLÜM XXIX

Sabahın erken saatlerinde, çatısı haçlı sarı bir kulübenin büyük bir
avlusunun köşesinde duruyordu. Gri kambur bir
bekçi kapıyı açarken şöyle dedi:

"Burada ikisi var. Biri tanınıyordu, diğeri tanınmıyordu.
Kimliği belirsiz olan yakında mezara götürülecek."

Sonra Yevsey, Zarubin'in asık suratını gördü. Tek değişiklik, biraz
mavileşmiş olmasıydı. Yaranın olduğu yerdeki küçük yara
yıkanmıştı ve siyaha dönmüştü. Küçük uyanık beden
çıplak ve temizdi. Yüzüstü yatıyordu, bir ip gibi gerilmişti, bronzlaşmış elleri göğsünün üzerinde katlanmış, sanki Zarubin somurtkan bir şekilde soruyormuş gibi:

"Peki, ne?"

Yanında diğer koyu renk beden yatıyordu, yırtık, şiş, kırmızı, mavi ve sarı lekelerle. Biri yüzünü mavi ve beyaz çiçeklerle
kapatmıştı. Ama Yevsey bunların altında kafatasının kemiklerini, kanla birbirine yapışmış bir tutam saçı ve kulağın yırtık kabuğunu görebiliyordu.

Kamburunu duvara yaslayan yaşlı adam şöyle dedi:

"Bu tanınamaz. Neredeyse hiç başı yok. Yine de
tanıdı. Dün iki kadın bu çiçeklerle geldi ve insanlık dışı
kötülüğü örtbas ettiler. Diğerine gelince, kimliği belirlenemedi."

"Kim olduğunu biliyorum," dedi Yevsey kararlı bir şekilde. "O Yakov Zarubin. Emniyet
Departmanında görev yaptı."

Bekçi ona baktı ve başını olumsuz anlamda salladı.

"Hayır, o değil. Polis bize onun Zarubin olduğunu söyledi ve ofisimiz Emniyet
Departmanına sordu ama o olmadığı ortaya çıktı."

"Ama biliyorum," diye bağırdı Yevsey sessizce, kırgın bir tonda.

"Emniyet Departmanında 'Böyle birini tanımıyoruz. O isimde bir adam burada hiç görev yapmadı,' dediler."

"Bu doğru değil," diye bağırdı Yevsey, üzgün ve şaşkın bir şekilde.

Mahkemeden iki genç geldi, biri bekçiye sordu:

"Kimliği belirsiz adam hangisi?"

Kambur balina parmağını Zarubin'e doğrulttu ve Yevsey'e dedi:

"Gördün mü?"

Klimkov avluya çıktı, bekçinin eline bir madeni para
sıktı ve aciz bir inatla tekrarladı:

"Bu Zarubin, diyorum sana."

"Nasıl istersen," dedi yaşlı adam kamburunu silkerek. "Ama eğer öyleyse,
başkaları onu tanımış olurdu. Dün buraya öldürülen birini aramak için bir ajan geldi. O da senin adamını tanımadı,
ama tanıdıysa neden itiraf etmesin ki?"

"Hangi ajan?"

"Kalın, kel, sevimli sesli bir adam."

"Solovyov," diye tahmin etti Yevsey, Zarubin'in cesedinin beyaz, boyasız bir tabuta
konulduğunu donuk bir şekilde gözlemleyerek.

"İçeri girmiyor," diye mırıldandı adamlardan biri.

"Bacaklarını bük, şeytan!"

"Kapak kapanmıyor."

"Yan yatır, yan yatır, ha?"

"Çocuklar, bu kadar yaygara koparmayın," dedi yaşlı adam sakince.

Cesedin başını tutan adam homurdandı ve şöyle dedi:

"Bu bir casus, Fiodor Amca."

"Ölü bir adam hiç kimse değildir," dedi kambur, onlara doğru yürürken.

Arkadaşlar sessizleşti, esnek, sarımsı gövdeyi dar, kısa tabuta sıkıştırmaya devam ettiler.

"Aptallar, başka bir tabut alın," dedi kambur, öfkeyle.

"Hepsi aynı," dedi biri ve diğeri sertçe ekledi, "O büyük bir beyefendi değil."

Yevsey, Zarubin adına ruhunda acı, aşağılayıcı bir hakaret duygusu taşıyarak mahkemeden ayrıldı. Arkasından, kamburun, gövdeyi taşırken adamlara şunu söylediğini açıkça duydu:

"Orada da bir sorun var. Buraya geldi ve 'Onu tanıyorum,' dedi. Belki
bu mesele hakkında her şeyi biliyordur."

İki adam neredeyse aynı anda cevap verdi:

"Bir casus gibi görünüyor."

"Bizim için ne fark eder?"

Klimkov hızla bir taksiye atladı ve şoföre bağırdı:

"Acele et!"

"Nereye?"

Yevsey sessizce ve hemen değil cevap verdi:

"Dümdüz."

Hakaret dolu düşünceler kafasında donuk bir şekilde yankılanıyordu.

"Onu bir köpek gibi gömüyorlar -kimse onu istemiyor--ben de--"

Sokaklar onu karşılamaya geldi. Evler sallanıyor ve sallanıyordu, pencereler
parlıyordu. İnsanlar gürültüyle yürüyordu ve her şey yabancıydı.

"Bugün Sasha'nın işini bitireceğim. Hemen oraya gidip
onu vuracağım." Bir anda kendini ikna etmek zorunda kalmıştı:
"Bunu yapmak zorundayım. Bana gelince, artık benim için hiçbir şey önemli değil."

Taksi şoförünü kovup Sasha'nın diğerlerine göre daha az sıklıkla geldiği
bir restorana girdi. Casusların toplandığı
odanın kapısının önünde durdu.

"Onu gördüğüm anda vuracağım," dedi kendi kendine. Kapıyı titrek bir şekilde çaldı ve elindeki tabancayı hissetti.
Ruhu soğuk bir beklentiyle donup kalmıştı.

"Kim var orada?" diye sordu kapının diğer tarafındaki biri.

"Ben."

Kapı biraz açıldı. Aralıkta Solovyov'un gözleri ve
kızılcık burnu parladı.

"Ah-h-h!" diye hayretle mırıldandı. "Öldürüldüğüne dair bir söylenti vardı."

"Hayır, öldürülmedim," diye cevapladı Klimkov somurtkan bir şekilde, ceketini
çıkararak.

"Anlıyorum. Kapıyı kilitle. Melnikov'la gittiğini söylüyorlar--"

Solovyov bir parça jambonu iyice çiğniyordu; bu da telaffuzunu
engelliyordu. Yağlı dudakları yavaşça şapırdadı ve şu ilgisiz kelimeleri söyledi, "Yani, Melnikov'la gittiğin doğru değil mi?"

"Neden doğru değil?"

"Neden, sen burada hayattasın ve o kötü durumda. Dün onu gördüm."

"Nerede?"

Casus, Yevsey'in yeni geldiği hastanenin adını söyledi.

"Neden orada?" diye sordu Klimkov ilgisizce.

"İşte bu: Bir Kazak kafasına bir kılıç darbesi indirdi ve
atlar onu çiğnedi. Nasıl veya neden olduğu bilinmiyor.
Bilincini kaybetti. Doktorlar iyileşmeyeceğini söylüyor."

Solovyov bir bardağa bir çeşit yeşil viski koydu, ışığa tuttu ve
gözlerini kısarak inceledi. Sonra içti ve sordu:

"Nerede saklanıyorsun?"

"Saklanmıyorum."

"Yine de saklanıyordun."

Koridorda yere bir tabak düştü. Yevsey irkildi.
Revolveri paltosunun cebinden çıkarmayı
unuttuğunu hatırladı. Ayağa kalktı.

"Sasha sana öfkeleniyor."

Yevsey'in gözlerinin önünde, kötü kokulu leylak rengi bir sis bulutuyla çevrili, ayın uğursuz kırmızı diski yüzüyordu.
Horlayan, sürekli emreden sesi, kemikli ellerin sarı parmaklarını hatırladı.

"Buraya gelmeyecek mi?"

"Bilmiyorum. Neden?"

Solovyov'un yüzünde zarif bir ifade vardı. Görünüşe göre bir şeyden
çok memnundu. Sesinde bir aristokratın umursamaz nezaketi duyuluyordu. Bütün bunlar Yevsey için iğrençti.
Aklında tutarsız düşünceler dönüp duruyordu, biri diğerini kırıyordu.

"Hepiniz haylazsınız - Melnikov için üzgünüm - bu yüzden bu şişman adam Yakov'u tanımak
istemedi - neden?"

"Zarubin'i gördün mü?"

"O kim?" diye sordu Solovyov, kaşlarını kaldırarak.

"Biliyorsun. Orada hastanede yatıyordu. Onu gördün."

"Evet, evet, evet. Elbette gördüm."

"Neden orada onu tanıdığını söylemedin?" diye sordu Yevsey sertçe.

Yaşlı casus kel kafasını kaldırdı ve şaşkınlıkla alaycı bir ifadeyle haykırdı:

"N-n-n-ne?"

Yevsey soruyu tekrarladı, ancak bu sefer daha yumuşak bir tonda.

"Bu seni ilgilendirmez, sevgili dostum. Bunu bilmeni istiyorum. Ama
aptallığın için üzgünüm, bu yüzden sana şunu söyleyeceğim, aptallara ihtiyacımız yok, onları tanımıyoruz, onları anlamıyoruz, onları tanımıyoruz. Bunu şimdi ve sonsuza dek, hayatın boyunca anlamalısın.
Söylediklerimi hatırla ve dilini bir iple bağla."

Solovyov'un küçük gözleri iki gümüş sikke kadar soğuk parlıyordu, sesi
kötülük ve zulmü anlatıyordu. Kısa kalın parmaklarını Yevsey'e doğru salladı.
Açgözlü mavimsi dudakları somurtkan bir şekilde gerildi. Ama o korkunç değildi.

"Hepsi aynı," diye düşündü Yevsey. "Hepsi bir çete--hepsi
olmalı--"

Paltosuna atıldı, cebinden tabancayı kaptı,
Solovyov'a nişan aldı ve donuk bir şekilde bağırdı:

"Pekala!"

Yaşlı adam sandalyesinden sürünerek kalktı ve yerde sürünerek,
büyük bir toprak yığını gibi görünüyordu. Bir eliyle masanın ayağını kavradı,
diğerini Yevsey'e doğru uzattı.

"Yapma--yapmamalısın," diye mırıldandı yüksek sesle fısıldayarak. "Sevgili beyefendi, bana
dokunma."

Klimkov tetiğe daha sıkı, daha sıkı bastı. Başı üşüdü
çabayla, saçları titredi.

"Gideceğim--yarın evleneceğim--gideceğim--her zaman--asla--" Ağır korkakça sözleri hışırdadı ve havada
süründü. Çenesinde yağ parladı ve göğsünün üzerindeki peçete
titredi.

Tabanca ateş etmedi. Yevsey'in parmağı ağrıyordu ve dehşet
başından ayağına kadar güçlü bir şekilde ele geçirdi, nefesini engelledi.

"Sana para verebilirim," diye fısıldadı Solovyov daha hızlı. "Hiçbir şey
söylemeyeceğim--sessiz kalacağım--her zaman--anlıyorum--"

Klimkov elini kaldırdı ve tabancayı casusa fırlattı. Sonra
paltosunu kaptı ve kaçtı. İki zayıf bağırış onu yakaladı:

"Ay, ay!"

BÖLÜM XXX

Çığlıklar Yevsey'e, ensesine sülükler gibi yapıştı.
Onu çılgınca bir dehşetle doldurdular ve onu daha da ileri, daha da ileri götürdüler. Arkasında
bir insan kalabalığı toplanıyor gibiydi, sessizce, ayakları asla yere değmiyordu. Onun peşinden koşuyorlardı, onlarca uzun, kavrayıcı el uzatıyorlardı, bu eller boynuna ulaşıyor ve saçlarına dokunuyordu. Onunla oynadılar, onunla alay ettiler, kaybolup tekrar ortaya çıktılar.
Taksilere bindi, bir süre bindi, atladı, sokaklarda koştu ve
tekrar bindi. Çünkü kalabalık her zaman yanındaydı, görünmeden, ama çok daha
korkunçtu.

Önünde, ona doğru uzanan çıplak dallardan oluşan koyu desenli duvarı gördüğünde kendini daha rahat hissetti.
Ağaçların arasına daldı ve aralarından yürüdü, sanki ağaçları arkasında daha sıkı bir şekilde bir araya getirmek istercesine ellerini garip bir şekilde arkasında hareket ettirdi.
Bir vadiye
indi, soğuk toprağa oturdu ve
tekrar ayağa kalktı. Sonra vadinin uzunluğu boyunca yürüdü, ağır nefes aldı,
terledi, korkudan sarhoş oldu. Kısa süre sonra ağaçlar arasında bir açıklık gördü.
Dikkatlice dinledi, sessizce birkaç adım daha ilerledi ve
baktı. Önünde, ötesinde daha fazla ağaç yükselen bir demiryolunun toprak işleri uzanıyordu. Bunlar küçük ve birbirinden uzaktı. Dallarının
ağından bir binanın gri çatısı parlıyordu.

Hızla vadinin kanalından yukarı, ormanın daha sık ve daha karanlık olduğu yere doğru geri yürüdü.

"Beni yakalayacaklar," soğuk güvence onu itti. "Beni yakalayacaklar - beni çoktan arıyor olmalılar - koşuyorlar."

Yumuşak bir çınlama sesi ormanın içinden geçti. Bir yerden geldi ve vadinin alacakaranlığında sallanan ince dalları salladı,
havayı hışırtılarıyla doldurdu. Ayaklarının altında ince buz çatırdadı, bu da bir derenin yatağının gri, kurumuş küçük çukurlarını beyaz bir deriyle kapladı.

Klimkov oturdu, eğildi ve ağzına bir parça buz koydu.
Bir sonraki anda ayağa fırladı ve vadinin dik yamacına
tırmandı. Burada kemerini ve pantolon askılarını çıkardı ve onları birbirine bağlamaya başladı, aynı zamanda başının üzerindeki dalları dikkatlice inceledi.

"Paltomu çıkarmama gerek yok," diye düşündü kendine acımadan.
"Ne kadar ağır olursa o kadar hızlı."

Acele ediyordu, parmakları titriyordu ve omuzları istemsizce
kalktı, sanki boynunu gizlemek ister gibi. Kafasında ürkek bir düşünce durmadan
vınlıyordu.

"Zamanım olmayacak. Çok geç kalacağım."

Ormanın kenarından bir tren geçiyordu. Ağaçlar hoşnutsuzlukla
vınlıyordu ve yer titriyordu. Beyaz buhar dalların arasından yolunu
buluyordu. Havada gizlice ilerledi ve sanki bu adama bir göz atmak ister gibi
eridi ve sonra gözlerinden kayboldu.

Baştankaralar uçarak ve ıslık çalarak cesurca geldi. Dalların karanlık ağlarında parıldıyorlardı ve hızlı telaşları Yevsey'in soğuk ve itaatsiz parmaklarının hareketlerini hızlandırıyordu.

Kayışta bir ilmek yaptı, bir dala attı ve
çekti. Sağlamdı. Sonra, aynı aceleyle,
örgüye büktüğü askılarında bir ilmek yapmaya başladı. Her şey
hazır olduğunda, bir iç çekti.

"Şimdi duamı etmeliyim."

Ama aklına hiçbir dua gelmedi. Birkaç saniye düşündü.
Kelimeler
parladı, ama anında söndüler, bir duaya dönüşmeden.

"Rayisa kaderimi biliyordu," diye hatırladı beklenmedik bir şekilde. Başını ilmiğe sokarak, sessizce, basitçe ve göğsünde titreme olmadan şöyle dedi:

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına--"

Ayaklarıyla yeri itti ve havaya sıçradı, bacaklarını altına
katladı. Kulaklarında acı verici bir çekiş oldu, garip bir
iç darbe kafasına çarptı ve onu sersemletti. Düştü. Tüm vücudu
sert toprağa çarptı, ters döndü ve yokuştan aşağı yuvarlandı.
Kolları ağaçların köklerine takıldı, başı gövdelere çarptı.
Bilincini
kaybetti.

Kendine geldiğinde, kendini
yarığın dibinde otururken buldu, yırtık askılar göğsünden sarkıyordu. Pantolonu
patlamıştı, çizik, kanlı dizleri kumaştan
acı bir şekilde görünüyordu. Vücudu, özellikle boynu bir acı kütlesiydi; ve soğuk tenini
yüzüyor gibiydi. Kendini sırtüstü atan Yevsey
eğime baktı. Orada, beyaz bir huş ağacı dalının altında kayış havada
ince bir yılan gibi sallandı ve onu kendine çekti.

"Yapamam," dedi kendi kendine umutsuzluk içinde. "Yapamam--hiçbir şey--nasıl yapacağımı bilmiyorum."

İncecik acizlik ve hakaret gözyaşları dökmeye başladı. Sırtını yere
yasladı ve gözyaşlarının arasından, karanlık dalların kuru desenleriyle
çizilmiş tek tonlu, loş gökyüzünü gördü.

Uzun süre paltosuna sarılmış bir şekilde, soğuktan ve
acıdan acı çekerek yattı. İstemeden, garip, anlamsız hayatı önünden dumanlı karanlık halkalar zinciri gibi geçti. Hızla yanından geçti.
Yarı ölü ruhunu acımasızca çiğnedi, sonunda
ağır darbelerle ezdi, bu da kalbinde bir umut kıvılcımının
parlamasını engelledi. Onu yere bastırdı.

Kasvetli bir akor göğsünde uğuldadı ve titredi. Kederli şarkısı kemiklerine yayıldı. Küçük kuru bedeni, hastalıklı bir titremeyle titreyerek, alacakaranlığın soğuğunda barınaksız bir yığın halinde büzülerek, giderek daha sıkı bir şekilde yere bastırdı, çok
sağlam ve çok güçlü.

Trenler ormanın yanından birkaç kez geçti, onu gıcırdayan ve gürleyen bir sesle, buhar bulutları ve ışık ışınlarıyla doldurdu. Işınlar ağaçların gövdelerinin yanından kayarak geçti, sanki onları hissediyormuş gibi, sanki orada birini arıyormuş gibi. Sonra aceleyle kayboldular, hızlı, titrek ve soğuk.

Yevsey'i bulup ona dokunduklarında, kendini zorlukla ayağa kaldırdı ve onları takip ederek ormanın karanlığına daldı. Kenarda durdu ve bir ağaca yaslandı, bekledi ve şehrin uzaktaki öfkeli uğultusunu dinledi. Akşam olmuştu,
gökyüzü mora dönmüştü. Şehrin üzerinde sessizce soluk bir kırmızı parlıyordu.
Işıklar geceyle buluşmak için yakılıyordu.

Uzaktan bir uluma sesi ve bir uğultu yükseldi. Raylar
şarkı söylemeye ve çınlamaya başladı. Üzerlerinden bir tren geçiyordu, kırmızı gözleri alacakaranlıkta
parıldıyordu. Ve alacakaranlık hızla onu takip etti, giderek
daha yoğun ve daha karanlık hale geldi. Yevsey olabildiğince hızlı bir şekilde yol yatağına gitti,
dizlerinin üzerine çöktü, sonra sırtı trene, boynu da rayın üzerine gelecek şekilde yan tarafını yolun üzerine koydu.
Başını paltosunun eteklerine sıkıca sardı.

Birkaç saniye boyunca demirin yakıcı temasını hissetmek hoştu. Boynundaki acıyı yatıştırdı, ama ray titredi ve daha yüksek sesle, daha endişe verici bir şekilde şarkı söyledi. Tüm vücudunu sızlayan bir inlemeyle doldurdu. Dünya da şimdi sanki vücudunun altından
yüzerek uzaklaşıyor ve onu kendinden itiyormuş gibi ince bir titremeyle titriyordu.

Tren ağır ve yavaş bir şekilde ilerliyordu, ancak bağlantılarının şangırtısı,
tekerleklerin rayların birleşim yerlerine düzgünce vurması
sağır ediciydi. Hırıltılı nefesi Klimkov'u sırtından itiyordu.
Etrafındaki ve onunla birlikte olan her şey fırtınalı bir heyecanla sarsılıyor ve onu
yerden koparıyordu.

Daha fazla bekleyemedi. Ayağa fırladı, raylar boyunca koştu ve
yüksek bir çığlıkla bağırdı:

"Suçluyum--yapacağım--her şeyi--yapacağım, yapacağım!"

Rayların pürüzsüzce cilalanmış metali boyunca kırmızımsı ışık ışınları Klimkov'u geride bırakarak
sıçrıyordu. Giderek daha sert bir şekilde bakıyorlardı. Şimdi
her iki yanında parlayan şeritler hızla uzaklaşarak
yolunu belirliyordu.

"Yapacağım--" diye bağırdı, ellerini sallayarak.

Sırtına sert ve geniş bir şey çarptı. Traverslerin üzerine
kırmızı rayların arasına düştü ve sert demir gümbürtüsü onun
zayıf çığlıklarını ezdi.

Kapaktaki tasarım Gorky'nin Ephraim Mose Lilien tarafından çizilen kitap plakasından alınmıştır. M. S. Levussove'nin "The New
Art of an Ancient People" adlı eserindeki bir çizimden yeniden üretilmiştir, New York, 1906.

"Musa'dan İsa'ya kadar tüm Peygamberlerin havaya kaldırdığı meşale
bugün Sosyalist ajitatörler tarafından ileriye taşınıyor."

* * * * *

Modern Sosyalizmin Manevi Önemi

JOHN SPARGO'dan

"Çocukların Acı Ağlaması"nın Yazarı

Tüm kitapçılarda, net 50 sent

Ekonomik yönüyle sosyalizmin büyük bir hareketin tek bir aşaması olduğunu; faaliyetinin her alanında daha yüksek bir anlamın ima edildiğini ve her Sosyalist özlemin ekonomik ve politik olarak
olduğu kadar etik olarak da önemli olduğunu açıkça ortaya koyuyor.

* * * * *

B. W. HUEBSCH, Yayıncı

225 FIFTH AVENUE - - - - NEW YORK

YAŞAM SANATI SERİSİ

EDWARD HOWARD GRIGGS, Editör

_CİLTRELER HAZIR_:

Kenar Boşluklarının Kullanımı

EDWARD HOWARD GRIGGS'den

Bu eserde yazarın bir halk konuşmacısı olarak çekiciliği basılı sayfaya aktarılıyor. Onun teması, kişinin sahip olduğu zamanı, zihnin ve ruhun en yüksek kültürüne ulaşma amacıyla istediği gibi kullanma sorunudur. Nasıl çalışılır ve nasıl oynanır; nasıl okunur ve nasıl çalışılır, entelektüel dağılmadan nasıl kaçınılır ve göze çarpan yaşamlarda kanıtlanan büyük başarıların açık sırları nasıl uygulanır, yazarın ciddiyetle, ancak hafif bir dokunuşla ve mizahsız olmayan bir şekilde tartıştığı sorunun birçok aşaması arasındadır.

Değerli Şeyler

THOMAS WENTWORTH HIGGINSON

Düşünme ve yaşamanın çeşitli sorunlarını samimi, sohbet tarzında tartışır ve Yaşam Sanatı Serisinin yayınlanmasını canlandıran ruha tamamen girmiştir.

Bilginin Başarısız Olduğu Yer

EARL BARNES

Bilimsel bir düşünürün kaleminden, tutumu liberal ancak saygılı olan, bilgi ve inanç ilişkilerinin açıkça belirlendiği bir inancın ana hatlarını sunan bir düşünür.

Öz Ölçüm

İnsan Değerleri Ölçeği; Kişisel Uygulama Yönergeleriyle

WILLIAM DE WITT HYDE

Hayatı temel ilişkilerine indirgeyerek her birinin hangi derecelerde yerine getirilebileceğini veya getirilmeyeceğini gösterir. Bir dizi araştırma sorusuyla her insan etkinliğine dikkat çeker.

_HAZIRLIKTA OLAN DİĞER CİLTLER_

Kumaş. 12 ay. Her biri, net 50 sent. Postayla, 55 sent

* * * * *

TÜM KİTAPÇILARDA BULUNABİLİR VEYA

B. W. HUEBSCH ... Yayıncı ... NEW YORK

* * * * * *

Yazıcının notu:

Noktalama işaretleri tutarlı hale getirildi.

Yazım ve tirelemedeki değişiklikler korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPY***


******* This file should be named 51094.txt or 51094.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/0/9/51094


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

