*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Jerry Muskrat
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: February, 2004  [EBook #5110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of Jerry Muskrat, by Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Jerry Muskrat

Author: Thornton W. Burgess

Release Date: February, 2004  [EBook #5110]
Posting Date: April 13, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF JERRY MUSKRAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kent Fielden tarafından üretildi

JERRY MUSKRAT'IN MACERALARI

Thornton W. Burgess tarafından

BÖLÜM I: Jerry Muskrat Korkuyor

Anne Muskrat, Çiftçi Brown'ın oğlu ve tuzakları hakkında ne söylemişti? Jerry Muskrat, Büyük Kaya'nın kenarına oturdu ve hatırlamaya çalışırken topuklarını tekmeledi. Gerçek şu ki, Jerry hiç aldırış etmemişti. Başka şeyler düşünüyordu. Ayrıca, ona göre Anne Muskrat birçok şey hakkında tamamen aptaldı.

"Pooh!" dedi Jerry, göğsünü dışarı fırlatarak, "Sanırım annemin önlük bağlarına bağlı olmadan kendi başımın çaresine bakabilirim! Ya Çiftçi Brown'ın oğlu Gülümseyen Havuz'un etrafına tuzaklar kuruyorsa? Sanırım amcan Jerry'yi kandıramaz. Sandığı kadar zeki değil; onu her gün kandırabilirim." Jerry kıkırdadı. Bir zamanlar Çiftçi Brown'ın oğlunu oltasında büyük bir alabalığın olduğunu düşünerek nasıl kandırdığını düşünüyordu.

Jerry yavaşça Gülümseyen Havuz'a kaydı ve en sevdiği kütüğe doğru yüzdü. Peter Rabbit başını kıyının kenarından uzattı.
"Merhaba, Jerry," diye bağırdı, "dün gece Çiftçi Brown'ın oğlunun bir sürü tuzakla bu taraftan geldiğini gördüm. Dikkat etsen iyi olur!"

"Kendini kovala, Peter Rabbit. Sanırım ben kendi başımın çaresine bakabilirim," diye cevapladı Jerry, birazcık öfkeyle.

Peter ekşi bir surat yaptı ve tatlı yonca tarlasına doğru yürüdü. Billy Mink ve Bobby Coon birlikte
Gülen Dere'den aşağı indiklerinde daha görüş alanından çıkmamıştı. Çok heyecanlı görünüyorlardı. Jerry'yi
Muskrat'ı gördüklerinde, yanlarına gelmesini işaret ettiler ve oraya
geldiğinde, ikisi de aynı anda konuştular ve her şey Çiftçi Brown'ın
oğlu ve tuzakları hakkındaydı.

"Dikkat etsen iyi olur, Jerry," diye uyardı Billy Mink, harika bir gezgin ve geniş deneyime sahip.

"Ah, sanırım kendi başımın çaresine bakabiliyorum," dedi Jerry havai bir şekilde ve
bir kez daha en sevdiği kütüğe doğru yola koyuldu. Ve sizce yüzerken ne düşünüyordu? Bir tuzağın neye benzediğini bilmeyi diliyordu, çünkü övünmesine rağmen neye dikkat etmesi gerektiğini bile bilmiyordu. En sevdiği kütüğe yaklaşırken bir şey burnunu gıdıkladı. Koklamak için yüzmeyi bıraktı. Aman Tanrım, ne kadar güzel kokuyordu!
Ve sanki eski kütükten geliyormuş gibiydi. Jerry olabildiğince hızlı yüzmeye başladı. Birkaç dakika içinde eski kütüğün üzerine
çıktı. Sonra Jerry doğru gördüğünden emin olmak için gözlerini üç kez ovuşturdu. Tam önünde
yeşeren havuç parçaları vardı.

Şimdi Jerry Muskrat'ın havuçtan daha çok sevdiği hiçbir şey yoktur. Yani
nasıl oraya geldiğini merak etmeyi bırakmadı. Sadece
en yakındaki parçaya uzandı ve yedi. Sonra bir sonraki parçaya uzandı ve yedi.
Sonra sadece sevinçten komik bir dans yaptı. Nefesi
kesildiğinde dinlenmek için oturdu. Çat! Bir şey Jerry Misk Faresi'ni
kuyruğundan yakalamıştı! Jerry korku ve acıyla ciyakladı. Ah, ne kadar da acıdı!
Kıvrılıp döndü, ama sıkıca tutulmuştu ve onu neyin yakaladığını göremiyordu.
Sonra çekti ve çekti, ta ki kuyruğu kopacakmış gibi görünene kadar.
Ama kopmadı. Bu yüzden çekmeye devam etti ve çok geçmeden şey aniden
bıraktı ki Jerry başı önde suya düştü.

Eve vardığında, Anne Misk Faresi onun için yaralı kuyruğunu kaldırdı. "Sana tuzaklar
hakkında ne demiştim?" diye sordu sertçe.

Jerry ağlamayı bıraktı. "Bu bir tuzak mıydı?" diye sordu. Sonra
korkusu yüzünden onu göremediğini hatırladı. "Aman Tanrım," diye inledi, "Bugün karşılaşsam bile tanıyamazdım."

BÖLÜM II: Büyük Kaya'daki Kongre

Neşeli, kırmızı Bay Sun, Gülümseyen Havuz'a baktı. Neredeyse
mavi gökyüzüne tırmanmayı
unutuyordu, orada gördükleriyle o kadar ilgileniyordu ki. Sizce neydi? Neden, Büyük Kaya'daki bir kongreydi, gördüğü en
tuhaf kongreydi. Babanız bunun öfkeli vatandaşların kitlesel bir toplantısı olduğunu söylerdi. Belki de öyleydi, ama bu
oldukça uzun bir terim. Neyse, Rahibe Muskrat bunun bir kongre olduğunu söyledi ve bunu bilmesi gerekirdi, çünkü bunu çağıran oydu. Elbette Jerry Muskrat oradaydı, amcaları, teyzeleri ve tüm
kuzenleri. Billy Mink oradaydı ve tüm akrabaları, hatta dişlerinin çoğunu kaybetmiş ve biraz
işitmekte zorlanan yaşlı
Büyükbaba Mink bile oradaydı.

Küçük Joe Otter oradaydı, babası, annesi ve üçüncü kuzenlerine kadar olan tüm akrabalarıyla birlikte. Bobby Coon oradaydı ve Gülümseme Havuzu'nda veya Gülen Dere boyunca balık
tutan tanıdığı tüm Coon'ları da beraberinde getirmişti. Ve herkes çok
ciddi, gerçekten çok ciddi görünüyordu.

Sonuncusu geldiğinde, Anne Muskrat Büyük Kaya'ya
tırmandı ve Jerry Muskrat'ı herkesin görebileceği bir yere çağırdı. Sonra bir konuşma yaptı. "Gülümseyen Havuz ve Gülen Dere'nin Dostları," diye başladı Bayan Muskrat, "Sizleri oğlum Jerry'nin başına gelenleri göstermek ve tavsiyenizi almak için bir araya topladım." Durdu ve
Jerry'nin yaralı kuyruğunu işaret etti. "Sence bunu ne yaptı?" diye sordu.

"Muhtemelen Jerry bir kavgaya karışmış ve kırbaçlanmış," dedi Bobby Coon komşusuna, çünkü Bobby Coon kaba bir genç serseri ve komşularına her zaman gereken saygıyı göstermiyor.

Bayan Muskrat ona dik dik baktı, çünkü bu sözü duymuştu. Sonra
sessizliği emretmek için bir elini kaldırdı. "Arkadaşlar, bu bir tuzaktı - Çiftçi Brown'ın oğlu tarafından kurulmuş bir tuzak! Sizi, beni ve çocuklarımızı yakalamak için bir tuzak!"
dedi ciddiyetle. "Küçüklerimizin artık Gülümseyen Havuz'un etrafında veya Gülen Dere boyunca oynaması güvenli değil. Bu konuda ne yapacağız?"

Herkes dehşet içinde birbirine baktı. Sonra herkes aynı anda konuşmaya başladı ve Çiftçi Brown'ın oğlu onun hakkında söylenen her şeyi duyabilseydi, yanakları kesinlikle yanardı. Gerçekten de,
kabarmış olmalarından korkuyorum. Ne heyecan! Herkesin
farklı bir fikri vardı ve kimse kimseyi dinlemiyordu. Yaşlı Bay Mink
sini kaybetti ve Büyükbaba Otter'a karışan cahil dedi.
Sanki kongre üzücü bir
kavgayla dağılacakmış gibi görünüyordu. Sonra Bay Coon Büyük Kaya'ya tırmandı ve bir sopayla
sessizlik için
vurdu.

"Ben," dedi, "anlaşamadığımız kadarıyla, Büyük Büyükbaba Kurbağa'ya tehlike hakkında her şeyi anlatalım ve onun tavsiyesini isteyelim, çünkü o çok yaşlı ve çok bilgedir ve dünyanın genç olduğu zamanları hatırlar. Herkes
lütfen sağ ellerini kaldırsın."

Birdenbire hava ellerle doldu ve herkes bir kez daha iyi huylu oldu. Böylece Büyük Büyükbaba Kurbağa'ya çağrı yapılması kararlaştırıldı.

BÖLÜM III: Gülümseyen Havuzun Kahini

Büyükbaba Kurbağa, gözleri yarı kapalı, büyük yeşil nilüfer yaprağının üzerinde oturuyordu,
sanki Büyük Kaya'daki toplantı hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi. Elbette biliyordu, çünkü Gülümseyen Havuzun etrafında pek bir şey olmuyordu,
ve onu görmüyor veya en azından duymuyordu. Burada, orada ve her yerde olan Neşeli Küçük Esintiler ona olan biten her şeyi anlattı, böylece Jerry Muskrat ve Küçük Joe
Otter'ın kendisine doğru yüzdüğünü gördüğünde, ne için geldiklerini anladı.
Ama Jerry Muskrat çok nazik bir şekilde "Günaydın, Büyük Kurbağa" dediğinde çok şaşırmış gibi yaptı.

"Günaydın, Jerry Muskrat. Bu sabah erkenden dışarı çıktın," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa.

"İzin verirsen, Büyük Kaya'da seni bekliyoruz," dedi Jerry.

Büyükbaba Kurbağa'nın gözleri parladı, ama cevap verirken sesini çok derin ve sert yaptı: "Çugarum! Sen bir haylazsın, Jerry Muskrat ve
Küçük Joe Otter da bir diğeri. Bana şimdi ne oyun oynamaya çalışıyorsun?"

Jerry Muskrat ve Küçük Joe Otter biraz utangaç görünüyorlardı, çünkü Büyükbaba Kurbağa'ya sürekli oyun oynamaya çalıştıkları doğruydu.
"Gerçekten ve gerçekten, Büyükbaba Kurbağa, bu sefer oyun yok,"
dedi Jerry. "Çiftçi Brown'ın oğlunun Gülümseyen Havuz'un etrafına ve Gülen Dere boyunca tuzak kurmasını engellemek için ne yapılacağına karar vermek üzere Büyük Kaya'da bir toplantı var ve herkes senin tavsiyeni istiyor, çünkü
çok yaşlı ve çok bilgesin. Lütfen gel. "

Büyükbaba Kurbağa beyaz ve sarı yeleğini düzeltti ve
bu konuyu çok ciddi bir şekilde düşünüyormuş gibi yaptı, Jerry ve
Küçük Joe ise sabırsızlıkla kıpırdanıyorlardı. Sonunda konuştu.

"Çok yaşlıyım, dediğin gibi, Jerry Muskrat ve Büyük Kaya'ya
çok uzun bir yol var."

"Hemen sırtıma bin ve seni oraya götüreyim," dedi Jerry hevesle.

"Beni dökeceğinden korkuyorum," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa.

"Hayır, yapmayacağım; "Bir dene ve gör," diye yalvardı Jerry.

Böylece Büyükbaba Kurbağa Jerry Misk Faresi'nin sırtına çıktı ve Jerry olabildiğince hızlı bir şekilde Büyük Kaya'ya doğru yola koyuldu. Tüm Minkler, Su Samurları, Rakunlar ve Misk Fareleri onları gelirken gördüklerinde büyük bir çığlık attılar, çünkü Büyükbaba Kurbağa bazen Gülümseme Havuzu'nun kahini olarak anılır. Bir kahinin çok bilge olduğunu bilirsiniz.

Bobby Rakun Büyükbaba Kurbağa'ya Büyük Kaya'ya çıkmasına yardım etti ve rahatladığında Bayan Misk Faresi ona Çiftçi Brown'ın oğlu ve tuzakları hakkında her şeyi anlattı ve Jerry'nin kuyruğundan birine nasıl yakalandığını ve sonunda ondan tavsiye istedi, çünkü hepsi onun çok bilge olduğunu biliyordu.

Bunu söylediğinde Büyükbaba Kurbağa sanki beyaz ve sarı yeleği kesinlikle patlayacakmış gibi şişindi. Bir süre kıpırdamadan oturdu ve neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay'a dik dik baktı. Güneş
bir kez bile gözünü kırpmadan. Sonra çok derin bir sesle konuştu.

"Yarın sabah gün doğumunda sana ne yapacağını söyleyeceğim," dedi. Ve
ondan başka bir kelime daha alamadılar.

BÖLÜM IV: Büyükbaba Kurbağa'nın Planı

Yaşlı Batı Rüzgarı Ana ve Neşeli Küçük Esintileri Mor Tepeler'den aşağı inerken ve neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş gece şapkasını çıkarıp
mavi gökyüzünde günlük tırmanışına başlarken, Büyük Büyükbaba Kurbağa
Gülümseyen Havuz'daki Büyük Kaya'ya tırmandı. Erken kalkmış olmasına rağmen,
Gülümseyen Dere boyunca ve Gülümseyen Havuz'un etrafında yaşayan tüm küçük insanlar onu bekliyordu. Bobby Coon, Çiftçi Brown'ın oğlunun kurduğu iki tuzağı
bulmuştu ve Billy Mink üçüncüsüne neredeyse basmıştı. Artık kimse kendini güvende hissetmiyordu, ancak kimse ne yapacağını bilmiyordu. Böylece hepsi Büyük Büyükbaba Kurbağa'nın tavsiyesini beklediler, biliyorsunuz, o çok, çok
bilge sayılır.

Büyükbaba Kurbağa boğazını temizledi. "Çugarum!" dedi. "Çiftçi Brown'ın oğlunun kurduğu
tüm tuzakları bulmalısın."

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu Bobby Coon.

"Onları arayarak," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa sertçe.

Bobby Coon aptalca göründü ve annesinin arkasından gözden kayboldu.

"Bütün Rakunlar ve bütün Minkler
Gülen Dere kıyılarında arama yapmalı ve bütün Misk Fareleri ve bütün Su Samurları
Gülen Havuz kıyılarında arama yapmalı. Gözlerinizi ve burunlarınızı kullanmalısınız. Daha önce hiç
bulmadığınız yerlerde yenecek güzel şeyler bulduğunuzda, dikkat edin! İnsan kokusunu ilk duyduğunuzda, dikkat edin! Billy Mink, sen küçük ve çeviksin ve gözlerin keskin.
Çiftçi Brown'ın oğlunun geldiğini görene kadar Büyük Kaya'nın üzerinde otur. Sonra
onu görebileceğin ama onun seni
göremeyeceği sazlıkların arasında saklan. Gülen Havuz'un etrafında veya Gülen Dere boyunca gittiği her yere onu takip et. Farkında olmadan, sana her
tuzağın nerede saklı olduğunu gösterecek.

"Bütün tuzaklar bulunduğunda, her birine bir çubuk veya taş at.
Bu onları serbest bırakacak ve sonra zararsız hale gelecekler. Sonra onları
çamurun derinliklerine gömebilirsin. Ama tuzakların hepsini
kurana kadar yiyeceklerden hiçbirini yemeyin, çünkü yakalanmanız da olasıdır.
Tüm tuzaklar kurulduktan sonra, neden etraflarında bulduğunuz
yemek için tüm güzel şeyleri Büyük Kaya'ya getirip büyük bir
ziyafet çekmiyorsunuz?"

"Büyükbaba Kurbağa için yaşasın! Bu harika bir fikir!" diye bağırdı Küçük Joe
Otter, suda takla atarak.

Herkes Küçük Joe Otter'a katıldı ve hemen Çiftçi Brown'ın oğlunun tuzakları için büyük bir av planlamaya başladılar. Ondatralar
ve Su Samurları Gülümseyen Havuz'un kıyılarını aramaya başladılar ve
Rakunlar ve Minkler, Billy hariç, Gülen Dere'ye doğru yola koyuldular.
Billy izlemek için Büyük Kaya'ya tırmandı ve Büyükbaba Kurbağa yavaşça
büyük yeşil nilüfer yaprağına geri yüzdü ve kahvaltısı için
aptal yeşil sinekleri bekledi.

BÖLÜM V: Gülümseyen Havuz'da Yoğun Bir Gün

Herkes heyecanlıydı. Evet, efendim, Gülümseyen Havuz'daki ve Gülen Dere boyunca
herkes heyecanla
dolup taşıyordu. Genellikle her şeyi o kadar sakin karşılayan
benekli Kaplumbağa bile, bazı insanların onu
aptal sanmasına
neler olup bittiğini görebileceği eski bir kütüğün en yüksek noktasına tırmandı. Sadece Büyükbaba Kurbağa, büyük
yeşil nilüfer yaprağında oturup kahvaltısı için aptal yeşil sinekleri beklerken,
olağandışı bir şeylerin olduğunu bilmiyor gibiydi. Gerçekten, o da diğerleri kadar heyecanlıydı, ama çok yaşlı ve çok, çok akıllı olduğu için bunu belli etmesi doğru olmazdı.

Neydi bütün mesele? Neden, tüm Minks, Coons, Otters ve Misk sıçanları, Smiling Pool ve Laughing Brook'un etrafında yaşayan ve oynayan, tuzak arıyorlardı. Evet, efendim, Çiftçi Brown'un oğlunun kurduğu tuzakları arıyorlardı, tıpkı Büyükbaba Kurbağa'nın onlara tavsiye ettiği gibi.

Jerry Misk sıçanı ve Küçük Joe Otter birlikte avlanıyorlardı.
Kıyıya yakın bir yerde, Laughing Brook'un Smiling Pool'dan ayrıldığı yerde yüzüyorlardı, Jerry komik küçük burnunu kırıştırdı ve yüzmeyi bıraktı. Kokla, kokla, kokla, diye bağırdı Jerry Misk sıçanı. Sonra sırtından aşağı ve kuyruğunun ucuna kadar küçük soğuk titremeler indi.

"Nedir bu?" diye sordu Küçük Joe Otter.

"Bu erkek kokusu," diye fısıldadı Jerry.

Tam o sırada Küçük Joe Otter uzun uzun kokladı. "Aman Tanrım, balık kokusu alıyorum!" diye bağırdı, gözleri parıldadı ve kokunun geldiği yöne doğru
yürüdü. Jerry'den daha hızlı yüzdü ve bir dakika sonra sevinçle
bağırdı.

"Merhaba, Jerry! Biri kıyının kenarına bir balık bırakmış: Ne
bir ziyafet!"

Jerry olabildiğince hızlı yüzdü, gözleri korkudan
fışkırdı, çünkü yaklaştıkça o korkunç
erkek kokusu daha da güçlendi. "Dokunma," diye soludu. "Dokunma, Joe Otter!"

Küçük Joe güldü. "Ne oldu, Jerry? Sen gelmeden hepsini
yiyip bitireceğimden mi korkuyorsun?" diye sordu, balığa uzanırken.

"Dur!" Jerry çığlık attı ve Küçük Joe'yu itti, tam da balığa dokunduğu anda.

Çat! Bir çift kötü çelik çene birlikte uçtu ve Küçük Joe
Otter'ı bir ayak parmağının pençesiyle yakaladı. Jerry'nin itmesi olmasaydı, bir ayak tarafından
yakalanmış olurdu.

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı Küçük Joe Otter.

"Sanırım bir dahaki sefere Büyükbaba Kurbağa'nın daha önce hiç olmadığı yerde yiyecek bir şeyler bulduğunda dikkat etmen gerektiğini söylediğini hatırlayacaksın,"
dedi Jerry, Küçük Joe'nun tuzaktan kurtulmasına yardım ederken. Ama
pençeyi geride bıraktı ve bunun sonucunda korkunç derecede ağrıyan bir ayak parmağı oldu.

Sonra tuzağı çamurun derinliklerine gömdüler ve başka bir tane aramaya başladılar.

Gülen Havuz'un etrafında ve Gülen Dere boyunca kuzenleri, amcaları, teyzeleri ve arkadaşları da en az onlar kadar meşguldü ve ara sıra birileri Küçük Joe Otter kadar dar bir kaçış yolu buluyordu. Ve çiftlik evindeyken, Çiftçi Brown'ın oğlu tuzaklarına yakalayacağından emin olduğu küçük hayvanların derileriyle ne yapacağını planlıyordu.

VI. BÖLÜM: Çiftçi Brown'ın Oğlu Şaşkın

Çiftçi Brown'ın oğlu Yeşil Çayırlar'da yürürken neşeyle ıslık çalıyordu. Neşeli Küçük Esintiler onu geldiğini gördü ve Billy Mink'e haber vermek için
Gülümseyen Havuz'a doğru koştular. Çiftçi Brown'ın oğlu tuzaklarını ziyaret etmeye geliyordu. Billy Mink'i veya Küçük Joe Otter'ı veya Jerry Muskrat'ı veya belki de Bobby Coon'u bulacağından çok emindi.

Billy Mink Büyük Kaya'nın tepesinde oturuyordu. Neşeli Küçük Esintiler'in Yeşil Çayırlar'da koştuğunu gördü ve arkalarında Çiftçi Brown'ın oğlunu gördü. Billy Mink başı öne eğik bir şekilde Gülümseyen Havuz'a daldı. Sonra
Jerry Muskrat'ın evine doğru yüzdü ve Jerry'yi uyardı. Birlikte
Küçük Joe Otter'ı avladılar ve sonra kahverengi üç küçük haylaz
Sazlıkların arasına saklandılar ve Çiftçi Brown'ın oğlunu izleyebildiler.

Çiftçi Brown'ın oğlunun ziyaret ettiği ilk yer Jerry Muskrat'ın eski kütüğüydü.
Çok dikkatli bir şekilde kıyının kenarından aşağı baktı. Tuzak gitmişti!

"Yaşasın!" diye bağırdı Çiftçi Brown'ın oğlu. Zincirin ucunu yakalayıp eski kütüğe tuttururken çok heyecanlıydı.
Sonunda Jerry Muskrat'ı yakaladığından emindi.
Tuzak yukarı çektiğinde boştu. Çenelerin arasında birkaç kıl ve Jerry Muskrat'ın kuyruğuyla tuzağı
kurduğunda orada bıraktığı biraz deri vardı.

Çiftçi Brown'ın oğlu hayal kırıklığına uğramıştı. "Yarın onu yakalayacağım,
neyse," dedi kendi kendine. Sonra bir sonraki tuzağına geçti;
hiçbir yerde görünmüyordu. Zinciri çektiğinde o kadar heyecanlandı ki
titriyordu. Tuzak hemen gelmedi. Çekti ve çekti ve
sonra aniden çamurla kaplı bir şekilde geldi. İçinde Küçük Joe Otter'dan küçük bir pençe vardı. Çiftçi Brown'ın oğlu çok dikkatli bir şekilde tuzağı tekrar kurdu. Sazlıkların arasından bakıp
Küçük Joe Otter'ı, Billy Mink'i ve Jerry Muskrat'ı onu izlerken,
gıdıklarken ve gülerken görebilseydi, bir dahaki sefere
Küçük Joe Otter'ı yakalayacağından bu kadar emin olmazdı.

Gülümseyen Havuz'un etrafında ve sonra Gülen Dere'de yukarı aşağı
Çiftçi Brown'ın oğlu yürüdü ve bulduğu her tuzak
çamura
gömüldü. Bu sırada ıslık çalmayı bırakmıştı ve çilli yüzünde şaşkın bir
kaş çatması vardı. Bu ne anlama geliyordu? Başka bir çocuk tüm tuzaklarını bulup hepsini kurcalayarak bir oyun mu oynamış olabilir? Ne kadar çok düşünürse o kadar çok şaşırdı. Görüyorsunuz ya, Minkler, Su Samurları, Ondatralar ve Rakunların bir gün önce geçirdikleri yoğun gün hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Büyük yeşil nilüfer yaprağının üzerinde oturan Yaşlı Büyükbaba Kurbağa, beyaz ve sarı yeleğini düzeltti ve Çiftçi Brown'ın oğlu Yeşil Çayırlar'da yürürken neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'e göz kırptı.

"Çugarum!" dedi Büyükbaba Kurbağa, aptal bir yeşil sineği kaparken.
"Şu tuzakları tekrar kurarsan sana çok iyi gelecek!"

Sonra Büyükbaba Kurbağa Billy Mink'i çağırdı ve onu Gülümseyen Havuz ve Gülen Dere'deki diğer tüm küçük insanlara acele etmeleri ve daha önce yaptıkları gibi tüm tuzakları tekrar kurmaları gerektiğini söylemesi için gönderdi.

Bu sefer kolaydı, çünkü tuzakların tam olarak nerede olduğunu biliyorlardı, bu yüzden
tüm gün boyunca tuzaklara çubuklar ve taşlar attılar ve bir kez daha
onları kurdular. Sonra Çiftçi Brown'ın oğlunun tuzakların etrafına
serpiştirdiği güzel yiyeceklerden oluşan görkemli bir ziyafet için hazırlandılar.

BÖLÜM VII: Jerry Muskrat Bir Keşif Yapıyor

Güzel bahar, Yeşil Çayırlar ve Yeşil Orman'a olduğu gibi
Gülümseyen Havuz'a da büyük bir mutluluk getirmişti.
Uzun kışı kendi özel yatağında çamurun içinde uyuyarak geçiren Büyük Büyükbaba Kurbağa, o kadar büyük bir iştahla uyanmıştı ki
bir süre sadece midesini düşünebiliyormuş gibi görünüyordu. Jerry Muskrat, bahar ateşini kemiklerinde hissetmiş ve
Gülümseyen Dere'de yukarı aşağı gidip
sadece yeni şeyler görmenin eğlencesi için her türlü yeri kurcalamıştı. Küçük Joe Otter, mümkünse, her zamankinden daha fazla eğleniyordu. Bay ve Bayan Redwing,
Sıcak Güney'deki kış evlerinden sazlıklara geri dönmüşlerdi.
Herkes mutluydu, olabilecekleri kadar mutluydu.

Güneşli bir sabah Jerry Muskrat, Gülümseme Havuzu'nun ortasındaki Büyük Kaya'nın
üzerine oturmuş, herkesin ne kadar mutlu olduğunu düşünüyor ve
Küçük Joe Otter'a gülüyordu. Otter, suda her türlü şakayı kesiyordu.
Birdenbire Jerry'nin keskin gözleri, alnını şaşkın bir şekilde kırıştırıp karşı kıyıya bakmasına neden olan bir şey gördü.
Sonunda Küçük Joe Otter'ı çağırdı. "Merhaba, Küçük Joe! Buraya gel!" diye bağırdı Jerry.

"Ne için?" diye sordu Küçük Joe, suda takla atarak.

"Gözlerimde bir sorun olup olmadığına bakmanı istiyorum," diye yanıtladı
Jerry.

Küçük Joe Otter yüzmeyi bıraktı ve Jerry Muskrat'a baktı. "Bana
iyi görünüyorlar," dedi, Büyük
Kaya'ya tırmanmaya başlarken.

"Elbette iyi görünüyorlar," diye yanıtladı Jerry, "ama bilmek istediğim
iyi görüp görmedikleri. Şu kıyıya bak."

Küçük Joe Otter kıyıya baktı. Baktı durdu ama
alışılmadık bir şey görmedi. Her zamanki gibi görünüyordu.
Jerry Muskrat'a öyle söyledi.

"O zaman gözlerim olmalı," diye içini çekti Jerry. "Kesinlikle gözlerim olmalı.
Bana öyle görünüyor ki su dün olduğu kadar kıyıya
yükselmiyor."

Küçük Joe Otter tekrar baktı ve gözleri kocaman açıldı. "Haklısın,
Jerry Muskrat!" diye bağırdı. "Gözlerinde bir sorun yok.
Su, yazın ortasında bile, olabilecek en düşük seviyede.
Ne anlama geliyor olabilir?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jerry Muskrat. "Tuhaf! Kesinlikle
çok tuhaf! Hadi gidip Büyükbaba Kurbağa'ya soralım. Çok yaşlı ve
çok bilge olduğunu biliyorsun, bu yüzden belki bize ne anlama geldiğini söyleyebilir."

Şap! Jerry Muskrat ve Küçük Joe Otter, Gülümseyen Havuz'a daldılar
ve Büyükbaba Kurbağa'ya önce kimin ulaşabileceğini görmek için bir yarışa başladılar.
Gülümseyen Havuz'un kenarındaki sazlıkların arasında oturuyordu, çünkü
nilüfer yaprakları henüz rahatça oturabileceği kadar büyük değildi.

"Ah, Büyükbaba Kurbağa, Gülümseyen Havuz'da ne sorun var?" diye bağırdılar, nefes nefese kalmış bir şekilde sudan çıkarken.

"Chugarum! Gülümseyen Havuz'da sorun yok; dünyanın en iyi yeri," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa sertçe.

"Ama sorun olan bir şey var," diye ısrar etti Jerry Muskrat ve sonra keşfettiği şeyi anlattı.

"İnanmıyorum," dedi Büyükbaba Kurbağa. "İlkbaharda böyle bir şey
hiç duymadım."

BÖLÜM VIII: Büyükbaba Kurbağa Ayak Parmaklarını İzliyor

Büyükbaba Kurbağa, Gülümseyen Havuz'un kenarındaki sazlıkların arasında oturuyordu. Bay Redwing başının üzerinde sanki kalbi baharın sevinciyle
patlayacakmış gibi şarkı söylüyordu.

"Tra-la-la-lee, beni gör! Beni gör!
Olabildiğince mutluyum!
Gün boyu mutluyum
Ve böylece neşeli şarkımı söylüyorum."

Elbette Bay Redwing mutluydu. Neden olmasındı ki? İşte
güzel bahar mevsimiydi, yılın en neşeli zamanıydı,
mutluluğun herkesin kalbine
sızdığı zamandı. Büyükbaba Kurbağa dinledi.
Başını salladı. "Çugarum! Ben de mutluyum," dedi Büyükbaba Kurbağa. Ama
bunu söylerken bile, biraz endişeli bir bakış kocaman, kocaman gözlerine
ve sonra da bir gülümsemeyle gerilmiş olan büyük ağzının köşelerine doğru
süründü. Gülümseme yavaş yavaş küçüldü ve küçüldü, ta ki
hiç gülümseme kalmayana kadar. Hayır, efendim, hiç gülümseme yoktu. Büyükbaba Kurbağa, söylediği gibi
mutlu görünmek yerine, aslında
mutsuz görünüyordu.

Gerçek şu ki Jerry Muskrat ve Küçük Joe Otter'ın ona söylediklerini unutamıyordu - Gülümseyen Havuz'da bir sorun olduğunu. Buna inanmıyordu, tek bir kelimesini bile. En azından
kendisinin buna inanmadığını düşünmeye çalışıyordu. Gülümseyen Havuz'daki suyun,
yaz ortasında, en sıcak havalarda olduğu gibi, giderek azaldığını söylemişlerdi. Şimdi Büyükbaba Kurbağa
çok yaşlı ve çok bilge ve ilkbaharda böyle bir şey olduğunu hiç duymamıştı. Bu yüzden şimdi buna inanmıyordu. Ve yine de--ve yine de
Büyükbaba Kurbağa'nın bir şeylerin yanlış olduğuna dair rahatsız edici bir hissi vardı.
Ha! şimdi ne olduğunu biliyordu! Suyun içinde beline kadar oturmuştu ve şimdi sadece ayak parmakları suda oturuyordu ve
pozisyonunu değiştirdiğini hatırlamıyordu!

"Elbette, ne yaptığımı düşünmeden hareket ettim," diye mırıldandı
Büyükbaba Kurbağa, ama yine de endişeli ifade yüzünden kaybolmadı.
Görüyorsun ya, inanmak istediği şeye kendini inandıramıyordu,
ne kadar uğraşırsa uğraşsın. "Chugarum! Ne yapacağımı biliyorum; ayak parmaklarıma dikkat edeceğim!" diye haykırdı
Büyükbaba Kurbağa.

Böylece Büyükbaba Kurbağa ayaklarını örtene kadar suya girdi,
sonra oturdu ve ayak parmaklarına bakmaya başladı. Bay Redwing aşağı baktı ve onu gördü ve Büyükbaba Kurbağa kendi ayak parmaklarına bakarken o kadar komik görünüyordu ki Bay Redwing şarkı söylemeyi yeterince uzun süre bıraktı ve sordu: "Ne yapıyorsun, Büyükbaba Kurbağa?"

"Ayak parmaklarıma dikkat ediyorum," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa sertçe.

"Ayak parmaklarına dikkat ediyorum! Ho, ho, ho! Ayak parmaklarına dikkat ediyorum! Böyle bir şeyi kim duymuş? Kaçacaklarından mı korkuyorsun, Büyükbaba Kurbağa?"
diye bağırdı Bay Redwing.

Büyükbaba Kurbağa cevap vermedi. Ayak parmaklarına bakmaya devam etti.
Bay Redwing uçup gitti ve tanıştığı herkese Büyükbaba Kurbağa'nın nasıl aptallaştığını ve ayak parmaklarına dikkat ettiğini anlattı. Güneş sıcak ve parlak bir şekilde
aşağıya doğru parladı ve çok geçmeden Büyükbaba Kurbağa'nın büyük, şaşı gözleri
kırpılmaya başladı. Sonra başı sallanmaya başladı ve sonra--neden, sonra Büyükbaba Kurbağa
derin bir uykuya daldı.

Yakında Büyükbaba Kurbağa irkilerek uyandı.
Ayak parmaklarına baktı. Hiç suda değillerdi! Aslında, su iyi bir
uzun sıçrama mesafesindeydi.

"Çugarum! Gülümseyen Havuz'da bir sorun var!" diye bağırdı
Büyükbaba Kurbağa, suya uzun bir sıçrama yapıp Büyük Kaya'ya doğru yüzmeye
başladığında.

BÖLÜM IX: Gülen Dere Gülmeyi Bıraktı

Bir sorun vardı. Büyükbaba Kurbağa sabah uyandığı anda bunu
anladı. İlk başta ne olduğunu düşünemedi.
Sadece başı suyun dışında oturdu ve büyük, şaşı gözlerini kırpıştırdı,
ne olduğunu düşünmeye çalışırken. Aniden Büyükbaba Kurbağa
ne kadar sessiz olduğunu fark etti. Hatırlayabildiği her şeyden farklı bir sessizlikti. Bir şeyi kaçırmıştı ve
ne olduğunu düşünemiyordu. Bay Redwing'in şarkısı değildi. Bunu duymadığı
çok zaman vardı. Büyükbaba Kurbağa kıyıya
şaşırmışçasına sıçradı. "Chugarum! Gülen Dere bu! Gülen Dere gülmeyi bıraktı!" diye haykırdı Büyükbaba Kurbağa.

Olabilir miydi? Jack Frost'un Gülen Dere'yi sert siyah buzla bağlaması dışında, böyle bir şeyi kim duymuştu? Neden, ilkbaharda, yazın ve sonbaharda Gülen Dere gülmüştü--çok neşeli,
mutlu bir kahkaha--Büyükbaba Kurbağa hatırlayabildiğinden beri ve biliyorsunuz ki o çok eski zamanları hatırlayabilir, çünkü o çok yaşlı ve çok bilgedir.
Bütün o zaman boyunca Gülen Dere hiç gülmemişti. Bu
şimdi doğru olamazdı! Büyükbaba Kurbağa elini bir kulağının arkasına koydu ve
dinledi ve dinledi, ama tek bir ses bile duyamıyordu.

"Çugarum! Ben olmalıyım," dedi Büyükbaba Kurbağa. "Yaşlanıyor ve sağır oluyorum. Gidip Jerry Muskrat'a soracağım."

Böylece Büyükbaba Kurbağa suya daldı ve Jerry Muskrat'ın evine giderken
Gülümseyen Havuz'un ortasına doğru yüzdü. O zaman
Jerry Muskrat ve Küçük Joe
Otter'ın bir gün önce ona söylediklerinin gerçeğini ilk kez tam olarak anladı: Gülümseyen Havuz'da çok, çok
bir sorun vardı. Etrafına bakmak için yüzmeyi bıraktı ve
büyük, kocaman, iri gözleri kafasından fırlayacakmış gibi göründü. Evet,
Efendim, o büyük, kocaman, iri gözler kesinlikle Büyükbaba Kurbağa'nın kafasından fırlayacakmış gibi görünüyordu. Gülümseyen Havuz o kadar küçülmüştü ki
gülümsemeye yetecek kadar
kalmamıştı!

"Nereye gidiyorsun, Büyükbaba Kurbağa?" diye sordu başının üzerinden bir ses.

Büyükbaba Kurbağa yukarı baktı. Büyük Kaya'nın kenarından ona bakan Jerry Muskrat'tı. Büyük Kaya'nın kenarı, Büyükbaba Kurbağa'nın daha önce gördüğünden iki kat daha yüksekti.

"Ben--ben--seni görmek için evine yüzecektim," diye cevapladı
Büyükbaba Kurbağa.

"Hiçbir faydası yok," diye cevapladı Jerry, "çünkü orada değilim. Ayrıca, sen
zaten orada yüzemezsin."

"Neden olmasın?" diye sordu Büyükbaba Kurbağa büyük bir şaşkınlıkla.

"Çünkü artık suda değil; karada," dedi Jerry Muskrat en hüzünlü sesiyle. "Ne diyorsun?" diye bağırdı Büyükbaba Kurbağa, sanki kendi kulaklarına inanamıyormuş gibi.

"Burada oturduğum kadar doğru," diye cevapladı Jerry üzgün bir şekilde.

"Dinle, Jerry Muskrat ve bana doğruyu söyle; Gülen Dere
gülüyor mu?" diye bağırdı Büyükbaba Kurbağa sertçe.

"Hayır," diye cevapladı Jerry, "Gülen Dere gülmeyi bıraktı ve Gülen Havuz gülümsemeyi bıraktı ve bence dünya tersine döndü."

BÖLÜM X: Dünya Neden Jerry Muskrat'a Ters Görünüyordu

Jerry Muskrat, artık gülümsemeyen Gülümseyen Havuz'daki Büyük Kaya'nın üzerine oturdu ve başını iki eliyle tuttu, çünkü başı ağrıyordu. Düşündü, düşündü, düşündü, ta ki kafası çatlayacakmış gibi gelene kadar; ve tüm bu düşüncelerine rağmen, artık hiçbir şeyi başlangıçtakinden daha fazla anlayamıyordu. Görüyorsunuz ya, Jerry Muskrat'ın küçük
dünyası altüst olmuştu. Evet, efendim, Jerry'nin dünyası altüst olmuştu! Neyse,
ona öyle görünüyordu ve bunu hiç anlayamıyordu.

Gülümseyen Havuz, Gülen Dere ve Yeşil Çayırlar, Jerry'nin
küçük dünyasıdır. Şimdi, Büyük Kaya'nın üzerine oturup etrafına
baktığında, Yeşil Çayırlar her zamanki kadar güzeldi. Onlarda hiçbir değişiklik göremiyordu.
Ama Gülen Dere gülmeyi bırakmıştı ve Gülen Havuz
gülmeyi bırakmıştı. Gerçek şu ki, Gülen Dere'den gülmeye yetecek kadar, Gülen Havuz'dan da gülümsemeye yetecek kadar kalmamıştı.

Korkunçtu! Jerry, bir zamanlar çok gurur duyduğu evine baktı. Kapısı suyun altında olacak şekilde inşa etmişti. Orada kendini
tamamen güvende hissetmişti çünkü Billy Mink ve su altında yüzebilen Küçük Joe
Otter dışında kimse ona ulaşamıyordu. Şimdi Gülümseyen Havuz o kadar küçülmüştü ki Jerry'nin evi suyun içinde değildi. İsteyen herkes girebilirdi. Kapı açıkça görülebiliyordu. Daha da kötüsü, Büyük Hickory ağacının köklerinin altında kalesine giden uzun tünelin gizli girişi vardı. Jerry'nin en gizli sırrı buydu ve şimdi tüm dünyanın görebileceği bir yerdeydi. Ve kıyının altında sadece Jerry Muskrat'ın, Billy Mink'in ve Küçük Joe Otter'ın bildiği tüm harika mağaralar, delikler ve saklanma yerleri vardı, çünkü açıklıklar her zaman
su altındaydı. Şimdi herkes onları bulabilirdi, çünkü açıkça görülebiliyorlardı. Ve her zaman gülümseyen, çukurlaşan suyun olduğu yerde Jerry sadece
çamur görüyordu. Her yerde çamur, çamur, çamur vardı! Ayakları her zaman suda büyüyen sazlar şimdi sadece çamurdaydı ve bu da hızla kuruyordu. Nilüfer yaprakları uzun saplarının uçlarında yarı kıvrılmış bir şekilde yatıyordu, çamurun üzerinde uzanmışlardı ve çok, çok hasta görünüyorlardı.
Jerry, Gülen Dere'ye doğru döndü. Ortasından aşağı doğru akan sadece küçük, minik, minik bir su akıntısı vardı, orada burada korkmuş alabalıkların ve balık yavrularının toplandığı minik bir havuz vardı.
Gülen Dere'nin tüm sırları, Gülümseyen Havuz'un sırları gibi açığa çıktı. Jerry, Billy Mink'in saklandığı yerleri bulmak istiyorsa, tek yapması gerekenin Gülen Dere'ye yürüyüp bakmak olduğunu biliyordu.

"Evet, efendim, dünya tersine döndü," dedi Jerry hüzünlü bir sesle.

"Sanırım döndü," diye cevapladı Büyük Kaya'nın eteğinde kalan küçük su birikintisinden başını kaldırarak Büyükbaba Kurbağa.

"Döndüğünü biliyorum!" diye bağırdı Jerry. "Acaba bir daha
ters dönecek mi diye merak ediyorum."

"Dönmezse ne yapacaksın?" diye sordu Büyükbaba Kurbağa.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jerry Muskrat. "İşte Küçük Joe Otter ve
Billy Mink geliyor; bakalım ne yapacaklar."

BÖLÜM XI: Beş Kafa Birlikte

Bir şeyler yapılması gerekiyordu. Jerry Muskrat öyle söyledi. Büyükbaba Kurbağa öyle
dedi. Billy Mink öyle dedi. Küçük Joe Otter öyle dedi. Hatta Benekli
Kaplumbağa bile öyle dedi. Gülen Dere gülemedi ve Gülümseyen Havuz
gülemedi. Görüyorsunuz ya, ikisinde de gülmek veya gülümsemek için yeterli su yoktu ve kimse bir daha böyle bir şey olup olmayacağını bilmiyordu. Daha önce hiç kimse böyle bir şey
bilmemişti ve bu yüzden kimse ne düşüneceğini veya ne yapacağını
bilmiyordu. Yine de hepsi bir şeyler yapılması gerektiğini hissediyordu.

"Ne düşünüyorsun, Billy Mink?" diye sordu Büyükbaba Kurbağa.

Billy Mink, Büyük Kaya'nın tepesinden, Gülümseyen Havuz'dan geriye kalan tek şey olan küçük su birikintisine baktı. İçinde bir düzine
şişko alabalık görebiliyordu ve onları kolayca yakalayabileceğini biliyordu, çünkü onlardan
uzak yüzebilecekleri bir yer yoktu. Ama bir şekilde onları yakalamak istemiyordu. Gülen Dere ve Gülümseyen Havuz'dan neredeyse
tüm suyun
kaçıp gitmesiyle neredeyse ölüme kadar korktuklarını biliyordu ve bir şekilde onlar için
üzülüyordu.

"Bence yapabileceğimiz en iyi şey Büyük Nehir'e taşınmak.
Ben oradaydım ve sorun değil," dedi Billy Mink.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Küçük Joe Otter. "Büyük Nehir'in
kuruması tehlikesi yok."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Jerry Muskrat. "Gülen Dere ve
Gülümseyen Havuz daha önce hiç kurumadı."

"Büyük Nehir'e kadar çok uzun bir yol var," diye araya girdi Spotty Kaplumbağa, çok, çok yavaş seyahat ediyor ve evini de yanında taşıyor.

"Çugarum! Ben, Gülen Havuz'dan sorunun ne olduğunu öğrenmeden ayrılmak istemiyorum.

"Bildiğin gibi hiçbir şey olmuyor,
Ama bunu yapmak için bir nedeni var.

"Şimdi, Gülen Havuz'daki bu korkunç sorunun bir nedeni, bir nedeni olmalı ve bunu öğrenebilirsek, belki de ne yapacağımızı daha iyi biliriz," dedi Büyükbaba Kurbağa.

Jerry Muskrat başını salladı. "Büyükbaba Kurbağa haklı," dedi. "Elbette bir sebep olmalı, ama onu nerede arayacağız?
Gülümseyen Havuz'un her yerini
aradım ve eminim ki orada değildir."

Büyükbaba Kurbağa gerçekten gülümsedi. "Çugarum!" dedi. "Elbette tüm bu belanın sebebi
Gülümseyen Havuz'da değil. Bunu herkes bilirdi!"

"Peki, eğer bu kadar çok şey biliyorsan, o zaman nerede olduğunu söyle!" diye çıkıştı Jerry Misk Ondatra.

"Elbette Gülen Dere'de," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa.

"Öyle bir şey yok!" dedi Billy Mink. "Gülümseyen Dere'den Büyük Nehir'e kadar
gittim ve hiçbir şey bulamadım."

"Gülümseyen Dere'nin başladığı yere kadar
gittin mi?" diye sordu Büyükbaba Kurbağa.

"Hayır," diye cevapladı Billy Mink.

"Eh, bütün belanın sebebi bu," dedi Büyükbaba Kurbağa, sanki her şeyi biliyormuş gibi. "Gülen Dere'den akan su, Gülen Havuz'u oluşturur ve Gülen Dere ilk önce akmayı bırakmasaydı Gülen Havuz asla kurumazdı."

"Öyle! Bunu hiç düşünmemiştim," diye haykırdı Küçük Joe Otter. "Sana
sana
söyleyeyim, Billy Mink ve ben Gülen Dere'ye kadar gidip
ne bulabileceğimize bakacağız."

"Çugarum! Hadi gidelim," dedi Büyükbaba Kurbağa.

Sonra beşi kafalarını bir araya koydular ve belayı avlamak için
Gülen Dere'ye gitmeye karar verdiler.

BÖLÜM XII: Bela Avı

Mavi, mavi gökyüzünde yükseklerde süzülen Yaşlı Bay Buzzard, komik bir
görüntüye baktı. Evet, efendim, kesinlikle komik bir görüntüydü. Gülen Havuz'daki beş arkadaşının küçük bir
geçit töreniydi. İlki, ince ve çevik olduğu için o kadar hızlı hareket eden Billy Mink'ti ki bazen onu takip etmek zordu. Arkasında bacakları o kadar kısa olan Küçük Joe Otter vardı ki neredeyse bacakları yokmuş gibi görünüyordu. Küçük Joe'nun arkasında, suda karada olduğundan daha iyi bir gezgin olan Jerry Muskrat vardı. Jerry'nin arkasında, ne yürüyen ne de koşan ama büyük sıçrayışlarla seyahat eden Büyükbaba Kurbağa vardı. En sonuncusu, evini yanında taşıdığı için çok, çok yavaş seyahat eden Spotty Kaplumbağa'ydı. Ve beşi de artık gülmeyen Gülen Dere'ye doğru gidiyordu, çünkü içinde yeterince su yoktu.

Şimdi, Ol' Mistah Buzzard bir süredir Gülen Havuz'un yakınlarında değildi ve Gülen Havuz'un nasıl güldüğünü ve Gülen Dere'nin nasıl güldüğünü duymamıştı. Aşağı baktığında ve suyun neredeyse üzerlerinden çekildiğini ve alabalıkların ve balık yavrularının yaşamaya yetecek kadar
yetersiz olduğunu gördüğünde, o kadar şaşırdı ki kendi kendine tekrar tekrar şunu söyledi:

"Lan aşkına! Lan aşkına!"

Sonra, beş küçük arkadaşının Gülen Dere'ye doğru yürüdüğünü gördüğünde, bunun Gülen Havuz'daki sorunla bir ilgisi olması gerektiğini hemen tahmin etti. Yaşlı Mistah Buzzard geniş kanatlarını çevirdi ve aşağı, mavi, mavi gökyüzünden aşağı kaydı ve tam Büyükbaba Kurbağa'nın üzerine geldi.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Yaşlı Mistah Buzzard.

"Çugarum! Gülen Dere'deki sorunun ne olduğunu bulmaya," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa.

"Sana yardım edeceğim," dedi Yaşlı Mistah Buzzard, bir kez daha mavi, mavi gökyüzünde yelken açarken.

Büyükbaba Kurbağa onu bir lekeden başka bir şey olmayana kadar izledi. "Keşke
kanatlarım olsaydı," diye iç çekti Büyükbaba Kurbağa ve bir kez daha
Gülen Dere'nin yatağında zıplamaya başladı.

Gülen Dere Yeşil Orman'dan aşağı indi ve Gülümseyen Havuz'a ulaşmadan önce
Yeşil Çayırlar'dan biraz ilerledi. Orada
güneş içeri doğru parladı ve Büyükbaba Kurbağa aldırmadı,
ancak bacakları yoruluyordu. Ama Yeşil Orman'a girdiklerinde
karanlık ve kasvetliydi. En azından Büyükbaba Kurbağa öyle düşünüyordu ve Kaplumbağa Benekli de öyle, çünkü ikisi de güneş ışığını çok seviyordu. Ama yine de devam ettiler, çünkü Gülen Dere'de sorun bulmaları gerektiğini hissediyorlardı. Bunu bulurlarsa,
Gülen Havuz'da da sorun bulacaklardı.

Böylece Billy Mink sıçradı ve çok ileri sıçradı; Küçük Joe Otter koştu; Jerry
Miskrat yürüdü, çünkü karada çabuk yorulur; Büyükbaba Kurbağa zıpladı;
Benekli Kaplumbağa süründü ve çok, çok yüksekte, mavi, mavi gökyüzünde, OF
Mistah Buzzard uçtu, hepsi Gülen Dere'nin gülüşünü ve Gülümseyen Havuz'un gülümsemesini durduran belayı arıyordu.

BÖLÜM XIII: Yaşlı Mistah Buzzard Bir Şey Görüyor

"Beni bekle!" diye bağırdı Küçük Joe Otter, Billy Mink'e, ama Billy Mink çok
acele ediyordu ve daha hızlı koştu.

"Beni bekle!" diye bağırdı Jerry Muskrat, Küçük Joe Otter'a, ama Küçük Joe çok
acele ediyordu ve daha hızlı koştu.

"Beni bekle!" diye bağırdı Büyükbaba Kurbağa, Jerry Muskrat'a, ama Jerry çok
acele ediyordu ve daha hızlı yürüdü.

"Beni bekle!" diye bağırdı Benekli Kaplumbağa, Büyükbaba Kurbağa'ya, ama
Büyükbaba Kurbağa çok
acele ediyordu ve daha hızlı koştu.

Böylece koşarak, yürüyerek, zıplayarak ve sürünerek, Billy Mink, Küçük Joe
Otter, Jerry Muskrat, Büyükbaba Kurbağa ve Benekli Kaplumbağa
Gülen Dere'ye
arabayla koştular ve neden artık gülmüyor diye anlamaya çalıştılar. Ve yükseklerde
mavi, mavi gökyüzünde, Ol' Mistah Buzzard uçuyordu ve o da
Gülen Dere'den kahkahayı ve Gülümseyen Havuz'dan gülümsemeyi alan
sorunu arıyordu.

Şimdi Ol' Mistah Buzzard'ın gözleri çok keskin ve mavi, mavi gökyüzünden
aşağıya baktığında çok şey görebiliyor. Gerçekten de, Ol' Mistah
Buzzard aşağıda Yeşil Çayırlar'da ve Yeşil Orman'da olup biten her şeyi görebiliyor. Kanatları çok geniş ve karar verdiğinde havada çok hızlı bir şekilde süzülebiliyor. Şimdi, aşağı baktığında,
Billy Mink'in bencil olduğunu ve Küçük Joe Otter'ı beklemeyeceğini, Küçük Joe Otter'ın bencil olduğunu ve Jerry Misk Otra'yı beklemeyeceğini, Jerry Misk Otra'nın bencil olduğunu ve Büyükbaba Kurbağa'yı beklemeyeceğini ve Büyükbaba Kurbağa'nın bencil olduğunu ve Benekli Kaplumbağa'yı beklemeyeceğini gördü.

"Sanırım hemen acele edip sorunun ne olduğunu kendim bulacağım, sonra geri dönüp Brer Kaplumbağa'ya söyleyeceğim; bu ona çok fazla iş kazandıracak ve Brer Kaplumbağa önce Gülen Dere'deki sorunun ne olduğunu öğrenirse Brer Mink'e hak ettiği hizmeti verecek," dedi Ol'Mistah Buzzard ve Yeşil Orman'ın üzerinden Gülen Dere'nin geldiği yere doğru uçtu. Birkaç dakika içinde Billy Mink'in, Billy'nin Benekli Kaplumbağa'nın önünde olduğu kadar önündeydi. Kanatlar bacaklardan çok daha hızlıdır,
Her ne amaçla eğilmiş olursa olsun,
Ama iki kat hızlı ve yorulmazdır O kanatlar nazik bir eylem niyetiyle.

Ve böylece Ol' Mistah Buzzard, Gülen Dere'nin gülüşünü ve Gülen Havuz'un gülümsemesini durduran şeyin ne olduğunu
öğrenen ilk kişi oldu, ama öğrendiğinde o kadar şaşırdı ki, Kaplumbağa Spotty'ye geri dönüp söylemeyi unuttu.
Kendi büyük şaşkınlığı dışında her şeyi unuttu ve rüya görmediğinden emin olmak için
birçok kez gözlerini kırpıştırdı. Sonra
döndü durdu daireler çizerek, Yeşil Orman'ın ağaçlarına bakarak ve kendi kendine tekrar tekrar şöyle dedi:

"Hiç mi? Hayır, Ah, asla! Hiç mi? Hayır, Ah, asla!"

BÖLÜM XIV: Benekli Kaplumbağa Sağa Doğru Yürümeye Devam Ediyor

"Bir adım, iki adım, üç adım, öyleyse!
Dört adım, beş adım, altı adım git!
Sağdan devam et ve elinden gelenin en iyisini yap;
Belki de diğerleri dinlenirken sen kazanırsın."

Benekli Kaplumbağa, Gülen Dere'nin yatağında ağır ağır yürürken, her seferinde biraz
morali bozuk hissettiğinde kendi kendine bunu söylüyordu. Ve
her söylediğinde kendini daha iyi hissediyordu. "Bir adım, iki adım," diye tekrar tekrar söylüyordu ve her söylediğinde bir adım
ve sonra bir adım daha atıyordu. Çok kısa adımlardı, gerçekten çok kısa adımlardı, çünkü
Benekli'nin bacakları çok kısa. Ama her biri onu çok daha ileriye taşıyordu ve aradığı şeye çok daha yakın olduğunu biliyordu. Neyse, öyle olmasını umuyordu.

Görüyorsunuz ya, Gülen Dere bir daha asla gülmeyecekse ve
Gülümseyen Havuz bir daha asla gülümsemeyecekse, yapılacak tek şey
yaşamak için Büyük Nehir'e gitmekti ve kimse bunu yapmak istemiyordu,
özellikle Büyükbaba Kurbağa ve Benekli Kaplumbağa.

Şimdi, Billy Mink Küçük Joe Su Samurundan daha hızlı gidebildiği ve
Küçük Joe Su Samuru Jerry Muskrat'tan daha hızlı gidebildiği ve Jerry Büyükbaba Kurbağadan
daha hızlı gidebildiği ve Büyükbaba Kurbağa Benekli Kaplumbağadan
daha hızlı gidebildiği ve her biri sorunu ilk bulan olmak istediği için, kimse arkasındakini beklemezdi. Bu yüzden evini de beraberinde taşımak zorunda olan Benekli Kaplumbağa diğerlerinden çok çok gerideydi.

Ama yürümeye devam etti.

"Bir adım, iki adım, üç adım, öyleyse!"

ve hiçbir şey için durmadı. Çubukların üzerinden ve büyük taşların etrafından sürünerek geçti ve bazen küçük bir su birikintisi bulduğunda yüzdü. O
o zaman her zaman daha iyi hissederdi, çünkü yürüyebildiğinden daha hızlı yüzebilirdi.

Uzun, uzun bir zaman sonra, Spotty Kaplumbağa
güneşin sıcak ve davetkar olduğu küçük bir havuza geldi. Orada, ortasında, yosunlu bir
taşta, Büyükbaba Kurbağa derin bir uykuda oturuyordu.
Benekli'den o kadar önde olduğunu düşünmüştü ki yorgun bacaklarını güvenle dinlendirebilirdi.
Benekli hemen yanına tırmanıp bir şekerleme yapmak istedi, ama
yapmadı. Sadece sırıttı ve yürümeye devam etti.

"Bir adım, iki adım, üç adım, öyle olsun!"

Büyükbaba Kurbağa uyurken.

Ara sıra, uzun, uzun bir zaman sonra Spotty başka bir küçük havuza geldi,
ve orada bulduğu tatlı su istiridyelerini
çalışarak açıp yiyen Jerry Muskrat'tan başka kim görecekti. O kadar eğlenmekle meşguldü ki Spotty'yi görmedi ve Spotty tek kelime etmedi, ama Jerry'nin ziyafetini görünce korkunç derecede acıkmış olmasına rağmen
yürümeye devam etti.

Çok uzun bir süre sonra, yüksek, pürüzsüz bir kıyısı olan üçüncü bir küçük havuza geldi ve orada kim görecekti ki, pürüzsüz kıyıdan aşağı kaymış ve küçük havuza
kayarak harika vakit geçiren Küçük Joe Otter'dan başka. Spotty sadece bir kaydıraktan kaymak isterdi, ama yapmadı. Küçük Joe Otter'ın onu görmesine bile izin vermedi, ama yürümeye devam etti.

"Bir adım, iki adım, üç adım, öyle!"

Çok uzun bir süre sonra, içi boş bir kütüğe geldi ve tam içeri
baktığında, derin bir uykuda kıvrılmış birini gördü. Kimdi o?
Neden, Billy Mink, kesinlikle! Görüyorsun ya, Billy o kadar
önde olduğunu düşünüyordu ki, rahatlasa daha iyi olurdu ve yaptığı da buydu. Benekli Kaplumbağa onu uyandırmadı. O sadece
tüm gün geldiği aynı yavaş yoldan gitmeye devam etti ve böylece, neşeli, yuvarlak,
kırmızı Bay Güneş, Mor Tepeler'in arkasında yatağa girerken, Benekli Kaplumbağa
sorunun nedenini Gülen Dere ve Gülümseyen Havuz'da buldu.

BÖLÜM XV: Benekli Kaplumbağa Ne Buldu

Benekli Kaplumbağa baktı, baktı, baktı, ta ki
gözleri komik küçük kafasından fırlayacakmış gibi görünene kadar. Elbette
kendi gözlerine inanabilirdi ve yine de--yine de--peki, başka biri
baktığını görüp ona bundan bahsetseydi, buna inanmazdı. Hayır, efendim, buna inanmazdı. Görüyorsunuz, buna
inanamıyordu çünkü--neden, çünkü gerçekten ve gerçekten öyle
olabilecek gibi görünmüyordu.

Gözlerine parlayan güneşin, gerçekte gördüğünden daha fazlasını gördüğünü düşünmesine neden olup olmadığını merak etti, bu yüzden dikkatlice pozisyonunu değiştirdi. Hiçbir
fark yaratmadı. Sonra Spotty, gördüğü şeyin gerçek olduğundan ve Gülen Dere'deki sorunun nedenini bulduğundan emin oldu, bu da
gülmeyi durdurdu ve Gülümseyen Havuz'un gülümsemeyi durdurdu.

Spotty Kaplumbağa kendini oldukça iyi hissediyordu. Aslında, Spotty kendini
çok iyi hissediyordu, çünkü Gülen Dere'de neyin sorun olduğunu
öğrenen ilk kişi olmuştu. En azından, kendisinin ilk olduğunu düşünüyordu ve Gülümseyen Havuz'da yaşayan tüm küçük insanlardan biriydi.
Ondan önce sadece Ol' Mistah Buzzard vardı ve o sayılmazdı çünkü
kanatları genişti ve yapması gereken tek şey Yeşil Orman'ın üzerinden uçup aşağı bakmaktı. Gerçekten önemli olanlar Billy Mink ve
Küçük Joe Otter ve Jerry Muskrat ve Büyükbaba Kurbağa'ydı. Billy Mink
bir şekerleme için durmuştu. Küçük Joe Otter oynamak için durmuştu. Jerry Muskrat
yemek için durmuştu. Büyükbaba Kurbağa güneş uykusu için durmuştu. Ama
Benekli Kaplumbağa yoluna devam etmişti ve şimdi buradaydı, Gülen Dere'deki sorunun nedenini
ilk bulan kişi. Gururlu ve çok mutlu hissetmesine
şaşırdınız mı?

Devam edersek, Spotty o gün yarışı
bu şekilde kazandı.

Ama şimdi Spotty diğerlerinden bazılarının acele etmesini dilemeye başlamıştı. Onların ne düşündüğünü bilmek istiyordu. Her şeyi konuşmak istiyordu.
Bu o kadar şaşırtıcı bir şeydi ki kendisi bile ne bir şey anlayabiliyordu
ve diğerlerinin ne diyeceğini merak ediyordu. Ve şimdi uzun siyah gölgeler Yeşil Orman'ın içinden sürünüyordu ve eğer oraya çok yakında varamazlarsa, ertesi güne kadar beklemek zorunda kalacaklardı.

Böylece Spotty Kaplumbağa geceyi geçirmek için iyi bir yer buldu ve sonra oturup izlemeye ve beklemeye başladı. Tam önünde bulduğu ve onu çok şaşırtan şey duruyordu. Neydi o? Neden, bir duvardı. Evet,
Efendim, tam da buydu işte - kütüklerden, çubuklardan ve çamurdan oluşan bir duvar ve
Gülen Dere'nin hemen karşısındaydı, kıyıları dik ve dardı. Elbette Gülen Dere artık gülemiyordu;
kütüklerden, çubuklardan ve çamurdan oluşan o duvardan
bir kahkaha atmaya yetecek kadar su geçemiyordu. Spotty o duvarın arkasında ne olduğunu, kimin, ne için inşa ettiğini ve daha birçok şeyi merak etti. Ve uykuya daldığında hala merak ediyordu.

BÖLÜM XVI: Yeşil Orman'daki Gölet

SPOTTY THE TURTLE, yükselen güneşin ilk ışınları Yeşil Orman'ın içinden geçmeye başladığında uyanmıştı. Gülen Dere'nin çok çok yukarısındaydı, daha önce hiç olmadığı kadar uzaktaydı ve esnerken ve gerinirken, Gülen Dere'nin karşısındaki kütüklerden, çubuklardan ve çamurdan oluşan duvarı hayal edip etmediğini merak etti. Gözlerindeki son uykulu göz kırpmayı ovuşturduktan sonra tekrar baktı. İşte oradaydı,
tıpkı bir önceki gece gördüğü gibi! Sonra Spotty bunun gerçek olduğunu anladı ve diğer tarafında ne olduğunu merak etmeye başladı. "Tırmanamam, çünkü bacaklarım tırmanmak için yaratılmadı," dedi Spotty hüzünle, komik küçük siyah ayaklarına bakarken. "Aman Tanrım, keşke Happy Jack Squirrel gibi tırmanabilseydim!" Tam o sırada aklına bir düşünce geldi ve Spotty'nin yüzüne
yerleşen küçük asık suratı kovdu. "Belki de Happy Jack bazen benim
yüzebildiğim kadar yüzebilmeyi diliyordur, bu yüzden sanırım eşitiz. Ben tırmanamıyorum, ama o
yüzemiyor. Senin için asla düşünülmeyen şeyleri dilemek ne kadar da aptalca!"

Ve bununla birlikte, Spotty Kaplumbağa'nın tüm hoşnutsuzluğu gitti ve kısa bacaklarından ve bildiğiniz gibi çok fazla sahip olduğu azminden
en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğini incelemeye başladı. O
şuraya baktı, oraya baktı ve eğer
Gülen Dere'nin bir tarafındaki kıyının tepesine tırmanabilirse,
kütüklerden, çubuklardan ve çamurdan oluşan garip duvarın üzerinde yürüyebileceğini
ve sonra, tabii ki, diğer tarafta ne olduğunu görebileceğini gördü.

Bu yüzden Benekli Kaplumbağa daha fazla zaman kaybetmedi,
asla yapması gerekmeyen bir şeyi yapabilmeyi diledi. Bunun yerine,
kıyıya tırmanmak için en kolay yer gibi görünen yeri seçti ve yola koyuldu. Aman Tanrım,
Aman Tanrım, çok zor bir işti! Görüyorsunuz ya, evini de beraberinde taşımak zorundaydı, çünkü gittiği her yere onu da götürmek zorundaydı ve hiçbir şey taşımadan o kıyıya tırmanmak yeterince zor olurdu. Her üç basamağı
çıktığında iki basamak geri kayıyordu, ama
bunu yapmaya devam etti, nefes nefese ve üfleyerek, kendi kendine tekrar tekrar söyledi:

"İstersem yapabilirim ve yapabilirsem yapacağım!
Bu planı izlersem oraya varacağımdan eminim."

Yan tarafa yarı yolda Spotty dengesini kaybetti ve taşıdığı ev onu geriye doğru devirdi ve başladığı yere yuvarlandı.

"Serinlemeye ihtiyacım vardı," dedi Spotty kendi kendine ve küçük bir su birikintisine kaydı. Sonra tekrar kıyıya ulaşmayı denedi ve daha önce olduğu gibi
çıktığı her üç basamak için iki basamak geri kaydı. Ama ağzını sıkıca kapattı ve devam etti ve sonunda
düştüğü yere ulaştı. Orada nefes almak için durdu.

"İstersem yapabilirim ve yapabilirsem yapacağım!
Bu planı izlersem oraya varacağımdan eminim," dedi ve tekrar yürümeye başladı. İki kez daha
başladığı yere doğru yuvarlandı, ama her seferinde kendine güldü ve
tekrar denedi. Ve sonunda kıyının tepesine ulaştı.

"Yapabilirsem yapabileceğimi söyledim ve eğer yapabilirsem yapardım ve yaptım!" diye bağırdı.

Sonra garip duvarın arkasında ne olduğunu görmek için acele etti. Sizce neydi? Neden, bir gölet! Evet, efendim, Yeşil Orman'ın tam ortasında bir gölet vardı! Ağaçlar tam ortasından
çıkıyordu, ama kesinlikle bir gölet. Spotty, Gülen Dere'nin karşısındaki garip duvarı ilk gördüğü zamandan
daha zor bir şekilde kendi gözlerine inanmaya başladı.

"Neden, neden, neden, bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Kaplumbağa Spotty.

"Bunu bilmek istiyorum!" diye bağırdı tam o sırada koşarak gelen Billy Mink.

BÖLÜM XVII: Garip Göleti Kim Yapmıştı?

Garip göleti kim yapmıştı? Spotty the Turtle'ın bilmek istediği buydu. Billy Mink'in bilmek istediği buydu. Küçük Joe Otter, Jerry Muskrat ve Büyükbaba Kurbağa da geldiklerinde öyleydi. Mavi, mavi gökyüzünden aşağı bakan
Yaşlı Bay Buzzard da öyle. Çok
garipti, gerçekten çok garipti! Yeşil Orman'ın o bölümünde daha önce hiç gölet olmamıştı, hatta Güney Rüzgârı'nın karı o kadar hızlı erittiği, Gülen Dere'nin kıyılarından taştığı ve Gülen Havuz'un olması gerekenden iki kat daha büyük olduğu
günlerde bile.

Elbette birileri yapmıştı. Spotty the Turtle garip göleti gördüğü anda bunu anlamıştı. Gülen Dere'nin karşısındaki o kütük, çalı ve çamur duvarının ne işe yaradığını bir anda anlamıştı.

Suyun Gülen Dere'den aşağı akmasını engellemek içindi. Ve
elbette, su Gülen Havuz'a doğru akmaya ve gülmeye devam edemezse, sadece durup büyüyecek ve bir gölete dönüşecekti. Elbette! Yapabileceği başka bir şey yoktu. Spotty bunu kendi başına düşündüğünde çok
gurur duydu.

"Bu oturduğumuz duvar göleti yaptı," dedi Kaplumbağa Spotty,
uzun bir süre boyunca kimse konuşmadıktan sonra.

"Öyle demiyorsun!" dedi Billy Mink. "Ancak, hiç tahmin ettin mi?
Göletin duvarı yapmadığından emin misin, oldukça emin misin?"

Spotty, Billy Mink'in onunla dalga geçtiğini biliyordu, ama böyle küçük bir şey yüzünden sinirlenmeyecek kadar iyi huyluydu. Cevap olarak söyleyebileceği akıllıca bir şey düşünmeye çalıştı, ama Spotty yavaş yürüyen biri olduğu kadar yavaş düşünen biriydi ve daha bir şey düşünemeden,
Billy bir kez daha konuşmaya başladı.

"Bu duvar, Çiftçi Brown'ın oğlunun baraj dediği şey," dedi harika bir gezgin olan Billy Mink. "Barajlar genellikle suyun istenmediği
yerlere akmasını engellemek veya istendiği yere gitmesini sağlamak için inşa edilir. Şimdi, bilmek istediğim şey, güneşin altında, bu Yeşil Orman'da bir gölet isteyen var mı ve bu ne için? Sizce bu barajı kim yaptı, Büyükbaba Kurbağa?"

Büyükbaba Kurbağa başını iki yana salladı. Büyük, şaşı gözleri, Yeşil Orman'daki yeni gölete
bakarken her zamankinden daha şaşı görünüyordu.

"Bilmiyorum," dedi Büyükbaba Kurbağa. "Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Neden, Çiftçi Brown'ın oğlu veya Çiftçi Brown'ın kendisi olmalı," dedi Jerry Misk Faresi.

"Elbette," dedi Küçük Joe Otter, sanki her şeyi biliyormuş gibi.

Yine de Büyükbaba Kurbağa, katılmıyormuş gibi başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," dedi Büyükbaba Kurbağa, "Bilmiyorum. Bana öyle görünmüyor."

Billy Mink barajın tepesinden aşağı ve arka tarafına doğru koştu. O keskin küçük gözleriyle her yeri inceledi.

"Büyükbaba Kurbağa haklı," dedi geri döndüğünde. "Çiftçi Brown'ın veya Çiftçi Brown'ın oğlunun
işine benzemiyor. Ama onlar
yapmadıysa, kim yaptı? Kim yapmış olabilir?"

"Bilmiyorum," dedi Büyükbaba Kurbağa yine, düşsel bir sesle.

Benekli Kaplumbağa ona baktı ve Büyükbaba Kurbağa'nın yüzünde, dünyanın genç olduğu günlerin hikayesini anlatırken her zaman olduğu gibi
uzaklaşmış bir ifade olduğunu gördü. "Bilmiyorum," diye tekrarladı, "ama bana çok
çok--" Büyükbaba Kurbağa durdu ve Jerry Muskrat'a döndü. "Jerry Muskrat," dedi, o kadar sert bir şekilde,
Jerry şaşkınlıktan dengesini kaybedecek kadar, "büyük kuzenin
Kuzey'den mi geldi?"

BÖLÜM XVIII: Jerry Muskrat'ın Büyük Kuzeni

Keman, faddle, feedle, fuddle!
Hiç böyle bir karmaşa oldu mu?
Fuddle, feedle, faddle, fiddle!
Bu bilmeceyi kim çözecek?

İşte Gülen Dere artık gülmüyordu. İşte Gülümseyen Havuz artık gülümsemiyordu. İşte Yeşil Orman'ın derinliklerinde yepyeni bir gölet vardı. Burada kütüklerden, çalılardan ve çamurdan yapılmış, kimsenin görmediği
biri tarafından yapılmış bir baraj duvarı vardı. Ve işte Büyükbaba Kurbağa, Jerry Muskrat'a büyük kuzeninin Kuzey'den gelip gelmediğini soruyordu, oysa Jerry büyük bir kuzeni olduğunu
bile bilmiyordu.

"Benim--benim büyük bir kuzenim yok," dedi Jerry, Büyükbaba Kurbağa'nın sorusuna olan şaşkınlığından
tamamen kurtulduğunda.

"Chugarum!" diye haykırdı Büyükbaba Kurbağa ve bunu söylediğindeki alaycı tavır Jerry Muskrat'ın kendini çok küçük hissetmesine neden oldu. "Chugarum! Elbette Kuzey'de büyük bir kuzenin var. Bana bunu bilmediğini mi söylüyorsun, Jerry Muskrat?"

Jerry, o büyük kuzen hakkında hiçbir şey bilmediğinin doğru olduğunu kabul etmek zorundaydı. Büyükbaba Kurbağa bir kuzeni olduğunu söylediyse, öyle olmalıydı, çünkü Büyükbaba Kurbağa çok yaşlı ve çok bilgedir ve çok şey bilir. Yine de Jerry'nin hiç duymadığı büyük bir kuzeni olduğuna inanması çok zordu.

"Hiç gördün mü, Büyükbaba Kurbağa?" diye sordu Jerry.

"Hayır!" diye çıkıştı Büyükbaba Kurbağa. "Hiç görmedim ama onun hakkında her şeyi biliyorum. O harika bir işçi, senin bu büyük kuzenin ve şu anda oturduğumuz gibi barajlar inşa ediyor."

"İnanmıyorum!" diye haykırdı Billy Mink. "Jerry Muskrat'ın hiçbir kuzeninin böyle bir baraj inşa ettiğine inanmıyorum. Şu alttaki büyük ağaç gövdesine bak! Çiftçi Brown veya Çiftçi Brown'ın oğlundan başkası onu oraya sürükleyemezdi. Sen delisin, Büyükbaba Kurbağa, düpedüz deli." Billy Mink bazen Büyükbaba Kurbağa'ya karşı çok saygısız oluyor.

"Çukur!" diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa. "Ben oldukça yaşlıyım ama bazı insanların göründüğü gibi öğrenmek için çok yaşlı değilim" ve Billy Mink'e çok sert baktı. "Bu ağaç gövdesinin buraya sürüklendiğini mi söyledim?"

"Hayır," diye cevapladı Billy Mink, "ama buraya sürüklenmediyse, buraya nasıl
geldi? Çok zekisin, Büyükbaba Kurbağa, bana bunu söyle!"

Büyükbaba Kurbağa, Billy Mink'e kocaman, iri gözlerini kırpıştırarak, sanki Billy için çok, çok üzgünmüş gibi, "Gözlerin çok parlak
ve çok keskin, Billy Mink ve onları nasıl kullanacağını hiç öğrenememiş olman çok yazık. O ağaç buraya sürüklenmedi; tam da yattığı
yere düşecek şekilde kesildi." Konuşurken, Büyükbaba Kurbağa ağacın kütüğünü işaret etti ve Billy Mink haklı olduğunu gördü.

Ama Billy Mink diğer birçok insan gibi; son sözü söylemeyi çok sever. Şimdi aniden gülmeye başladı.

"Ha, ha, ha! Ho, ho, ho!" diye güldü Billy Mink. "Ho, ho, ho! Ha, ha, ha!"

"Bu kadar komik olan ne?" diye çıkıştı Büyükbaba Kurbağa, çünkü hiçbir şey onu
gülünecek kadar kızdıramaz.

"Çiftçi Brown veya Çiftçi Brown'ın oğlu dışında herhangi birinin bu kadar büyük bir ağacı kesebileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Billy. "Neden, bu
ağacı buraya sürüklemek kadar zor olurdu."

"Jerry Muskrat'ın Kuzey'den gelen büyük kuzeni bunu yapabilirdi ve bence yaptı," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa. "Gülen Dere ve Gülümseyen Havuz'daki sorunun nedenini bulduğumuza göre, bu konuda ne yapacağız?"

BÖLÜM XIX: Jerry Muskrat'ın Yoğun Bir Günü Var

Yeşil Orman'da garip bir gölet vardı ve garip göleti
oluşturan kütüklerden, çubuklardan ve çamurdan yapılmış bir baraj vardı, ama
Billy Mink, Küçük Joe Otter, Jerry Muskrat ve
Büyükbaba Kurbağa ve Benekli Kaplumbağa barajı yapan kişiden hiçbir şey göremiyordu. Çok tuhaftı. Ne kadar çok düşünürlerse, o kadar tuhaf görünüyordu. Bu tarafa bakıyorlardı ve o tarafa bakıyorlardı.

"Kesin olan bir şey var, o da bu barajı yapanın
Gülen Dere ve Gülümseyen Havuz'da yaşayanları hiç düşünmemiş olması," dedi Büyükbaba Kurbağa. "Benciller, düpedüz, her gün benciller; işte bu onlar! Gülen Dere gülemez,
Gülen Havuz da gülümseyemez, bu baraj suyun akmasını
durdururken, ve böylece--" Büyükbaba Kurbağa durup dört arkadaşına baktı.

"Peki, ne olmuş yani?" diye sabırsızlıkla bağırdı Billy Mink.

"Ve bu yüzden bu barajı mahvetmeliyiz. Suyun akması için bir yer yapmalıyız," dedi Büyükbaba Kurbağa çok ciddi bir şekilde.

"Elbette! Mesele bu!" Küçük Joe Otter ve Billy Mink ve Jerry Muskrat ve Benekli Kaplumbağa diye bağırdı. Sonra Küçük Joe Otter
Billy Mink'e baktı ve Billy Mink Jerry Muskrat'a baktı ve Jerry Muskrat Benekli Kaplumbağa'ya baktı ve bundan sonra hepsi Büyükbaba Kurbağa'ya çok sert baktı ve hep birlikte sordular: "Bunu nasıl yapacağız?"

Büyükbaba Kurbağa başını düşünceli bir şekilde kaşıdı ve uzun süre kütüklerden, çubuklardan ve çamurdan oluşan baraja baktı. Sonra büyük ağzı kocaman bir
gülümsemeyle genişledi.

"Neden, bu çok basit," dedi, "Jerry Muskrat barajın dibine yakın bir yerden büyük bir delik
açacak, çünkü nasıl yapılacağını biliyor ve geri kalanımız hiçbir zararın yaklaşmaması için nöbet tutacağız."

"Tam da öyle!" diye bağırdı Küçük Joe Otter ve Billy Mink ve Benekli Kaplumbağa, ama Jerry Muskrat bunun adil olmadığını düşündü. Görüyorsunuz ya, ona yapması gereken
gerçek işin tamamını verdi. Ancak Jerry, sevgili Gülümseyen Havuzu'nu düşündü ve bir daha gülümsemezse ne kadar korkunç olacağını düşündü ve böylece
başka bir kelime etmeden işe koyuldu.

Şimdi Jerry Muskrat harika bir işçiydi ve Gülümseyen Havuzu'nun etrafındaki kıyıya birçok uzun tünel
açmıştı, bu yüzden bu barajda yakında bir delik
açabileceğinden hiç şüphesi yoktu. Ama hemen
sıkıntıyla karşılaştı. Evet, efendim, Jerry daha işe başlamadan gerçek bir sıkıntıyla karşılaştı.
Görüyorsunuz ya, o baraj çamur yerine çoğunlukla çubuklardan yapılmıştı ve bu yüzden,
Gülümseyen Havuzu'nun kıyısına doğru yolunu kazmak yerine, her birkaç dakikada bir durup yoluna çıkan çubukları kemirmek zorundaydı.

Bu zor bir işti, en zor türden zor bir işti. Ama Jerry Muskrat,
işi yapmaya ne kadar kararlıysa, işin yapılması o kadar zordu. Ve böylece, Büyükbaba Kurbağa barajın bir ucunda oturup nöbet tutuyormuş gibi yaparken
ama aslında sıcak güneş ışığında kestirirken,
Benekli Kaplumbağa barajın diğer ucunda oturup aynı şeyi yaparken,
Billy Mink ve Küçük Joe Otter garip gölette
yüzüp eğlenirken, Jerry Muskrat çalıştı, çalıştı ve çalıştı. Ve neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş Mor Tepeler'in arkasına doğru
inerken, Jerry garip gölete
girdi ve su bir kez daha
Gülen Dere'de akmaya başladı.

XX. BÖLÜM: Jerry Korkunç Bir Hayal Kırıklığı Yaşıyor

Bu dünyada kesin olan hiçbir şey yok,
Ne kadar plan ve program yaparsak yapalım.
Sadece elimizden gelenin en iyisini yapmakla
yeterince memnun olmalıyız.

Jerry Muskrat geceyi öyle yorgun geçirmişti ki
uyuyacak rahat bir yer bulmak için gözlerini yeterince uzun süre açık tutamıyordu.
Ama mutluydu. Evet, gerçekten de Jerry mutluydu. Gülen Dere'nin tekrar gülmeye başladığını duyabiliyordu. Sadece biraz alçak,
gürültülü bir kahkahaydı ama Jerry bunun kısa bir süre sonra Yeşil Orman'da müzik yapan ve onu duyan herkesin kalbine mutluluk
koyan tam bir kahkahaya dönüşeceğini biliyordu.

Bu yüzden Jerry mutluydu, çünkü Gülen Dere'nin gülmeye başlaması onun yüzünden değil miydi? Gülen Dere'nin karşısına birinin
inşa ettiği barajda bir delik açmak için bütün gün çalışmıştı
ve böylece kahkahası durmuştu. Şimdi su tekrar akıyordu ve yakında Yeşil Orman'daki barajın arkasındaki yeni, garip gölet
yok olacaktı ve Gülen Dere ve Gülümseyen Havuz bir kez daha kendi güzel hallerine bürünecekti. Bütün gün çok çalıştığı için şimdi uyuyacaktı. Genellikle günün bir kısmını uyuyarak
geceleri dışarıda olmayı tercih ederdi.

Jerry Muskrat o gece çok hoş rüyalar gördü, sevgili
Gülümseyen Havuz'un, Jerry'nin hatırlayabildiği kadarıyla, bu sorun çıkmadan önce olduğu gibi
gülümsediği rüyalar. Spotty Kaplumbağa onu bulup uyandırdığında hala rüya görüyordu, çünkü gün ortasıydı. Jerry esnedi
ve gerindi, sonra bir dakika hareketsiz yatıp Gülen Dere'nin hoş
mırıltısını dinledi. Ama hoş
mırıltı yoktu. Hiçbir ses yoktu. Jerry gerçekten uyanık olup olmadığını merak etmeye başladı. Spotty Kaplumbağa'ya baktı ve o zaman uyanık olduğunu anladı, çünkü Spotty'nin yüzünde çok endişeli bir ifade vardı.

"Kalk, Jerry Muskrat ve dün barajda açtığın deliğe gel de bak. İşini iyi yapamamışsın, çünkü delik doldu ve su artık akmıyor," dedi Spotty.

"İyi yaptım!" diye tersledi Jerry öfkeyle. "Ben de
bildiğim kadar iyi yaptım. Siz tembel insanlar, sadece oturup güneşte şekerleme yaparken
gözetleme yapıyormuş gibi yapanlar, eğer benim çalışma şeklimi beğenmiyorsanız, biraz kendiniz meşgul olup
biraz iş yapsanız iyi olur."

"Ben--Özür dilerim, Jerry Muskrat. Sadece bunu söylemek istememiştim," diye cevapladı Spotty. "Görüyorsunuz ya, hepimiz endişeliyiz. Dün gece,
Gülen Dere'nin bu sabah tekrar suyla dolacağını ve
canımız istediği anda Gülen Havuz'a geri dönebileceğimizi düşünmüştük, ama burada
her zamanki gibi kötü."

"Belki de sorun sadece bazı dalların ve otların suya sürüklenip
benim açtığım deliği doldurmasıydı; "Sorun bu olmalı," dedi
Jerry umutla, baraja doğru koşarken.

Önce dikkatlice Laughing Brook tarafından inceledi. Sonra
diğer tarafta suyun altına daldı. Uzun süre gitmişti ve
Billy Mink ne olduğunu görmek için dalmaya hazırlanıyordu
tekrar yüzeye çıktığında.

"Sorun ne?" diye bağırdı Spotty Kaplumbağa ve Büyükbaba Kurbağa ve
Billy Mink ve Küçük Joe Otter birlikte. "Delik içeri sürüklenen
şeylerle mi doldu?"

Jerry başını iki yana salladı, yavaşça sudan çıktı. "Hayır," dedi. "Hayır, suyun getirdiği sürüklenen şeylerle dolu değil.
Birilerinin oraya koyduğu çubuklar ve çamurla dolu. Birisi
dün çok çalışarak açtığım deliği doldurdu ve
tekrar açmak
bütün günümü alacak."

Sonra Büyükbaba Kurbağa ve Benekli Kaplumbağa ve Billy Mink ve Küçük
Joe Otter ve Jerry Muskrat bir anneye baktılar ve uzun bir süre
hiç kimse tek kelime etmedi.

XXI. BÖLÜM: Jerry Muskrat Nöbet Tutuyor

"Bir şeyleri öğrenmenin yolu,
Ve etrafta olup bitenleri,
sadece iki gözümü açık tutmak
Ve iki kulağımı da her zaman açık tutmaktır."

Jerry Muskrat, Yeşil Orman'ın derinliklerindeki Gülen Dere'nin karşısındaki yeni barajın bir ucuna rahatça yerleşirken böyle dedi ve
karanlık gölgelerin yeni barajın oluşturduğu garip gölete doğru daha da uzağa doğru sürünmesini izledi.

"Bu barajı kimin inşa ettiğini ve
içinde açtığım deliği kimin doldurduğunu bulacağım! "Buraya taşınmam ve tüm yaz boyunca yaşamam gerekip gerekmediğini öğreneceğim!" Jerry'nin bunu söyleme ve dişlerini birbirine çarpma şekli, söylediği şeyi kastettiğini gösteriyordu.

Görüyorsunuz ya, Jerry barajdaki deliği bir kez daha açmak için uzun ve yorucu bir gün daha geçirmişti, ancak uyurken tekrar kapatılmıştı. Jerry için bu kadarı yeterli olmuştu. Tekrar denememişti. Bunun yerine, kendisine böyle bir oyun
oynayan kişiyi bulmaya karar vermişti. Onlar gelene kadar sadece izleyecekti ve eğer ondan
büyük değillerse veya çok fazla değillerse, o zaman--Jerry'nin o keskin dişlerini gıcırdatıp birbirine vurma şekli sanki çok kötü bir şey
yapmak istiyormuş gibi geliyordu.

Billy Mink ve Küçük Joe Otter iğrenerek pes etmiş ve Büyük Nehir'e doğru yola koyulmuşlardı. Zaten harika gezginlerdirler ve bu yüzden Gülen Dere'de ve Gülümseyen Havuz'da artık yeterince su olmamasına pek aldırmadılar. Büyükbaba Çok, çok yavaş seyahat eden Kurbağa ve Benekli Kaplumbağa, Büyük Nehir'in çok uzakta olduğuna karar
vermişlerdi ve bu yüzden bir süre garip gölette kalıp yaşayacaklardı,
ama sevgili Gülümseyen Havuzları kadar güzel değildi. Şimdi
uykuya dalmışlardı, her biri geceyi güvende geçirebileceği kendi gizli
yerindeydi.

Bu yüzden Jerry Muskrat tek başına oturdu ve izledi. Siyah gölgeler göletin üzerinden
gittikçe daha da uzaklaştı ve giderek daha da siyahlaştı. Jerry bunu umursamadı, çünkü bildiğiniz gibi gözleri karanlıkta görmek için yaratılmıştı ve geceyi çok seviyordu. Jerry uzun süre
hareket etmeden orada oturmuştu. Dinliyor ve izliyordu. Zamanla
nefesini çekmesine ve gözlerine öfke sıçramasına neden olan bir şey gördü.
Suyun üzerinde küçük bir gümüş çizgiydi ve oturduğu baraja doğru geliyordu. Jerry bunun yüzen biri tarafından yapıldığını biliyordu.

"Ha!" dedi Jerry. "Şimdi göreceğiz!"

Gümüş çizgi giderek yaklaşıyordu. Sonra Jerry, yüzücünün
başını seçti. Aniden tüm öfke Jerry'nin üzerinden geçti. Öfkeye
yer kalmamıştı; büyük bir korku onu sıkıştırmıştı. Kafa, Jerry'nin daha önce gördüğü herhangi bir
miskratınkinden daha büyüktü. Billy Mink'in akrabalarının herhangi birinin kafasından daha büyüktü. Bir yabancının kafasıydı, o kadar büyük bir yabancıydı ki Jerry kendini çok ama çok küçük hissetti ve tüm gücüyle yabancının onu görmemesini umdu.

Yabancı yüzerek geçerken ve sonra baraja tırmanırken Jerry nefesini tuttu. Jerry'nin kendisine çok benziyordu, sadece her zamankinden daha büyüktü. Ve kuyruğu! Jerry daha önce hiç böyle bir kuyruk görmemişti. Çok geniş ve düzdü. Birdenbire büyük yabancı döndü ve doğrudan Jerry'ye baktı.

"Merhaba, Jerry Muskrat!" dedi. "Beni tanımıyor musun?"

Jerry konuşmaya çok korkmuştu.

"Ben Kuzey'den büyük kuzeninizim; ben Paddy the Beaver'ım ve eğer
annemi rahat bırakırsan, iyi arkadaş olacağımızı düşünüyorum," diye devam etti yabancı.

"Ben--Ben--Umarım öyledir," dedi Jerry çok zayıf bir sesle, nazik olmaya çalışarak, ama dişleri korkudan takırdıyordu.

BÖLÜM XXII: Jerry Korkusunu Kaybediyor

"Ah, söyle bana, sen ve sen ve sen,
Eğer olursa
hiç duydun mu?
Harika ve muhteşem olan
En büyük şey konuşulan sözdür?"

Bu doğru. Bu şimdiye kadar olan en doğru şey. İnanmıyorsan
git Jerry Muskrat'a sor. O sana bunun doğru olduğunu söyler ve Jerry
bilir. Görüyorsun ya, şöyle: Kelimeler sadece seslerden ibaret değildir. Aman Tanrım,
evet! Onlar küçük habercilerdir ve bir kez gönderildiklerinde, onları geri çağıramazsın. Hayır, efendim, onları geri çağıramazsınız ve bazen
bu çok üzücü bir şeydir, çünkü--bu küçük habercilerin
her zaman birine bir şeyler taşıdığını görürsünüz ve bu bir şey öfke
ya da nefret ya da korku ya da yalan olabilir ve bu dünyadaki
çoğu sıkıntıyı yaratan şeyler bunlardır. Ya da bir şey sevgi ya da sempati ya da yardımseverlik ya da nezaket olabilir ve bu dünyadaki
çoğu sıkıntıya son veren şeyler bunlardır.

Sadece Jerry Muskrat'ın rahatlığını alın. Orada, Yeşil Orman'daki garip göleti
yapan yeni barajın üzerine oturdu, korkudan titredi, ta ki dişleri takırdayana kadar, kendisinden çok, çok daha büyük bir yabancıyı baraja tırmanırken izledi. Jerry korkmuştu, çünkü yabancının kendisi kadar iyi yüzebildiğini görmüştü ve Jerry'nin orada gizli
yuvaları olmadığı için, istese bile yabancıdan kaçamayacağını biliyordu. Bir şekilde, Jerry, yabancının barajı inşa ettiğini ve Jerry'nin garip göletten gelen suyu Gülen Dere'ye boşaltmak için barajda iki kez delik açtığını biliyordu. Jerry, eğer o barajı inşa etseydi, onu bozmaya çalışan herkese
çok, çok kızacağını ve tam da yapmaya çalıştığı şeyin bu olduğunu biliyordu. Bu yüzden dişlerini gıcırdatarak oturdu, kaçmaya bile
çalışmaktan çok korkuyordu.

"Keşke başkasının nöbet tutmasına izin verseydim," dedi Jerry kendi kendine.

Sonra büyük yabancı konuşmuştu. "Merhaba, Jerry Muskrat!
Beni tanımıyor musun?" demişti ve sesi en ufak bir öfkeye sahip değildi.

Sonra Jerry'ye büyük kuzeni Paddy the Beaver olduğunu ve
arkadaş olmalarını umduğunu söylemişti.

Şimdi her şey daha önce olduğu gibiydi - garip gölet, baraj, Jerry'nin kendisi ve büyük yabancı ve gecenin kara gölgeleri - ve yine de bir şekilde her şey farklıydı, hepsi birkaç hoş söz söylendiği için. Jerry'nin kalbinden büyük bir korku
sökülmüştü ve onun yerine her şeye rağmen hiçbir sorun olmayacağına dair büyük bir umut vardı. Bu yüzden Paddy the Beaver'a olabildiğince nazik bir şekilde cevap verdi. Paddy de aynı şekilde nazikti ve Jerry'nin bildiği ilk şey, Jerry'nin barajın inşaatçısını bulduğunda aklına koyduğu gibi düşman olmak yerine, Paddy the Beaver'ın doğru şeyi doğru şekilde söylemesi sayesinde en iyi arkadaş olmalarıydı.

"Ama barajımda o delikleri neden açtığını henüz söylemedin, Kuzen Jerry," dedi Paddy the Beaver sonunda.

Jerry ne söyleyeceğini bilmiyordu. Büyük yeni kuzeninden o kadar memnundu ki, ona barajın Gülen Dere'nin karşısında olmasının bir işi olmadığını
söyleyerek duygularını incitmek istemedi ve aynı zamanda Paddy'nin Gülen Dere'yi ve Gülümseyen Havuzu nasıl mahvettiğini bilmesini istedi. Sonunda tüm hikayeyi anlatmaya karar verdi.

XXIII. BÖLÜM: Kunduz Paddy İyi Bir İş Yapıyor

Kunduz Paddy, küçük kuzeni Jerry Muskrat'ın, Paddy'nin barajının Gülen Dere ve Gülümseyen Havuzu'nda
yarattığı belayla ilgili olarak ona anlattığı her şeyi dinledi.

"Görüyorsunuz ya, Gülümseyen Havuz'da yaşayan bizler onu çok seviyoruz ve oradan ayrılmak istemiyoruz, ancak su Gülen Dere'den aşağı akmıyorsa, Gülümseyen Havuz da olamaz ve bu yüzden Büyük Nehir'e taşınmak zorunda kalacağız," diye sonlandırdı Jerry Muskrat. "Bu yüzden
barajını bozmaya çalıştım."

Paddy the Beaver cevap verirken gözlerinde bir ışıltı vardı:
"Şimdi bunu yapamayacağını öğrendiğine göre, çünkü ben senden
daha büyük ve seni durdurabilirim, bu konuda ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Jerry Muskrat üzgün bir şekilde. "Bu konuda ne yapabileceğimizi göremiyorum. Elbette sen büyük ve güçlüsün ve istediğini yapabilirsin, ancak burada bu kadar uzun süre yaşayan bizlerin, sadece senin, bir yabancının, burada yaşamak istemesi yüzünden, taşınıp sevdiğimiz her şeyden uzaklaşmamız doğru görünmüyor. Sana ne diyeceğim!" Jerry'nin
gözleri yepyeni bir düşünceyle parladı. "Aşağıya inip bizimle birlikte Smiling Pool'da yaşayamaz mısın? Eminim
yeterince yer vardır!"

Paddy the Beaver başını iki yana salladı. "Hayır," dedi ve Jerry'nin yüreği sızladı. "Hayır, bunu yapamam çünkü orada yediğim türden
hiçbir yiyecek yok. Ayrıca, Gülümseyen Havuz'da kendimi hiç güvende hissetmezdim.
Görüyorsun ya, ben her zaman ormanda yaşarım. Hayır, kesinlikle aşağıya gelip
Gülümseyen Havuz'da yaşayamam. Ama seni bu kadar endişelendirdiğim için gerçekten üzgünüm, Kuzen Jerry ve bunu sana kanıtlayacağım. Şimdi
ben geri dönene kadar burada otur."

Jerry ne yapacağını anlamadan önce, Kunduz Paddy gölete
daldı ve kaybolurken, geniş kuyruğu suya öyle bir
şapırtıyla çarptı ki Jerry sıçradı. Sonra suyun altında büyük bir kargaşa başladı. Birkaç dakika içinde bir çubuk yukarı doğru fırladı, sonra bir tane daha
ve bir tane daha ve su o kadar çamurlu hale geldi ki Jerry ne olduğunu göremedi. Paddy uzun süre gitmişti. Jerry hava olmadan bu kadar uzun süre nasıl
su altında kalabildiğini merak etti. Paddy tüm bu zaman boyunca onu sadece kandırıyordu. Yüzeye çıkıyor, burnunu dışarı çıkarıyor,
başka bir şey yapmıyor, ciğerlerini temiz havayla dolduruyor ve tekrar aşağı iniyordu.

Birden Jerry Muskrat komik
küçük kısa kulaklarını dikmesine ve barajın diğer tarafına, Gülen Dere'ye bakabilmek için dönmesine neden olan bir ses duydu. Sizce bu ses neydi? Neden, akan suyun sesiydi, Jerry'nin uzun zamandır
dinlediği en tatlı ses. Barajda büyük bir delik vardı ve
su aşağı doğru akarken dere çoktan gülmeye başlamıştı.

"Bunu nasıl buldun, Kuzen Jerry?" dedi kulağının dibinde bir ses.
Kunduz Paddy yanına tırmanmıştı ve gözleri parlıyordu.

"Bu--harika!" diye haykırdı Jerry. "Ama--ama barajını mahvettin!"

"Oh, sorun değil," diye cevapladı Paddy. "Şimdi gerçekten istemiyordum,
neyse. Genellikle yılın bu zamanında baraj inşa etmem ve bunu sadece eğlence olsun diye inşa ettim, çünkü bir tane inşa etmek için çok güzel bir yer gibi görünüyordu.
Görüyorsunuz ya, buradan geçiyordum ve çok güzel bir yer gibi görünüyordu,
bir süre kalmaya karar verdim. Gülümseme Havuzu hakkında hiçbir şey bilmiyordum, biliyorsunuz. Şimdi, sanırım devam edip
sonbaharda başkalarını rahatsız etmeyecek bir gölet yapabileceğim bir yer bulmam gerekecek. Görüyorsunuz ya, kendim rahatsız edilmekten hoşlanmıyorum ve bu yüzden başkalarını rahatsız etmek istemiyorum. Bu Yeşil Orman çok güzel bir yer. "

"Yeşil Çayırlar ve Gülümseyen Havuz hariç dünyadaki en güzel yer!" diye hemen cevapladı Jerry. "Kalmayacak mısın, Kuzen
Paddy? Eminim hepimiz seni aramızda görmek isterdik."

"Elbette isteriz," dedi hemen yanlarındaki sert bir ses. Bu
Büyükbaba Kurbağa'ydı.

Kunduz Paddy düşünceli görünüyordu. "Belki de gelirim," dedi, "Eğer
Gülen Dere'de iyi saklanma yerleri bulabilirsem."

BÖLÜM XXIV: Neşeli Bir Eve Dönüş

"Gülen Dere neşelidir
Ben de öyleyim," diye haykırdı Jerry.
Büyükbaba Kurbağa da öyle olduğunu söyledi.
Ve Benekli de öyleydi, diğerleri biliyordu.

Ağaçlar ıslak ayaklarıyla, az önce Yeşil Orman'daki garip göletin olduğu yerde duruyordu,
Kunduz Paddy'nin barajıyla yapılmış gölet. Barajda Paddy'nin kendisi tarafından yapılmış büyük bir delik vardı.

Yeşil Orman'dan Gülen Dere'nin kahkahası yankılandı, çünkü
su bir kez daha kıyıları arasında derin akıyordu. Ve
Büyükbaba Kurbağa, Jerry Muskrat ve Benekli Kaplumbağa gülüyordu
ayrıca, çünkü şimdi Gülümseyen Havuz bir kez daha gülümseyecekti ve onlar huzur ve mutlulukla evlerine gidebilirlerdi. Ve gülen bir kişi daha vardı. Kimdi? Elbette, Kunduz Paddy ve onunki en iyi kahkahaydı,
çünkü başkalarına mutluluk getirmişti.

"Beni baraja kadar geçtin ama Gülümseyen Havuza kadar geçemezsin," diye haykırdı Jerry Muskrat, Kaplumbağa Benekli'ye.

Benekli iyi huylu bir şekilde güldü. "O zaman yolda yemek yemek, oynamak veya uyumak için durmamalısın," dedi, "çünkü ben her zaman doğru yolda devam edeceğim. Bir yere varmanın tek yolunun bu olduğunu buldum."

"Hep birlikte aşağı inelim," dedi Büyükbaba Kurbağa. "Kötü yerler
üzerinde birbirimize yardım edebiliriz."

Jerry Muskrat, Büyükbaba Kurbağa veya Benekli Kaplumbağa'nın ona yardım edebileceği düşüncesiyle yanlarını tutmak zorunda kalana kadar güldü, ancak
çok iyi huyluydu ve bu yüzden hepsinin birlikte aşağı inmeleri
konusunda anlaştılar. Kunduz Paddy de gideceğini söyledi, bu yüzden dörtlü yola koyuldu, Jerry Muskrat ve Kunduz Paddy yan yana yüzüyorlardı ve
arkalarında Büyükbaba Kurbağa ve Benekli Kaplumbağa vardı.

Şimdi Benekli Kaplumbağa karada çok yavaş bir yolcudur, ancak suda
Benekli o kadar yavaş değildir. Aslında, Büyükbaba Kurbağa'nın kendisinin yetişemediğini anlaması uzun sürmedi. Görüyorsunuz, o harika bir dalgıç olmasına ve kısa mesafelerde hızlı yüzebilmesine rağmen,
kısa sürede yoruldu. Çok geçmeden nefes nefese kaldı ve giderek daha da geride kaldı. Bir süre sonra Benekli Kaplumbağa geriye baktı.
Büyükbaba Kurbağa küçük bir şelaleden aşağı doğru yuvarlanıyordu. Boğularak, soluk soluğa kalarak ve uzun bacaklarını çok zayıf bir şekilde tekmeleyerek yukarı çıktı. Benekli bir kayanın üzerine çıktı ve bekledi. Büyükbaba Kurbağa'nın yanına çıkmasına yardım etti ve Büyükbaba Kurbağa bir kez daha nefesini topladığında,
Sizce Benekli ne yaptı? Neden, Büyükbaba Kurbağa'yı sırtına aldı ve tekrar yola koyuldu.

Şimdi Jerry Muskrat ve Paddy the Beaver, harika yüzücüler oldukları için, kısa süre sonra
görünmez oldular. Jerry birdenbire birlikte geri dönmeyi kabul ettiklerini hatırladı ve Büyükbaba Kurbağa ile Benekli Kaplumbağa'yı aradığında ve hiçbir şey göremediğinde
içinde biraz kötü hissetti. Bu yüzden o ve Paddy oturup beklemeye başladılar. Uzun gibi görünen bir sürenin ardından, suda garip bir şeyin sallandığını gördüler.

"Büyükbaba Kurbağa," diye bağırdı Paddy the Beaver.

"Hayır, Benekli Kaplumbağa," dedi Jerry Muskrat.

"İkisi de," diye cevapladı Paddy, gülmeye başlayarak.

Tam o sırada Spotty görmediği başka bir şelaleden aşağı yuvarlandı
ve tabii ki Büyükbaba Kurbağa da onunla birlikte gitti ve
Spotty'nin sırtını tuttu.

"Bir fikrim var!" diye bağırdı Paddy.

"Nedir bu?" diye sordu Jerry.

"Neden, Büyükbaba Kurbağa benim düz kuyruğumda binebilir," diye cevapladı Paddy, "ve sonra Spotty'nin bize yetişmesi için yeterince yavaş gideceğiz."

Ve böylece ilk ay ışıkları Gülümseyen Havuz'u öptüğünde,
Gülen Dere'den şimdiye kadar görülen en neşeli grup yüzdü.

"Çugarum!" dedi Büyükbaba Kurbağa. "Eve dönmek güzel ama sanırım
Sık sık seyahat ederdim, eğer Paddy the Beaver'ın kuyruğunu bir tekne olarak kullanabilseydim."

XXV. BÖLÜM: Paddy The Beaver Kalmaya Karar Veriyor

"Genişçe yayılan güzel Yeşil Çayırlar,
Gülümseyen Havuz ve Gülen Dere--
Kalplerimizi neşe ve gururla dolduruyorlar;
Her gizli köşelerini seviyoruz."

Jerry Muskrat, Paddy the Beaver'ın yanındayken Gülümseyen Havuz'un ortasındaki Büyük Kaya'ya
tırmanırken böyle dedi ve sevgili
Gülümseyen Havuz'un ay ışığında gamzelenip gülümsediğini izledi, büyük bela gelmeden önce bunu sık sık görmüştü.

"Çugarum!" dedi Büyükbaba Kurbağa, sazların arasından gelen kalın sesiyle. "Kişi, kaybolup tekrar bulunana kadar
onların ne kadar büyük nimetler taşıdığını asla bilemez."

Sazlar, sanki onlar da bunu düşünüyormuş gibi başlarını salladılar. Görüyorsunuz
ayakları bir kez daha serin sudaydı. Kunduz Paddy herkesin ne hissettiğini anlıyor gibiydi ve yeni arkadaşlarının ne kadar mutlu olduğunu görünce kendi kendine gülümsedi.

"Burası kesinlikle çok güzel bir yer ve burayı terk etmeye dayanamamanıza şaşırmıyorum," dedi. "Size tüm bu sıkıntıyı ve endişeyi yaşattığım için üzgünüm, ama biliyorsunuz ki bilmiyordum."

"Ah, sorun değil," diye cevapladı Jerry Muskrat, artık büyük kuzeniyle çok gurur duyuyordu. "Umarım şimdi ne kadar güzel olduğunu görüp kalırsınız ve burayı yuvanız yaparsınız."

Kunduz Paddy, Yeşil Orman olduğunu bildiği büyük siyah gölgeye baktı. Ormanın tam ortasından Baykuş Hooty'nin av çağrısını duydu. Sonra Yeşil Çayırlar'a baktı ve
onların çok ötesinden Reddy Fox'un havlaması duyuldu ve buna
Çiftçi Brown'ın
avlusunda Bowser the Hound'un derin sesi cevap verdi. Nedense son ses Paddy the Beaver'ı biraz ürpertti, tıpkı Hooty the Owl'un sesinin Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'ın daha küçük insanlarının onu duyduklarında ürpermesine
neden olduğu gibi. Paddy
Hooty'den veya Reddy Fox'tan korkmuyordu, ancak Bowser'ın muhteşem sesi onun için
yeniydi ve bir şekilde bu sesin kendisi bile onu korkutuyordu. Görüyorsunuz ya,
Yeşil Çayırlar o kadar garip ve açıktı ki hiç de evindeymiş gibi hissetmiyordu, çünkü Yeşil Orman'ın en derin kısmını çok seviyordu.

"Hayır," dedi Kunduz Paddy, "Burada, Gülümseyen Havuz'da yaşayamam. Çok güzel bir havuz ama benim için hiç uygun olmaz, Kuzen
Jerry. Burada kendimi bir dakika bile güvende hissetmem. Ayrıca, burada yiyecek
hiçbir şey yok."

"Ah, evet, var," diye sözünü kesti Jerry Muskrat. "Zambak kökleri
ve en güzel tatlı su istiridyeleri var ve--"

"Ama ağaç yok," dedi Kunduz Paddy, "ve biliyorsun ki
ağaçlarım olması gerekiyor."

Jerry, sanki anlamıyormuş gibi Paddy'ye baktı. "Ağaç--Yiyor musun?" diye sordu sonunda.

Paddy güldü. "Sadece kabuğu," dedi, "ve bol miktarda yemem gerekiyor."

Jerry hissettiği kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Elbette kalamazsın
o zaman," dedi, "ve--ve birlikte çok iyi vakit geçireceğimizi düşünmüştüm."

Paddy'nin gözleri parladı. "Belki de kalabiliriz," dedi. "Görüyorsun ya,
Yeşil Orman'daki Gülen Dere'nin yanında bir süre kalmaya karar verdim
ve sen de beni orada görmeye gelebilirsin. Aşağıya doğru giderken
bankette çok güzel bir delik gördüm, bence şu an için bana iyi bir ev olacak
ve sen de beni orada görmeye gelebilirsin. Ama kalırsam,
sen, Büyükbaba Kurbağa ve Benekli Kaplumbağa sırrımı saklamalısınız.
Kimse orada olduğumu bilmemeli. Sen de bilmeyecek misin?"

"Elbette kalacağız!" diye bağırdı Jerry Muskrat ve Büyükbaba Kurbağa ve Benekli Kaplumbağa birlikte.

"O zaman kalırım," dedi Paddy Kunduz, büyük bir sıçramayla
Gülen Havuz'a dalarak.

Ve böylece Jerry Muskrat'ın en büyük maceralarından biri en büyük kuzeni Paddy the Beaver'ı bulmasıyla sona erdi. Şimdi Jerry'nin birçok kuzeni var ve bunlardan biri Smiling Pool'dan çok da uzak olmayan Green Meadows'da yaşıyor. Adı Danny Meadow Mouse ve Danny de sürekli maceralar yaşıyor. Her gün maceralar yaşıyor. Bir sonraki kitapta, okumak isterseniz, bunlardan bazıları hakkında bilgi verilecektir.

The Adventures of Jerry Muskrat'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Thornton W. Burgess

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF JERRY MUSKRAT ***

***** This file should be named 5110.txt or 5110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/1/5110/

Produced by Kent Fielden

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
