*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Real Diary of a Real Boy (Gerçek Bir Çocuğun Gerçek Günlüğü)
Yazar: Henry A. Shute
Yayın Tarihi: February, 2004  [EBook #5111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Real Diary of a Real Boy, by Henry A. Shute

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Real Diary of a Real Boy

Author: Henry A. Shute

Release Date: February, 2004  [EBook #5111]
Posting Date: June 12, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL DIARY OF A REAL BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kent Fielden tarafından üretilmiştir

GERÇEK BİR ÇOCUĞUN GERÇEK GÜNLÜĞÜ

Henry A. Shute tarafından

GİRİŞ

1901-02 kışında, babamın evinin kulübe odasındaki eski bir dolabı karıştırırken, büyük bir yaratıcılık pahasına ve çok uzak bir tarihte deri menteşelerle donatılmış bir tuz kutusu buldum. Buna ek olarak, aynı malzemeden yapılmış, halı çivileri ve bükülmüş telden bir mandalla sıkıca tutturulmuş bir mandal, hırsızlara, gece yarısı yağmacılarına ve kasa hırsızlarına meydan okuyordu.

Bir çivi çekici yardımıyla kombinasyon kolayca çözüldü ve kutunun içindekilerin hevesli bir şekilde incelenmesi şunları ortaya çıkardı:--

1. Uzun yıllar önce yaşamış ve
gelişmiş bir solucanın mumyalanmış kalıntılarının
yapıştığı, tünek kancalı, örgülü kunduracı ipinden yapılmış misina.

2. Pith mürverinden ve çember etek telinden yapılmış popgun.

3. Tutucunun bileğinin yukarı aşağı hareketiyle büyük bir hızla zıt yönlerde dönmesi hesaplanan at kestanesi bola; ayrıca telgraf tellerinin süslenmesinde yaygın olarak kullanılırdı; o günlerde telefon yoktu ve
hat işçileri arasında büyük bir küfür sebebiydi.

4. Artık kullanılmayan, halka tipi daha fazla olta iğnesi.

5. Bir kan sokağı, iki çini, bir akik, üç pewee ve numarasız soluk renkli bilyeler.

6. Balina kemiğinden küçük yay, iki ok.

7. Okul kullanımı için altı inçlik fasulye üfleyici - Guyot's Common School Geography'nin arkasında akılla kullanıldığında önemli
menzile ve büyük hassasiyete sahip bir silah.

8. Aynı şey için harcanmamış mühimmat, macun mermilerinden oluşuyor.

9. Kurbağanın arka bacağı, ekstra kuru.

10. Mavi alakarga kanadı, aynı şekilde.

11. "Beany"den gelen mektup, "Biddeford, Me." damgası taşıyor ve "Pewt" "yazmamış" olduğu için büyük bir öfke ifade ediyor.

12. "Diry" yazılı defter.

Bu defter incelemesi günün geri kalanında sürdü ve mutlu bir çocukluğun olaylarından bazılarını gözden geçirirken yaşanan tuhaf bir zevkle
okundu.

Başkalarının da benim okumaktan aldığım zevki biraz olsun deneyimleyebilmeleri için içten bir umutla, "Diry"yi kamuoyuna sunuyorum.

HENRY A. SHUTE.

EXETER, N. H. 23 Eylül 1902.

DIRY

Babam bir diry tutmam gerektiğini düşündü, ama istemediğimi söyledim, çünkü yeterince iyi anlıyordum, ama çocukken bir diry tutmuş olsaydı 1000 dolar veremeyeceğini söyledi.

Annem, kimsenin onu okuyamayacağını söyledi, ama babam herkesin onu okumak için birbirinin üzerine
çullanacağını, yine de onu tutmuş olsaydı 1000 dolar verebileceğini söyledi. Ona haftada çeyrek dolar verirse düzenli olarak bir tane saklayacağımı söyledim, ama yine de saklamam gerektiğini söyledi ve ben de bunun için çeyrek almayacağımı, ama bir yıl boyunca okumak istediğini söyledi ve ondan önce unutacağını biliyorum, bu yüzden içine tam olarak istediğimi yazacağım. Babam her zaman her şeyi unutur ama benimkiler hariç. Bahse girerim her seferinde onları hatırlar.

Yani saklamalıyım, ama bana öyle geliyor ki babamınki 1000 dolar değerindeyse benimki haftada çeyrek dolar değerinde, herkes babamın çocukken bir buster olduğunu ve Gim Melcher ve Charles Talor ile takıldığını söylüyor. Büyükannem gördüğü en iyi çocuk olduğumu söylüyor, Beany Watson ve Pewter Purinton ile gitmeseydim, Beany ve Pewt beni
tuf yaptı.

kirli bir yere koyacak pek bir şey yok gibi görünüyor sadece fites ve okulda kim
yendi ve eğer kar yağarsa, bu yüzden bugün başlayacağım.

1 Aralık 186- parlak ve adil, kahvaltıya geç kaldım, ama annem hiçbir şey
söylemedi. babam boston'a gidiyor ve özel evde çalışıyor, böylece
istediğim kadar geç kalkabiliyorum. babam saat gibi çalıştığını söylüyor, ama ben
bir kere boston'a gittim ve babam hiçbir şey yapmadı, sadece o ve Gim Melcher'in çocukken
yaptıkları şeyler hakkında hikayeler anlattı. bir veya iki kez bir
adam içeri girdiğinde hepsi hızlı yazardı, adam tekrar içeri girdiğinde
neden içeri girdiğinde bu kadar hızlı yazıyor ve çıktığında duruyorsunuz dedim ve adam bir şekilde güldü ve dışarı çıktı ve adamlar
çıldırdı ve babama o lanet olası küçük aptalı bir daha getirmemesini söyledi.

2 Aralık. Zayıf Bruce bugün okulda yenildi. Bunu büyükanneme
anlattım ve cezalandırılacak bir şey
yapmadığım için mutlu olduğunu ve asla odun yemediğimden emin olduğunu söyledi. Ona
söylemedim, bütün sabah odun kutusunda örtüyü indirerek kalmak zorundaydım, babama da söylemedim, emin olun.

2 Aralık. çılgın. dün de olduğunu söylemeyi unuttum. üşüdüm ve
gözümün etrafında kırmızı bir bez var.

2 Aralık. bugün okulda neredeyse bir kriz geçirecektim. Skinny Bruce ve
Frank Elliot zil çaldığında yumruklarını havaya kaldırdılar.
İki kötüydü, çok zordu. Skinny'e bahse girerim.

3 Aralık 186- parlak ve adil. bugün kiliseye gittik. Ben, Pewt ve
Beany, Üniter kiliseye gidiyoruz. Hepimiz Noel festivaline katılmak için
Pazar okuluna katıldık. Şenliği belediye binasında yapıyorlar ve öğrenciler için iki
ağaç, akşam yemeği ve hediyeler var. Bu yüzden Noel'den sonraya kadar kalacağız.
Üniterler yeni bir kilise inşa ettiler.
Pewt ve Beany'nin babaları onu boyadı ve onlar da oraya gidiyorlar.
Neden oraya gittiğimizi bilmiyorum ama öğleden sonra kiliseleri yok.
Nipper Brown ve Micky Gould oraya gidiyor. Hepimiz aynı sınıfa gittik. Öğretmenimiz bir öğrenci olan Bay Winsor. Onlara
Stewdcats diyoruz. Dersimizi verdikten sonra hepimiz Bay Winsor ile birlikte dışarı çıktık. Maple Sokağı'na gittiğimizde Dany Wingates'in bahçesine
uyan 2 horoz gördük ve durup baktık. Horozları
uyandırmak konusunda herkesten daha fazla şey biliyordum çünkü Ed Towle ve ben çok sayıda horozu
uyandırmıştık. Bay Winsor benim bir sporcu olduğumu söyledi, horozlar
uyandırılırken, pazar okulu tatile çıktı ve o sokağın karşısına geçip kızlardan biriyle
yürüdü ve biz ona gelip horozu
uyandırması için bağırdık ve kızardı ve delirdi. Leghorn havladı ve
başını bir köşeye soktu. Bir horoz havladığında
bir daha havlamaz.

5 Aralık. bugün kar yağdı ve okul öğlen tatile çıktı. bu öğleden sonra
kütüphaneye gidip stewdcats'i taktım. ben ve Beany ve Pewt vardı,
ve Whacker ve Pozzy Chadwick ve Pricilla Hobbs. Pricilla bir adam
biliyorsun, ve Pheby Talor, Pheby de bir adam, ve Lubbin Smith
ve Nigger Bell, o bir zenci değil, sadece biz ona Nigger diyoruz, ve Tommy
Tompson ve Dutchey Seamans ve Chick Chickering, ve Tady Finton ve
Chitter Robinson.

6 Aralık. Gim Wingate yeni bir bobtail ceket aldı.

7 Aralık 186- Dün gece hayseed puroları içtiğim için yatağa gönderildim
ve artık Beany ile gidemem. Komik olan, babam beni Beany ile gitmeme izin vermiyor
çünkü o bir tuf ve Pewt'in babası Pewt'in benimle gitmesine izin vermiyor
çünkü ben bir tuf'um ve Beany'nin babası eğer beni veya Pewt'i bahçesinde yakalarsa
bizden zaman çalacağını söylüyor. Rany bugün.

8 Aralık. Skinny Bruce bugün okulda yalandı. Skipy Moses bütün sabah
odun kutusundaydı.

9 Aralık. parlak ve adil, bugün konuşma günü. Horatius'ta köprüde özledim.

10 Aralık. Bulutlu ama rane yok. kiliseye gittim. pazar okulunda bir sürü yeni arkadaş var. ben, Beany, Pewt, Pile Woods, Billy Folsom,
ve Jimmy Gad ve bir sürü başkası. Bay Winsor bugün ders vermedi, gess, horoz
kuyruğu yüzünden ona izin vermediler.

11 Aralık. Tommy Gads'tan aldığım yeni çizmelerim bugün geldi. Sana söylüyorum, onlar
topaklanıyor. henüz kar yağmadı.

12 Aralık. Noel yaklaşıyor, hiçbir şey alıp alamayacağımı bilmiyorum. babam hiçbir şey istemediğimi söylüyor. Si Smiths'e kadar 1 düzine bektaşi üzümü 5 sente alabilirsiniz. Komik bir sinüsü var

un
un
pekmez
şeker
kahve
çay
baharatlar
domuz eti ve
domuz yağı
tuz
tereyağı
jambon
yumurta
&so

15 Aralık. Bugün resess'te Fite, Gran Miller ve Ben Rundlet. Ben
onu kolayca yaladı. adamlar fite için birbirlerini zorlamaya başladılar. Micky
Gould beni yalayabileceğini söyledi ve ben de yeterince adam istediğini söyledim ve dedi ki, okuldan sonra okul binasının arkasına gelirsem bana göstereceğini söyledi ve
ben de 'yalayabilirim' dedim ve tüm arkadaşlar bağırıp orada olacaklarını söylediler.
Ama okuldan sonra eve gidip yakacak odunlarımı parçalamam gerektiğini düşündüm ve
bu yüzden eve gittim. Her adam ailesi için bir şeyler yapmalı.
İsteseydim onu ​​yalayabilirdim.

16 Aralık. Tady Finton bugün okulda yalandı. Bugün biraz kar yağdı.

17 Aralık. Gece yağmur yağdı ve sonra biraz kar yağdı. Hava
çok
kaygandı ve kiliseden çıkarken Squire Lane düştü ve Bay
Burley çite tutundu ve ayakları o kadar hızlı gitti ki
tüylü gibi göründü, size söylüyorum ki eğer o kadar hızlı koşabiliyorsa dakikada
bir mil koşabilir.

18 Aralık. parlak ve adil. belirgin bir şey yok. evet, Skinny Bruce okulda
yenildi.

19 Aralık. Zaman kadar soğuk. Bu gece Unitarial
vestry'de sosyal bir etkinliğe gittim. Keene anneme insanlara karşı
duyarsız olduğumu söylediği için tekrar gidemem. Duyarsız olmak istiyorum. şiir yazdıklarını ve
hepsinin
vestry'nin etrafında oturduğunu görüyorsun. kopenhag ve postane oynamak ve
alkışlayıp
çıkarmak istiyorlardı, ama Bay Erl woodt kilisede olduğu için izin verdi. bu yüzden şiir çalmak zorundaydılar. bir kişi wood bir kelime söyledi ve sonra
karşıdaki kişi wood onunla uyumlu bir kelime söyledi. aptalcaydı. bir kız wood direxion kelimesini söyledi ve sonra bir stewdcat wood şefkat dedi ve gözlerini kıza doğru salladı. ve sonra başka bir odun
bayan dedi, ve başka bir stewdcat odunu öpücük dedi ve sonra odun gözlerini ovdu,
ve sıra bana geldiğinde jöleli kekle ne kafiyeli dedim ve kızlar
kıpkırmızı oldu ve stewdcat'ler komik göründü ve Bay Burley eğer
uyumsuzsam eve gitmem gerektiğini söyledi. Keene anneme
söylememe gerek yoktu zaten. Sen sadece bekle Keene ve bir gün ne olacağını gör.

20 Aralık. Zorba pateni. okuldan sonra gittim ve girdaba kadar
kaydım, Lucy Watson ile
kayacaktım ama Pewt ve Beany öyle bağırdılar ki
ben de katılmadım. John Toomey burnuna bir hokey blok ayini
yaptı ve burnunu kırdı.

21 Aralık. Parlak ve adil. bugün özel bir şey yok. kimse
yenmedi. yaşlı Francis'in eli askıdaydı. üzerinde
safra olduğunu söyledi. size söylüyorum, arkadaşlar memnundu.

22 Aralık. Sıcak ve sert ve paten kaymayı mahvetti.
Crossmas'ı düşünmekten başka bir şey yapamam.

23 Aralık. Cumartesi ve paten kayma yok. Pazar günü için bir kitap almak üzere kütüphaneye gittim.
Ben ve Beany arkadaşlara iğne batırıyorduk ve bağırmalarını sağlıyorduk ve kütüphaneci Jo Parsons tezgahın üzerinden atlayıp bizi Bay Hams tabut dükkanına kadar kovaladı. O da bizi
yakalamadı.
Sonra şehre indik ve Billy Swett bana pazar günü okumam için on sentlik bir roman ödünç verdi.
Adını Billy Bolegs koymuştu, Nat Tod the Traper'ın devamıydı.
Sequil, Nat Tod'da bitmemiş şeyler anlamına gelir.

24 Aralık. Parlak ve adil. Yarın Crismas. Pazar okuluna gittim.
Bay Lovel artık öğretmenimiz.

25 Aralık. Crismas. Yeni bir nife, kırmızı ve beyaz bir atkı ve bir torba
Si Smiths goozeberies aldım. benim için oldukça iyi.

26 Aralık. Belediye binasındaki Noel ağacı. akşam yemeği yedim ve bir torba
şeker ve uzun bir ip patlamış mısır aldım. Bay Lovel hediyeleri çıkardı
ve bıyıkları tutuştu ve hemen bağırdı. bu
bir pazar okulu öğretmeni için oldukça iyiydi, değil mi. Jimmy Gad fazla
ve hastaydı.

27 Aralık. Beany'nin yeni çizgili bir gömleği var, sahte göğüs değil, bütün bir
gömlek. Beany artık benimle konuşmuyor. Lucy Watson'ın tüylü yeni bir
şapkası var. Keene ve Cele ile konuşmuyor. sen
bekle Beany ve Lucy ve gör.

1 Ocak 186-Bugün okulda çok kötü zamanlar geçirdim. ben ve Cawcaw Harding birlikte
olduk. resepsiyondan geldiğimizde Cawcaw uzanıp bana bir
sopa vurdu, ben de ona bir tane uzattım, o da bana vurdu. şaka yapıyorduk ama yaşlı Francis Cawcaw'ı öne çağırıp onu yalattı. düşündüm
eğer yukarı çıkıp ona, asil çocuk, koltuğuna geç desem,
hiçbirinizi yalamam. neyse, Cawcaw'ın beni ihbar ettiğini biliyordum ve bu yüzden
önce Cawcaw'a vuracağımı söyledim ve yaşlı Francis, Harry, uzun zamandır gözüm sende dedi ve bizi kaldırıp
birbirimize çarptı, sonra beni yere indirdi ve Cawcaw'ı salladı ve sonra Cawcaw'ı yere indirdi ve başım sallanana kadar beni salladı ve beni
baş aşağı çevirdi ve bütün arkadaşlar baş aşağı baktılar ve dönüp durdular ve bir şekilde kendimi aptal gibi hissettim ve bir nevi güldüm. Gülmek
istemedim ama kendimi tutamadım. ve sonra bizimle konuştu ve bizi
yerlerimize gönderdi ve çalışmamızı söyledi, ve ben denedim ama kitaptaki tüm kelimeler
döndü ve ben kendimi çok komik ve biraz salak hissettim,
ve eve gittiğimde annem bir sorun olduğunu söyledi ve ben ona
söyledim ve sonra ağladım, neden ağladığımı bilmiyorum, çünkü hiç
istemedim. babam okulda yalandığımda beni evde yaladığını söyledi ve
belki de bu yüzden ağladım. her neyse babam eve geldiğinde ona
beni yalayıp yalamayacağını sordum ve kesinlikle yapmayacağını söyledi ve bana
on sent verdi ve yatağa gittiğimde bir anda kahkaha attım ve ağladım,
ve durdum, annem odama oturdu ve uyuyana kadar elini
önümde tuttu. her zaman uyuştuğumu hissettim. yeterince
büyüdüğümde benimle yaşlı Francis arasında bir uyuşma olacak,
görüyorsun
olup olmayacağını.

2 Ocak, Beany ve ben barıştık. Ona on sentim olduğunu söyledim ve sonra
yeni gömleği hakkında kendini çok büyük hissetmedi. Ennyway
Si Smiths'e gittik ve bir düzine bektaşi üzümü aldık ve sonra doktor
Derborns'a gittik ve bir bardak sodalı su aldık ve sırayla içip
hangisinin en gürültülü yudumladığını gördük. Beany yendi.

3 Ocak. parlak ve güzel. Bu gece Pewts'e gidip saman tohumu puroları yaptık. 5 çeşit yaptık, saman tohumu, tatlı firn, mısır püskülü, mullin yaprakları
ve üzüm asması. Ağzım bütün gece çok kötü kokuyordu.

4 Ocak. parlak ve güzel. Pewt bugün okula gelmedi. Sanırım
hastaydı. Ağzım bütün gün çok kötü kokuyordu.

5 Ocak. bulutlu ve çok soğuk. Pewt bugün okula geldi ve Nigger Bells koltuğuna sakız koyduğu için dayak yedi. Nig sakızı sürene kadar içine koydu
ve sonra kalkıp sakinleşmek için tride yaptı. Sonra yaşlı Francis aşağı indi
ve Nigger'ı dışarı çıkardı ve sakızı gördüğünde kimin koyduğunu sordu. Hepimiz koymadığımızı söyledik ama Pewt'u yaladı çünkü Pewt'u sakız seçerken görmüştü.

6 Ocak. Dün gece ve bugün kar yağdı. Bugün okulda konuşurken. Sir John More'dan bahsettim. Yaşlı Francis hayatında hiçbir
akıllıca şey duymadığını söyledi. Umarım babasına söylemez. Bu öğleden sonra stewdcats'i taktık.

7 Ocak. Ed Towle'ın bir gote'u var. Adamlar onu boynuzlarından tutmam için beni zorladı
ve beni çamurda itti. Annem pazar günü
oynamak için hiçbir
işimin olmadığını söyledi.

8 Ocak. parlak ve adil. bu gece belediye binasında bir zenci gösterisi olacak. babam teyzem Sarah'a küstahlık ettiğim için gidemeyeceğimi söylüyor. orası
amca Tom'un kulübesi.

9 Ocak. parlak ve adil. Beany zenci gösterisine gitti. törende bludhoun'lardan birine liderlik etti ve bilet aldı. Beany'nin üzerinde kırmızı bir ceket vardı
köpekler gibi şaka yapıyordu. bunun buly olduğunu söyledi.

10 Ocak. rany. Nipper Brown sınıfımdaki en iyi öğrenci. ben en
bileğim. Nipper'ı kolayca yalayabilirim.

11 Ocak. parlak ve adil. Okuldan sonra ben, Beany, Pewt ve Fatty, Melcher, Pozzy Chadwick ve bir sürü arkadaş Fresh River'da paten kaymaya gittik. geri geri kayıyordum ve bir bacağım gerçek bir deliğe girdi, aman Tanrım
su soğuktu ve eve varmadan önce pantolonumun bacağı donmuştu.

12 Ocak. bugün okulda kimse yenilmedi, neden, çünkü
okul yoktu. yaşlı Francis hastaydı, paten kaymaya gittim.

13 Ocak. parlak ve--hayır çok sertti. bugün okulda bir heceleme makinesi vardı.
Cele ve Genny Morrison sona kadar ayakta kaldılar ve sonra Cele ıskaladı ve
top oynamaya başladı ve Genny yenildi. daha fazla yazmak için duramam çünkü
babamla sete gidiyorum.

Ocak. 14, 186- Dün gece belediye binasındaki büyük bir sete gittim. Bill
Morrill ve Nuel Head ve Dave Quimby ve Frank Hervey sahneye çıktı.
Hook ve Pasons'ın Haverhil'deki quadril grubu vardı. Babam bir bilet aldı
çünkü özel evdeydi ve insanlarla arkadaş olmak zorundaydı.
Harikaydı. Çoğu kişi mavi ipek ve kırmızı
ve crokay terlikler giyerek gitti. Ham Perkins ve Charlie Lane ve Charley Piper ve
Chick Randall ve Dan Ranlet ve Grace Morril ve Head kızları ve
Sweat kızları ve Carrie Towle ve Sarah Clark, J. Albert Clark'ın kız kardeşi
ve Melcher oğlanları ve hepsi oldukça hareketli bir şekilde etrafta zıpladılar, size söylüyorum. Saat 12'ye kadar kaldım ve grubu dinledim. Hayatımda hiç bu kadar
iyi vakit geçirmemiştim.

15 Ocak. Her yerim buğulu. annem tavuk
çiçekleri olduğumdan korktuğunu söylüyor. Sanırım tavuk kümesine gidip yemek yedim.

16 Ocak. beneklerin hepsi gitti. Doktor Perry çok fazla
donut yediğimi söylüyor.

18 Ocak. parlak ve güzel. dün ve önceki gün
unuttum.

19 Ocak. bütün gün kar yağdı. Ben ve Beany çok sinirliyiz.

20 Ocak. babam tuzlu balık, patates ve domuz eti
yemek zorunda kaldığı için hasta. Çok sinirli ve bugün kapıyı açık bıraktığım için bana
vurdu. Sanırım öldüğümde pişman olacak.

21 Ocak. parlak ve güzel. sabah kiliseye gittim ve
öğleden sonra biraz kağıt aldım ve birkaç resim çizdim.

22 Ocak. bugün Whacker'a fısıldadığım için
odun kutusunda kalmak zorunda kaldım.
kapak aşağıda. bunu seviyorum çünkü kutuda bir gözetleme deliği var
ve sen adamları görebiliyorsun ama onlar seni göremiyor. sonra Gimmy
Fitsgerald fısıldadı ve yaşlı Francis onu içeri soktu ve sırayla
gözetledik.

23 Ocak. bütün gün çok şiddetliydi ve bir seansımız vardı. Beany geldi
ve ahırda sinek kutuları yaparak makyaj yaptık ve ekose yaptık.

24 Ocak. bugün pek bir şey yok, sabahları soğuk ve geceleri donuyordu.

25 Ocak. parlak ve adil. her şey buzla kaplıydı ve babam
depoya doğru yola çıktığında ön basamaklardan en üstten en alta doğru yuvarlandı. annem onun sarsılarak gittiğini ve şapkasının bir yöne,
yemek kutusunun diğer yöne gittiğini söylüyor. onun o lanet çocuk hakkında
çok küfür ettiğini duydum ve sanırım odunlar gelip benden zaman çaldı ama
trene yetişmek için acele etmesi gerekti.

26 Ocak. paten başlar başlamaz kar yağmalı ve her şey mahvolmalı.

27 Ocak. babam düşmeden önce ön basamaklara kül koymadığım için bu öğleden sonra bahçeden çıkamıyorum ve bu yüzden Pewt ve Beany
ve Whacker ve Nibby Hartwell ve Diddly Colket ve Nipper ve Prisilla
ve Gim Wingit ve bir sürü adam geldi ve kartopu
şenliği yaptık. annem babamın beni öğleden sonra
daha fazla evde tutmayacağını umduğunu söylüyor.

28 Ocak. parlak ve adil. pazar günleri hiç yağmaz bu yüzden bir adam kiliseye gidemez.

29 Ocak. bugün özel bir şey yok. pazartesileri okula gitmek her zaman daha zor görünüyor, pazartesileri bir günden daha fazla adam yenilir. bugün kitabımı
aradığım için başım köşede platformda durdum.

30 Ocak. parlak ve güzel. topuğumda muhteşem bir chilblane var.

31 Ocak. parlak ve güzel. bugün çarşamba olduğu için mutluydum öğleden sonra paten kaymaya gittim. öğrenciler buzda beyzbol oynadı.

1 Şubat. parlak ve güzel. çok yakında Washington'ın doğum günü olacak ve
o zaman bütün çocuklar öğlen ve akşam kasaba zilini çalabilecekler.

2 Şubat. bulutlu ama kar yok. yarın cumartesi olacak sadece
2 gün hava kapalı ve çarşamba ve cumartesi tatil hariç.

3 Şubat. sabah boyunca kar yağdı. öğleden sonra ben, Pewt ve Beany büyük kartopları yuvarladık. sonra bu gece bütün topları bir araya getirip Bayan Lewis'in ön kapısının önünde büyük bir kardan adam
ayini yaptık. sonra üzerine eski bir şapka taktık ve üzerine bir parça kağıt astık ve
kağıda adam aranıyor yazdık. yarın kiliseye giden herkes
bunu görecek ve gülecek çünkü Bay Lewis bir devorse aldı. yarın çok
eğlenceli olacaklar.

5 Şubat. Dün gece hiçbir şeyde iyi değildim çünkü yatağa gönderildim
ve dayak yedim. Size söylüyorum, çok kötü bir kazaya karıştık. Pazar sabahı
ben, Pewt ve Beany kardan adamımızı görmek için erkenden dışarı çıktık. O oradaydı ve
insanlar geçmeye başladığında gülmeye başladılar ve insanların çoğu
hayatlarında gördükleri en komik şey olduğunu ve onu oraya koyan
kişinin oldukça zeki bir adam olduğunu söyledi. Bu yüzden biz yaptık dedik ve Pewt bunu hemen düşündüğünü
ve Beany de yaptığını söyledi ve ben de işin çoğunu benim yaptığımı söyledim.

Eh, çok geçmeden bazı insanlar gelip baktılar ve bunun
ayıp olduğunu söylediler ve kağıdı çekmeye gittiler ve o dışarı çıkıp
gördü ve bir süpürge alıp onu düzeltti ve her şeyi parçaladı.

sonra babama söylemek için hemen evime gitti. sonra
Beany'nin evine ve sonra da Pewt'in evine gitti. Kiliseden sonra babam beni
onun evine götürdü. Ve Beany babasıyla oradaydı ve Pewt de babasıyla. Bizi bunun için tutuklatacağını söyledi. Ama uzun
bir süre konuştular ve bir süre sonra eğer babamızın odunu bizi yalayıp bir
kordeon odunu kesip parçalamamızı sağlarsa bundan daha fazla bahsetmeyeceğini söyledi. Dışarı
çıktığımızda babam, hiç böyle lanet olası çocuklar görmedim, değil mi Brad, değil mi
Wats, dedi ve onlar da hiç görmediklerini söylediler. Bu yüzden o odunu kesip parçalamak zorunda kaldık ve iki kez yenildik.

6 Şubat. parlak ve güzel. Ben, Pewt ve Beany Bayan Lewis için biraz odun kesip parçaladık.

7 Şubat. parlak ve güzel. Biraz daha odun kestik, ben, Pewt ve Beany.

8 Şubat. parlak ve güzel. Biraz daha odun kestik, ben, Pewt ve Beany.

9 Şubat. Fatty Melcher ve Caw-caw Harding, Chitter Robinson ve Medo
Thurston biraz daha odun kesmemize yardım etti.

10 Şubat. Parlak ve güzel. bu öğleden sonra Whack Pozzy ve Boog Chadwick,
Dutchy Semans, Nigger Bell Pop Clark, Shinny Thing ve Pile Wood hepsi
testereler ve baltalarla geldiler ve o odunu kesmemize yardım ettiler, tüm
öğleden sonra çalıştık ve bitirdik ve hava kararmadan yığdık. sonra Bayan
Lewis bizi içeri davet etti ve bize biraz buly donut ve biraz terli su verdi
ve şarkı söyledik ve hikayeler anlattık ve gitmeden önce ona üzgün olduğumuzu söyledik
kardan adamı bilt ettik ve o da üzgün olduğunu söyledi. sonra gittiğimizde
3 ona tezahürat ettik.

11 Şubat. parlak ve güzel. geçen pazar gününü çok yakında unutamam.

12 Şubat. bugün çılgın. umrumda değil çünkü daha fazla odun kesemedim.

13 Şubat. Hala kızgın. Umurumda değil.

14 Şubat. Bugün oldukça soğuk. Yarın yeni bir tür yazım
makinesi olacak.

15 Şubat. Bugün yazımda zirveye ulaştım. Yaşlı Francis hepimizi
okulda ayağa kaldırıyor ve bize heceleyeceğimiz bir sürü kelime veriyor ve sonra biz bunları
tahtalarımıza yazıyoruz ve sonra başçavuş veya kız
tahtaları ayakçı veya kızla değiştiriyor ve böyle devam ediyor ve sonra yaşlı Francis
tahtaya kelimeleri yazıyor ve sonra birbirimizin tahtalarını işaretliyoruz.
John Flanygin ayakçıydı ve benim tahtam vardı. John'un kelimelerinin çoğu yanlıştı. Ama John benimkileri tamamen yaz diye işaretledi. Sanırım John bunu bilmiyordu ama benim 4 veya 5 kelimem yanlış yazılmıştı. Yaşlı Francis'e söylemeye koyuldum ama söyleyemedim çünkü o zamanlar
Cawcaw Harding'i sevdiğimi söylediğim için beni yaladı. bu yüzden hareketsiz kaldım ve başta kaldım ve John
ayakta kaldı. Umarım John yarın tekrar yapar.

16 Şubat. Bugün yazımda yenildi.

17 Şubat. Bugün yazımda yenildi.

19 Şubat. Bugün yazımda yenildi. Yaşlı Francis yarın bir ödül verecek. Babama alacağımdan oldukça emin olduğumu söyledim ve bunun
ilk ödül olacağını söyledi. Teyze Sarah ona çok ödül alıp almadığını sordu. Ve o
beni aldığında pek ödül almadığını söyledi. Sanırım yarın ödülümü eve getirdiğimde bunu söylemeyecektir.

20 Şubat. Ödülü alamadım. Dün John Flanygin Gimmy Fitsgerald'dan daha fazla kelime yazdı ve Gimmy ayağa gitti.
Sınav tahtalarını işaretlediğimizde Gimmy 20 kelimemden 9'unu yanlış işaretledi ve John Flannygin'in olduğu yere
çoğunlukla inmek zorunda kaldım. Yaşlı Francis,
benim bu kadar uzun süre başında kalmam gerektiğine inanmadığını ve
benim ve John'un beni yalayacağından korktuğumu söyledi ama yapmadı. utandığını ve benden hayal kırıklığına uğradığını söyledi ama sanırım hayal kırıklığına uğrayan tek kişi o değildi. Pewt ve Beany'ye babamın bana
ödül verdiği için ne vereceğini söylemiştim. Pewt ve Beany ikisi de delirmişti ve Gimmy için
yatacaklardı.

21 Şubat, havanın her gün bu kadar zayıf olduğunu söylemeyi unuttum.
çoğu zaman güzel ve açıktı, sadece iki gün kar yağdı ve bir günün çoğunda
yağmur yağdı. bugün güzel ve açık ve zaman kadar soğuk.

23 Şubat, Bulutlu ve soğuk. Pop Clark bugün bir sandalyenin üzerinden sürünerek geçmek zorunda kaldı.
o kadar hızlı geçti ki yaşlı Francis ona sadece 2 sopa vurdu. Tady Finton ve
Nigger Bell ikisi de yenildi. Tady ağlamadı veya biraz bağırmadı ama Nigger tıpkı bir kız gibi
bağırdı. Sanırım Nigger bundan daha çok bir
erkekti.

24 Şubat, Beany ve Pewt bugün okulda yumruklaştılar ve yaşlı Francis
onları kollarını birbirlerinin boynuna dolayarak platformda durmaya zorladı
tüm sabah boyunca, eminim kendilerini oldukça ucuz hissetmişlerdir. Parlak ve adil.

25 Şubat, erl ve Cutts'ta yeni bir pantolon aldım. Sanırım
Beany'nin iyi kıyafetleri olan tek kişi olmadığını düşünüyorum.

26 Şubat. Bugün özel bir şey yok. Stewdcats'ın velosipedlere bindiğini görmek için
Eski Heads mağazasına gittim. Yarın akşam belediye binasında bir yarış olacak.

27 Şubat. Babam, bir hafta boyunca yakacak odunlarımı
bölmeyi kaçırırsam velosiped yarışına gidebileceğimi söyledi. Onları iki kez kaçırdım ama annem
ona söylemedi ve bu geceye kadar ona sormazsa sorun olmaz.

28 Şubat. Dün gece velosiped yarışına gittim. Çok eğlenceliydi. Kapı açılmadan önce indim. Bob Carter hemen geldi ama biletçi gelene kadar içeri girmemize
izin verdi. Bay Watson biletçiydi ve beni, Beany'yi ve Shinny Thing'i içeri ücretsiz aldı. Salonun ortasında bir sürü koltukları vardı ve geri kalanlar kenarlardaydı ve
salonun etrafında açık bir pist vardı. Platformda Bill Morrill, Dave Quimby, John Getchell ve Eben Folsom vardı. Yarıştaki adamların çoğu
sehpa kedileriydi ve stewdcat'lerin ve kızların çoğu
sehpanın ortasındaki koltuklara sahipti. Yarışacak stewdcat'ler
Stone, Stuart, Lee, Clifford, August Belmont, Swift,
Nichols, George Kent, Cutler, Johnny Heald, Gear, Burly,
ve Bob Morison'dı. Kasabalılar ise Charlie Gerish ve Doctor Prey'di. her
adam zamanın gelmesi için salonun etrafında iki kez at sürdü ve sonra Dave
Quimby "hadi" diye bağırdı ve çeyrek mil yol kat edene kadar salonun etrafında at sürmek zorunda kaldı.

Kâhyalar at sırtındayken diğer bütün kahyalar bağırdı ve kızlar mendillerini salladı ve bando çaldı ve heyecan korkunçtu.

Bir süre sonra Doktor Prey dışarı çıktı ve bütün kasabalılar ayağa kalkıp tezahürat etti ve bando yıldızlı bayrağı çaldı çünkü Doktor savaşa
uyuyordu ve Doktor şapkasını çıkarıp eğildi ve sonra zamanın gelmesiyle
at sürdü. Stone, Stuart, Lee, Clifford, Belmont ve Swift hariç hepsinden daha hızlı at sürdü. Sanırım Doc savaşa
bu kadar uyum sağlamasaydı hepsini yenerdi. ve sonra Charlie
Gerish dışarı çıktı ve tüm kasabalılar tekrar bağırdı ve Charlie bacaklarını o kadar hızlı hareket ettirdi ki onları neredeyse göremiyorlardı ve son turdan hemen önce velosipede'i kaydı ve Charlie üç kanepenin üzerinden
atladı. tekrar velosipete atladı ve
pantolonları yırtık bir şekilde etrafta dolaştı ama Stone'u yenecek kadar hızlı hareket edemedi, sonra kasabalılar bağırdı ve bunun bir hile olduğunu söyledi ve stewdcats tısladı ve kasabalılardan bazıları stewdcats'i yenebileceklerini söyledi ve
stewdcats yeterince adam olmadıklarını söyledi ve Charlie Gerrish ayağa kalkıp adil bir şekilde yenildiğini söylediğinde bir kavga çıkacakmış gibi görünüyordu
ve sinirlenecek bir şey olmadığını ve kendisini yenen stewdcat ile el sıkışmak istediğini ve bir dahaki sefere onunla yarışmak istediğini ama o zaman bacağını incittiği için kabul etmediğini söyledi ve sonra
el sıkıştılar ve herkes kendini zor hissetti ve stewdcats Charlie için alkışladı ve kasabalılar Stone için alkışladı ve Bill Morrill bir konuşma yaptı ve Stone'a ödül verdi ve grup çaldı ve hepimiz
gittik ev. bahse girerim Doc. Prey ve Charlie Gerrish salondaki herhangi iki
stewdcat'i yalayabilirler.

2 Mart. bu akşam belediye binasında bir gösteriye gittim. haymakers adında bir şarkı gösterisiydi. harikaydı. Bay Gale yaptı. bütün
kış boyunca prova yaptılar. Alice Gewell çok tatlı bir hizmetçiydi ve Charlie
Lane bir çekirgeydi ve diğerleri şarkı söyledi. harikaydı.

3 Mart. Bulutlu ama yağmur yok. biraz juju macunu almak için Langley'nin mağazasına gittim, bir fite gördüm. Yaşlı Kize, Bill Hartnit'i tutuklamaya çalıştı ve Bill ondan
zaman aldı ve bir süre sonra yaşlı Swain gelip onu tutukladı.

4 Mart. Parlak ve güzel. Bugün kiliseye gittim, fernace dumanlıydı bu yüzden insanlar
eve dönmek zorunda kaldı. Önümüzdeki
Pazar gününden önce tamir edeceklerini söylüyorlar. Umarım öyle olmaz.

5 Mart. Yarın okul kapanıyor. Cawcaw'a fısıldadığım için bu gece okuldan sonra alıkonuldum.

6 Mart. Bugün okul kapandı ve ödüller için oy kullandık. Bay Gordon, dönem için en iyi 2 arkadaş ve 2 kıza 4 ödül verdi. Bu yüzden onlara oy verdik. Arkadaşların çoğu Jenny Morrison'a oy vermek istiyordu çünkü oradaki en güzel kızdı ve okuldaki en iyi kızdan daha iyi
greeshun bend'e gidebiliyordu. Ve kızların çoğu Jenny Morrison'ı sevmiyordu ve Dora Moses ve Mary Luverin'e oy vermek istiyordu ve kızlar Lees Moses'a oy vermek istiyordu çünkü onlara karşı nazikti ve erkeklerden çok kızlarla gitmeyi tercih ediyordu ve biz ona bağırıyorduk ama o uygundu çünkü bir gün Gim Erly'yi yaladığını gördüm ve Gim Erly Jack Melvil'den daha iyi
sövebiliyordu. peki, arkadaşların çoğu Tady Finton, Pop Clark veya Skinny Bruce'a oy vermek istiyordu çünkü onlar asla
sinirlenmiyor veya yenildiklerinde ağlamıyor ve çok eğleniyorlardı, ama biz onların ödülü alamayacağını biliyorduk çünkü sürekli zaman kazanıyorlar ve yeniliyorlar ve bu yüzden Honey Donovan ve Moses Gordon'a oy verdik ve oylar sayıldığında kızlar için Dora Moses ve Mary Luvering, erkekler için ise Mose Gordon ve Nigger Bell ödülleri aldı. Bunların hepsi Dora Moses ve Mary Luverin hakkındaydı çünkü onlar en iyi kızlar ve her zaman birlikte oluyorlardı, ama Mose ve Nigger'ı pek beğenmedik, sadece Mose'un babası ödülleri verdiği sürece Mose'un da bir ödülü olması gerektiğini düşündük. Sanırım kızların çoğu
Nig'e oy vermiş olmalı çünkü Lee'nin Moses'ına kızgınlardı. Onların neye kızgın olduğunu da biliyorum.

Sonra birinci sınıf yaşlı Francis'e birkaç kitap hediye etti ve
sayfaları çevirdiğinde orada yirmi dolar vardı ve yaşlı
Francis şaşırdı ve güzel bir konuşma yaptı ve insanlar alkışladı
çünkü çok güzel bir konuşma yaptı. Okuldan sonra tutulduğum
bir gece önce bunu söylerken duydum. 2 hafta boyunca okul yoktu.

7 Mart. Babam çocukken bu kasabanın en iyi fitnecisiydi.

9 Mart. Bugün bir keman yapmak için Fatty Melchers'a gittik, keman şeklinde bir tahta parçası kestik, sonra biraz at kılı alıp bir köprünün üzerine gerdik ve
onlarla bir melodi çalabilirsiniz. Okulda
bir parça Hint kauçuğuyla çalmayı öğrendim. kongre botundan bir lastik parçası çıkarıyorsun ve dişlerinin arasında tutuyorsun ve sıkıyorsun ve parmaklarınla ​​şaklatıyorsun ve başka kimsenin duyamadığı
şarkıları çalabiliyorsun. yaşlı Francis lastiği şaklattığımı gördü ve gelip aldı.
botumda daha çok var. kendime bir kornet almak için para biriktiriyorum.
yeterince param olunca grupta çalacağım. +++

10 Mart. iyi günler. yaşlı Si Smith'in büyük beyaz köpeği ve bir bulldog bugün
berbat bir kavga etti. ikisi de yalandı ve ayırmak için
üzerlerine su fışkırtmak zorunda kaldılar. hiç ses çıkarmadılar, sadece birbirlerinin gözlerine yazı
taktılar. teyzem Sarah bunun korkunç olduğunu söyledi ve ne kadar korkunç olduğunu görmek için
pencereye doğru durdu.

11 Mart 186- Sabah kiliseye gittim. veranda tamamen ıslanmıştı. Bay Lennard düşmanlarımızı sevmek hakkında vaaz verdi ve herkese
eğer birine karşı öfkeli hisleri varsa yanına gidip el sıkışmasını ve
kendinizi ne kadar iyi hissettiğinizi görmesini söyledi. Bunun nasıl olduğunu biliyorum çünkü
ben ve Beany sinirlendiğimizde hiç eğlenmiyoruz ve barıştığımızda
suçlu olan her zaman barışmak istiyor. Beany bana kızdığında neden
Gil Steel'in Lizzie Towle, Ed Towle'un kız kardeşiyle yaptığı sürpriz partiden eve gittiğim için, 2 gün boyunca benimle konuşmadı ve barıştığımızda
bana 2 kaşıkla dondurma ısmarladı ve dondurmayı iki kez kendisine batırmama izin verdi. Barışmak için epeyce batırdı. Beany, arkadaşlarının Lizzie Towle ile gitmesine sinirleniyor. Beany'yi arkadaşlarından daha çok seviyor ve Beany bundan memnun olmalı ama bazen Ed ile horozları
tavlamaya gittiğimde sinirleniyor. sanırım fazla endişelenmesine gerek yok, hiçbir adam kızlarla birlikte gitmek için horozlardan ayrılmayacak. ne diyeceğimi unuttum ama kiliseden sonra okul binasının arkasında bana eşlik edecek olan Micky Gould'un yanına gittim ve dedim ki Micky, hadi arkadaş olalım ve Micky dedi. ha yaşlı Skinny, seni 2 dakikada yalayabilirim ve sana yeterince erkek olmadığını söyledim ve bana kusmuk gibi bir şey dedi ve ona duvar gözlü bir aptal dedim ve bana gözüme bir yumruk attı ve ona ağzına iyi bir yumruk attım ve sonra kavga ettik ve Micky beni fırlattı ve ben onu çevirdim ve o benim yeni sahte göğsümü yakaladı ve ben de saçını tuttum ve tüm arkadaşlar ona vur Micky, ona vur Skinny diye bağırdılar ve Bay Purington, Pewt'in babası bizi ayırdı ve ben Micky'nin kağıt yakasını ve kravatını ve saçının bir kısmını aldım ve sahte göğsümü aldı ve eve geldiğimde babam beni yatağa yatırdı ve öğleden sonra uyumam için orada kalmamı sağladı ama sanırım sahte göğsümü kaybetmemden hoşlanmadı. Her neyse bana Micky'ye kaç kez vurduğumu ve hangisinin yaladığını sordu. Akşam yemeğinde kalkmama izin verdi. bir dahaki sefere
ennymy'mi sevmeye çalıştığımda önce onu yalayacağım.

Akşam bir pazar okulu konserine gittim. Keene ve Cele şarkı söyledi
şimdi uyumak için uzanıyorum. bir sürü insan birlikte şarkı söyledi ve
Bay Gale tempo tuttu. Charlie Gerish keman çaldı ve Bayan Packerd
şarkı söyledi. Keene ve Cele şarkı söylediğinde korktum çünkü
çökeceklerinden korktum, ama çökmediler ve insanlar gece horkları gibi şarkı söylediklerini söylediler.
sanırım gece horklarının nasıl şarkı söylediğini bilselerdi pek bir şey söylemezlerdi.
babam
kendini oldukça büyük hissetti ve onun konuşmasını duyduğunda şarkı söylediğini sanıyorsun.
onlara on sent verdi. hiç alamadım. bekle, ihtiyar
kornetimi alana kadar.

Dün gece bir korcusa gittim. Beany ve ben öğleden sonra koridordaydık
Bob Carter'ın yere serpilmesine ve sorudst'ın takılmasına yardım ediyorduk. zemin cilayla parlıyordu ve aşırı kaygandı. bu yüzden Bob bize
parlak cilayı çıkarmak için biraz su koymamızı söyledi. peki,
platformun önüne yazalım, oylarını koymak için kalktıkları alçak bir platform var
ve sonra aşağı indiler ve Beany, oraya su koyma, sadece
kuru diyelim dedi. bu yüzden yapmadım. o gece eğlenceyi görmek için erly'ye gittik. Gim Luverin ayağa kalktı ve kasabadaki en yaşlı seçmen olan bir adamın
oyu ilk oyu kullanması gerektiğini, bu sefil
vatandaşın adının John Quincy Ann Pollard olduğunu söyledi. Sonra yaşlı Bay Pollard ayağa kalktı ve
oy kullandı ve aşağı indiğinde topukları havaya kalktı ve
başının arkasına çarptı ve 2 adam onu ​​kaldırıp
bir koltuğa sürükledi, sonra Ed Derborn, kasaba çanını çalan adam, oldukça canlı bir şekilde öne çıktı ve düzleşti ve korkunç küfürler etti, ben ve Beany neredeyse
öldük, öylece güldük. iyi devam etti, insanlar neyin onları düşürdüğünü bilmiyordu ve Gim Odlin yeni şemsiyesiyle oturup yazdı ve sonra beni bir kova ıslak sordust almaya gönderdiler ve yukarı çıktığımda
çok gürültülü bir vınlama sesi duydum ve koridora çıktığımda yaşlı Bay Stickney'i ölüme
götürüyorlardı ve kafasına su döküp
bir arabada eve
taşıdılar. Bob Carter'ın yerini kaybedeceğini söylüyorlar. Ben ve
Beany ne yapacağımızı bilmiyoruz. Söylemezsek Bob yerini kaybedecek ve
söylersek yeniliriz.

12 Mart. Bay Stickney bugün tamamen yazdı. aman Tanrım, eminim ben ve Beany
çok mutluyuz.

13 Mart, 186- parlak ve adil. Bay Gravel eski Heads araba dükkanını satın aldı. o bir züppe ve parlak binicilik çizmeleri ve soba borusu şapkası
ve kadife bir palto giyiyor ve Dan Ranlet, George Perkins, Johny
Gibson ve diğer züppelerle gidiyor. bugün aşağı indim ve Fatty Walker'ın
tekerlekleri çizdiğini izledim.

14 Mart. clowdy. Elkins ve Graves bu gece bir oxion yediler. Beany
şehrin etrafında dolaşıp zil çalıp oxion diye bağırdığı için on sent aldı. Beany ile
gittim ve çok eğlenceliydi. Beany gitmedi. bir şey için
para biriktirdiğini söylüyor. bunun ne olduğunu biliyorum, Lizzie Tole için bir
sevgililer günü. Beany'nin gitmemesi çok kötüydü çünkü ben de onun kadar
bağırdım.

15 Mart. Bugün gördüğünüz en komik şey oldu. kahvaltıdan sonra
babamla yürüyüşe çıktık ve sonra gidip büyük okul
merdivenlerine oturduk. babam bana Gim Melcher ile birlikte yaptıkları şeylerden bazılarını anlatıyordu. babam gençken çok iyi bir savaşçı olmalı. iyi derken, yaşlı Ike Shute okul bahçesinden geldi. Ike'ın gözlükleri var ve kolunda her zaman küçük bir sepet taşıyor. çok iyi göremiyor ve babam bana dedi ki, şimdi kıpırdamadan dur ve biraz eğleneceksin. Ike geldiğinde babam sesini öyle değiştirdi ki, korkunç bir şekilde homurdandı ve o sepetle nereye gidiyorsun? dedi. Ike neredeyse ölüyordu ve sadece biraz aşağı indi, efendim dedi. babam, devam et efendim ve hareket et dedi ve Ike'ın hiper olduğunu görünce neredeyse gülmekten ölüyordum. bir süre sonra Ike'ın yaşlı Swane ve yaşlı Kize polislerle geri döndüğünü gördüm. sana söylüyorum, kıpırdamadan dur ama babam sadece güldü ve sen kıpırdamadan dur ve ben hallederim dedi. tamam. yani yukarı çıktıklarında yaşlı Kize'ye sorun ne diye sordu
Filander ve dedi ki Bay Shute burada sarhoş bir serseri tarafından tehdit edildi ve babam çok şaşırdı ve bunun cehennem azabı olduğunu söyledi, ne zaman oldu Isak ve Ike dedi ki yaklaşık on beş dakika önce
ve babam dedi ki biz burada o kadar zamandır kaldık ve o alçağı görmedim. nasıl görünüyordu Isak ve Ike dedi ki onu çok iyi göremiyorum George ama iri bir adamdı ve çok derin bir sesi vardı ve baba dedi ki sendeledi mi ve Ike dedi ki gördü mü bilmiyorum ama sesinden sarhoş olduğu anlaşılıyordu. böylece yaşlı Swain ve yaşlı Kize
okul binasının arkasına inip araba dükkanının bahçesinden geçtik
onu bulup bulamayacaklarını görmek için, ve ben ve babam Ike'ı korumak için eve yürüdük ve babam dedi ki, şimdi Isak, eğer kimse sana bir daha hakaret ederse
bana gel ve eğer onu yakalayabilirsem vücudundaki bütün kemikleri kırarım,
ve baba ve Ike el sıkıştı ve Ike benimle el sıkıştı ve sonra
eve gittik ve baba gülmeye başladı ve eve kadar güldü ve sonra
annesine ve teyzesi Sarah'a söyledi ve onlar da ona böyle bir oyun oynamanın
ayıp olduğunu söylediler ve baba daha da çok güldü ve Ike'ın bir yıldır bu kadar çok egzersiz yapmadığını ve bunun ona iyi geleceğini ve ona
düşünecek bir şeyler vereceğini söyledi. ennyway bana böyle şeyler öğretmek ayıp dediler ve babam Ike gibi olmaktansa
benim gibi olmayı tercih edeceğini söyledi ve teyze Sarah asla Ike kadar iyi olamayacağımı söyledi çünkü o hayatında
hiçbir yanlış yapmadı ve babam güldü ve annesinin onu
dolaba
kapatması için böyle yaptığını söyledi. çok
komikti ama sanırım haklıydılar. asla Ike kadar
iyi olamayacağım. acaba yaşlı Swane ve yaşlı Kize o adamı henüz yakaladılar mı.

16 Mart. Pewt bugün benden 18 bilye ve 2 çiniyi temizledi. bugün bir çukurda
ilk oynuyorduk. okulda. J.
Albert Clark'ın bahçesindeki derede teknelerle yelken açtık ve epey ıslandık.

17 Mart. Scott Briggam'ın birkaç küçük uçan sincabı var. bana otuz beş sente bir tane alacak. Bunu
kornet paramdan çıkaracağım.

18 Mart. Babam kesinlikle bilye oynamama izin vermiyor. Bir adamı
saçmak ve sonra geri vermek hiç eğlenceli değil. Bahse girerim babam çocukken
yapmıyordu.

19 Mart. Scott Briggam bugün sincabımı getirdi ve ona 35
sent, 3 on sentlik senet ve beş sent ödedim. Onu bir kuş kafesinde buldum.

20 Mart. Sincabım dün gece kafesten çıktı ve babam onu
su kovasında boğulmuş halde buldu. Babam gece kalktı ve bir kepçe aldı
ve o kovadan biraz su içti, kahvaltı yapmadı
çünkü sincabın o zaman kovada olabileceğini düşünüyordu. Acaba öyle miydi. Ennyway kornet paramın 35 senti
arttı.

23 Mart. Bugün okul. Pewts'e resim çizmek için gittim. Charlie
Woodbury en iyisini çizebilir, sonra Pewt ve sonra ben. Beany
çizmeyi sevmez. Büyüdüğümüzde ne olacağımızdan bahsediyorduk.
Charlie Woodbury bir resim ressamı olacak, Pewt bir
avukat olacak, Potter Gorham ve Chick Chickering geçimlerini
kuş doldurarak sağlayacak, Beany bir
sürücü olacak, Gim Wingit bir
gazete
çıkaracak, Cawcaw Harding bir piskoposluk rahibi olacak çünkü
konuşmalarını sadece bir kitaptan okumak zorunda olduklarını söylüyor, Nipper Brown
profesör olacak, Priscilla Hobbs vaftiz kilisesinde
org çalacak. Prisil artık küçük bir orgun üzerinde 3 parça çalabiliyor. Ben
Bruce Briggam gibi bir kornetçi olacağım. kornet çalanlar
tüm danslara, panayırlara ve törenlere gidebilir ve insanlar evlendiğinde içeri davet edilir ve
onlara gece serrina yaparlar ve onlar da çalışmak zorunda değiller.

25 Mart. neredeyse yaz kadar sıcak, kiliseye ve pazar okuluna gitti.
Beany, Kate Wells için org üfleme işi buldu.
Bugün sadece 2 kez rüzgarın
kesilmesine izin verdi. Komikti çünkü org durduğunda
şarkı söyleyen Bay Wood ne yaptığını bilmeden
çok güzel bir şekilde bağırdı.
Beany bunu tekrar yaparsa işini kaybedecek.

29 Mart 186- Kurbağalar çıktı. Güzel sıcak bir gün. Potter ve ben
Gorham bu öğleden sonra kurbağa yakaladık. Su birikintilerinde oturup
görüyorlar. İnsanlar kurbağa olduğunu düşünüyor ama çoğu kurbağa. Potter 23 aldı ve ben 18 aldım. Bu gece kurbağalarımı, insanlar yattıktan sonra mutfaktaki bir kutuya koydum. Geceleyin hepsi kutudan çıktı ve etrafta zıplayıp ses çıkarmaya başladılar. Annem duydu ve babamı uyandırdı ve onlar da dinlediler. Uyandığımda babam büyük bir baston ve küçük bir teneke lambayla odamdan geliyordu. pantolonunu giymişti ve gömleğiyleydi
ve ben dedim ki, beni neden yalayacaksın, hiçbir şey yapmadım
ve o dedi ki, kıpırdama, aşağıda biri var ve annem dedi ki
aşağı inme George ve babam dedi ki, dinle, onun suç ortağına
ıslık çaldığını duyabiliyorum, içeri atlayıp ona
hindistan cevizine bir şaplak atacağım. kurbağaları tamamen unutmuştum ve eminim ki korkmuştum. peki
babam yavaşça aşağı indi ve çakmağını söndürdü ve kapıyı açtı
hızlıca ve sopasıyla etrafta dolandı. sonra onun ne
üzerine bastım, buraya bir çakmak getir dediğini duydum. sonra kurbağaları düşündüm
ve bahse girerim ki eskisinden daha korkmuştum, annem bir çakmakla aşağı indi ve
sonra onun, lanet olsun bana, her yer kurbağalarla dolu dediğini duydum. sonra annem dedi ki hiç. ve babam asla yapmadığını söyledi ve o da
biraz daha o baraj oğlanları işe yarıyordu ve yukarı çıkıp aşağı inip onları yakalamam için bana bağırdı. bu yüzden aşağı indim ve onları yakaladım ve babamın
üzerine bastığı
2 tanesi hariç hepsini dışarı attım ve süpürülmeleri gerekti. sonra bütün
insanlar geceliklerine indiler ve ben canlı bir şekilde yukarı çıktım ve
yatağa girdim ve üzerimdeki kıyafetleri çektim ama bu
iyi olmadı, babam gelip beni yaladı. beni çok sert yalamadı
çünkü sanırım bir berglar olmadığı için mutluydu ve ben olmasaydım
kurbağalar yerine berglar olabilirdi.

30 Mart. parlak ve adil, Potter Gorham ile dışarı çıktım. birkaç kurbağa, 2
kırmızı kuş ve bir bülbül gördüm. aman Tanrım, kuşları,
kurbağaları ve canlı şeyleri görmek insana kendini iyi hissettiriyor.

31 Mart. yarın 1 Nisan şakası günü. Beany için yatıyorum. yaşlı Francis
bugün 5 adamı yaladı çünkü biz şarkı söylerken onlar yanlış şarkı söylediler
lütfen sevgiyle hükmetmek korkmaktan daha iyidir.

1 Nisan. korkunç soğuk ve yağmurlu. Beany'ye ve Lizzie Toles adına bir aşk mektubu yazacaktım ama babama eğlence olsun diye bundan bahsettim ve bunun sahte olduğunu ve dava edilip
Jale'e gönderilebileceğimi söyledi. bu yüzden yapmadım. bu gece ben ve Beany beş kapıyı çaldık
bir nisan şakası için.

2 Nisan. bazı siğillerden kurtulmaya çalışıyorum. Pewt diyor ki
karanlıkta bir parça domuz eti kancalarsan, siğillere sürersen ve arum erum irum
orum urum ve nurum 3 kez söylersen, iki kez dönersen ve domuz etini bir
pencereden atarsan, siğillerin hepsi ertesi gün yok olur. Beany ve ben
yarın deneyeceğiz.

3 Nisan. Parlak ve güzel. Domuz etini oltaya takma şansım olmadı.

4 Nisan. Grup bu gece grup odasında çaldı. Pencereleri açmak için yeterince sıcaktı ve duyabiliyorduk. Duymak için
saat 10'a kadar okul bahçesinde oturdum ve babam gelip beni eve kadar bıraktı. Beany
siğillerden kurtulmaktan çok grubu önemsediğim için
sinirliydi.

6 Nisan. Dün gece hiçbir şey yazamadım, çok korktum. Hayatım boyunca hiç bu kadar korkmuş olmamıştım. Beany ve ben Jale'e girmeye çok yaklaştık. Domuz etini nereye takacağımızı bilmiyorduk. Mahzenimize gittim ama
babam akşam boyunca sirke yapıyordu, sonra Beany'nin mahzenine gittik ama Bay Watson mahzen kapısında oturuyordu. Bu yüzden Beany
babasına bir adamın bir at görmek için onu aradığını söyledi ve Bay Watson kulüp ahırına doğru yola koyuldu. sonra Beany
domuz etini kancaladı ve siğillerine sürdü ve sonra ben siğillerime sürdüm ve
Pewt'un dediği gibi 3 kez arum erum irum orum urum ve nururn dedik,
iki kez döndüm ve domuz etini bir gaz lambası şakasıyla tıkadım
sonra gazcı geldi, bize bağırdı ve arabasından atladı
ve bize doğru gitti. okul bahçesinden aşağı olabildiğince hızlı koştuk
hiper. okul bahçesinin köşesinde Bill Morrill'in arka bahçesinin yanında bir çukur var ve çitin dibinde küçük bir delik var
futbol topu bahçesine girdiğinde çocuklar oraya sürünerek atlıyorlar.
o deliği zamanında soyup attık. gazcı sürünerek atmaya çalıştı
ama dayanamadı, sonra yüksek çite tırmandı ama bunu yaparken
araba fabrikasının bahçesinden ve eski bira fabrikasının yanından aşağı doğru koştuk
Bow caddesi ve ev. yatağa oldukça canlı girdim ve Beany de öyle. aman Tanrım
ama korktuk.

7 Nisan. Beany'nin siğillerinden biri geçti.

8 Nisan. parlak ve güzel. siğillerim geçmedi.

9 Nisan. parlak ve güzel. siğillerim geçmedi.

10 Nisan. Bulutlu ama rane yok. siğillerim geçmedi.

11 Nisan. rany. 2 siğilim daha var. sanırım o gaz lambasını
kırmalıydım.

12 Nisan. bir tane daha çıktı.

13 Nisan. zorba günü. ben, Potter Gorharn ve Chick Chickering bugün kurbağaların peşinde dışarı çıktık. 14 tane aldım ama eve götürmedim, emin olun.

15 Nisan. parlak ve güzel. bugün hepimiz Lanes'i görmek için kiliseye gittik.
New York'tan geliyorlar ve kiliseye gittiklerinde herkes onları görmeye gidiyor. yanlarında Willie adında bir çocuk vardı. bahse girerim onu ​​yalayabilirim.

16 Nisan. Bugün özel bir şey yok. kendimi pek iyi hissetmiyorum, biraz başım dönüyor
ve sırtım ağrıyor.

20 Nisan. 4 gündür hastayım. pazartesi okula gittim ve eve
dönmek zorunda kaldım. eve vardığımda basamaklardan düştüm ve annemle teyzem Sarah dışarı çıkıp beni eve aldılar ve başıma su döktüler ve
ellerimi ovuşturdular, sonra doktor geldi ve dedi ki, iyi Joanna,
çocuklar çok derttedir ve sonra göğsümü yokladı ve dedi ki
hum, sonra tunguma baktı ve tekrar hum dedi, sonra ağzımı açtı ve boğazıma baktı ve hum dedi, sonra beni çekti ve annemle teyzem Sarah'ın önünde beni süzdü ve
iyi dedi ki hiç konuşmadı. sonra ona ne verdin dedi
Joanna ve annem hiçbir şey dediler ve doktor tamam ona biraz daha ver dedi ve annem ona hiçbir şey vermedim doktor dedi ve sonra odanın etrafında dolaşıp birkaç şey aldı ve onlara baktı
ve sonra bana hayatımda aldığım en acı tadı olan şeylerden verdi. sonra yarın daha iyi olacağını tahmin ediyorum dedi ve sonra birkaç şeye daha baktı ve eve gitti. o gece pek iyi uyuyamadım ama çok
sıcaktı ve başım korkunç ağrıyordu. her uyandığımda annem odamdaydı ve Sarah da. ertesi gün tekrar doktora gittim bazı resimlere ve şeylere baktı ve anneme bana biraz daha vermesini söyledi. doktor geldiğinde her zaman kendimi daha iyi hissediyorum. bir adamı ölüme korkutmaz.

Ertesi gün kendimi biraz daha iyi hissettim ve oturmaya ve pantolonumu giymeye çalıştım, ama tekrar yatmak zorunda kaldım, başım ağrıyordu ve bir süre sonra başım daha iyi hissetti ve orada yatarken pencereden dışarı bakabiliyordum ve camdan görülebilen küçük zincirler yukarı aşağı yüzüyormuş gibiydi, yaklaşık bir inç uzunluğundaydılar. Neredeyse uyuyana kadar onları izledim ve şaka yaptım, neredeyse uykuya daldığımda sokakta Beany'nin bağırdığını duydum, Pewt, Plupy'nin öleceğini biliyor muydun? Pewt, tabii ki biliyorum, bana biraz haber ver, dedi ve Beany, şeftali çekirdeği yuttuğunu duydum dedi ve Pewt, karaciğer rahatsızlığı olduğunu söyledi ve sonra birinin, siz çocuklar susun, dediğini duydum. Aman Tanrım, korkmuştum. Ölmeyi hiç düşünmemiştim. Bağırmaya ve annemi çağırmaya başladım. koşarak içeri girdi ve ona öleceğimi söyledim
ve ona gaz lambasını kırdığımı ve bir sürü başka şeyi anlattım
ve doktorun iyileştiğimi ve yarın
kalkacağımı söylediğini söyledi. iyiyim ve keşke anneme gaz lambasından bahsetmeseydim diye düşündüm çünkü biliyordum ki bana babama
söyletecekti. annem bütün öğleden sonra yatağımın yanına oturdu ve bana Billy Bolegs'ten biraz okudu, şaka
bunu yaptığını düşün, bu yüzden akşam yemeği vakti geldiğinde bir tost yedim ve
biraz da taze jöle yedim. babam eve geldiğinde annesi ona gaz lambasından bahsetti ve babam tek söylediği parasını
paramdan ödemem gerekeceğiydi. beni bir ay daha orada tutacağını düşündüm. sanırım annem onunla
konuşmuş olmalı.

o gece babam odamdaki bir şezlongda uyudu. en çok
o içeri girer girmez uyudum. bir süre sonra kendimi bir testere kütüğüne bağlı buldum
testere giderek yaklaşıyordu ve testere bir scratch-zoo,
scratch-zoo, scratch-zoo gidiyordu. iyi çekilmeye çalışıyorum ama hareket edemiyorum
ve bağırmaya çalışıyorum ve havlamamaya çalışıyorum ve testere beni kesmeden önce şaka yapıyorum
uyandım. aman Tanrım, çok mutluydum ama komik olan kısım
testerenin scratch-zoo, scratch-zoo, scratch-zoo diye ses çıkardığını duyabiliyordum
ve ne olduğunu düşünüyorsun. babam horluyordu. aman Tanrım, onu
duymalıydın. ilk başta güldüm ama sonra uyumak istedim
ve babam o kadar yüksek sesle horluyordu ki annem içeri girip ona yatağa gitmesini söyleyene kadar
uyumuyordum ve bütün gece kanepede yattı. ertesi gün
hazırlandım ve pantolonumu giydim ve bütün gün pencereye kurdum. Beany'yi
ve Pewt'i gördüm ve pencereye çaktım ve pençemi onlara doğru salladım. yarın
dışarı çıkıyorum.

22 Nisan. Bugün dışarı çıktım. Gerçekten sıcaktı. Kiliseye gitmedim
çünkü hastaydım. Horozumu J. Albert Clark'ın evine bıraktım.
Başımı kaldırdığımda iyi uyuyorlardı ve babam çitin üzerinden bakıyordu. Horozumu durdurmamı ve horozumu yumurtlatmamı söyledi. Orada olmasaydım
onların onları durdurup durdurmayacağını merak ediyorum. Bugün 2 yumurta aldım,
Ed Tole ile takas ettiğim eski bir Brama ve John Adams'ın bana verdiği bir Bolten Gray.

23 Nisan. Bugün okula gittim. Hasta olduğum için tekrar okula gitmem gerekmedi.
Aklım başıma gelmezse yarın Miss Packerds konserine gidebilirim.
Umarım bozulmaz.

24 Nisan. Hava açık ve güzeldi ve bu gece bozulmadı, bu yüzden konsere gittim.
Tüm kızlar çiçekti. Keene bir çiğdemdi ve
ilk önce çıkıp şarkı söylemek zorundaydı çünkü çiğdem ilk çıkan çiçektir. Baharın gözlerini selamlayan
tüm çiçeklerin ilkiyim şarkısını söyledi.

Jenny Morison bir tuch me not'tu ve bir kayanın tepesine oturdu ve
tuch me not, tuch me not let me alone şarkısını söyledi. Nell Tole bir piny ya da
bir ayçiçeğiydi, hangisi olduğunu unuttum. Jenny Morison, Keene ve Nell Tole
kendi boyutlarına göre şehirdeki en iyi şarkıcılardır. Babam Keene'in en iyi
şarkı
söyleyebileceğini düşünüyor. Keene hakkında oldukça büyük hissediyor. Bir gün ona bunu söyledim
ve hiçbir şey olmadığım için bunu yapmak zorunda olduğunu söyledi. Bence Jenny
Morison en iyi şarkı
söyleyebilir ama ona bunu söyleme çünkü bana bir
sopa ver.

25 Nisan 186- J. Albert'e
küstahlık ettiğim için bir hafta boyunca şehre inemiyorum
Clark, yani J. Albert Clark ona küstahlık ettiğimi söylüyor ama ben yapmadım. Beany, J. Albert için çalışıyordu ve bahçesindeki yaprakları topluyordu. J. Albert ona bunun için 10 sent verecekti ve Beany ile bektaşi üzümü ve juju paist'i bölüşecektik ama Beany, J. Albert'ten ücretini istemeye cesaret edemedi çünkü J. Albert'in ön basamaklarının altındaki tüm yaprakları toplamıştı ve J. Albert'in bunu öğrenmesinden ve ona ödeme yapmamasından korkuyordu. Beany ona sormamı istedi ama ben istemedim çünkü geçen pazar günü horozumu J. Albert'inkini tırmalamak için dışarı çıkardım ve J. Albert horozların tırmalanmasına inanmıyor. dün gece birkaç arkadaşıyla
beraber merdivenlerine çıkıyordu ve en iyi lavanta pantolonunu ve en iyi fön
montunu giymişti.

Bunun üzerine Beany, sana ne diyeceğim Plupy, sen merdivenlerine çık, ben de
benimkilere çıkayım ve sokağın karşısındaki kişiye J.
Albert'in bana olan borcu hakkında bağırıp çağıralım dedi. Bunun üzerine Beany sokağın karşısındaki merdivenlerine gitti ve
bağırdı, merhaba Plupy, paran var mı, ben de ona karşılık
bağırdım, hayır Beany, bir kuruşum yok, Beany bana J. Albert Clark borcunu öderse
10 sentim olmalı diye bağırdı, ben de
neden zamanında sana ödemiyor diye bağırdım, Beany sanırım parası yok diye bağırdı, ben de muhtemelen tüm parasını lavanta pantolonlar almaya harcadığını söyledim, Beany de bağırdı, eğer J. Albert Clark'ın paraya benden daha çok ihtiyacı varsa, o alabilir. biz bağırırken
Bay Head ve merdivenlerde oturan Head kızları ayağa kalktılar ve
gülerek eve girdiler ve J. Alberts'teki şirketteki herkes güldü,
J. Albert aşağı indi ve Beany'e işaret etti ve Beany koşarak gitti
10 sentini almak için ve J. Albert dedi ki, Elbridge, o Beany'nin adı, Elbridge, bana düzgün bir şekilde sorsaydın paranı her zaman alabilirdin, ama şimdi sana bir hafta maaş vermeyeceğim ve seni bir daha işe almayacağım. Sana ne diyeceğim, Beany kendimi oldukça cimri hissettiğini hissederek yanıma geldi ve bunu konuşurken annem beni çağırdı ve beni yukarı gönderdi ve babam eve gelir gelmez söyleyeceğini söyledi. Ben de yukarı çıktım ve pencereden dışarı baktığımda Beany'nin babasının Beany'yi boynundan tutup içeri sürüklediğini gördüm. O gece babam eve geldikten sonra bana laf attı ve bir hafta boyunca şehre inemeyeceğimi söyledi ve beni şirketten hemen önce J. Albert'in yanına gitmemi ve ondan af dilememi istedi, Beany de bunu yapmak zorundaydı. J. Albert oldukça iyi bir adamdı ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve babamızın bizi şehre inmemize izin vermemesini istemiyordu, ama babam büyüklerime karşı saygılı olmayı öğrenmem gerektiğini söyledi. Aman Tanrım
J. Albert'in bir ihtiyar olduğunu bilmiyorduk. Yaşlı Stevens'ı, yaşlı Stewart'ı ve diyakoz Gooch'u tanıyorduk ve onlara karşı her zaman saygılıydık ve eğer J. Albert Clark'ın bir ihtiyar olduğunu bilseydik
onu boşuna küstahlık
etmiş olmazdık.

26 Nisan. Dün ve ondan önceki gün hava açık ve güzeldi ve dün
yaz kadar sıcaktı. Bugün soğuktu ve biraz kar yağdı.
Yeter ki yer tuzla kaplıymış gibi görünsün. Kuşlar
hepsi kambur görünüyordu. Bahse girerim kurbağanın arka bacakları donmuştur. Şu anda
yağmur yağıyor. Eğer ben bir kurbağa olsaydım yaza kadar çamurdan çıkamazdım.
Belki de altı aydan fazla suyun altında kalamazlar.

27 Nisan. Tekrar sıcak. Bugün 2 yumurta. Bir tavuğum daha var. Willyam
Perry Molton bana verdi. bu bir leghorn ve diğer tavukları onu yaladılar ve
taraklarını kanlı yaptılar ve bu yüzden bana verdi. bugün yuvadaydı
ama yumurtlamadı. kiliseye gittim. Bay Cram vaaz verdi. kuşlar ve çiçekler hakkında
her şeyi anlattı ve hoşuma gitti.

28 Nisan. parlak ve adil. 3 tavuk da yuvadaydı ama yumurtlamadı.

29 Nisan. bugün yumurta yok. annem tavukların sabah boyunca gıdakladığını söyledi.
parlak ve adil.

30 Nisan. tavuklarımın nesi var anlamıyorum. bu hafta 1 yumurtam
yok. babam kümeste bir fare olduğunu söyledi. Sam Diar'ın çelik bir tuzağını aldım
ve bu gece kümese koydum. üzerine biraz peynir koydum. yarın sabah fare beyefendinin daha fazla yumurta çalmayacağını öğrendim.

1 Mayıs. siz ne düşünüyorsunuz. bu sabah sıçanımı almak için kalktım ve en iyi tavuğum olan John Adams'ın bana verdiği Bolton gri tavuğunun tuzaktan peyniri almaya çalıştığını ve tuzağın onu boynundan yakalayıp öldürdüğünü gördüm. Ağlayacak kadar kötü hissettim. Tavuktan
önce kalkabileceğimi düşündüm. Bugün mayıs kahvaltısına gittim. Mayıs
panayırı günüydü ve kahvaltı vardı. Ben ve Pewt, Beany, Whacker
ve Pozzy Chadwick, Micky Gould, Pop Clark, Prisilla Hobbs, Chick
Chick-ering, Potter Gorham, Pile Wood, Curly Conner ve tüm arkadaşlar
oradaydık. İyi vakit geçirdik ve okul saatinden hemen önceye kadar devam ettik ve
geç kalmamak için aşırı yemek yememiz gerekti.

2 Mayıs. Bugün yumurta yok. Her iki tavuk da yuvaya gitti. Yaylı tüfeğimle
o sıçan için yumurtlayacağım.

3 Mayıs. Siz ne düşünüyorsunuz. bu öğlen 1 saat tavuk kümesine girdim.
Brama yuvaya gitti ve bir süre oturdu ve çıktı ve çıtırdadı, sonra
baktım ve bir yumurta koymuştu. Yumurtayı orada bıraktım ve bir
fıçı arkasına saklandım ve fare için yaylı tüfeğimi hazırladım. Leghorn tavuğu yuvaya gitti ve yumurtlayacağını düşündüm, ama o yumurtayı
kırdı ve onu yemeye başladı. O kadar sinirlendim ki ona yaylı tüfekle
bir ding vurdum ve tam o sırada başını kaldırdı ve ok başının
arkasından ok oldu. Keşke onu görebilseydiniz.
Biraz bağırdı ve sonra yuvadan geriye doğru
çıktı ve korkunç bir şekilde çırpındı. Onu kucağıma aldım ve ölmüştü. Onu öldürmek istememiştim, sadece zıplamasını ve ona yumurta yememesini öğretmek istiyordum. Aman Tanrım, babam öğrendiğinde ne diyecek bilmiyorum.

5 Mayıs 186- Bugün bir zorba krizi gördüm. Cris Staples ve Charlie Clark. Charlie, bizim küstahça konuştuğumuz amcası J. Albert Clark'ı ziyaret ediyor. Yani, yaptığımızı söyledi ama yapmadık. Charlie bir şehir adamı,
Chelsy'de yaşıyor ve her şey hakkında çok şey bildiğini düşünüyor ve ona
isim taktığımızda sinirleniyor. Şimdi, bir şey başaran her adamın
bir lakabı var ve bazılarının 2 veya 3 tane var. Benim lakaplarım Plupy ve
Skinny ve Polelegs ve Beany'nin adı Bullethead ve bazen Fatty.
Charlie'ye, eğer ona Charlie dersem adamların ona
sissy veya Mary diyeceklerini ve bana bulldog veya tomcat veya diddly veya gobbler veya odunun bir anlamı olan başka bir lakap dememe izin vermesi gerektiğini söyledim. Ama
ona isimler takan enny adamın kafasını koparacağını söyledi.
Eh, bir lakabı olmadığı için ne kadar başının derde girdiğini gördünüz mü.
Chelsy'de yaşamasaydı bundan daha iyisini bilirdi.

Bugün Charlie ve ben onun basamaklarına çıktık. Beany sinirliydi
çünkü ben Charlie ile gidiyordum ve o da babasıyla ata binmeye gitmişti
ve babası ona araba kullanma izni verdiği için kendini oldukça büyük hissediyordu. Biz
otururken, Lane
ve Rollins mağazası için gazete taşıyan Cris Staples geldi ve Cris, merhaba Polelegs diye bağırdı. Charlie
kimsenin bana Polelegs dediğini duymamıştım. ve ben dedim ki, buna katlanamam
eğer ben Charlie olsaydım, şimdi onun kafasını koparırdın ve
Charlie, yolun karşısına geçti ve Cris'e doğru yürüdü ve kime
zamanında Polelegs diyorsun dedi ve Cris geri adım atmayacaktı ve
sen dedi ve Charlie, sadece kağıtları bırak ve ben de hemen suratını keseceğim dedi ve Cris kağıtlarını bıraktı ve kavga ettiler. Bu yıl gördüğüm en iyi
karışıklıktı. Bay Head'den Gim Ellison'ın köşesine kadar uyuyorlardı ve Cris, Charlie'den zaman yaladı ve Charlie bağırmaya ve pes etmeye başladı ve sonra Cris saçını bıraktı ve ona çok zeki olduğunu ve Polelegs'i kendisinin değil benim aradığımı söyledi ve bir dahaki sefere bu kadar zeki olmaması gerektiğini söyledi ve Cris kağıtlarını aldı ve ceketinde büyük bir yırtmaç ve kravatında bir yandan yuvarlanarak gitti ve Charlie eve uluyarak geldi ve Teyze Clark, Charlie'nin büyükannesi dışarı çıktı ve dedi ki, Charlie'ye kavga ettiğin için böyle bir şey oldu. Harry'nin kendini ne kadar iyi hissettiğini gör, ben de evet hanım dedim. Charlie bir daha asla benimle konuşmayacak.

7 Mayıs. Beany, ona kavgadan bahsettiğimde çok sinirlendi çünkü görmedi. Sanırım görecek, bana kızmanın bir faydası yok. Bugün Charlie'yi gördüm ama konuşmadı. Gözü morarmış. Cris'in bir tarafında komik görünen bir burnu var.

8 Mayıs. Chitter Robinson bugün yüzmeye gitti. Eminim hava soğuktu.

9 Mayıs. Bu gece grubun çaldığını duymak için lise bahçesine gittim.
Boston'dan Bay Ashman adında yeni bir liderleri var.
tek elle korneti çalabiliyor. Bugün gaz lambasını gaz memuruna ödemek için gittim.
kırdım. 1 dolara mal oldu ve kornetim için sadece 87 sent aldım.
bazen o korneti asla alamayacağıma inanıyorum. Scott Brigam
boru çalabilir. Bir boru kornet gibidir, sadece bir kornetin 3 tuşu vardır ve bir boru parmaklarınızı koyduğunuz yerlerde flapper'lar ve kıvrımlı şeylerle kaplıdır. Rashe Belnap harika bir kornet çalabilir ama çok sık çalmaz. Frank Hirvey, omzunun üzerinden sırtının çok arkasına geçen bir kornet çalar. Aman Tanrım keşke bir kornet alabilseydim.

10 Mayıs. Babam o tavuğu öldürdüğümü öğrendi. Kızmadı ama kafasını kesmem gerektiğini ve yenebileceğini söyledi, ama sanırım artık çok geç çünkü neredeyse bir hafta oldu ve onu ertesi gün gömdüm.

11 Mayıs. Ben ve Potter Gorham bugün mayflowering'e gittik. Bir demet aldım ve onları Chizzum adında bir öğrenciye 35 sente sattım. Kornet paramın yanına koydum. Şimdi 1,22 dolarım var. İkinci el bir korneti 25 dolara alabilirim. Korkarım ki o korneti asla alamayacağım.

12 Mayıs. Dün gece ve bu sabah Rany. Öğleden sonra hava açtı.
Aman Tanrım, keşke bu gece Beany'nin ne kadar yaladığını görebilseydin. Beany ve ben
Pewt'i görmeye ve biraz tatlı eğreltiotu sigarası yapmaya gittik. Beany
benim yanıma geldi ve Pewts'e gitti. Yolda Beany yukarı çıkıp
kapı zilini çaldı ve çitin arkasına saklandık ve Beany'nin babası Bay Watson,
eliyle gölgeleyerek bir ışık tutarak dışarı çıktı. Rüzgar ışığı
söndürdü ve tekrar içeri girerken kafasını kapıya çarptı ve korkunç bir şekilde çarptı. Beany ve ben neredeyse gülmekten ölüyorduk, sadece çok yüksek sesle gülmemeye çalışıyoruz. Pewts'e gittik ve Pewt bir şey için yatağa gönderilmişti ve geri döndük ve bir adamla tanıştık, dedi ki bu sen misin
Elbridge, oldukça karanlıktı ve Beany evet dedi ve Bay Watson
ikimizi de yakamızdan yakaladı ve dedi ki, kapımı çalan çocuklar sizsiniz
ve sonra Beany'nin kafasına bir şaplak attı ve onu canlı bir şekilde
sarsmaya başladı ve Beany'yi sarsarken ben de eve doğru
koydum. Çitin arkasına saklandım ve onun, sana o zavallı Shute çocuğuyla ilişki kurmayı
öğreteceğim ve kapı zillerini çalarak zamanını boşa harcamanı
söylediğini duydum ve Beany, ah baba, bir daha asla yapmayacağım diyordu. Beany'nin kaldırımda takırtısını duyduğumda neredeyse gülmekten ölüyordum. Umarım Bay Watson babama söylemez. Sanırım söylemeyecektir çünkü sinirini
çok çabuk atlatıyor. Beanys'in bacaklarının havada uçuştuğunu her düşündüğümde
kıkır kıkır gülüyorum ve Bay Watson'ın kafasına çarptığını düşündüğümde
neredeyse ölüyorum. bazen sert olmanın işe yaradığını düşünüyorum.

13 Mayıs 186- Keene ve Cele'nin yeni crokay terlikleri var. emin olun
bu konuda oldukça büyük hissediyorlar.

14 Mayıs. bugün özel bir şey yok.

15 Mayıs. Bugün yüzmeye gittim. su oldukça soğuktu ama
nehrin iki yanından yüzdüm.

16 Mayıs. sümüklü böcek geldi. Potter Gorham dün üç tane yakaladı. ben
ve Potter dün okuldan sonra gidecektik ama babam Woodt izin verdi
çünkü yakacak odunlarımı bölmedim.

17 Mayıs. grup bu gece çaldı. babam beni dokuzda yatağa gönderdi ama
pencerem yolun hemen karşısında olduğu için duymak
iyi. yeni bir
parça çalıyorlar. bu ahşap hızlı adım, derler ki Ned Kendall bunu bir trompetle ennybody'den daha iyi çalar. yaşlı Robinson cood ve Bay Ashman bunu
mükemmel çalar. şöyle gider

ta-ta tata, ta-ta tata, ta-ta tata
tatatatatata.
ta-te-ta-te-tiddle iddle-a
ta-te-ta-te-tiddle iddle-a
ta-te-ta-te-tiddle-iddle-a
tiddle-iddle-iddle-iddle-ata

bu çaldıkları en iyi barış, geçen günler hariç. bu her zaman
ağlamak gibi hissettiriyor, daha da üzücü. umarım bir gün kornetimi alabilirim.

19 Mayıs. bugün güzel bir diş ağrısı çektim ve Pitman'a gitmek zorunda kaldım
ve çıkardı. size söylüyorum, acıdı. Pitman köklerin
boynumun arkasına kadar uzanmış olması gerektiğini söyledi. Beany benimle geldi ve
sonra herkese bağırdığımı söyledi. sen sadece bekle Beany.

21 Mayıs. bu öğleden sonra ben ve Fatty Melcher
Henry Simsons mağazasından gerçek segar aldık ve yaşlı Churchill'in mağazasının arkasına gidip
içtik. ikimiz de çok hastaydık ve bütün öğleden sonra orada yattık.
eve gittiğimde sendeleyerek yürüyordum ve annem bana hasta olup olmadığımı sordu ve
beni yatağa yatırdı ve doktor çağıracaktı, ama babam
içti ve beni neyin rahatsız ettiğini öğrenince güldü ve bana iyi geldiğini söyledi. sonra akşam yemeğinden sonra penceremin altındaki merdivenlere çıktı ve
eski bir pipo içti ve kokusunu alabiliyordum ve öleceğimi düşündüm. sonra
annem ondan gitmesini istedi ve o da güldü ve tamam dedi, ama
bir gün için yeterli olduğunu düşündü ve annem de öyle olduğunu söyledi ve ben de öyle
diyorum. Eğer beni hasta etmeseydi beni yalardı dedi. neden böyle olduğunu anlamıyorum, babam bazen çekiçle başparmağına vurduğunda küfür ediyor ve bir keresinde karanlıktayken kapıyı yoklamak için kollarını uzatmış kapıya doğru yürüyordu, bir kolu kapının bir tarafına, diğer kolu diğer tarafına gitti ve burnunu kapının kenarına korkunç bir şekilde çarptı ve keşke onu küfür ederken duyabilseydiniz, eğer küfür edersem beni yalar ve sigara içer ve eğer
içersem beni yalayacağını söyler ve kiliseye gitmez ve eğer gitmezsem beni yalayacağını söyler. Aman Tanrım, bir daha sigara içmeyeceğimi tahmin ediyorum.

22 Mayıs. Bugün iki kez yüzmeye gittim, bir kez yarış pistine ve bir kez
çakıllara kadar.

23 Mayıs. Bugün Chick Chickering ile kelebek uçuşuna gittik, onlar için biraz
erken, ama iki tane patlamış ve siyah ve üç tane küçük kırmızı olanımız var. Ben ve Chick akvaryumlar yapıyoruz. Chick'in muhteşem bir cam
biri var. Benimkini tereyağı fıçısından yaptım. Yarısına kadar kestim ve
sonra yumuşak sabunla yıkadım ve 2 veya 3 kez duruladım ve sonra biraz beyaz kum ve taş koydum ve birkaç küçük minik ve kivi ve biraz turna balığı aldım. Muhteşem görünüyor ve suyu
her 3 günde bir değiştiriyorum.

24 Mayıs. Bugün özel bir şey yok.

25 Mayıs. Moulton'ın nehrinin kıyısındaki büyük ağaçtan
Gilman'ın tarafındaki kıyıdaki ağaca kadar suyun altında yüzebiliyorum. Bugün
3 kez girdim.

26 Mayıs. Horozum hasta. Bir şey yemiş. Kambur bir şekilde oturuyor.
Bugün 2 kez girdim.

27 Mayıs. Horozum oldukça hasta. Ona biraz kiann biberi
vermeye çalışıyorum. babam kiann biberinin hasta tavuklar için iyi olduğunu söyledi, bu yüzden ağzını açık tuttum ve ona bir kaşık verdim. onu bıraktığımda ağzını açık tuttu ve sorter hapşırdı pip-craw pip-craw pip-craw, sonra su kabına gitti ve içmeye başladı. sanırım daha iyi çünkü 2 gündür su içmemişti. ben gittiğimde hala içiyordu. yarın çok daha iyi olacağını düşünüyorum.

28 Mayıs. Sizce ne düşünüyorsunuz, bu sabah tavuklarımı beslemeye çıktığımda horozumu ölü buldum. tüm suyu içmişti ve
şişmişti. kendimi çok kötü hissettim. babam ona bir at için yeterince kiann biberi verdiğimi söyledi. bana söylemeliydi. o da oldukça iyi bir horozdu.
benim şansım pek yaver gitmiyor.

29 Mayıs. bugün günlüğümü okudum.
Brite and fair mi yoksa rany mi olduğunu söylemeyi unuttum, şimdi söyleyemem.

30 Mayıs 186- Bugün özel bir şey yok. Brite and fair.

31 Mayıs. Brite and fair. Bugün okuldan sonra Whacker Chadwicks'e gittim
bahçesini dikmesine yardım etmek için. Dikmek için yaklaşık bir sepet patatesimiz vardı
ve bir sepetin etrafında oturup patatesleri doğramak eğlenceliydi.
Bir süre sonra Gim Erly ve Luke Mannux geldi ve biz de onlara
patatesleri dikmeye başladık, onlar da geri diktiler ve harika bir gece geçirdik, ben, Whack
ve Pozzy ve Boog Chadwick bir tarafta, Gim Erly, Luke Mannux ve
Bob Ridly diğer tarafta. Luke Mannux iki kez kafamın arkasına
vurdu. Yarın onlara daha fazla yardım etmek için yukarı çıkacağım. Bugün bir kez yüzmeye gittim.

32 Mayıs hayır, 1 Haziran demek istedim. Okuldan sonra Chadwicks'e gittim. Yüzbaşı
Chadwick oradaydı ve patatesleri fişe takmaktan hoşlanmıyorlardı.
yüzmeye girdiler.

2 Haziran. Rany. Beany bana kızgın. Umurumda değil.

3 Haziran. Bugün kiliseye gittim.

4 Haziran. Bulutlu ama yağmur yok. Bugün Chadwicks'e gittim ve odun kestim.
Boog ve Pozzy, ben ve Whack odun keserken, sonra içeri girip
Sandy Bottom'a doğru yüzdük. Birinin gömleğimde sert grenler vardı.
Bu gece yakacak odunlarımı bölmeyi unuttum.

5 Haziran. Parlak ve adil. Beany hala kızgın.

6 Haziran. Parlak ve adil. Beany'nin neden kızgın olduğunu biliyorum. Ona dayak yediğini
söylediğimi düşünüyor. Söylemedim. İsterse kızgın kalabilir.

7 Haziran. Baba, Dan Randlet'in bir atını satın aldı. Brentwood'a Sam Diar ile birlikte gittim. Gördüğüm en güzel at. Brentwood'dan aşağı indim ve bir sıçrama tahtasında oturmak kadar kolay. Eve vardığımda Beany sinirlendi ve yanıma geldi ve onu
sürdüm. Beany ve ben daha önce hiç bu kadar uzun süre kızmamıştık.

9 Haziran. Rany. bu öğleden sonra ben, Beany ve babam yeni atla
ata binmeye gittik. adı Nellie.

10 Haziran. parlak ve adil. Nellie'yi Jo Hanes ahırına götürüyoruz. Frank
Hanes bana onu nasıl temizleyeceğimi öğretiyor. bugün kolumu ısırdı ve
siyah ve patlamış bir leke yaptı. bugün yüzmeye gittim.

her sabah kalkıp Nelly'yi koşup babamı
depoya götürmem gerekiyor. bunu seviyorum çünkü her zaman ön sokaktan gelen adamlarla
yarışıyorum. George Dergin, Fred Sellivan ve Gim Wingit var ve hepsini
yenebilirim. babama yarıştığımı söylemiyorum. bu öğleden sonra Frank Hanes ve Ed Tole ile Nellie'ye bindim. bugün yüzmeye gitmedim.

11 Haziran. parlak ve adil. Nellie bugün beni tekmeledi. Bugün onu
curycomb ile çok sert çizdiğimi tahmin ediyorum. Bana çok zarar vermedi.
İki kez yüzmeye gittim.

12 Haziran. Parlak ve güzel. Ben ve Chick Chickering bugün kurbağa avına gittik,
3 düzine arka bacak aldık ve bunları Bay Hirvey'e 30 sente sattık ve
ücretimizi dondurma olarak aldık.

13 Haziran. Bu öğlen Nellie'ye bindim.
Her gece babam için beş buçuk trenine binmek zorundayım.
Araba kullanmayı seviyorum ama her gece gitmek istemiyorum.

14 Haziran. Rashe Belnap ve Horris Cobbs her sabah saat altıda yüzmeye gidiyor. Bugün Beany'nin yediğinden daha iyi bir dayak yedim.
Geçen
yaz ben, Tomtit Tomson, Cawcaw Harding, Whack, Poz ve
Boog Chadwick Mayıs ayında ve yaz boyunca Ekim ayına kadar yüzmeye gittik. bir gün 10 kez içeri girdim. babamı korkutmamak için
bu konuda hiçbir şey söylemedim. bugün Boston'a gitti ve
sana yüzmeyi öğreteceğim dedi. senin kadar
yaşlıyken
yüzmeyi
öğrenebilirim dedi ve sen de öğrenmelisin, ben de
yüzmeyi öğrenmek istediğimi söyledim, çünkü diğer tüm çocuklar
yüzebilir. böylece aşağı indik ve
ben üzerimi çıkardım ve hazırlandım, şimdi dedi, sen
sadece kıçına kadar
gir ve çömel ve başını suyun altına eğ. suyun
burnuma gireceğini söyledim. hayır, sadece çömelmeyeceğini söyledi.
benim
ahşap homurdandığımı ve tükürdüğümü düşündüğünde onun güldüğünü görebiliyorum. bu yüzden biraz
girdim ve sonra daldım ve suyun altında yüzdüm, neredeyse karşıya kadar, ve
çıktığımda babamın şaşırıp şaşırmadığını görmek için baktım. aman Tanrım onu
görmeliydin. ceketini ve yeleğini çıkarmıştı ve orada
suyun içinde dikildi, gözleri tavuk yumurtaları kadar büyüktü ve benim cesedim için dalmak üzereydi. sonra
sırtüstü döndüm ve ona elimi salladım. bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, sadece derin bir nefes aldı. sonra aptalca ve sonra delirmiş gibi görünmeye başladı ve sonra dönüp
kaydığı ve her yerine girdiği kıyıya doğru geri sıçradı. Kıyıya vardığında
oldukça sinirliydi ve dışarı çıkmam için bağırdı. dışarı çıktığımda bir
çubuk kesti ve beni balinaladı ve eve varır varmaz yalan söylediğim için beni yatağa gönderdi, ama sanırım canını çıkarmak üzere olduğum için sinirliydi.
ama o gece onu anneme bundan bahsettiğini duydum ve yaklaşık otuz fit derinlikteki suda
benim için 3 kez daldığını söyledi. ama o benim
yüzmemle övündü ve çizgili bir kurbağa gibi
yüzebildiğimi söyledi.
Çapraz partilerden geçerken
çizmelerinin nasıl
kerslosh kerslosh kerslosh gittiğini asla unutamam. O eski bastonun ne kadar acıdığını da asla unutamam.
Neyse ki bir daha içeri girmemek hakkında hiçbir şey söylemedi, bu yüzden sanırım
tamam.

15 Haziran 186- Johnny Heeld adlı bir öğrenci yanıma geldi ve kasabadaki kızlara bir dans
etmem için birkaç bilet götürmemi istedi. Yaklaşık
100 kız vardı. İsimleri bana okudu ve hepsini
tanıdığımı söyledim. Böylece okuldan sonra Beany ve ben yola koyulduk ve
tüm kasabayı dolaştık ve
biletleri dağıttık. Uzun bir isim dizim vardı ve her
birini
bıraktığımda ismini işaretleyeceğim. Baş kızlara hiç vermedim çünkü babama Beany, Peany ve Pewt'in yaptığı bazı şeyleri anlattılar ve Çiftçi kızları ve Cilley kızları ovalarda yaşıyordu ve oraya kadar yürümek istemedim, bu yüzden Hemlock tarafına bir tane vermek için gittiğimde, fabrika pansiyonuna gidip onlara biraz verdim. Onlar da onları aldıkları için çok mutlu oldular ve dansa gideceklerini söylediler. Bazı insanlar evde değildi ve ben de yan eve biletlerini verdim. Saat 8'e kadar sürdü ve bunun için 1 dolar aldım. Biletlerini almayan kızların ennyway'e gitmeyi pek umursayacaklarını sanmıyorum. Baş kızların bir dahaki sefere beni ihbar etmek istemeyeceklerini düşünüyorum.

16 Haziran. Dennis Cokely ve Tomtit Tomson bugün Hirvey'in
restent'inin arkasında kavga ettiler. Hirvey onları iyi vakit geçirdikleri için durdurdu. Bu şekilde. neden her zaman bir atı durdurmak istediklerini anlamıyorum.
Arkadaşların tek istediği hangisinin yalayabileceğini görmek ve bunu nasıl anlayabilirler ki
eğer bunu ayarlamazlarsa.

17 Haziran. Parlak ve adil. Bu sonbaharda burada büyük bir sığır gösterisi olacak. Deponun yanındaki bir tarlada olacak. At koşuları ve gösteriler ve her şey olacak. Okul olmayacak. Daha uzun bir süre olmayacak. Charles Taylor Nelly'yi binecek.

18 Haziran. Mickey Gould ve ben bir yarış atına bindik. Ben Merril'in küçük siyah atlarından birine sahipti, Kensington ringinin etrafında yarıştık. Ben koşmaktan
daha iyiydim ve o koşmaktan
daha iyiydi. Eve vardığımda Nelly o kadar
ıslaktı ki babam bir hafta boyunca ona binmememi söyledi.

19 Haziran. Okuldan sonra Chadwicks'e gittik. Boog ve Whack, Willie'yi Johnny Rogers ile birlikte ayarladılar. Willie onu yaladı. Willie, Whack'in küçük kardeşi. O çok kurnaz bir çocuk. O da sığabilir. Tüm
Chadwick'ler sığabilir.

20 Haziran. Parlak ve adil. Bu gece Potter Gorham ile balık tutmaya gidiyorum.

21 Haziran. Parlak ve adil. Bugün Potter Gorham ile balık tutmaya gittim. 5
pirc ve 4 turna balığı yakaladım. Onları temizledim ve akşam yemeğinde yedik.
Babam bunların şimdiye kadar yediği en iyi balıklar olduğunu söyledi. Ayrıca gördüğüm en büyük
hamamböceğini yakaladım, neredeyse bir vantuz kadar büyüktü ve onunla ne yaptığımı hatırlamıyorum. Potter'ın onu eğlence olsun diye yakaladığını düşünmüştüm ama yakalayamadığını söyledi ve her yerde onu aradık. O hamamböceğini nereye koyduğumu bilmiyorum.

22 Haziran. Öğrenciler dün gece danslarını yaptılar. Çok eğlendiler. Bilet alamayan kızlardan bazıları delirdi ve gitmelerini isteyen öğrenciler delirdi ve Johnny Heeld'e gidip ona zaman verdiler. Sonra etrafta dolaşıp onlara durumu anlattı ve onlara bilet verdi. Dans gecesi her şey yolundaydı ta ki listede olmayan ama bilet verdiğimiz birçok kişi gelene kadar. Öğrenciler onları içeri almak istemedi ve çok sinirlendiler. Chick Randal, Pendry Rite adındaki bir öğrencinin burnuna vurdu ve gözlüklerini çıkardı. Nichols, Johnny Lord'u girişin tam karşısına koydu ve büyük bir kavga çıkacaktı ki Bob Carter ve 2-3 adam onları durdurdu. Bugün Johnny Heeld eve geldi ve her şeyi karıştırdığımı ve babamın bana parayı geri vermemi söylediğini söyledi. Ama Johnny Heeld'e böyle zor bir işi denememe izin vermemesi gerektiğini söyledi. Aman Tanrım, babamın bunun bir hata olduğunu düşünmesine ve bunu bilerek yaptığımı bilmemesine sevindim.

23 Haziran. Odamın duvarında ölü bir fare var. Çok güzel kokuyor.

24 Haziran. Rany. Tatil zamanı. Odamdaki koku korkunç.

25 Haziran. Bugün daha fazla sorun var. Yaşamanın bir faydası yokmuş gibi görünüyor.
Her zaman sorundan başka bir şey yok. Annem, fare çıkarılana kadar
o odada uyuyamayacağımı söyledi. Babam odama geldi
ve bir kez kokladı ve vay canına, ne kadar da güzel bir koku dedi. Sonra burnunu tuttu ve dışarı çıktı ve bana Polelegs diyen adamın babası Bay Staples ile geri döndü. İçeri girdi ve burnunu duvara dayadı ve eski sevgilimin asılı olduğu yere gelene kadar etrafı kokladı. sonra dedi ki, gök gürültüsü George, burası tam yeri, tam bu ceketin arkasında, şimdiye kadar kokladığım en keskin koku. sonra yakınımı bir köşeye fırlattı ve aletlerini çıkarıp duvarda bir delik kazmaya başladı, bu sırada
babam, annem ve teyzem Sarah ona bakıp burunlarını tutuyorlardı. deliği kazdıktan sonra elini uzattı ama hiçbir şey bulamadı,
sonra burnunu soktu ve dedi ki, orada hiçbir şey kokmuyor. sonra
hepsi burunlarını bıraktı ve kokladı ve cinayet dediler, her zamankinden daha akıllıca, odanın bir yerinde olmalı. sonra babam bana dedi ki, şu yakınlara bak ve orada hiçbir şey var mı diye bak. ben de baktım ve eski ceketimin cebinde Potter Gorham ile balık tutmaya gittiğimde kaybettiğim o büyük hamamböceğini buldum. yumuşacıktı ve güzel kokuyordu. babam sinirlendi ve ceketi pencereden
atmamı sağladı ve bir hafta boyunca balık tutmama izin vermedi. ennyway şimdi hamamböceğimin başına
ne geldiğini biliyorum.

26 Haziran. Keene ve Cele, Unitaryal korosunda şarkı söyleyecekler. baba
onlara bronz çizmeler vereceğini söylüyor. anne bugün onlara saçları için
yeni ağlar aldı. kızlar için erkeklerden çok daha fazla şey yapıldı.

27 Haziran, 186- Parlak ve adil. okul bugün kapalı. eylül ayına kadar
daha fazla okul yok. snapcracker'lar geldi. eski Langlys mağazasında
bir demeti 8 sent. Lane ve Rollins onları 10 sente satıyor. torpidolar bir demeti 8 sent. pin tekerlekleri her biri 1 sent. Pewt'te bir top olacak.
babam bana top vermiyor. ona
bakıp kafamı uçurmaktan başka bir şey bilmediğimi söylüyor.

28 Haziran. bulutlu ama rane yok. 4 Temmuz çok yakında. babam diyor ki
o çocukken havai fişek yapmak için tek yaptıkları
tirpentine batırılmış yün toplarıydı, yakıp
ateşliyorlardı. O zamanlar
yaşamadığıma sevindim.

30 Haziran. bulutlu ama rane yok. bugün 3 kez yüzmeye gittim. pazartesi
kurbağa avcılığına gidiyorum.

31 Haziran. 1 Temmuz yok. Bugün kiliseye gittim.

2 Temmuz. bugün kurbağa avcılığına gittim. bugün gök gürültülü fırtına var.

10 demet snapcracker ve biraz slowmatch'im var. kornet paramdan
bir dolar harcadım. sanırım o korneti asla alamayacağım. umarım
4'ünde olmaz.

3 Temmuz. 4'ünden önceki gece. Pewt ve Beany bütün gece dışarıda kalabilir. babam
çantalarımı odasına götürdü ve eğer 5'ten önce kalkarsam
içemeyeceğimi söyledi.

4 Temmuz. Hiçbir şey yazamayacak kadar yorgunum. Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim. Sadece 5 kez yandım. 1 çatapat suratıma çarptı
ve annem gözlerimi yıkayana kadar hiçbir şey göremiyordum. Zee Smith
bir torpido ateşledi ve bir parçası gözümün ucuna doğru uçtu ve
orada bir patlama noktası oluşturdu. Çıntalarımın hepsini ateşledim.
tüm günümü aldı.

5 Temmuz. parlak ve adil. Bugün saat 10'a kadar uyanmadım.
Çok ağrıyordu ve gözlerimde sanki talaş varmış gibi hissediyordum.

6 Temmuz. parlak ve adil. Babam bugün evde kaldı. Balığa gitmesini istedim ama
vazgeçti.

7 Temmuz. Babam bana balık tutmaya gidebileceğimi ve bütün gün kalabileceğimi söyledi. bilmiyorum
ne olmuştu ona çünkü ben balık tutmaya gittiğimde hemen vakit ayırıyor ve eve erken dönmüyordu. bu yüzden gidip 3 turna kuşu, 4 pisi balığı ve 2 domuz sırtı yakaladım ve 2 kez yüzmeye gittim. eve
dönerken 2 veya 3 kişi beni karşıladı ve evimde olduklarını söylediler, bu yüzden
eve
vardığımda en iyi pantolonumu giyene kadar
şirketi görmemek için arkadan yürüdüm, ama babamla kapıda karşılaştım ve bana
hemen annemin odasına gidip
şirketi görmemi söyledi. bu yüzden
ellerimi arkamda tutarak onun odasına doğru yürüdüm çünkü çitin üzerinden
geçerken pantolonumu yırtmıştım ve şirketin görmesini istemiyordum. peki
şirketin ne olduğunu
sence. Görebileceğin en uysal bebekti,
bir munky'ye benziyordu ve korkulu yüz ifadeleri yapıyordu ve daha nazikti
gibi. Annem hastaydı ve dışarı çıkmamı söyleyen yaşlı şişman bir kadın vardı, ama annem beni görmek istediğini söyledi ve beni öptü ve benden
bebeği öpmemi istedi. İstemiyordum ama yaptım çünkü annem hastaydı. annem bana kaç tane balık tuttuğumu ve ne tür balık tuttuğumu sordu ve ben de ona
akşam yemeğinde biraz yiyebileceğini söyledim, ama o
o zaman çok
az yediğini söyledi.

sonra aşağı indim ve babam bebeği beğendi mi ve ona çok
güzel olduğunu söyledim, o da benden 10 kat daha yakışıklı olduğunu söyledi ve dedi ki
bebek büyüdüğünde Beany ve Pewt ile oynayacak kadar
olacağı ve benim gibi sert olacağı için mutluydu, sonra teyze Sarah, benim, Beany ve Pewt'in çocukken babam ve Gim Melcher'dan daha
sert olmadığımızı söyledi, sonra babam güldü ve bana yatağa gitmemi söyledi ve ben de gittim. çok güzel bir
evcil bebekti.

8 Temmuz. bugün özel bir şey yok. o bebeğin uluyabileceğine bahse girerim.
kiliseye gittim.

9 Temmuz. parlak ve güzel. hemen hemen her sabah annemizin odasına çıkıp
yaşlı şişman kadının bebeği yıkadığını ve uluduğunu duyuyoruz. yüzü simsiyah oluyor. eminim daha fit olacak.

10 Temmuz. yeni bir lakap aldım. yallerlegs. bunun sebebi
babamın bana bir çift kinder sarı pantolon alıp
giydirmesi. yallerlegs diye çağrılmayı sevdiğinden eminim.

11 Temmuz. parlak ve güzel. bugün yüzmeye yeni bir yere gittik. buna
kütük diyoruz. girdabın yanında.

12 Temmuz. gök gürültülü fırtına. öğleden sonra balık tutmaya gittik ama bir şey
ısırmadı. Pewt'in babası gök gürültülü fırtınadan sonra balıkların ısırmayacağını söylüyor.

13 Temmuz. çok sıcak bir gün. bu gece Majer'i görmek için istasyona gittim
Blake ve Charles Tole yolcuların üzerinden sahile doğru gidiyorlar.

14 Temmuz. Beany'nin babasının çadırında durmak için plaja gidiyorum.
adına otel de pig deniyor.

15 Temmuz. yarın gideceğimi sanıyorum.

16 Temmuz. Beany ve ben plaja gittik ve bütün gün ve bütün gece durduk. çok eğlendik.

17 Temmuz. bir başka sıcak gün. 4 kez yüzmeye gittim. sırtım tamamen
yandı.

18 Temmuz. Beany ve ben bugün haber bültenine çıktık. gazetede siyam ikizlerinin Watson'ın çadırında durmak için plajda olduğu yazıyordu. Pewt sinirlendi
çünkü gazeteye çıktık ve o öyle demedi ve herkese bunun benim ve Beany'den değil Rashe Belnap ve Horris Cobbs'tan bahsettiğini söyledi.

19 Temmuz. Zaman kadar sıcak. bugün özel bir şey yok.

20 Temmuz. Zaman kadar sıcak. bugün özel bir şey yok.

21 Temmuz. Çok sıcak. büyük gök gürültülü sağanak ve çakmak Perry Moltons evinin önündeki bir ağaca çarptı.

22 Temmuz. Kiliseye gittim. Beany orgun rüzgarını kesti ve
gıcırdadı ve herkesi güldürdü. Keene ve Cele koroda şarkı söylüyor.
babam bu konuda oldukça büyük hissediyor.

23 Temmuz. bugün eşek arıları tarafından sokuldum. girdapta yüzmeye gittim ve
yakınımı kuruturken sarı karınlı eşek arılarının yuvası olan bir kütüğün üzerine oturdum. hepsi bana kondu ve bir an
ateşlendim diye düşündüm. koştum ve kıyıdan ayrıldım ve suyun altından
uzaklara yüzdüm. yukarı çıktığımda tam da düştüğüm yerde vızıldıyorlardı. dışarı çıktığımda adamlar ısırıklarıma çamur sürdüler ve bir süre sonra
acıları kesildi. size söylüyorum, adamlar beni koşarken ve bağırırken görünce
gülmekten öldüler.

24 Temmuz. Parlak ve güzel. Eşek arısı ısırıklarıyla şişmiştim ama
Enny'nin canını acıtmadılar, kabakulak olduğu zamanki Beany'ye çok benziyordum.
Herkes bana güldü.

25 Temmuz. Bugün bacağıma bir olta iğnesi battı. Ben ve Fatty Melcher balık tutarken misinalarımız birbirine dolandı, ilk kes diye bağırdım ama enny nife'ım yoktu ve Fatty Woodent nife'ını bana verdi. Böylece
sinyalarımızı Kinder gibi sarsmaya başladık ve aniden
kanca bacağıma girdi. Aman Tanrım, eminim çok acıdı. Ben ve Fatty olta iğnesini çıkardık ama biraz kanadı. En kötüsü olta iğnesinde bir
solucan vardı ve oltayı
çıkardığımızda orada enny nirm yoktu. Fatty bazen insanların
solucanlar yüzünden öldüğünü söylüyor. Bahse girerim bu çok derinlere kadar girmiştir.
İçimde büyüyebilir. Bana her zaman bir şeyler oluyor. eve
vardığımda docter Derborns mağazasına gittim ve biraz solucan ilacı aldım
ve bir miktar yuttum. çok acıydı. paramın 20 sentine mal oldu.

26 Temmuz. parlak ve adil. Bugün iyiydim, sadece bacağım sertti
annem beni topallatan şeyin ne olduğunu sordu ve bir parça domuz eti koydu. Ona
solucan
dan bahsettim ve domuz ağacının oradaysa onu dışarı çıkaracağını söyledi ama içeri girmediğini söyledi. Ona
solucan
ilacından bahsettiğimde sadece oturdu ve güldü. Bu yüzden
solucan
olmaktan endişelenmeme gerek olmadığını düşünüyorum. Doktor Derborns'a gittim ve ilacı geri almasını sağlamaya çalıştım ama o da
almayacağını söyledi. Bence çok
kötü biri.

27 Temmuz. Bacağım yüzünden bugün yüzmeye gidemiyorum. Tüm
arkadaşlar içeri girdi ve ben kıyıya oturup onları görmek zorunda kaldım.

28 Temmuz. Bugün de yüzmeye gidemiyorum. Bacağım neredeyse iyi.
Annem bugün domuz etini çıkardı. Domuz etinin olduğu yer bembeyazdı. Pazartesi
yüzmeye gidebilirim. Bu gece kütüphaneye gittim. Joe Parsons beni kovaladığından beri ilk kez aşağı iniyorum. Sanırım
unutmuş. Okumak için Bush Boys'u çıkardım. Aslanları, zebraları, gerafları ve her şeyi vurmak hakkında muhteşem bir kitap.

29 Temmuz. Bugün babamın kiliseden uzak durmama izin vermesini sağlamaya çalıştım
çünkü bacağım ağrıyordu ama tamam kalabilirsin dedi, ama sanırım
bu bacak bu hafta yüzmeye girmene izin vermeyecek kadar ağrıyacak. Bu yüzden
kiliseye gittim ve aksamadan yürüdüm. Bu öğleden sonra elma ağacının altına oturdum ve Bush Boys'u okudum. Annem ve babam Nellie ile at binmeye gittiler. Annemin
ilk kez dışarı çıkmasıydı. Teyze Sarah bebeğe baktı.
Bebeğe Edward Ashman Shute adını vereceklerini düşünüyorlar. Sanırım
grubun lideri Ashman'dan esinlenerek isimlendirilmiş. Yarın ona söyleyeceğim ve
güvenle bana bir kornet satıp satmayacağını göreceğim. Güzel ve adil.

30 Temmuz. Parlak ve adil. Babama Bay Ashman'ı görmeye gideceğimi söyledim ve eğer gelirsen seni yalarım dedi. Bebeğin adı Edward Ashton Shute, Ashman değil. Ona kornetçi bir
adamın adını koymaya karar verdim. Çok büyük şans. Eğer o korneti alabilirsem yalamaya

razı olurum. Bugün yüzmeye gittim.

31 Temmuz. Franky dün gece öksürdü. Uyandım ve onun öksürdüğünü duydum
çok komik ve sanki boğazı tıkalıymış gibi nazikti. Annemi aradım ve
annem içeri girip Sarah Teyze ve babamı çağırdı ve onlar etrafta koşturdular
canlı bir şekilde ona yumurta ve şeker verdiler ve boğazına sıcak bezler koydular ta ki uluyana kadar ve uluduktan sonra iyileşti. Sarah Teyze onu gecenin geri kalanında yanına aldı. Babam uyanıp onları
aramamın çok zor olduğunu söyledi. daha önce bana tuğla dediğini bilmiyorum. bugün 3 kez
yüzmeye gittim.

1 Ağustos. parlak ve güzel. Annie ön basamaklardan yukarıdan aşağıya doğru yuvarlandı.
Uludu ve annem neredeyse öldürüleceğini düşündü ama
o kadar şişmandı ki ona zarar vermedi.

2 Ağustos. babam bugün erken eve geldi ve annemi, teyzem Sarah'ı ve
Keene ve Georgie'yi ata binmeye götürdü. Ben ve Cele eve bakmak için kaldık. Cele
bebeğe bakmak için yukarı çıktı ve o gittikten sonra Annie ve Franky'yi uyuttum. gördüğüm en komik uyuttu. birbirlerini ittiler ve
birbirlerini tırmalamaya çalıştılar. uyurken
Cele aşağı indi ve onları ayırdı ve kulaklarını tokatladı ve
farklı odalara gitmelerini sağladı. Bana çenesini sıktı ve babama söyleyeceğini söyledi. babam eve geldiğinde beni ihbar etti ve babam beni
saat altıda yatağa gönderdi. Sadece bekle Cele ve öğreneceksin.

3 Ağustos 186- parlak ve adil. arkadaşlar bu gece bana
çok kötü bir oyun oynadılar. dün gece Nibby Hartwel'e oynadılar. Nibby teyzesini ziyaret ediyor ve şehirden geliyor ve şehirden gelen çoğu insan gibi oldukça yeşil. Cele'nin beni ihbar etmesi yüzünden yatağa gönderilmediğimi görüyorsun
ben oradaydım ve Nibby'e oynadıklarını gördüm. dün gece
tüm arkadaşlar dışarıdaydı. Whack ve Boog ve Pozzy ve Pewt ve Beany ve
Nipper ve Cawcaw ve Pile ve Chick ve Micky ve Pricilla ve Fatty.
Nibby de oradaydı. yaşlı kör atı suya götürmek istediler ve ben kör at olacaktım. biraz eğlendiklerini söylediler
bir gece önce oynamışlardı, o zaman Nibby'de oynamışlardı ama ben
bunu bilmiyordum. Bir adamı kör bir şekilde kandırıp ona bir ip ve
bir anahtar veriyorsunuz ve diğer adamlar ipin diğer ucuna geçiyorlar ve
size en yakın olan adamın elinde bir zil var ve onu çalıyor ve siz çekiyor ve eğer
onu kendinize çekebilirseniz, anahtarınızla ondan zaman çalabilirsiniz, ancak
kör anahtarınızı çekerseniz tüm adamlar sizden zaman çalabilir. Beni gözlerimi bağladılar ve hazırım diye bağırdılar ve ben çekmeye ve çekmeye başladım ve adam zilini çaldı ve ilk başta oldukça sert geldi ama
çekmeye devam ettim ve aniden o kadar hızlı geldi ki neredeyse sırtüstü düştüm
ve onu hissettim ve yakaladım ve ondan zaman çalmaya başladım
anahtarımı kaptığında ve bana vurmaya başladığında ve bu adil değildi
ve körlüğümü çektim ve sizce kimdi, peki o
Wiliam Perry Molton'dı ve çok sinirliydi. Beni kapı ziline bağlamışlardı
ve neredeyse üç metrelik teli çekmiştim. Kim olduğunu gördüğümde
aman Tanrım diye bağırmaya başladım ve beni yalamayı bıraktı. Sanırım daha önce hiç kimseyi yalamamıştı
çünkü nasıl yapacağını bilmiyordu. Peki
ne olduğunu öğrendiğinde beni bıraktı ama çocukların onu bu kadar rahatsız etmesiyle ilgili bir şeyler yapması gerektiğini söyledi. bir arkadaşa oynanabilecek oldukça
kötü bir numaraydı. yarın gece Pop Clark'ta oynamaya çalışacağız.

4 Ağustos. parlak ve adil. Hiram Mingo ve ben bugün hangi köpeğin
su altında en uzağa yüzeceğini görmek için yarıştık. Onu kolayca yendim. Beni
yenebilir ama ben onu yüzerken yenebilirim.

5 Ağustos. Bugün özel bir şey yok. sadece kilise.

6 Ağustos. Bebek bugün hastaydı, doktora gittim.

7 Ağustos. Bebek daha da hastaydı. Yüzmeye gitmedim.

8 Ağustos. Bebek bugün daha iyi. 5 kez yüzmeye gittim.

9 Ağustos. Bütün gün koştum. Bebek gayet iyi. Chick Chickering ile
kurbağa avına çıktım.

10 Ağustos. Nellie hasta. Joe Hanes ona bir delik açtı ve bir soğan
ve biraz örgülü saç koydu ve sonra babası onu otlatmaya götürdü. bir ay boyunca
ona binemem.

11 Ağustos. parlak ve adil. Bay Watson, Beany'nin babası bugün
atından düştü ve bacağını kırdı. At onu
attı ama gert kırıldı. Bay Watson muhteşem bir şekilde binebilir.

12 Ağustos. parlak ve adil. Bu ay kiliseye gitmeyeceğiz. zorba.

13 Ağustos. parlak ve adil. Ed Toles'a gittim ve Ed ve ben Joe Parmer ile
at bindik.

14 Ağustos. Ed Tole ve Frank Hanes deli. Frank, Ed'e bağırdı,
Ed Tole bir çukura düştü ve ayağını kurtarmak için dışarı çık ve Ed, Frank Hanes'in hiç branesi yok diye bağırdı. ve sonra delirdiler.

15 Ağustos. Wiliam Perry Molton'un arka bahçesinde olgun elmalar var. ben ve Pewt bugün ona birkaç tavuk yakalamasında yardım ettik ve yerde
elma varsa
biraz elma bulabileceğimizi söyledi. sadece 2 taneydiler
ama ayrılmadan önce 5 veya 6 tanesi düştü sanırım Pewt beni
ağaca doğru ittiği için. elmalar da oldukça iyiydi.

16 Ağustos. Rany. Potter Gorham ile balık tutmaya gittim. 3 hamamböceği ve 5
hornpowt yakaladım. Akşam yemeğinde yedik. Babam balıkları
onun kadar iyi temizleyebildiğimi söyledi. Bir gün eve gelip
balık tutmaya gideceğini söyledi.

17 Ağustos. John Gardner bir Grant ve Colfax bayrağı astı. Bu sonbaharda çok
eğlenceli olacaklar.

18 Ağustos. Parlak ve adil. Bugün Fatty Melcher ile balık tutmaya gittim.
biraz ell ve hornpowt yakaladık. ells ve hornpowt su dışında uzun süre yaşayabilir ve bu yüzden eve geldiğimde canlı olan 5 tanesini
rane su fıçısına koydum.

19 Ağustos. parlak ve güzel. Pazar günü bütün gün etrafta oturmak ve
kiliseye gitmek zorunda olmamak eğlenceli.

20 Ağustos. parlak ve güzel. Bütün sabahı
yıkanmak için su almak üzere nehre gitmekle geçirmek zorunda kaldım. Yıkama günüydü ve annem
rane su fıçısına gittiğinde
üstünde yüzen 5 ölü hornpowt vardı.
fıçıyı devirmemi ve nehirden su almamı söyledi. Beany bana yardım etti ve el arabasına binip küvetleri doldurdu ve aniden bıraktım ve eski araba havaya uçtu ve Beany ve küvet ve kova ve her şey yerli yerine oturdu. Beany bir daha asla benimle
konuşmayacak.

21 Ağustos 186- Aman Tanrım, şimdi eğleniyoruz. ne düşünüyorsun. bu sonbaharda büyük bir kitle toplantısı olacak. Ben Butler ve Jake Ely ve
bir sürü eski pelter burada olacak ve 4 veya
5 grup olacak ve çok eğleneceğiz. ondan önce çok sayıda
siyasi toplantı olacak ve ilki önümüzdeki hafta olacak ve baba bir konuşma yapacak. Gim Luverin ve Bil Morrill ve General
Marsten ve Tom Levitt ve bağırmak için harika. ve babanın bir konuşma yapmasını istiyorlar. baba parti için çalışması gerektiğini ve
belki de maaşının artabileceğini söylüyor. bu yüzden her gece yazıyor
ve kendi kendine mırıldanıyor ve dün gece anladığını söyledi.
bu gece bize söyleyecek.

22 Ağustos. dün gece babam konuşmasını bitirdi ve bizi ayakta bekletti
dinlememize izin verdi. ayağa kalktı ve dikkatli bir şekilde baktı ve bir elini
şortunun uğultusuna koydu. yardım edemem ama bana susmamı söyledi
ya da yatağa gidebilirim ve ben de sustum. size iyi olduğunu söylüyorum. başladı
Bay Moderatör, tahmin etmiş olsaydım veya bir anlığına bu görkemli hükümette mütevazı bir görevli olduğumu düşünmüş olsaydım,
konuşmam
gerekirdi, karım ve çocuklarımla evde kalmalıydım.

dedim, eğer bir konuşma yapmak istemiyorsan neden o gece evde kalmıyorsun, ve o da senden bir kelime daha edersen yatağa gidersin dedi. bu yüzden ben de tekrar yip dedim.

sonra şöyle devam etti, eğer ilk gençliğimde, çok uzaklardaki çocukluğumda, bir çocuk beni gönüllü olmaktan ve ülkemin refahı için hayatımı kirletmekten alıkoymasaydı, mücadele sona ererdi,
sahibini ve bayrağının sahibini korumak için kanımın her damlasını dökerdim. annem gülmeye başladı ve dedi ki, George nasıl
böyle korkunç hikayeler anlatabiliyorsun, biliyorsun ki sen en çok askere alınmaktan korktuğun için
ölümden korkuyordun.

babam ülke çapında seyahat eden ve bu şekilde konuşan bir sürü yaşlı adam olduğunu ve bir öküzle
savaşın içine sürüklendiklerini söyledi. sonra bir süre diğer ayak üzerinde durdu ve dedi ki, Lewis Cas'ın, Webster'ın eğitmeni, General Marston'ın Amos Tuck'ın evi olan Exeter'ın parti çekişmesinde dördüncü olması özellikle uygun ve ben sadece partimin iyiliği, ülkemin iyiliği için çalışıyorum, korku veya ödül umudu olmadan. çok daha fazlasıydı ve bazılarını yaklaşık bir mil öteden duyabilirsiniz diye bağırdı.

23 Ağustos. Hepimiz miting gecesi gidiyoruz. annem gitmeyeceğini söylüyor
çünkü babamın böyle korkunç hikayeler anlatmasından utanıyor. Teyzem Sarah gitmek istemiyor çünkü babamın fren yapmasından korkuyor. ama
ben, Keene, Cele ve Georgie ile gitmek zorunda.

24 Ağustos. babam bu gece konuşmasını prova etti ve hepimiz güzel kısımlarda bağırıp
alkışladık. yeni bir çift çizme aldı. zaman gibi
acıyor ve sadece geceleri konuşmasını prova ederken giyiyor.

25 Ağustos. babam bu gece konuşmasının bir kısmını Beany'e söylediğim için beni yaladı. çok sinirlendi ve gördüğü en büyük aptal olduğumu söyledi. adamlar bir Grant Kulübü kurdular. Pricilla oraya ait olamaz çünkü o bir demokrat.

26 Ağustos. babam bu gece beni ve Beany'yi ahırın arkasına çağırdı ve konuşması hakkında bir şey
söylemezsek bize 10 sent huzur verdi. akşam yemeğinden
sonra babam tekrar prova yaptı ama çok yüksek sesle bağırmadı çünkü birinin onu duymasından ve annemin bebeği
uyandırmasını istemediğinden korkuyordu ve ayrıca pazar günüydü.

27 Ağustos. tüm hafta boyunca hava açık ve güzeldi ve her zamankinden daha sıcaktı. yumuşak su için nehre gitmem gerekiyor çünkü
su fıçısı devrildiğinden beri
su akmıyor. Bir sent kadar
küçük bir tırtıl var. Babam bu gece mitingi düzenlemek için
General Marston'ın ofisine gitti. eve geldi ve yaklaşık bir saat pratik yaptı. sanırım bebek uyanıp bağırmasaydı bütün gece pratik yapmış olurdu.

28 Ağustos. hepimiz mitinge hazırlanıyoruz. Keene, Cele ve
Georgie yeni ekose elbiseler aldı. babam bir çift gri pantolon ve siyah bir ceket aldı. annem mitingin iyi bir şey olduğunu söyledi
çünkü babamı evlendiğinden beri ilk kez giyinik görmüştü.

29 Ağustos. dün gece büyük bir sağanak yağmur yağdı. hepimiz kalktık ve
annemin odasına gittik. annem yatağa oturdu ve
her şey hazırdı. ben hazır değildim. babam miting gecesinde bunun olması
çok büyük şans olurdu dedi.

30 Ağustos. bu gece son antrenmanımızı yaptık, babam en iyi yakın
ve yeni botlarını giydi ve kızlar ekose elbiselerini giydiler ve ben de yeni bir
kağıt yakalayıcı taktım. hepimiz oturduk ve babam içeri gelip ayağa kalktı. size söylüyorum
iyi görünüyordu. iyi başladı, bay moderatör ben mi düşündüm yoksa
bir anlığına dremp yaptı ve sonra gerisini unuttu. size söylüyorum ki delirdi. gülmek istedim ama gülmedi. bir süre sonra hatırladı
ve hepsini doğru düzgün anlattı ve sonra 2 kere daha anlattı. aman ya yarın gece unutursa. birazını manşetlerine yazacak ve bu gece manşetlerini yukarı kaldırıp okuyabilmek için jestler yaparak pratik yaptı.

31 Ağustos. bu gece miting var. babam dün gece hepimizi uykuda bağırarak uyandırdı. Konuşma hakkında saçmaladı. Bu sabah kahvaltısını yemeden Boston'a gitti. Sanırım korkmaya başlıyor. Bugün çizmelerini parlatacağım. Aman Tanrım ya fren yaparsa. Sanırım ben de biraz korkuyorum. Parlak ve adil.

1 Eylül. Dün gece babam eve geldi ve yaptığı ilk şey
beni Bayan Pratts'e gömüp
göndermek oldu. Her yer cilalanmış ve
cam gibi parlıyordu. Sonra çizmelerini karartıp karartmadığımı sordu ve sonra
akşam yemeğini yedi. Ama pek bir şey yemedi. Bay Tuck'ın kendisiyle birlikte Boston'dan geldiğini söyledi. Bay Tuck önce bir konuşma yapacaktı ve sonra
Gim Loverin'i başkan olarak tanıtacaktı ve sonra Gim Loverin babamı çağıracaktı. Babam ona Bay Modderator yerine
Gim diyeceğine 5 dolar bahse girdiğini söyledi. Babam akşam yemeğinde oldukça sinirliydi. i
sanırım korkuyordu. bebek ağlamaya başladı ve baba annesine neden
bağıran velet çocuğu boğmadığını sordu ve anne güldü ve
bebeği babasının kucağına koydu ve sanırım onu ​​boğman daha iyi olur dedi.
baba güldü ve bebeği yukarı aşağı fırlatmaya başladı. bebeği seviyordu
ve onunla oynarken gayet iyiydi. ama akşam yemeğinden sonra
sinirlendi ve başının ağrıdığını söyledi. sonra moderatör Gim'i çağırmamak için
konuşmasını tekrar prova etmeye gitti. biz de hazırlanıp
iyi koltuklar almak için aşağı indik, böylece babayı duyabilir ve onunla birlikte içeri
girmesini görebilirdik. babayla birlikte aşağı inmek istedik ama bizimle
uğraşamayacağını söyledi. ama gitmeden önce
yeni giysisiyle aşağı indi ve iyi görünüyordu ama yüzü
çok beyazdı. Baş ağrısı olduğunu söyledi ama konuşmaya
başladığı anda herkes gitti. Bu yüzden aşağı indik. Cele saçlarını kıvırmıştı ve Keene'in saçında yeni bir kırmızı ipek kurdele vardı çünkü saçları kıvırmıyordu ve teyze Sarah'ın üzerinde boncuklar olan yeni bir dolman ve uzun mercan küpeleri vardı ve hepsi iyi görünüyordu. Teyze Sarah, Georgie'yi elinden tuttu çünkü o en küçüktü ve ben, Keene ve Cele onu takip ettik.

Oraya vardığımızda grup belediye binasının önünde çalıyordu ve teyze Sarah dışarıda kalıp dinleyebilirim dedi ve sonra eğer iyi davranırsam Gim Wingit ve Willy Swet ile
oturabilirim dedi. Ben kıvırdım dedim ve dinledik ve grup içeri girdikten sonra biz de gittik. Koltukların çoğu doluydu ve en önde birkaç tane zorba koltuk bulduk. Babamı aradım
ama onu göremedim çünkü konuşmacılar içeri girmemişti. Şey, içeri girer girmez polis memuru önümüzdeydi ve çok fazla
ıslık çaldıklarını ve ayaklarını yere vuranların
söndürüleceğini söyledi. 
Şey, yaşlı Swane, Brown, Kize ve
Dirgin vardı ve herkes sessizdi. Birkaç dakika sonra grup şefe
hale çalmaya başladı ve konuşmacılar ortadaki binadan yürüyerek geldiler.
Babamı aradım ama orada değildi. Herkes alkışlamaya ve ayaklarını yere vurmaya başladı
Gim ve Willy bana babamın nerede olduğunu sordular. Orada olup olmadığını görmek için ayağa kalktım ve sonra polisin bana doğru koştuğunu gördüm.
Yakamdan yakaladı ve başımın hangi tarafta olduğunu
anlayamayacak hale gelene kadar beni salladı ve beni binadan aşağı sürükledi ve dışarı attı. Biz
aşağı inerken
Teyze Sarah'ın diğer taraftan koşabildiği kadar hızlı
koştuğunu gördüm, başındaki şapkayla ve Keene, Cele ve
Georgie de hep birlikte bağırarak onu takip ediyorlardı. Girişte şakayla
çıktı, beni ön kapıdan
atacaktı ve beni ondan
yakaladı ve dedi ki, sen korkakça, zavallıca, bir çocuğa böyle davranmak ne kadar da iğrenç.
O dedi ki
ıslık çaldım ve o da yapmadığını ve senin bunu bildiğini söyledi, sadece sen başkasını
almadın.

Sonra bize eve gelmemizi söyledi ve biz de olabildiğince hızlı bir şekilde ağlayarak eve gittik. Eve vardığımızda annem tek başına oturuyordu ve teyze Sarah ona, Keene, Cele ve Georgie'ye bağırmaya başladı ve sen
böyle bir ses duymamıştın ve babam baş ağrısıyla yataktaydı ve
zamanında ne oldu diye bağırdı. ve ona söyledi ve ben
yataktan fırladığını duydum ve bir dakika sonra
askılarını ilikleyerek dışarı çıktı. Annem dünyanın neresine gidiyorsun George dedi ve
eğer bir çocuk gidip babasının konuşmasını bir polis memuru tarafından
darbelenmeden dinleyemiyorsa işler oldukça zor bir hal alır dedi.
oradaki her polisin kafasını uçurmaya gidiyorum. ve o da
yeleğini almak için uzandı. Annesi George, salona yaklaşma dedi ve babası polis gücündeki herhangi 2 adamı kolayca yalayabileceğini ve onlara
insanları nasıl çarpacaklarını göstereceğini söyledi ve ceketine uzandı ve Keene, Cele ve Georgia tekrar ağlamaya başladılar ve teyzesi Sarah ve annesi gitmemen gerektiğini söyledi George ve babası onlara 5 dakikada bir siyasi mitingde 5 yılda gördüklerinden daha fazla eğlence vereceğini söyledi ve botlarına uzandı ve annesi konuşma yapamayacak kadar hasta olduğunu söyledikten sonra seni ne düşünecekler, salona koşup polisleri yumruklarken görmek ve babası 1 bot giymişti ve bunu söylediğinde daha nazik ve hasta görünmeye başladı ve gök gürültüsü öyle dedi. ve sonra baş ağrısı
kötüleşti ve bana yirmi beş sentlik bir banknot verdi ve Keene, Cele ve
Georgie'ye her biri on sent verdi ve yatağa gitti ve biz de öyle.

Acaba başı gerçekten ağrıyordu da konuşma yapamadı mı yoksa
korkutucuydu. Bahse girerim korkmuştu.

okul pazartesi başlıyor. babam bir kere bile benim günlüğüm hakkında soru sormadı, bu yüzden
daha fazla yazmayacağım.

OTUZ YIL (VEYA DA DAHA FAZLA) SONRA

"Günlük"ün sayfalarına geri baktığımda bana öyle geliyor ki
şu anda yaşayan vatandaşlara ve
şu anda ölmüş olanların akrabalarına ve arkadaşlarına, isimleri "Günlük"te geçen ve tabiri caizse eldivensiz tutulanlara bir tür telafi yapılması gerekiyor. Ne
toplantıya uğradım, ne kırbaçlandım, ne dava edildim, ne de kovuşturuldum,
ama kurbanlarla ve onların arkadaşlarından çokça iyi kahkahalar attım ve çokça hoş söz aldım,
onların ve orada adı geçmeyen daha şanslı kardeşlerinin, "Günlük"ü yayınlandığı ruh haliyle, yani sevgi dolu ve eğlenceli bir geriye dönüş ruhuyla ele aldıklarının iyi bir kanıtıdır. Ve gerçekten de o adamları, o dönemde, en iyi zamanlarında, sevgiyle anıyorum. O zamanlar, beni ve yakın arkadaşlarımı bu kadar çok kural, yasa ve tüzüğü ihlal etmeye iten ruhu tam olarak kavrayamamalarının ve takdir etmemelerinin nedenini anlayamamam şaşırtıcı değil. Çocuklar bunu nadiren anlayabilir. Ancak, şimdi bunu tam olarak takdir etsem de, daha sonraki yıllarda bu kadar çok adamın bana bu kadar çok nezaket, bu kadar çok teşvik ve bu kadar büyük bir hoşgörü göstermesini sağlayan ruha sık sık şaşarım.

O kornet, gençliğimin ruhu dolduran tutkusu hakkında bana o kadar çok soru soruldu ki, bu hoş enstrümanla ilgili belirsizliğin giderilmesi gerektiğini hissediyorum. Bir kornet satın almak için asla yeterli parayı biriktirmedim. Bugüne kadar da biriktirmedim. Ancak yıllar sonra, tutkum başka ve eşit derecede kârsız kanallara çevrildiğinde, sevgili bir arkadaşımın ölümü üzerine güzel korneti bana gönderildi. Şimdi, komşularım ve ailemin üyeleri, çağrıldıklarında tam ve derin duygularla tanıklık edebilecekleri için, buna sahibim.

H. A. S.

DRAMATIS PERSONAE

Uzun yıllar önce, üniversite yıllarımda, Exeter'lı oda arkadaşım Brown'ın ve benim, odamızı, hem "sütçü" hem de o zamanlar Boston'da pozisyonları dolduran, memleket özlemi çeken Exeter gençleri olan Exeter'lı çocuklar için bir buluşma yeri haline getirme geleneğimiz vardı. Cumartesi akşamı toplantılarına sıklıkla başka kasaba ve şehirlerden lisans öğrencileri gelirdi ve bizim memleketimizle ilgili konuşacak çok şeyimiz olması onlar için bir merak konusuydu; ve sık sık şu sözleri söylerlerdi:
"Ya Exeter dikkate değer bir yer ya da siz dikkate değer derecede sadık bir arkadaş grubusunuz."

Exeter'ın dikkate değer bir yer olduğu bir aksiyomdur ve bu gerçeğin daha iyi bir kanıtı (bir aksiyomu desteklemek için kanıt gerekli olsaydı)
her vatandaşın gösterdiği sadakatte ve sevgili eski şehrimizin büyüsüne kapılmış olan herkesi her fırsatta onu tekrar ziyaret etmeye teşvik eden samimi sevgide bulunabilir.

Gerçek kişilerle ve gerçek olaylarla ilgilenen bu nitelikteki bir günlük başka nerede yayınlanabilir ve şu anda yaşayan ve orada adı geçen kişiler tarafından böylesine mutlak bir iyi niyet ve hatta coşkuyla karşılanabilirdi?

Bu nedenle, "Günlük"te adı geçen kişilerin aşağıdaki kısa biyografik taslaklarını, kitaptaki görünümlerinin sırasını olabildiğince koruyarak, hem sevgiyle hem de eğlenerek ekliyorum. "Günlük"ün birçok okuyucusu, bahsi geçenlerin sonraki hikayeleri ve başarıları hakkında daha fazla bilgi edinme arzusunu dile getirdiğinden, bu bilginin Exeter'ın sadık bir oğlu için oldukça doğal görünen bir merak ve ilgiyi tatmin etmesi umulmaktadır:--

1. Baba. GEORGE S. SHUTE.

Exeter doğumlu. Yirmi altı yıl Boston Deniz Kuvvetleri Ofisi'nde katip. Hala Exeter'da yaşayan, genç dilli yaşlı bir adam; aslında, Exeter'daki en hazırcevap adam.

2. Anne.

Annem 1896 kışında öldü. Hiçbir kelime onun niteliklerini tam olarak yansıtamaz. "Daha tatlı bir kadın asla nefes alamaz."

3. "Gim" Melcher.

Babamın eski bir arkadaşı. Birkaç yıl önce Maiden'da öldü.

4. Gümrük Binası'nda "hızlı yazan" adamlardan bazıları şunlardı:--

Bir yıl önce Deniz Kuvvetleri Ofisi'nde elli yıl üst üste hizmet yılını
kutlayan Lexington'dan GEORGE DAVIS;
Cambridge'den ALBAY IVORY POPE; East Boston'dan BENJAMIN A. SIDWELL; Maiden'dan JACOB A. HOWE; Concord, N. H.'den merhum Vali Harriman'ın kardeşi FRANK HARRIMAN; Reading, Mass.'den ölen HIRAM BARRUS; Portsmouth, N. H.'den C. C. WHITTEMORE; Maiden'dan CHARLES MUDGE; Medford'dan MATTHEW F. WHITTIER, şair Whittier'ın kardeşi ve "Ethan Spike" takma adıyla
yazmış önemli bir gazete yazarı; ve Newburyport'tan TRISTRAM TALBOT, yazarın artık hatırlamadığı
diğerleriyle birlikte. Birkaç yıl sonra yazar, üniversite tatillerinin birçoğunu aynı Deniz Kuvvetleri Ofisi'nde yardımcı katip olarak geçirdi ve yukarıda adı geçen tüm adamlarla hoş tanışıklıklar kurdu. Onları çok yetenekli katipler, nazik beyefendiler ve tanıdığı en iyi hikaye anlatıcıları olarak buldu ve o tatilleri okul hayatındaki çok keyifli dönemler olarak hatırlıyor. Bazıları hala Gümrük Binası'nda görev yapıyor.

5. Charles "Talor": CHARLES TAYLOR.

Ailenin yakın bir dostu. Yaklaşık on yıl önce Exeter'da öldü.

6. "Beany": E. L. WATSON.

Williamstown, Mass.'te iş yapıyor. Çocukluk hayaline ulaştı ve Ed'in kız kardeşi Lizzie "Tole" ile evlendi.

7. "Pewter": C. E. PURINGTON.

Yakın komşum, bu alanda yeteneğini erken gösteren dekoratif bir ressam.

8. "Sıska Bruce": WM. J. BRUCE.

Hala Frank Elliott'u yenebileceğini düşünen Exeter'lı bir kalaycı.

9. Frank Elliott.

Boston'da başarılı bir tamirci, "Skinny" Bruce'u
yenebileceğinden emin.

10. "Nipper": JOHN A. BROWN.

Exeter. Okul Kurulu Başkanı. İlahiyat Okulu Mütevelli Heyeti Üyesi. Kütüphane Mütevelli Heyeti Üyesi. Harvard'daki oda arkadaşım.

11. "Micky" Gould.

"Mickey"nin başına ne geldiğini bilmiyorum. Nerede olursa olsun, orada iyi huylu, neşeli bir adam vardır.

12. Bay Winsor.

Adresi bilinmiyor. Nasıl kartopu atabiliyordu.

18. "Ed" Towle.

Exeter, N. H. Eski günleri çok iyi hatırlıyor.

14. "Dany" Wingate.

Çok önemli bir adam. Boston Journal'dan J. D. P. ve C. E. L. Wingate'in babası. Yıllar önce Exeter'da öldü.

15. "Whacker": ALBAY A. M. CHADWICK.

Lowell, Mass.

16. "Pozzy": AUSTIN K. CHADWICK.

Lowell, Mass.

Lowell'ın en iyi bilinen ve en saygı duyulan iki vatandaşı. Saygın
ve ağırbaşlı, ancak sadece eski Exeter günlerine dokunup gözlerinin
parıldadığını ve dillerinin çözüldüğünü izleyin.

17. "Pricilla": PROF. CHARLES A. HOBBS.

Boston. Korkunç matematiksel çalışmalar yazmış ve Exeter'ı sık sık ziyaret ediyor, ancak yeterince sık değil.

18. "Pheby": CHARLES A. TAYLOR.

Babasını çok iyi bir arkadaş yapan nitelikleri miras almış.

19. "Lublin."

Adresi bilinmiyor.

20. "Zenci" Bell.

Saçları çok beyaz olduğu için bu adı almış. Batı Üniversitesi'nde Kimya Profesörü. Yakın zamanda Maiden'da öldü.

21. Tommy Thompson: R. G. THOMPSON.

New London, Conn.

22. "Dutchy": DR. WILLIAM A. SEAMANS.

New York City. Harvard '77 onbirinde defans oyuncusu. Exeter Lisesi'nin eski müdürlerinden birkaçı Thompson ve Seamans'ı çok net ve canlı renklerle hatırlayacaktır.

28. "Chick" Chickering: PROF. JOHN J. CHECKERING.

Flushing, L. I. New York Eyaleti Kamu Eğitimi Komiseri.

24. "Tody": TIMOTHY FINTON.

Exeter. Siyasete yatkınlığı olan uzman bir marangoz.

25. "Gim" Wingate: JAMES D. P. WINGATE.

Winchester, Mass. Boston Journal'ın işletme müdürü.

26. "Skipy": H. C. MOSES.

Exeter. Boston'daki toptan yün işinde uzun yıllar çalıştı. New Hampshire'daki en hevesli sporculardan ve en iyi kanat vuruşçularından biri.

27. "Pile": JOHN G. WOOD.

Chicago. Chicago'daki McKay Cordage Factory'nin müdürü. "Pile"ını (100.000 $) yaptıktan sonra Exeter'a döneceğine söz verdi.
Mevcut göstergelere göre, olasılık olumlu.

28. Billy Folsom: WM. H. FOLSOM.

Exeter. E. Folsom & Co. Brass Works firmasının üyesi.
Harvard'ın en iyi atıcılarından biri.

29. "Hoppy" Gadd.

"Tek atlı shay"deki paneller gibi "bu tür şeyler için demir gibi dayanıklı" inek derisi çizmeler yapabilen çok eksantrik ama iyi bir vatandaş. Birkaç yıl önce Exeter'da öldü.

30. "Si" Smith.

"Komik sinüslü" adam. Yaklaşık otuz yıl önce Exeter'da öldü.

31. "Gran" Miller ve "Ben" Rundlet. Adresleri bilinmiyor.

32. Squire Lane.

Lynn'de öldü.

33. Charles Burley.

Exeter'da öldü. Uzun yıllar Phillips Exeter Akademisi'nin Saymanı ve "Ünitarial" Pazar Okulu'nun Müdürü.

34. "Keene": KARDEŞİM, BAYAN C. E. BYINGTON.

Exeter. Çok yetenekli ve başarılı bir kadın. Ailenin tüm üyelerinin başı dertte olduğunda gittiği kişi.

35. Lucy Watson.

Lynn'den Bayan Frank Conner.

36. "Curley" Conner: BAY FRANK CONNER.

Lynn. Yukarıda adı geçen kişinin kocası.

37, "Jo" Parsons: BAY JOSEPH S. PARSONS.

Boston. Uzman bir muhasebeci.

38. "Billy" Swett: BAY WM. SWETT.

Jamaica Plain. Onu tanıştığım en nazik ve cana yakın çocuklardan biri olarak hatırlıyorum.

39. "Aman Tanrım" diyen Bay "Lovel": C. LOVELL, 2.

Tanıdığım en iyi amatör oyunculardan ve en neşeli adamlardan biri. Yakın zamanda
öldü.

40. John Flanagan.

Exeter. Bir teneke ustası ve "Skinny" Bruce ile birlikte çalışan.

41. "Gimmy" Fitzgerald.

Otuz yıl önce Exeter'da öldü.

42. "Yaşlı" Kafa: OREN HEAD.

Birçok öğrenci onu sevgiyle hatırlayacaktır. Öldü.

43. "Bob" Carter.

Belediye Binası'nın eski hademesi. Kaba ama çok iyi kalpli. Ölen.

44. "Wats": IRVING M. WATSON.

"Beany"nin babası ve ona çok benziyor.

45. John Getchell.

Liberal, özgür ve iyi kalpli bir Exeter tüccarı. Ölen.

46. Eben Folsom.

"Billy"nin amcası ve Billy'nin üyesi olduğu şirketin başkanı.

47. "Charlie": DR. C. H. GERRISH.

48. "Doc" Prey: DR. J. E. S. PRAY.

Yazarın her şeyi iyi söyleyebileceği beyefendiler.

49. "Sütçü kız" olan Alice "Gewett": Bayan ALICE JEWELL

Exeter okullarında şarkı söyleme öğretmeni.

50. "Old Kize": PHILANDER KEYES.

Otuz yıl öncesinin bir polisi. Ölen.

51. "Bill" Hartnett.

Son bahsedileni canlı hale getiren kişi. Birçok iyi
niteliğe sahip bir adam. Ölen.

52. "Yaşlı" Swain.

"Yaşlı Kize"nin çağdaşı ve aynı bağda çalışan bir iş arkadaşı.

53. "Bay" Gordon: SAYIN NATHANIEL GORDON.

Exeter'dan emekli bir avukat.

54. Dora Moses.

55. Mary "Loverin": BAYAN MARY LETHBEIDGE.

İki güzel kız ve ayrılmaz yoldaş, ölümleri zamansız ve telafisi imkansızdı.

56. "Cele": Kız kardeşim, CELIA E. SHUTE.

Exeter. Bir stenograf ve dergiler için kısa öyküler yazan bir yazar.

57. "Caxcaw" Harding: PROF. B. F. HARDING.

Boston. "Mens sana in corpore sano" ile sonuçlanan eğitim yöntemlerinin erken savunucularından.

58. "Doktor" Dearborn.

Çok eksantrik bir eski eczacı. Birkaç yıl önce Exeter'da öldü.

59. "Teyze Sarah": Bayan SARAH F. SHUTE.

Exeter. Tüm kazları kuğu olan büyük bir ailenin en sevdiği teyzesi.

60. "Şişko" Melcher: F. A. MELCHER.

Boston. Şişman olmadığı için bu ismi almıştır.

61. "Genny" Morrison: BAYAN JOHN J. JOYCE.

Andover, Mass. Grammar School Buluşmamıza katılmayarak "Genny"
beş yüz kişiyi hayal kırıklığına uğrattı.

62. J. Albert Clark.

Exeter. Exeter Machine Works'ün sahiplerinden biri. Çocuksu ellerinden çektiği birçok sıkıntıya rağmen, "Beany" ve "Plupy"ye karşı her zaman çok nazik bir ilgi duymuştur.

63. "Bill" Morrill: BAY WM. B. MORRILL.

Uzun yıllar Exeter'ın muhtarı. 1878'de öldü.

64. "Dave" Quimby.

Her öğrenci onu hatırlayacaktır. Yakın zamanda Exeter'da öldü.

65. "Chitter": JAMES ROBINSON.

Boston'da bir kamyon şoförü.

66. "Boog" Chadwick.

"Yüreği yaylalarda" olan bir New York simsarı; yani Exeter.

67. "Pop" Clark: WILL CLARK.

Roxbury, Mass. Doğuştan komedyen ve çok eğlenceli bir adam.

68. "Shinny" Thyng.

Babasının işini eski tezgahta sürdüren birkaç Exeter çocuğundan biri. Daha fazlası aynısını yapsaydı, taşra kasabalarının refahı
sağlanırdı.

69. "Gim" Erly.

Batı'da bir yerde yaşıyor.

70. "Honey" Donovan: WILLIAM DONOVAN.

Providence.

71. "Mose" Gordon.

Teksaslı bir sığır çobanı.

72. Bay Lamed.

Üniteryen din adamı. Öldü.

73. "Gil" Steels.

Denver'da bir tüccar.

74. "Mis Packer A": BAYAN MARY PACKARD.

Şu anda Kaliforniya'da yaşayan ünlü bir yerel şarkıcı.

75. "Gim Loverin": JAMES M. LOVERING.

Çok kurnaz bir politikacı. Öldü.

76. "Yaşlı Bay Stickney": HAKİM W. W. STICKNEY.

Hukuk okuduğum kişi. Öldü; ancak bu gerçek yüzünden değil.
Hakim Stickney sağlam bir avukat ve dürüst, iyi kalpli bir adamdı.

77. "Ed" Dearborn.

Yaşlı zil çalan kişi. Öldü.

78. John Quincy "Ann" Pollard: J. Q. A. POLLARD.

Çocukların şaka yapmaya alışkın olduğu, ancak düğümlü bir bastonla
harika bir nişan alma yeteneği geliştirmiş çok yaşlı bir adam. Öldü.

79. Dan Ranlet; D. W. RANLET.

Boston Ürün Borsası.

80. George M. Perkins

Uzun yıllar Boston ve Exeter arasında ekspresçi.

81. John E. Gibson.

Boston'daki Agassiz Okulu'nun müdürü. Jamaica Plain'deki ikametgah.
Ona Exeter Lisesi'nin beş yılda bir düzenlenen toplantısını Haziran 1903'te düzenlediğini bildirme fırsatını değerlendiriyorum.

82. Isaac Shute.

Exeter'dan emekli bir tüccar. Öldü.

83. Binbaşı Blake.

Ünlü bir Boniface ve uzun yıllar Squamscott'un sahibi.
Öldü.

84. Charles D. Towle.

Hampton Beach'e yolcular için Binbaşı Blake ile ara sıra sonuna kadar mücadele eden, aynı derecede ünlü bir ahır bekçisi. Öldü.

85. Frank Haines.

Bir çiftçi. Exeter'daki ikametgah.

86. "Bebek": EDWARD A. SHUTE.

Exeter. Artık ağabeyini rahatlıkla idare edebilen.

87. "Frankie": FRANK F. SHUTE.

Aynısını yapabileceğini düşünen ama yapamayan. Lakewood, New Jersey'de bir otel sahibi.

88. "Annie": Bayan ANNIE P. SHUTE.

Ofisimdeki bir katiplik sayesinde tüm işletmenin sahibi.

89. "Georgie"

Albany, New York'taki Albany Akademisi'nde Latince ve Fransızca öğretmeni.

90. "Nibby."

Hartwell adında bir yaz ziyaretçisi. Öldü.

91. Hiram Mingo.

Siyah bir çocuk. Adresi bilinmiyor.

92. Joe Palmer.

Çocukların birlikte at bindiği bir seyyar satıcı. Adresi bilinmiyor.

93. John E. Gardner.

Exeter'da eski bir tüccar ailesinin üyesi. Öldü.
Sanatçı Elizabeth Gardner Bouguereau'nun kardeşi.

94. General Marston.

Ünlü bir New Hampshire avukatı ve İç Savaş gazisi. Öldü.

95. Amos Tuck.

Ünlü bir avukat, politikacı, finansçı ve Kongre Üyesi.
Öldü.

96. Bay Gravel.

Adresi bilinmiyor.

97. Elkins ve Graves.

O dönemde ünlü müzayedeciler. Öldü.

98. Scott "Briggam."

O zamanlar çocuklardan biri, şimdi çocuklardan biri. Exeter.

99. Charlie Woodbury.

Öldü.

100. "Potter" Gorham: ARTHUR GORHAM.

Yaklaşık otuz yıl önce tüfeğinin kazara ateşlenmesi sonucu öldürüldü.
Doğuştan bir doğa bilimci.

101. "Yaşlı Francis."

Otuz üç yıl boyunca Exeter'daki Grammar School'da müdürlük yaptı. Birkaç yıl önce istifa etmesi üzerine, onu onurlandırmak için Birliğin her eyaletinden eski öğrencilerin katıldığı bir toplantı düzenlendi. Hala sağlıklı ve dinç ve Exeter'da yaşıyor.

102. Doktor Perry.

İlçedeki herhangi bir adamdan daha fazla çocuk ve çocuk çocuğu dünyaya getiren ve her biri tarafından sevilen ve saygı duyulan eski bir aile hekimi. Bayan Jewett, "Country Doctor" adlı eserinde, keyifli betimlemesini amcası Dr. William G. Perry'den esinlenerek yazmıştır.

Exeter'da yaşıyor.

103. John Adams.

Tüm New Hampshire'ı harekete geçirecek kadar arabayı düzelten ve
hala mesleğini Exeter'da icra eden.

104. Nell Towle: MBS. GEORGE W. HOOPER.

Exeter. Gül yüzlü, iyi huylu ve müzik yeteneği olan, eski güzel günlerdeki gibi.

105. William Perry Moulton.

Ne yazık ki huzurunu kaçıran, "Plupy" ve arkadaşlarının istila ettiği mahallede Bartlett armutları, Concord üzümleri ve Astrachan elmaları yetiştirmeye çalışan, sık sık onları takip eden, kovalayan ve suçüstü yakalayan, ancak o zaman bile onları haksız kazançlarından mahrum
etmeyecek kadar iyi kalpli bir emlak ve sigortacı.

106. "Chris" Staples.

Charlie Clark ile kavgasını hatırlayan.

107. Charlie Clark.

Öldü. Ölmeden hemen önce "Günlük"ü okudu ve yazara, içinde bulunduğu sahneyi hatırladığını ve kitabı çok beğendiğini
söyledi.

108. Bay Ashman.

Boston'un deneyimli bir bando şefi.

109. Frank Hervey.

Exeter'da deneyimli bir restoran işletmecisi. Concord, N. H.'de yeni bir yaşam

110. "Rashe Belnap": WILLIAM H. BELKNAP.

Exeter'dan emekli bir bankacı ve emlakçı. Yirmi beş yıl boyunca Exeter'ın belediye katibi.

111. Henry Simpson.

Altmışlı yılların sonlarında dergi satıcısı. Maine'de yaşıyor.

112. Luke Maniac.

Şimdi Teksas'ta yaşıyor. Çocukken, T. B. Aldrich'in "Binny Wallace"ı gibi bir kartopunu köşeden
döndürebilirdi.

113. "Bob Ridley": GEORGE ELLIOTT.

Exeter. Gerçekten iyi bir adam.

114. Sam Dyer.

Oldukça eksantrik bir demirci. Batı'da öldü. 115. Horace Cobb.

İyi huylu, kısa boylu ve aşırı şişman bir adam. Exeter doğumlu ve
çok önemli bir ailenin son üyesi. Birkaç yıl önce öldü.

116. Dennis Cokely.

Adresi bilinmiyor. "Dövüşün boşa gittiğini ve ikisinin de yenilmediğini" düşünmek beni her zaman kötü hissettirmiştir.

117. Johnnie Rogers.

Chadwick'lerin kuzeni. Öldü.

118. Yüzbaşı John W. Chadwick.

Emekli bir deniz kaptanı. "Poz", "Boog", "Whack" ve "Willie"nin babası, "Whack'in küçük kardeşi." Kalbi nazik ama sözü kanun olan çok kültürlü bir beyefendi. Öldü.

119. "Zee" Smith: FRANK SMITH.

Lowell'da öldü.

120. Bayan Pratt.

Öğrenciler tarafından çokça himaye edilen bir çamaşırcı.
Gömlekleri cilalama gibi nazik bir sanat uygulayarak çok fazla mülk biriktirdi.

121. "Yaşlı Durgin": BEN. EZRA DURGIN.

"Yaşlı Swain" ve "Yaşlı Kize" ile çağdaş, oldukça çabuk sinirlenen ama değerli bir polis memuru.

122. Çeşitli "stewdcats."

Rollerini oynayıp gidenler.

123. "Plupy", "Skinny", "Polelegs": YAZAR.

De minimis non curat lex.

Project Gutenberg'in Henry A. Shute'un Gerçek Bir Çocuğun Gerçek Günlüğü'nün sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL DIARY OF A REAL BOY ***

***** This file should be named 5111.txt or 5111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/1/5111/

Produced by Kent Fielden

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
