*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Southern Missouri and Northern Arkansas (Güney Missouri ve Kuzey Arkansas'ın Tarihi)
Yazar: William Monks
Yayın Tarihi: February 3, 2016  [eBook #51118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A History of Southern Missouri and Northern
Arkansas, by William Monks


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: A History of Southern Missouri and Northern Arkansas
       Being an Account of the Early Settlements, the Civil War, the Ku-Klux, and Times of Peace


Author: William Monks



Release Date: February 3, 2016  [eBook #51118]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF SOUTHERN MISSOURI AND

*** START OF TURKISH PART ***
KUZEY ARKANSAS***

Richard Tonsing ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
51118-h.htm veya 28711-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/28711/28711-h/28711-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/28711/28711-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/monksmissouri00willrich

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

[İllüstrasyon: ALBAY MONKS VE EŞİ.]

GÜNEY MISSOURI VE KUZEY ARKANSAS TARİHİ

Erken Yerleşimlerin,
İç Savaşın, Ku-Klux'un ve
Barış Zamanlarının Bir Anlatımıdır.


WILLIAM MONKS

West Plains, Mo.

West Plains Journal Co.
West Plains, Mo.
1907

Telif Hakkı 1907
William Monks

Giriş.

Yazar, Alabama eyaletinde, Jackson ilçesinde,
Tennessee Nehri'nin kuzey tarafında, Huntsville yakınlarında doğdu. James Monks ve Nancy Monks'un oğluydu. James Monks'un babası, Bağımsızlık Savaşı sırasında İrlanda'dan geldi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı tanınana kadar bu savaşta görev yaptı. Daha sonra İngiliz kökenli bir kadınla evlendi ve Güney Karolina eyaletine yerleşti. Babası henüz bebekken öldü. Annesi, en küçüğü James olmak üzere beş çocukla birlikte Tennessee eyaletine taşındı. O eyalette yetişkinliğe eriştikten sonra, Alabama eyaletinin kuzeyine taşındı ve orada Jesse Graham'ın kızı olan Nancy Graham ile evlendi. Aslen Virginia eyaletindendiler. James Monks, Amerika Birleşik Devletleri Ordusuna katıldı ve Florida eyaletinde Seminole savaşı olarak bilinen Kızılderili savaşında görev yaptı. Hizmet süresi dolduktan sonra memleketine döndü ve çiftliğini sattı ve Gunters Landing yakınlarındaki Tennessee Nehri'ne bir tekne yaptırıp yerleştirdi. Florida eyaletine taşınmayı planlıyordu. Kayınbiraderi Bay Phillips'i de tekneye alarak, Decatur'dan aşağı nehirden aşağı gittiler, Mussell Sığlıkları'ndan geçtiler ve Tuscumbia olarak bilinen sığlıkların dibinde, yazar Çeroki Kızılderililerinin bir kısmını Alabama eyaletinden şu anki yerlerine götürülürken gördüğünü hatırlıyor. Yazar Çeroki Kızılderililerini Alabama eyaletinden götürülmeden önce gördüğünü hatırlıyor.

Paducah'tan sekiz mil uzaktaki Güney Illinois'e vardıklarında babam teknesini indirdi ve ülkeye baktı ve o ülkenin yeterince iyi olduğu ve o zamanlar Pope İlçesi olan yerde bulunduğu sonucuna vardı. Daha sonra Pope'tan bir parça ve Johnson'dan bir parça kestiler ve yeni bir ilçe oluşturdular ve eski hükümet kalesinden sonra Massack adını verdiler ve ilçe merkezini Metropolis olarak belirlediler. Babam o eyalette dokuz yıl ikamet etti, sonra satıldı ve Teksas eyaletine taşınmaya başladı. Arkansas'ın Fulton ilçesine vardığında, o ilçede yerleşmeye karar verdi.

Yazar, varışından kısa bir süre sonra, Haziran veya Temmuz 1844'ün sonlarında, Fulton İlçesi'nin ilçe merkezi olan Salem'den Missouri'nin Ozark ilçesinin ilçe merkezi olan Rockbridge'e Amerika Birleşik Devletleri postasını taşımakla görevlendirildi. Babam ve annem bana en eski
hatırlamalarımdan itibaren hükümetime sadık olmayı öğrettiler ve bundan daha dürüst iki kişi olduğunu sanmıyorum. Bana en eski
hatırlamalarımdan itibaren dürüst ve doğru olmayı öğrettiler ve ben de denedim ve
onların öğretilerine harfiyen uyduğuma inanıyorum; ve savaştan önce, savaş sırasında ve savaştan sonra hiçbir erkek veya kadın başka bir şey söyleyip gerçeği söyleyemez. Dini olarak, babam ve annem
Baptistti ve Hristiyan olduklarına inanıyorum.

İLK YERLEŞİMLER. 1844 yılında babam satıldı ve Mayıs ayında Teksas eyaletine taşınmaya başladı; Green'in eski feribotundan Mississippi nehrini geçti, Jackson, Missouri yolundan geldi ve Cherokee Kızılderililerini Alabama eyaletinden şu anki yerlerine götürmek için hükümet birlikleri tarafından yapılan eski askeri yolu kullandı - tek yol batıya gidiyordu - ve aynı yılın Temmuz ayında (bir adamın Kızılderililer yüzünden ailesini Teksas eyaletine götürmesinin çok tehlikeli olduğunu öğrendikten sonra) Arkansas, Fulton ilçesine yerleşmeye karar verdi, bir iyileştirme satın aldı ve şu anda West Plains'in bulunduğu yerden yaklaşık 25 mil uzaklıktaki Bennett nehri olarak bilinen yere yerleşti. O zamanlar aile altı kişiden oluşuyordu: baba, anne ve dört oğul, yazar o zamanlar on beş yaşındaydı; mesleği çiftçi olan baba çiftlikte çalışmaya gitti. O zamanlar ülke çok seyrek yerleşimliydi. Yerleşimler bol miktarda su ve kaynak bulunan dereler ve nehirlerle sınırlıydı. O zamanlar üzerinde bir kaynak olmadığı sürece hiçbir yerin yerleşmeye değer olduğu düşünülmüyordu. Bitki örtüsü gürdü, süpürge otu ve mavi sap bir adamın başı kadar
uzuyordu ve o da sıradan bir atın üzerindeydi. O zamanlar değersiz olduğu düşünülen masa arazilerinde çok az kereste yetişiyordu, ancak çayır değildi. Masa arazilerinde meşe çalılıkları ve diğer çalılıklar olarak bilinen şeyler yetişiyordu, ancak çimenli çim çok yoğundu ve yılın baharında çimenler kısa sürede filizleri
kapatırdı ve yabancı, koruluklarla serpiştirilmiş yerler hariç tüm masa arazilerini çayır olarak kabul ederdi. Ülke yerleşti -bazı yerleşimler
15 mil uzaklıktaydı- ancak ilk yerleşimciler komşu olmayı ve 15 mil mesafede birbirlerine komşu olarak yardım etmeyi hiç düşünmediler. O zamanlar Fulton ilçesi, şu anda Baxter, Fulton ve Sharp ilçelerinin bir kısmını içeren mevcut toprakların tamamını içeriyordu; ve Fulton'un örgütlenmesinden kısa bir süre önce, şu anda Fulton, Baxter ve Sharp'ı kapsayan tüm topraklar; Izard, Independence ilçesine aitti ve Batesville ilçe merkeziydi. Babam eyalet sınırından yaklaşık beş mil uzaktaydı.

Missouri'deki Ozark ilçesi, eyalet sınırında Fulton ilçesine bağlanıyordu ve şu anda Ozark, Douglas ve Howell'in batı yarısını içeren tüm topraklar Ozark ilçesine ve ilçe merkezi olan Rockbridge'e aitti ve eyalet sınırından yaklaşık 50 mil uzaklıkta, Kuzey Çatalının Bryan's Çatalında bulunuyordu. Oregon ilçesi, şu anda Oregon, Shannon ve Howell'ın doğu ucunu kapsayan tüm toprakları içeriyordu; ve kısa bir süre önce, şu anda Ripley, Oregon, Carter ve Shannon'ı kapsayan tüm topraklar Ripley ilçesine aitti; ve şu anda Teksas, Dent, Wright ve Crawford ilçelerini kapsayan tüm topraklar Crawford ilçesine aitti. O zamanlar ülke milyonlarca geyik, hindi, ayı, kurt ve küçük hayvanla doluydu. Babam batıya doğru hareket ederken ve Bullinger'ın eski değirmeni olarak bilinen yerin yakınındaki White Water'ı geçtikten sonra, geyiklerin büyük sürüler halinde tepelerde sığırlar gibi beslendiğini ve yabani hindilerin bol olduğunu görebiliyorduk. Yabani et o kadar boldu ki, yerleşimciler, domuzlar ve sığırlar gibi evcil hayvanlar yetiştirebilene kadar çoğunlukla yabani hayvanların etleriyle geçiniyorlardı. Bu ülke o zamanlar neredeyse bir "bal diyarı"ydı. Arılar çok sayıdaydı ve insanlar onları balmumundan elde ettikleri kâr için avlıyorlardı. Arı güvesi diye bir şey yoktu.

Bal özü o kadar çok yağıyordu ki

otun açık olduğu yerlerdeki tepeleri tamamen öldürüyordu. Genç hindilerin,
kullanılacak kadar büyüdükten sonra, kanatlarının bal özüyle o kadar yapıştığını gördüm ki
bir köpeğin yolundan uçup kaçamıyorlardı--birçoğunun
kullanmak istediklerinde köpekler tarafından yakalandığını gördüm. Bir arı ağacını kestiğinizde, ağaçtaki oyuk ve alan yeterliyse ve arılar onu doldurmak için zaman bulmuşsa, bal olup olmadığı konusunda hiçbir soru yoktu. Şekerlenmiş ve damarlı 8 ve 10 fitlik katı petekleri olan arı ağaçlarının kesildiğini gördüm. Babam ilk kez
yerleştirdiğinde, balmumu, post ve kürk derileri neredeyse ülkenin para birimini oluşturuyordu. Babamın yerleştikten kısa bir süre sonra, bir beyefendinin babamın evine geldiğini ve bir at satın almak istediğini ve ona balmumu ve post olarak ödemeyi teklif ettiğini hatırlıyorum ve Illinois eyaletinde kağıt paraya alışkın olduğum için babama postun ne tür bir para olduğunu sordum. Güldü ve şöyle dedi, "Pekala oğlum, bu hiç de para değil; geyik derileri." Bir adam, bir at veya bir çift öküz satın almayı veya bir aylık süre içinde bunları balmumu ve post olarak boşaltma vaadiyle herhangi bir ortak borç yapmayı hiç düşünmezdi.

Göç çoğunlukla çiftçilerden ve tamircilerden oluşuyordu. Tamirciler arasında, balı balmumundan ayrıldıktan sonra tutmak amacıyla büyük fıçı yapan fıçılar vardı ve bir adam daha sonra şekerlenmiş bal veya taze bal kullanma seçeneğine sahipti. Şekerlenmiş balla dolu koca fıçıları biliyordum. Adamlar, belirli bir süre içinde, özellikle yılın sonbaharında, herhangi bir miktarda veya sayıda pound balmumu teslim etmek için bir sözleşme yaptıklarında, ya bir çift sığır ya da iki at ve bir vagon alır ve silahları ve kamp ekipmanlarıyla yerleşim yerlerinden o zamanlar "vahşi doğa" olarak adlandırılan yere gidip arı peteği yakarlardı. Kısa bir süre sonra arılar yemi o kadar güçlü bir şekilde
çalışmaya başlarlardı ki, onları zar zor
kovalayabilirlerdi. Sabahleyin geyik avlarlardı, geyikler yatana kadar
derilerini çıkarırlardı, sonra arıları avlarlardı ve geyikler öğleden sonra beslenmek için kalkana kadar
ağaçları işaretlerlerdi, sonra tekrar geyik avına devam ederlerdi. Yeterli sayıda
arı ağacı bulup işaretledikten sonra, ertesi sabah dışarı çıkıp
sadece büyük geyikleri öldürürlerdi; Balın ağaçlardan alınmasını bekledikleri
yeterli sayıda derileri olana kadar onları derilerini yüzdürün, derileri kampa götürün, derinin ön bacaklarına bir düğüm atın, işlenmiş geyik derisi ve büyük bir yassı alın, boynun derisini yaklaşık üç kat
olarak yuvarlayın, iki sıra dikiş atın, sıkın,
sonra sırt direği ve kancaları önceden hazırlanmış şekilde vagonlarına gidin, derilerin arka bacaklarını düğümleyin, kancalara asın, küvetlerini,
bir bıçak ve kaşığı alın, ağaçlara doğru ilerleyin, arıların hayvanları
sokmasını önlemek için ekiplerini ağaçtan yeterli
bir mesafede tutun,
ağacı kesin, balı çıkarın, küvete koyun ve küvet dolduğunda derilerin hazırlandığı vagona taşıyın,
küvetlerini geyik derilerine boşaltın, tekrar başka bir ağaca dönün
ve deriler tamamen balla dolana kadar kesmeye devam edin; sonra
eve dönerlerdi, sırt direğindeki kancalardan derileri alırlardı,
tütsüleme odasında bu amaç için hazırlanmış kancalara asarlardı ve sonra erkeklerin işi biterdi.

Kadınların işi daha sonra başlardı.
Balı balmumundan ayırmaya başlarlardı,
balları bunun için hazırlanmış fıçılara, fıçılara veya
varillere dökerlerdi ve
balmumunu pazara
hazır keklere
aktarırlardı, bu arada erkekler geyik derilerini gerer ve kuruturlardı.
Geyik derileri kurutulur kurutulmaz ve bal balmumundan
ayrıldığında, pazara
hazır olurlardı ve para olarak yerlerini alırlardı,
bazen ekmek kıt olduğunda geyiğin eti hem ekmeğin hem de etin yerini alırdı,
iştah gerektirdiğinde ise hindi ve diğer yabani av hayvanlarıyla yer değiştirirdi.

Geceleri rakun, tilki ve
vizon gibi kürklü hayvanları avlar ve derilerini gererlerdi; birinci sınıf bir rakun derisi
40 ila 50 sente; tilki 25 ve 30 sente; vizon 65 ila 75 sente satılırdı. İnsanların vergilerini, tahsildar geldiğinde, rakun ve tilki gibi kürklü postlarla ödediklerini sık sık gördüm. Tahsildar, postları evin hemen önünden alır ve onlara hem eyalet hem de ilçe vergileri için net bir makbuz verirdi. Tahsildarların, kürklü postlarını taşımak amacıyla bir atı
yönlendirdiklerini gördüm. Atı
tamamen kürklü postlarla kaplı gördüm, bu yüzden onun başı, toynakları ve kuyruğu dışında hiçbir yerini göremezdiniz - kişi bunu bilmeden
yükün altında bir at olduğunu anlayamazdı.

O zamanlar, insanların şu anda mahrum oldukları birçok avantajı vardı: yabani et, bol miktarda bal ve kaliteli otlak. Bir adam, muhtemelen bakabileceği tüm at ve sığırları yetiştirebilirdi; tek masraf, onları tuzlamak ve onlara bakmaktı - kış veya yaz, kullanılan atlar ve sağım amacıyla kullanılan inekler dışında, beslemek zorunda değildi. Öte yandan, okullar ve kiliseler açısından birçok dezavantajla boğuşuyorlardı. Babamın Illinois eyaletinde ikamet ettiği dönemde, çok iyi bir ortak okul sistemimiz vardı ve her sonbaharda üç ay okulumuz oluyordu. Babam bir çiftçi olduğu için, bana sadece sonbaharda üç aylık bir dönem gönderdi. Arkansas'a taşınmasından önce sınırlı bir eğitim almıştım, ancak o çocuklarına eğitim vermekle ilgileniyordu. O zamanlar ücretsiz okul yoktu, sadece abonelik okulları vardı; öğretmenler genellikle yetersizdi ve öğretmenlik niteliklerine göre değil, kayırmacılıkla işe alınıyorlardı. Babamın yerleşmesinden bir veya iki yıl sonra, yerleşim toplandı ve bir okul binası yeri
buldu, ekiplerini aldı, yuvarlak kütükleri taşıdı, bunları
duvarlara yerleştirdi, toprak bir zemin yaptı, yan tarafa büyük bir pencere kesti,
bir ağacı böldü ve bir yazı masası yaptı, küçük ağaçları böldü, onları yonttu ve
oturma yerleri için sıralar yaptı, evin bir ucuna bir delik açtı,
o zamanlar çubuk ve kil baca olarak bilinen tahta bir baca
dik,
çatlakları doldurdu ve sıvadı, kalas çatı yaptı, kapıyı
tahta menteşelerle astı, sonra ev okula hazır kabul edildi
ve üç aylık abonelik okulu öğretme adını aldı; ve
çoğu zaman öğrencilerin yarısı öğretmenlerden daha iyi öğrencilerdi.
Eğitimlerinde kazandıkları tek şey çalışmaya gösterdikleri dikkatti. Ülkenin nüfusu arttıkça, insanlar okul ve kilise binalarının inşasında ilerleme kaydettiler ve yuvarlak kütük okul binası ve toprak zemin yerine, puntalı zeminli, çubuk ve kil bacalı yontulmuş kütük okul binaları inşa ettiler. Bu öncü yerleşimciler birbirlerinin refahına büyük ilgi gösterdiler ve farklı yerleşimler 15 ila 40 mil uzaklıktan bir araya gelerek, herhangi bir talihsizlikle karşılaşan herhangi bir kişiye yardım etmek için birbirlerini bağlayan kurallar ve gelenekler benimsediler ve şunu söylemeliyim ki, bu öncü yerleşimciler arasında daha fazla hayırseverlik ve gerçek din uygulanıyordu, ancak birçoğu kaba ve cahil olarak görülüyordu. Dereler boyunca çok fazla hastalık vardı, özellikle titreme ve ateş. Göçmenler geldi, genellikle bir yerleşim yeri oluşturmaya yetecek sayıda; ve onları,
çok sık, 10 ila 15 dönümlük bir araziyi bulup açtıktan ve
ekime koyup toprağı işleyip mısırlarını ektikten sonra,
tüm ailenin aynı anda titreme ve ateşle yere serilmesi,
birbirlerine yardım edememeleri veya ihtiyaçlarını karşılayamamaları için tanıdım. Bilgi 15 mil veya daha fazla mesafedeki diğer yerleşim yerlerine ulaştığında, farklı yerleşim yerleri
atları, sabanları, çapaları, arabaları vb. ile birlikte bir yerde buluşmak için bir gün belirlerdi; ayrıca ekmek ve tuz gibi erzak da. Toplantıda, ailenin veya ailelerin durumunu öğrenir ve erzak, ilaç, hemşirelik vb. konularda neye ihtiyaçları olduğunu öğrenirlerdi. ; orada ve o zaman farklı yerleşimlerin zamanı bölüştürmeleri, her birinin hastalık durumunda kendilerine hizmet edecek garsonlar, ihtiyaç duydukları ilaçlar, erzak ve rahatlık sağlamak için gereken her şeyi sağlamak için bir gün belirlemeleri konusunda anlaşacaklardı ve sabah kahvaltısından önce dışarı çıkıp bir geyik ve ihtiyaç duydukları kadar hindi avlayacaklardı, onları giydirecekler, yanlarında getirdikleri aşçı için hazırlayacaklardı, kahvaltıdan sonra tarlaya gideceklerdi, mısırı sürecek ve çapalayacaklardı, bahçeyi temizleyeceklerdi, aileleri bakıcıların sorumluluğuna bırakacaklardı ve tekrar kendi yerleşimlerine döneceklerdi. Bu aileler, iyileşir iyileşmez, gelenek ve kuralları bilmedikleri için onlarla buluşacak ve hastalıkları sırasında onlar için yaptıkları şey için ne kadar borçlu olduklarını soracaklardı. Onlara kolayca, "_Hiçbir şey._ denilirdi. Kurallarımıza ve geleneklerimize aşina değilsiniz. Şimdi, hiçbir hasta veya başka engelli kişinin gerekli ilgiyi görmediği için acı çekmesine izin vermemeye kendimizi mecbur ve söz verdik ve sizden istediğimiz tek şey, başka bir kişi ülkeye
taşınırsa ve yerleşirse ve hastalık veya başka bir nedenle
alınıp hapsedilirse, kendilerine tekrar bakabilecek duruma gelene kadar ihtiyaç duyabilecekleri yardım ve temel ihtiyaçları sağlamanıza yardımcı olmanızdır." Şimdi, öncüler arasında günümüzde olduğundan daha fazla gerçek hayırseverlik ve din uygulandığını belirtmiştim. O zamanlar insanların hepsi toplumun durumunu
iyileştirmekle ilgileniyor gibi görünüyordu. Mümkün olduğu anda, farklı yerleşimler yontulmuş keresteden yapılmış, zemini zımbalarla kaplı, yontulmuş
koltuklar, evlerin boyutları genellikle 18 x 20 ila 22 x 25 fit arasında değişen, çatlaklarla
doldurulmuş ve sıvanmış kilise evleri inşa ettiler. O zamanki kiliseler veya mezhepler Baptistler ve Metodistlerdi. Mezhepler arasında herhangi bir düşmanlık veya nefret yokmuş gibi görünüyordu; kapılar, içinden geçebilecek herhangi bir papaz için ardına kadar açıldı ve hepsi dışarı çıktı ve o zamanlar "benim kilisem" veya "senin kilisen" ile ilgili hiçbir şey söylendiğini duymadınız. Görünüşe göre, burasının Rab'bin kilisesi olduğunu ve kendilerinin Rab'bin halkı olduğunu fark ettiler. Kiliseye gittiklerinde, bazen 1 ila 10 mil uzaklıktan, hem giden hem de gelen hindi sürüleri ve yabani geyik sürüleri görüyorlardı. Mahsuller ekilir ekilmez, farklı yerleşimler arasında kamp toplantısının nerede yapılacağı konusunda anlaşırlar; sonra kamplar veya kulübeler kurarlar, onları örtmek için tahtalar yaparlar, bir çardak dikerler, ortasını samanla doldururlar ve 25 ila 35 mil mesafeye kadar hepsi mezheplerine bakılmaksızın dışarı çıkarlardı ve hepsi eğleniyormuş gibi görünürdü ve Mesih'in sevgisi her bir kalpte yaşardı ve birbirleriyle buluşma ve birlikte ibadet etme ayrıcalığından gurur duyuyor gibi görünürlerdi. Mezheplerden herhangi birine mensup bir üye dolandırılırsa veya kardeşine herhangi bir şekilde haksızlık ederse, hemen beklenir ve kardeşine tazminat ödemesi ve kardeşine ve kiliseye teşekkür etmesi istenirdi, aksi takdirde kiliseden çıkarılır veya kovulurdu. Göç çoğunlukla Orta Eyaletlerden, bazıları Güney Eyaletlerinden ve çok azı Kuzeydoğu Eyaletlerinden geliyordu. Tutumlu, enerjik, dürüst, zeki ve çalışkandılar. Ülkenin nüfusu arttıkça hem okulların hem de kiliselerin olanakları da gelişti. Gelenekler ve alışkanlıklar günümüzdekilerden tamamen farklıydı;
giysiler tamamen ev yapımıydı;
pamuklarını yetiştirir, parmaklarıyla veya el çırçırıyla seçerlerdi, kadınlar
çözgülerini eğirir, dolgularını eğirir, erkek giyiminde farklı renkleri farklı ağaç kabuklarından alırlardı; kadınlar elbise kumaşı üretiminde ana renkler olarak çivit mavisi ve bakır kullanır,
çizgilerini bir çubuğa sarar ve sonra kumaş dokurlardı;
bir evi ziyaret ettiğinizde ancak bir tezgah, büyük bir eğirme çarkı ve küçük bir
çark görürdünüz; bazen bir evde üç veya dört
çark görürdünüz. Hem günlük hem de pazar günkü kıyafetlerini yaparlardı; kadınlar
en güzel kumaş parçasını dokuyabilen, onu bir elbiseye dönüştürebilen, kumaşı yapıp onu Virginia şapkası olarak bilinen şeye dönüştürebilen
kadınları görmekten büyük gurur duyuyor gibiydiler ve erkekler kendi derilerini tabaklıyor, tüm aile için ayakkabılar yapıyordu. Kadınlar tamamen ev yapımı
giysilerini giydiklerinde, kilisede, şirkette
veya başka bir toplantıda eğlendikleri ve tahtındaki kral kadar bağımsız ve gururlu hissettikleri görülüyordu; birbirleriyle buluşup birbirlerini selamlıyor gibi görünüyorlardı ve hepsi insan olduklarını ve tek bir üstünlerinin olduğunu ve bunun da Tanrı olduğunu anlamış gibiydi. Kadınlar çözgüyü eğiriyor, yünü eğiriyor, kumaşa dokuyor, ormandan farklı kabuklar temin ediyor ve genel rengi kahverengi olan bu kabukları boyuyor, kendi elleriyle ceket, pantolon, içlik yapıyorlardı; ev yapımı pamuktan üst gömlekler yapıyorlardı ve tüm takım elbise ev yapımıydı ve çoğu zaman rakun veya tilkiden yapılmış bir şapka başlarına takılıyorlardı. Erkekler herhangi bir kamusal toplantıda birbirleriyle karşılaştıklarında birbirleriyle tanışmaktan gurur duyuyor gibi görünüyorlardı; hepsinin Amerikan vatandaşı ve insan olduğunu, sevgi ve şefkat bağlarıyla birbirine bağlı olduğunu ve en büyük hırsın birbirlerini mutlu etmek ve ihtiyaç anında birbirlerine yardım etmek olduğunu fark etmiş gibi görünüyorlardı.

Bugün aynı sayıda kişi arasında olduğu gibi, sarhoş edici maddeler veya başka kötülükler tüketerek bu kadar israf yapıldığına inanmıyorum. O zaman, biraz damıtma cihazı satın alabilen ve bir pınarı olan herhangi bir adamın kendi damıtma cihazını
kurabileceği ve vergi veya harç ödemeden kendi viskisini
yapabileceği ve bir galon viski isteyen herhangi bir komşusunun damıtma cihazına bir ölçek mısır
taşıyıp karşılığında bir galon viski
alabileceği doğrudur. Ve eğer insanlar viskiden sarhoş olurlarsa, bu onları
günümüz viskisinin yaptığı gibi çılgın ve çılgına çevirmiş gibi görünmüyordu.

O zamanlar da, şimdi de, insanlar anlaşmazlık yaşar, kavga ederlerdi, ancak o sınıfta yaygın olan gelenek, bir adamın silah kullanmasına izin vermez ve hoşgörü göstermezdi ve iki adam arasında anlaşmazlık olursa, biri fiziksel olarak iri, şişman bir adam, diğeri de güç bakımından eşit olmayan küçük bir adamsa - eğer kamusal bir alanda bir arada olurlarsa ve iri olan zayıf olana meydan okursa, ağzını bile açamadan, kendisini fiziksel güç bakımından onunla eşit gören bir adam ona sadece "hadi, eğer dövüşmek istiyorsan, o adam senin eşitin değil, ama ben eşitim; ikinci adamını al ve dışarı çık, ben bu diğer adam için dövüşürüm" derdi. Farklı durumlarda, zayıf olana dövüş için meydan okuyan iri adamın meydan okumaya cevap verip, "Dostum, sana karşı hiçbir şeyim yok; bu diğer adam bana iyi davranmadı," dediğini veya onu kırbaçlaması gerektiğine dair başka bir neden ortaya koyduğunu gördüm; Cevap olarak
adam, "Bu diğer adamla dövüşmek istediğine dair senden başka bir kelime duymak istemiyorum ve eğer duyarsam,
beni dövüşmeye
zorladın." derdi. Çok sık olarak, adamın ağzını kapatıp
başka bir şey söylemediğini gördüm. Öte yandan, bir adamın diğerine, "Eğer dövüşmek istiyorsan, ben senin adamınım; diğer adam seninle dövüşemez," dediğini duydum ve bir anda diğeri de cevap verdi. "Pekala, efendim,
Ben sizin adamınızım; tıpkı diğerlerinin sizin gibi sizinle de savaşmasına izin vereceğim." Yardımcılarını seçerler, birlikte bir yudum viski içerler, yardımcılar birinin kırbaçlanacağını söylediğinde, yardımcıları kırbaçlandıklarını öğrenmeden önce, buna uymaları konusunda bir anlaşma yaparlar ve eğer öyleyse, diğer kişi hemen durup daha fazla zarar vermemek için "yeter" diye bağırarak bunu gösterirlerdi. Sık sık, ikisi de kasaplar kadar kanlı olana kadar kavga ettiklerini gördüm ve sonunda yardımcılar birini veya diğerini bağırmak zorunda kalırdı. Ayrıldıkları anda aynı havuza veya su olan bir yere giderler ve yıkanırlar, kol kola yürür, güler, konuşur ve birlikte içerler ve şöyle derlerdi, "Artık sıkı arkadaşız ve en iyi adamın hangisi olduğu konusunu çözdük." Ve eğer bir adam her iki tarafta da bir silah çıkarırsa, kendi arkadaşları ona karşı döner ve onu hemen
yerleştirmek zorunda kalırdı. O zamanlar insanlar, bir adamın diğer bir insanı kalıcı olarak sakat bırakacak veya hayatına son verecek hiçbir şey kullanmaması gerektiği yönündeki o daha yüksek ilham tarafından yönetiliyor gibi görünüyordu; ancak bir adam kavgaya gebe kalırsa veya diğer bir insanı sakatlama arzusu duyarsa, hayal kırıklığına uğramamak için, fiziksel olarak onunla eşit olduğuna inanan bir adam gönüllü olurdu ve onu tüm dövüşme eğilimlerinden kurtarırdı.

Dow Bryant ve Bir Galon Viski

Burada çok iyi hatırladığım bir olayı anlatacağım. Bridges adında bir adam, Bakersfield'ın hemen yukarısında yaşıyordu, Bakersfield'ın hemen yukarısında hala değirmenin çalışmalarını sürdürdükleri yerde küçük bir değirmenin sahibiydi. Değirmen günde on iki ila on beş buşel öğütüyordu; çoğumuz çuvallarımızı at sırtında taşıyorduk ve sırayla öğütüyorduk. Bridges, değirmeni işletmesi için Math Shipman adında bir adam işe almıştı. Sadece 135 pound ağırlığında küçük bir adamdı ve son zamanlarda Tennessee eyaletinden gelen Dow Bryant adında oldukça iri bir adam vardı, 225 pound ağırlığındaydı, eski tarzda dövüşmekten zevk alıyordu ve Tennessee'deki en iyi iki adamı aynı anda kırbaçladığını iddia ediyordu. Shipman, Bryant'ı etkileyen bazı ifadelerde bulunmuştu; bu yüzden Bryant bir galon viski aldı ve yanına iki adam alarak Bennett nehrinden değirmene gitti ve Shipman'a kendisi hakkında duyduklarını anlattı ve Shipman'a eğer söylemiş ve geri almamışsa onu kırbaçlamak zorunda kalacağını ve bundan nefret ettiği tek şeyin kendisi kadar küçük bir adamın kırbaçlanması olacağını söyledi. Shipman, bu konuyu dikkate alması gerekmediğini ve babasının ona her zaman bir şey söylediğinde ve bu doğruysa, hiçbir şekilde geri almaması gerektiğini ve söylediklerinin doğru olduğunu öğrettiğini; ve onu kırbaçlamasına gelince, babasının ona her zaman doğru olduğunu bilene kadar hiçbir şeyi kabul etmemesini öğrettiğini; ve "Beni kırbaçlayabileceğinden şüphe ediyorum; ama ikincini hazırlarsan, haznedeki mısır öğütülür öğütülmez ve hazneyi tekrar doldurur doldurmaz ikincini alırım ve değirmen bahçesine gideriz, böylece sen de onu test edebilirsin." diye yanıtladı. Buna göre ikincilerini aldılar, değirmen bahçesine gittiler, bir halka oluşturdular ve ikinciler söz verdiğinde birlikte gittiler. Shipman sağ elinin her parmağını ve sol elinin üç parmağını kemiğe kadar ısırdı; ve Bryant'ın arkadaşları, onun kırbaçlanacağını görünce onları ayırmayı teklif ettiler. Bryant eve döndü ve komşuları onu parmakları bağlı halde karşıladıklarında, "Merhaba! Ne oldu?" derlerdi. Cevabı, "Vahşi doğaya gittim ve bir
yaban kedisi yakaladım ve ondan kurtulmadan
beni yemiş gibiydi." olurdu. Ayrıca Shipman'ın tamamen ağızdan ibaret olduğunu ve
ellerini ağzına sokmadığı sürece başının hiçbir yerine koyamadığını söylerdi. Aynı adamla (Bryant) ilgili başka bir örnek daha vereceğim.
Devre mahkemesi sırasında Salem'e gitti. İlçe şerifi Dick Benton adında oldukça ufak tefek bir adamdı ve kasabanın polis memuru Moore adında ve çok ufak tefek bir adamdı. Bryant biraz içki içiyordu ve her zamanki gibi kavga etmek istiyordu ve gürültü yapmaya başladı. Hakim polis memuruna onu tutuklamasını emretti; ancak Bryant polis memurunun geldiğini gördüğünde,
eski bir binanın arkasına geçti ve polis memuruna ona
çarpmamasını emretti. Polis memuru yaklaştığında onu yere serdi,
yürüyerek geldi ve hiçbir polis memurunun onu tutuklayamayacağını söyledi.
Hakim daha sonra şerife onu tutuklamasını emretti. Şerif yaklaştığında onu yere serdi, yürüyerek geri geldi ve şöyle dedi,
"Onlara bir polis memuru grubunun beni tutuklayamayacağını söylediğimde beni anladıklarını düşündüm." Bu sırada şerifin kayınpederi dışarı çıktı. Bryant ona doğru yürüdü ve bir d----
şöyle dedi: "Burada ne yaptığını bilmek istiyorum." Başka bir söz söylenmeden, şerifin kayınpederi Bryant'ı yere serdi, üzerine
atladı, ama o bağırdı ve onu aldılar. Bryant tekrar doğruldu ve yüzünün önüne koydu ve "Yalan söyledim, kırbaçlanmadım." dedi. Başka bir söz söylemeden onu tekrar yere serdi ve ona epeyce vurdu. Bryant tekrar bağırdı ve onu aldıktan sonra doğruldu ve yaklaşık on adım öteye yürüdü, arkasını döndü ve "Yalan söyledim, kırbaçlanmadım; ama bunu bir daha o yaşlı adamın erişebileceği bir yerde söylemeyeceğim." dedi. Aynı gün bazı adamlar onu yere serdiler, sıradan bir tahta parçası aldılar, dört ayak üzerinde koşarken ona üç kez vurdular, sonra bir tebeşir parçası alıp üzerine "Dow'un tahtası" yazdılar ve meydanın köşesine
çaktılar.

İçki içen sınıf yıllarca sokaklarda ve hatta mahkeme duruşmalarında her türlü dili ve küfürü kullandı.
Neeley adında bir adam vardı ve bölge yargıcı adayı oldu ve seçilmesi için öne sürdüğü başlıca nedenlerden biri, seçilirse kamu barışını ihlal eden herkesi cezalandıracağı ve herkesi mahkemeye saygı göstermeye zorlayacağı ve görevlerini kendisine ve halka karşı bir miktar onur ve saygıyla yerine getireceğiydi. Seçildikten kısa bir süre sonra ve ilk mahkemesi sırasında, Salem'in hemen kuzeyinde South Fork'ta yaşayan ve seçimi için çalışmış olan Smith adında bir adam, mahkeme oturumu başladıktan sonra mahkeme salonuna geldi, hakimin yanına gitti, elinden tuttu ve "Hakim, başarınız için sizi tebrik etmek istiyorum ve umarım her şey değişir." dedi. Hakim katibe döndü ve "Bay Katip, Bay Smith'e beş dolar para cezası verin." dedi. Smith kısa süre sonra mahkeme salonundan çekildi ve Neeley'in bir zorba olduğunu ve eğer oyunu geri alırsa onu desteklemeyeceğini söyledi. Öğleden sonra yargıç şerife Bay Smith'i mahkeme salonuna getirmesini emretti ve ona şöyle dedi: "Bay Smith, seçim çalışmamda benim sıcak bir arkadaşım oldunuz, seçimim için çalıştınız ve şüphesiz başarımda büyük katkı sağladınız. Şimdi seçim çalışmaları sırasında verdiğim hiçbir sözde sizi hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum, ancak mahkeme toplandıktan ve yargıç kürsüye oturduktan sonra, herhangi bir beyefendinin gelip onu elinden tutup başarısı için tebrik etmesi aşağılamadır; ve şimdi umarım siz, diğer tüm arkadaşlarım ve olmayanlar, mahkemenin onurunu korumamda beni destekler ve korursunuz." Bay Smith hemen sakinleşti ve yargıcın haklı olduğunu söyledi.

Aynı mahkeme sırasında gerçekleşen başka bir olayı hatırlıyoruz. Mahkemeye çok güzel bir çift çizme giymiş genç bir avukat geldi ve ayağa kalkarak ara sıra ayak parmaklarının üzerine
kalkardı ve mahkeme salonunun her yerinde çizmelerinin gıcırdadığını duyabilirdiniz. Yargıç ona döndü ve şöyle dedi, "Bay , o çizmeler sana ne kadara mal oldu?"
Avukat hemen cevap verdi, "On dolar, efendim." Hakim ona, "Bence çizmeleri çok ucuza aldın. Bence
yirmi dolar değerinde olmalılar. Bay Clerk, bu adama on dolar para cezası verin."

Ertesi gün, Cage Hogan adında, çok tanınan bir adam, diğerleriyle birlikte, meyhanenin yakınındaki meydana çıktı ve küfür etmeye, küfür etmeye ve her türlü müstehcenliği kullanmaya başladı.
Yargıç, şerife gidip kimin kargaşa çıkardığını görmesini emretti. Şerif, oraya gitti ve kalabalığa, yargıcın kendisine kargaşayı kimin çıkardığını görmesini ve tarafı tutuklamasını emrettiğini söyledi. Hogan, bir yeminle,
"Geri dön ve yaşlı yargıca, bunun Cage Hogan olduğunu ve sanırım daha önce benim adıma bir şeyler duyduğunu ve hazır olana kadar şeriflerin beni tutuklamasına izin vermediğimi söyle." dedi. Şerif geri döndü ve mahkemeye rapor verdi ve yargıç, derhal harekete geçmesi ve Bay Hogan ile birlikte hareket ettiğini bulabileceği diğer herkesi tutuklaması için bir emir verdi. gürültülü
bir şekilde ve gerekirse ilçenin gücünü ele geçirmek için ve eğer onu hemen mahkeme salonuna getirmezse, ona 100 dolar para cezası verecekti. Şerif geri döndü ve Bay Hogan'a mahkemenin söylediklerini bildirdi ve eğer bunu yapmazsa onu tutuklamakla ve zorla götürmekle yükümlü olduğunu söyledi. Hogan, eski zorba için herhangi bir zevk ve teselli olacaksa, mahkeme salonuna girebilecek adamın kendisi olduğunu söyledi. Mahkeme salonuna girdiğinde, şerif, "İşte Bay Hogan," dedi. Bay Hogan, bir yeminle, "Ben buradayım, yargıç, ve ne istediğinizi bilmek istiyorum," dedi. Yargıç, mahkeme duruşmasında rahatsızlık yaratan bazı taraflar olduğunu ve tutuklanmalarını ve içeri alınmalarını emrettiğini söyledi. "Tarafların kim olduğunu biliyor musunuz?" Hogan, yemin ederek, "Ben adamım; ve yargıç, benim bir at olduğumu anlamanızı istiyorum ve eğer eski Cage Hogan'la tanışmadıysanız, tanışacaksınız." dedi. Yargıç ona bir ahırları olduğunu ve orasının atlar için bir yer olduğunu ve kendisine 50 dolar para cezası vereceğini ve şerifin para ödenene kadar onu hapse atmasını emretti. Hogan, "Yolumu ödemek için her zaman yanımda para taşıyorum ve şerifin beni hapse atması için zahmete girmenize gerek yok," dedi ve cüzdanını çıkarıp 50 dolar çıkardı ve yemin ederek, "İşte para ve sizin bir hapishane kuşu olmadığımı anlamanızı istiyorum ve beni eski hapishanenize tıkamazsınız." dedi. Yargıç daha sonra, "Bay Hogan'ın çok parası var gibi görünüyor; Bay Clerk ona 50 dolar daha para cezası kessin." dedi. Bunun üzerine Hogan tereddüt edip düşünmeye başladı
ve cebinden bir quart viski şişesi çıkarıp
kürsüde oturan yargıca yaklaşmaya başladı ve yemin ederek, "Hadi,
yargıç, birlikte içelim, arkadaş olalım ve bu aptallığa son verelim." dedi.
Yargıç katibe döndü ve şöyle dedi: "Bay Katip, ona 50 dolar daha para cezası verin," ve şerife onu derhal hapse atmasını ve başka bir emre kadar orada tutmasını emretti, çünkü onu yasadışı bir at olarak görüyordu ve toplum için serbestçe dolaşmasının güvenli olmadığını düşünüyordu. Şerif, hatırı sayılır bir ekiple onu hapishaneye götürdü ve büyük bir zahmetle onu içeri koydu ve kapattı. İki gün hapiste kaldı ve ikinci günün akşam oturumunda
şerif mahkemeye geldi ve Bay Hogan'ın mahkemeyi görmek istediğini söyledi. Mahkeme daha sonra onun içeri getirilmesini emretti. İçeri
getirildiğinde, mahkeme ona hala bir
at olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu. Hogan, "Hayır, efendim; artık Cage Hogan'dan başka bir şey değilim." diye cevap verdi. Hakim, "Artık bir hayvan değil, insan olduğunuz sonucuna vardığınıza göre, ülkenizin yasalarına ve bu mahkemenin onuruna saygı göstermeye istekli misiniz?" dedi. Hogan, "Ben, yargıç, tüm
kalbimle öyleyim. " Hakim daha sonra ona, "Peki ya senin paran; 150 dolarlık cezayı ödeyebilecek misin?" diye sordu. Hogan, "Hayır, hakim, bu akşam 150 dolar ödeyebileceğimi hissetmiyorum; ilk mahkemeye çıkarıldığım zamanki kadar zengin ve cesur hissetmiyorum ve senden bana karşı mümkün olduğunca hoşgörülü olmanı istiyorum." dedi. Mahkeme, "Bay Hogan, eğer
bu mahkemenin onurunu bozmayacağına veya başkalarını buna teşvik etmeyeceğine söz verirsen, 50 dolar hariç tüm cezanı bağışlarım."
Bay Hogan hemen orada 50 dolarlık cezayı ödedi ve serbest bırakıldı. O zamandan
sonra mahkeme duruşmasında hiçbir
doğada rahatsızlık yaşanmadı ve mahkeme salonuna girdiğinizde
her şey o kadar sessizdi ki neredeyse bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz.

Tutt ve Evert Savaşı.

Hatırladığım kadarıyla 1846 yılında Marion ilçesinde şimdi anlatacağım bir olay yaşandı. Tutt ve Evert savaşı olarak biliniyordu. Bir zamanlar yakın arkadaştılar. İlçe merkezi olan Yellville'de tanıştılar ve oradayken Evert'lerden biri Tutt'lardan birinin mağazasından bir
takım gümüş kaşık satın aldı. Daha sonra aralarında kaşıkların bedeli konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve bu da onları bir kavgaya sürükledi. Daha sonra, Yellville'de sık sık buluştuklarında, taraflar arasında bir
kavga çıkmadan neredeyse hiç kaçamazlardı. Büyük bir toplantı vardı ve birkaç hafta içinde bir halk gösterisi yapılacaktı. Tuttlar, Krallar tarafından desteklenerek, o gün Evertler şehre gelirse onları hemen öldüreceklerini ilan ettiler. Her iki taraf da günün erken saatlerinde, ağır silahlı olarak geldi. Bir dereceye kadar sarhoş edici maddelerin etkisi altına girdikten sonra, Evert meydanlara çıktı ve Tuttlardan duyduklarını söyledi ve Tuttlar ve Krallar çatışmaya hazırsa, bundan daha iyi bir zaman olamayacağını ve Evertlerin tamamen hazır olduğunu söyledi. Her iki taraf da kısa mesafeden ateş açtı. Krallardan biri kavga sırasında Simm Evert'i vurdu, bunun kalbinden vurulduğu varsayıldı. Krallardan biri, Evert'in vurulmasından hemen önce kalçasından vurulmuştu ve o kadar sakatlanmıştı ki ayakta duramıyordu. Simm Evert yarayı aldıktan sonra döndü ve yaralı Kral'a birkaç adım kala büyük bir taş aldı, iki eliyle kaldırdı ve Kral'a doğru
bir adım atarak, mümkün olan
tüm güçle taşla Kral'ın başına indi ve Kral'ın kafasını tamamen ezdi. Sonra dönüp yaklaşık üç adım attıktan sonra, "Ben ölü bir adamım," dedi ve yere düşüp birkaç dakika içinde öldü. Duman dağılıp kavga sona erdiğinde, yapılan incelemede yerde sekiz veya on ölünün kaldığı görüldü. Daha sonra en güçlü adamlar
taşa gittiler, ancak onu yerden kaldırabilecek kimse yoktu. Hayatta kalan Krallar düzenlemeler yaptı ve ülkeyi terk etmeye çalıştı. O sırada ilçenin şerifi Mooney adında bir adamdı. Ellerine bir emir verildi ve onları tutukladı.
Tutuklamadan kısa bir süre sonra, Evert'ler ve arkadaşları şerif ve ekibiyle karşılaştılar ve tutukluları istediler. Şerif onları teslim etti ve hepsi vuruldu. Şerif daha sonra valiye yardım için başvurdu; milisleri gönderdi ve onlar da şerife Evert'lerin, Stratton adında bir adamın ve diğer bazı arkadaşlarının tutuklanmasında yardım etti. Vali, onların Lawrence ilçesine götürülmelerini ve o ilçenin merkezi olan Smithville'deki Lawrence ilçe hapishanesine konulmalarını emretti. Tutuklulardan sorumlu milisleri Smithville'e giderken babamın evinin önünden geçerken gördüm.

Hapishaneye konmalarından yaklaşık on gün sonra, bir akşam geç saatlerde, kasabaya vatandaşların tanımadığı garip adamlar gelmeye başladı ve sayıları yaklaşık altmış beşe ulaştı. Gece yarısına yakın bir zamanda sokaklarda dolaştılar ve hapishane bir kütük hapishane olduğundan kaldıraçlar hazırladılar ve kaldırdılar ve mahkumların hepsini serbest bıraktılar ve Evert, Stratton ve arkadaşları birlikte oradan ayrıldılar ve doğrudan Teksas'a gittiler. Aileleri onlara ulaştıktan ve her şey sakinleştikten sonra içeri girip Hamp Tutt'a haber verdiler. Tutt'u, orijinal sorunu
ortaya çıkarmakla suçladılar ve eğer "dışarı çıkıp" eyaleti terk ederse onu
öldürmeyeceklerini söylediler. Tutt hatırı sayılır bir servete sahip bir adamdı ve eyaleti terk etmeyeceğini ilan etti. Hemen, çok cesur bir adam olduğunu iddia eden genç bir doktoru, koruması olarak işe aldı ve yaklaşık iki yıl boyunca kasabaya çok yakın bir yerde kaldı. Ancak bir gün, sağlığı için ana kamu yolunda bir gezintiye çıkacağını ilan etti. Genç doktorla birlikte yaklaşık bir mil kadar yol kat etti. Geri döndüklerinde, kasabadan çeyrek milden daha fazla uzaklaşmadan, saklandıkları yeri geçtikten sonra, (Evert'ler) bir yaylım ateşi açtılar. İki top Tutt'un sırtına girdi ve atı yere düştüğünde sadece birkaç sıçrayış yaptı. Genç doktor can havliyle koştu, kasabaya ulaştı ve alarm verdi. Gruplar hemen oraya gittiler ancak Tutt'un öldüğünü gördüler. Grupların pusuya yattığı yeri incelediklerinde, orada aylarca fırsat kolladıklarını gördüler. Böylece Tutt ve Evert savaşı sona erdi.

Kızılderililer Bir Şerifi On Mil Kovaladı.

Şimdi yazar, bu ülkenin ilk yerleşiminde Arkansas'ın Marion ilçesinde meydana gelen başka bir olayı anlatacak. O ilçede yaşayan Coker ailesinin büyük bir akrabası vardı. Coker'lardan biri iki aile yetiştirdi, biri beyaz bir kadından, diğeri ise Kızılderili bir kadından. Hint ailesi, büyüdükten ve erkek olduktan sonra, zamanın bir kısmını annenin yaşadığı Nation'da, bir kısmını da babalarının ve diğer akrabalarının yaşadığı Marion ilçesinde geçirdiler. İçki içtiklerinde çok tehlikeli adamlardı ve tüm ülke onlardan korkuyordu. Çeşitli sorunlarla karşılaşmışlardı ve üç veya dört kişiyi öldürmüşlerdi ve yetkililer onları tutuklamaya kalksa, onlara meydan okuyup Nation'a gidip bir süre orada kalıyorlardı. İlçede Stinnett adında çok cesur olduğunu iddia eden ve eğer yerlerini bulursa onları tutuklayacağını söyleyen bir şerif yardımcısı vardı. Coker'lar Stinnett'in ne dediğini ve tutuklanmaları için gereken emrin onda olduğunu öğrendiler, bu yüzden iyi bir çekme ipi aldılar ve onunla karşılaştıklarında onu tutuklayacaklarına ve Yellville'e götürüp hapse atacaklarına yemin ettiler. Kısa bir süre sonra onunla halka açık yolda karşılaştılar. Stinnett onları tanır tanımaz ve yaptıkları tehditleri duyar duymaz atını döndürdü ve mahmuzladı. Onlar da tabancalarını çektiler ve atlarını mahmuzlayarak onu durdurmasını emrettiler. Fakat Stinnett atını daha sert mahmuzladı. Onu yaklaşık on mil kadar takip ettiler; fakat Stinnett'in atı en iyisiydi ve kaçtı. Tekrar Ulusa döndüler.

Genel olarak, ilçenin iyi insanları terörize olmuşlardı ve onlara karşı seslerini yükseltmekten korkuyorlardı ve ilçede onları tutuklamaya cesaret edecek bir adam olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Bir sonraki seçimde, ilçede böyle bir adam bulunursa, tutuklamayı yapacak bir adam seçmeyi bir soru haline getirdiler. İlçede Brown adında Coker'ların kuzeni olan bir adam yaşıyordu ve insanlara eğer onu seçerlerse onları tutuklayacağını veya onu öldüreceklerini söyledi. Büyük bir çoğunlukla seçildi ve yeterlilik kazandıktan sonra görevi devraldı. Coker'lar yerleşime ilk geldiklerinde, cesur oldukları düşünülen iki adamı çağırdı ve gerekirse onun için ölmeye söz verdiler. Daha sonra Coker'ların kaldığı Coker ailesinden birinin evine gitti ve vardığında iki Coker kardeşin bahçedeki sandalyelerde oturduğunu gördü. Onu görmeden önce yaklaşık otuz fit kadar uzağındaydı. Silahları yanlarındaydı ve onları yakaladılar; ancak onları gösteremeden önce Brown tabancasını kurdurdu ve birinin kafasına doğrulttu ve ona silahını kaldırmaya çalışmamasını, aksi takdirde onu öldüreceğini söyledi. Coker silahını omzuna dayayarak ona sırtını döndü, gizlice kurdu ve mümkün olduğunca yakınına Brown'a doğrulttu, silahı omzundan çekmeden ve ateş etti, nişanını ıskaladı. Aynı anda Brown tabancasını Coker'a doğrulttu ve hafif bir kafa derisi yarası açtı. Diğer Coker silahını Brown'a doğrulttu ve ateş etti, onu anında öldürdü. Şerif için bir ekip olarak hareket eden iki adam
döndü ve kaçtı, Brown'ı yerde ölü bıraktı.
Ateş ettikten sonra Coker'lar Nation'a kaçtı ve orada kaldılar.

Yazar şimdi aynı ilçede meydana gelen başka bir olayı anlatacak. Coker'lar ve Hogan'lar yıllarca yakın arkadaştı ve
birlikte çok fazla içki içiyor, kumar oynuyor ve at yarışı yapıyorlardı. Coker ile kayınbiraderlerinden biri arasında bir sorun çıktı ve bir akşam
Coker, Hogan'la birlikte bu kayınbiraderin evine gitti.
İkisi de içki içiyordu. Coker, kayınbiraderinin verandasına
çıkacağına yemin etti ve bunu denedi. Kayınbiraderi atı dizginlerinden yakaladı ve verandaya çıkmaması konusunda onu uyardı ve
eğer çıkarsa onu öldüreceğini söyledi. Coker tabancasını çekti, atını mahmuzladı, ancak verandaya girdiğinde kayınbiraderi onu vurarak öldürdü.
Coker, Kızılderili Coker'ların kuzeni olduğundan, Hogan'ı içki içerken kayınbiraderinin evine gitmeye
zorlamakla suçladılar, böylece ona onu öldürme şansı vereceklerdi ve Hogan'ın hayatı cezasını çekecekti. Kısa bir süre sonra Hogan, White Nehri'nin uçurumu boyunca uzanan eski bir patikada seyahat ediyordu. Nehir burada
at nalı şeklinde bir kıvrım yaparak uçurumu her taraftan takip ediyordu. Coker'lar, Hogan'ın bu boşluktan geçeceğini öğrendiler ve onu pusuya yatırdılar, kaçış için mümkün olan tüm yolları kestiler, böylece kaçmak için
at nalı içine zorlanacaktı. Görünür hale geldiğinde Kızılderili savaş çığlığını
kaldırdılar ve tabancalarını çektiler. Hogan etrafına baktı ve takipçilerinin yaklaşık yüz metre uzağında olduğunu gördü. Çeyrek mil boyunca uçuruma doğru ilerlediğinde,
içinde bulunduğu durumu gördü ve
sadece bir kaçış yolu olduğunu gördü. Uçurumun kenarına gitti ve baktı. Orada, uçurumun altında, 150 fit aşağıda, White Nehri'nin derin, mavi suları vardı. Tekrar gözlerini takipçilerine çevirdi.
Eğer onu yakalarlarsa bunun ölüm anlamına geldiğini biliyordu; bu yüzden
uçurumun üzerinden korkutucu bir sıçrama yaptı ve suyun yaklaşık yirmi beş fit derinliğinde olduğu yere
vurdu. Hogan kötü bir adamdı ve çok
sövüyordu. Suya ulaşmasının uzun sürmediğine yemin etti, ancak
suya çarptığı andan
tekrar tepeye ulaşana kadar epey zaman geçtiğini düşündü. Sadece birkaç fit uzaklıktaki kıyıya yüzdü. Takipçileri uçuruma geldiler, baktılar ve
Hogan'a yapmayı planladıkları bir şeyi yaptırdıklarını söylediler, yani hiçbir insanın bu sıçrayışı yapıp yaşayamayacağını düşündükleri için kendi canına kıymasını. Eyerini ve dizginlerini kestikten sonra
atını serbest bıraktılar ve Hogan'ın öldürüldüğünü bildirdiler. Hogan
yaklaşık iki mil boyunca uçurumun altından dolaştı, evine doğru yol aldı,
işini bitirdi, çiftliğini sattı ve Fulton ilçesine, Arkansas'a taşındı, böylece aralarındaki sorun sona erdi.

Yazar, Arkansas'ın Marion ilçesinde meydana gelen başka bir olayı anlatacak. O ilçede yaşayan bir dul kadın, aralarında on iki yaşlarında bir oğlanın da bulunduğu
bir çocuk ailesiyle baş başa kalmıştı. Atı
kaçtı ve oğlunu peşinden gönderdi. Oğlan atı bulup eve dönerken, Hogan ve arkadaşlarından biri yolda onunla karşılaştı. İkisi de içki içiyordu ve çocuğu
gördükten sonra onunla biraz eğlenmeye karar verdiler. Hogan, bir küfürle, "Atımla ne yapıyorsun?" dedi. Çocuk, "Bu senin atın değil, annemin atı." diye cevap verdi. Hogan atından atladı ve çocuğu korkutup onunla biraz eğlenmeyi düşünerek, "Al, bunun
benim atım olduğunu biliyorsun; onu bırak." dedi. Çocuk cebinden bir barlow bıçağı çıkardı ve bıçağı açarak, "Bana yaklaşmaya çalışırsan, bu bıçağı sana saplarım." dedi. Hogan ona doğru yürüdü ve şöyle dedi,
"Seni küçük haylaz, beni bıçakla kesmeye mi çalışırsın?" Çocuk, başka bir şey söylemeden, bıçakla ona bir vuruş yaptı
ve bıçak sol göğsünün yakınına saplandı. Hogan daha sonra yaklaşık on fit yükseğe sıçradığını söyledi. Arkadaşına döndü
ve şöyle dedi: "Küçük haylazla yaptığımız eğlencenin
ölümüme veya en azından ciddi bir yaraya neden olduğuna inanıyorum." Bir doktora gitti, yarayı
inceletti ve bıçağın bir kaburgayı deldiğini ve
içeri ulaştığını gördü. Doktor ona, kaburgaların arasından geçseydi
anında öleceğini söyledi. Hogan, çocuğu bıçakladıktan sonra, çocuğa şöyle dedi, "Oğlum, sen doğru türden bir malzemeden yapılmışsın. Sana
zarar vermek veya annenin atını senden almak gibi bir niyetim yoktu,
Sadece biraz eğlenmek istedim; ama bu sefer yanlış çocuğa
vurduğumu görüyorum. Hadi git ve atını annene götür."

Yazar, Missouri'deki Howell ilçesinde meydana gelen başka bir olaya değinecektir. 1860 yılında West Plains'te ikamet eden Jack McDaniel adında bir adam vardı. Bu adam mesleği demircilikti. Aynı Hogan şehre geldi, kısa süre sonra viskinin etkisi altına girdi, McDaniel'in dükkanına bir atla gitti ve ona nallamasını emretti. McDaniel'in o sırada dükkanda nallanması gereken iki atı daha vardı ve Hogan'a, o iki atı nalladıktan sonra kendisinin de nallayacağını söyledi. Hogan, "Acelem var ve senin de benimkini nallamasını istiyorum." dedi. McDaniel ona, diğer iki atı nallamadan atını nallayamayacağını söyledi. Hogan, "Eğer onu hemen nallamazsan seni kırbaçlarım." dedi. McDaniel daha sonra cebinden bir barlow bıçağı çıkardı ve bıçağı açarak şöyle dedi: "Evet; ve eğer benimle dalga geçersen, boğazını kulaktan kulağa keserim." Bu söz üzerine Hogan ona doğru yaklaştı ve "Sadece boynumu kokla." dedi. McDaniel bıçakla ona vurdu ve bıçak kulağının hemen altına girdi, kemiği tamamen keserek ağzın içine girdi. Hogan West Plains'deki bir doktora gitti ve yarayı sardırdı. Daha sonra bir cama gitti, içine baktı ve uzun süre yaşadığını, birçok dar yerde kaldığını, ancak şu anki gibi bir ağzının hiç olmadığını söyledi ve şöyle dedi: "Ağzım sanki kulaktan kulağa yayılmış gibi." İnsanlar o zamanlar genellikle zamanlarını hayvan yetiştirmeye, özellikle de at ve sığır yetiştirmeye ayırırdı, çünkü domuzlar ve koyunlar, özellikle de domuzlar, kurtlar ve diğer vahşi hayvanlar yüzünden çiftliklerin etrafında tutulmalı ve bir gece boyunca kapalı tutulmalıdır. Kurtların 2 ve 3 yaşındaki sığırları öldürdüğünü biliyorum. Çiftçiler mısırlarını çoğunlukla sığırlara, atlara ve katırlara yedirirdi.
Her zaman adil fiyatlar talep ederlerdi. Dört yaş ve üzeri sığırlar Jacksonport, Arkansas'a götürülür ve oradan New Orleans'a gönderilirdi. Atlar ve katırlar Louisiana, Mississippi'ye ve bazıları da Arkansas'ın güneyine götürülür ve orada pazara sunulurdu.
Fiyatlar genellikle 75 ila 150 dolar arasında değişirdi. Tüm bakkal alışverişlerimiz New Orleans'tan satın alınır, Jacksonport'a gönderilir ve oradan
vagonlarla taşınırdı. Kuru yüklerimiz çoğunlukla Missouri'deki Lynn Creek'ten satın alınır ve vagonlarla getirilirdi, ancak ülkenin ilk yerleşiminde, seyyar satıcılar tarafından ülkeye getirilenler hariç, kuru yükleri St. Louis'den tüm yol boyunca taşırlardı. Seyyar satıcılar, bir ve bazen iki güdümlü atla St. Louis'e gider, malları satın alır, paketler, atlarına yerleştirir ve St. Louis'den ve daha da batıya kadar pedal çevirir ve karşılığında her türlü kürk postu alırlardı.

Bir atı hala mallarla yüklü, diğeri kürk postlarla kaplı seyyar satıcılar gördüm ve tüm mallarını elden çıkardıktan sonra, üç atı da tamamen kürk postlarla kaplı ve bazen o kadar ağır yüklüydüler ki seyyar satıcı ya yürüyerek ya da araba kullanarak gidiyordu.

Para kıttı ancak insanlar çok az para harcıyorlardı, borçları yoktu ve şimdikinden çok daha iyi ve kolay yaşıyorlardı. İlçeleri
borçluydu ve ilçe teminatları her zaman eşitti.

Babam buraya ilk yerleştiğinde, şu anda Howell İlçesi'ne ait olan tüm bölgede yaklaşık dört veya beş yerleşimci vardı;
orta körfez olarak bilinen bölgede ikamet eden sadece üç kişi vardı, William McCarty ve oğulları Green ve Willis.

Babam buraya yerleştikten yaklaşık üç yıl sonra, McCarty'ler satıldı
ve Bakersfield'ın üstündeki körfeze yerleştiler. 1844'te West Plains'in yaklaşık 10 mil güneybatısında ikamet eden Thomas Hall adında bir adam, West Plains'in şu an olduğu yerden yaklaşık 10 mil uzakta ikamet eden Cyrus Newberry adında bir adam ve Moody'nin şu an bulunduğu yerin yakınında ikamet eden Braudwaters adında bir adam vardı.

Şu anda Howell vadisini de kapsayan tüm bölgede yerleşim yoktu. Batı Ovası'ndaki kasaba kaynağı olarak adlandırılan yerde, avcı olan bir adam tarafından bir yerleşim yapılmıştı. Beş veya altı dönümlük araziyi temizlemiş ancak terk etmişti. Howell bölgesindeki tüm vadiler, su olmadığı için değersiz sayılıyordu.

Ülke yerleşmeye başladığında, kongre hatlarına hiç dikkat edilmedi. Derelere yerleştiklerinde, koşullu hatlar çiziyorlardı - taban boyunca, masalara çarpana kadar ateş ediyorlardı; ve gelip yerleşebilecek bir sonraki adamlar koşullu hatlarını çiziyorlardı ve yıllarca çok az arazi giriliyordu. İnsanlar sadece iyileştirmelerini satıyorlardı ve aralarında geçerli olan sabit bir yasa veya gelenek vardı - hiçbir adam araziye girip başka birinin iyileştirmelerini parasını ödemeden alamazdı. Bilgime göre birkaç
bu tür olay oldu. Adam hemen
beklendi ve ülkenin kuralları ve gelenekleri hakkında bilgilendirildi; ve kuralların ve geleneklerin yanı sıra, bir adamın emeğini ona ödemeden almak ne doğru ne de dürüsttü; ve insanların niyeti ve amacı her adama adaletin sağlanmasını görmekti; ve bu nedenle iyileştirmelerin eski sahibine gitmesi ve iyileştirmelerin değerini ödemesi bildirildi; ve eğer değer üzerinde anlaşamazlarsa, bunu iki tarafsız komşuya sunması; ve eğer anlaşamazlarsa üçüncü adamın getirilmesine izin verilmesi, bu bulgunun kesin olacağı. Her durumda, girişi yapan adam şartlara uymazsa, yerleşimden uzak kalmasının ve ülkeden hızla ayrılmasının yerleşim için tatmin edici olacağı ve uymazsa kendisine verilecek cezalara katlanmak zorunda kalacağı derhal bildirildi. Her zaman makul olan iyileştirmeler ödenirse, taraf taşınacak, başka bir hak iddia edecek ve onu iyileştirmek için çalışmaya başlayacaktı; ancak iyileştirmeleri için ücret almazsa,
arazide kalırdı ve diğer adamın nerede olduğu kısa sürede
bilinmez olurdu; ve arazi vergiler için satıldığında, iyileştirmelerin sahibi olan adam, karşı teklif olmadan vergi ve masrafların miktarını ödeyerek araziyi satın alırdı. Babam bu ülkeye ilk yerleştiğinde,
toprağın büyük bir kısmı hiçbir zaman bölümlere ayrılmamıştı. Yedinci sıradağ ve sekizinci sıradağın bir kısmı (şimdi bu ilçede) dahil olmak üzere eski arazi araştırması olarak bilinen şey, eski arazi araştırmasının bir parçasını oluşturuyordu. Kongre,
arazi fiyatını piyasada kaldığı süreye göre derecelendiren bir yasa çıkardı. Hükümet fiyatı dönüm başına 1,25 dolardı. İlk indirim dönüm başına yirmi beş sentti; sonra satın alma fiyatını birkaç yılda bir düşürdüler, ta ki eski arazi araştırmasına dahil edilen tüm arazi bir dönüme düşene kadar. Derecelendirme yasası, her adamın gerçek yerleşim yaparak ve ekerek 320 dönüm arazi almasına izin veriyordu. Ancak
arazi spekülatörleri yasadan yararlandı ve araziye gidip birkaç çalı yığını yapmaları için adam tuttular ve bir adamın adına giriş için başvuruda bulundular, ta ki tüm derecelendirilmiş araziler alınana kadar ve her yüz kişiden birinde yasaya uyan gerçek bir yerleşimci kalmayana kadar.

Howell, Gunters, Peace ve Hutton vadilerindeki arazilerin çoğu ve
Batı Ovası'nın şu anda bulunduğu arazi, dönüm başına biraz üzerinden girildi. Girişlerden sonra, vadi arazileri hızla yerleşmeye başladı.
Arazi için bir patent alma zamanı geldiğinde, spekülatörler
Washington'a gittiler ve Kongre'den tarafların gerçek bir yerleşimin kanıtını sunmadan kanıtlamalarına izin veren bir yasa tasarısı hazırladılar ve bu şekilde yukarıda belirtilen tüm arazinin üçte ikisinin patentlerini hileli bir şekilde elde ettiler. Sonra spekülatörler Doğu'ya gittiler, tüm masa arazilerinin
alt araziler olduğunu ve ceviz, karaağaç, akçaağaç ve
diğer alt büyümelerle kaplı olduğunu beyan ederek arazilerini sattılar (veya ipotek ettiler). İpoteklerin hepsinin haciz edilmesine izin verdiler.

Arazilerin mülkiyetini elde eden tüccarlar, arazileri incelemek için acenteler gönderdiler, onlar da geri dönüp arazilerin
değersiz olduğunu ve vergilere değmediğini bildirdiler ve vergi ödemeyi reddettiler. Birkaç istisna dışında araziler tekrar tekrar vergi için teklif edildi, vergi miktarına satılmadı ve binlerce dönüm arazi Kansas City & Memphis demiryolunun inşasından kısa bir süre öncesine kadar bu durumda kaldı. Tüm masa arazileri halk tarafından tamamen değersiz ve sadece otlatmaya uygun olarak görülüyordu.

Babam 1849 yılında Bennett Nehri'nden, Fulton ilçesinden, Missouri ve Arkansas'ı ayıran Eyalet sınırından iki mil uzaklıktaki White Nehri'nin Kuzey Çatalına taşındı. 1852 yılında babam kış ateşine yakalandı, öldü ve Eyalet sınırından üç mil yukarıda, Teverbauch
mezarlığı olarak bilinen mezarlığa gömüldü. 1854 yılında annem ve bir erkek kardeşim kanlı akıntıyla öldü ve geriye ailenin en büyüğü olan William, F. M. ve James I. Monks olmak üzere üç oğlu kaldı. Yazar 10 Nisan 1853'te Thomas ve Nancy Rice'ın kızı Martha A. Rice ile evlendi. Eski çiftlikte yaşamaya devam etti ve mesleği çiftçilikti. Ülke hızla yerleşmeye başladı. Derelerdeki tüm arazi, çok az istisna dışında, çoğunlukla orta eyaletlerden gelen tutumlu ve zeki bir insan sınıfı tarafından iskân edildi. 1856 yılında Howell ilçesi, Ozark topraklarının bir kısmı ve Oregon topraklarının bir kısmı alınarak oluşturuldu: 7 ve 8 numaralı sıralar ve 9'un küçük bir kısmı Oregon ilçesinden alındı ​​ve 9 ve 10'un geri kalanı Ozark ilçesinden alındı. Andrew V. Taber, ---- Johnson (ve şu anda unuttuğumuz diğer komisyon üyesinin adı) ilçe merkezini bulmaya devam etti ve West Plains kaynağının yakınında 40 dönüm arazi satın aldı ve parsellere ayırdı, ilçe merkezini merkeze yakın bir yere aldı, çünkü yeterli miktarda suya ihtiyaç vardı, kasaba kaynağı ve ardından Bingiman kaynağı olarak bilinen şey dikkate alındı. Arsalar hızla satıldı ve kasaba beklentilerin ötesinde büyüdü ve ülke gelişiyor ve kasabayla uyum sağlıyordu. Yazar 1858'de White Nehri'nin Kuzey Çatalı'nı sattı ve Howell ilçesine taşındı ve West Plains'in 11 mil güneybatısında, 2 ve 11. bölümlerde, 9. sırada yer aldı, Benton kasabasının polis memuru olarak atandı ve 1860 yılında Benton kasabasının polis memuru olarak seçildi, 1858 yılında hukuk okumaya başladı. 1860 yılında West Plains'in Güney Missouri'deki en iyi, en temiz, en güzel kasaba olduğu ve yaklaşık 200 nüfusa sahip olduğu söyleniyordu; meydanın ortasında düzgün çerçeveli bir adliye binası, birinci sınıf yontulmuş kütük hapishane, sürekli olarak genel bir ürün yelpazesini elinde bulunduran dört adet birinci sınıf mağaza (o zamanlar ülke için) vardı, iki adet meyhane, tabakhane vardı ve ilçe borçtan kurtulmuştu, hazinede para vardı; o zamanlar bir ilçe emri altın cinsinden nominal değeri için geçerliydi
ve ülke her açıdan refah içindeydi. İnsanlar genellikle
yakın arkadaştı ve başlıca ilgi alanları ülkenin kaynaklarını geliştirmek ve birbirlerine yardım etmekti.

Bir Kalabalığın Önlenmesi

1860'da, West Plains'in yaklaşık üç mil aşağısında, Collins Coffey adında bir adam, Thomas Bolin'in yakın zamanda sahip olduğu çiftlikte ikamet ediyordu ve
Griffiths ve Boles adında birkaç adam vardı--(bazıları West Plains'te ikamet ediyordu ve bazıları da Oregon eyaletinin Thomasville şehrinde ikamet ediyordu)
ve onlar ve Coffey arasında bir anlaşmazlık çıktı ve aralarındaki düşmanlık çok büyük oldu. Böylece West Plains'te yaşayan Griffith'ler Thomasville'e gittiler ve Boles'ler ve birkaç arkadaşı Coffey'in yanına gelip onu
kazana uğratacaklarını ilan ettiler.

İşe gidip kendilerine bir üniforma yaptılar, bir trompet, flüt ve trampet temin ettiler, bir at temin ettiler, kendilerine bir mum yeri yaptılar
ve geceleyin gelmeyi hedeflediler.

Coffey, aralarında yaklaşık dört yaşında bir boğanın da bulunduğu önemli bir hayvana sahipti. O zamanlar otlak bereketliydi ve Thomasville ve West Plains'ten giden yolun kenarında bir gölet vardı ve diğer sığırlarla birlikte boğa, Coffey'nin ikametgahından yaklaşık bir mil uzakta yolun kenarına uzanmıştı. Kendilerini silahlandırdılar, müzisyenlerini temin ettiler, iki at tarafından çekilen atlarına bindiler ve parlak bir ışıkla, dalgalanan bir bayrak ve çalan müzikle aksiyon sahnesine doğru yola koyuldular. Erkeğin yattığı yere yakın bir yere vardıklarında, ayağa kalktı, dikleşti ve sanki (hayvan olmasına rağmen) misyonları hakkında bilgi sahibi olabilirmiş gibi keskin bir kükreme sesi çıkardı. Boğanın hareketine hiç dikkat etmediler ve
onun yaklaşık on fit yakınına kadar sürerken, umutsuzca ileri doğru hamle yaptı; atları boynuzlamak istediğini sandılar, ancak
nişanını kaçırdı, bağlantının yakınındaki kıskaca çarptı, bağlantı direğini kırdı ve
baş aşağı döndü ve atların tam arasına düştü. Atlar
korktular, kendilerini kurtarmak için umutsuzca hamle yaptılar ve
boğa aynı anda kendini kurtarmak için mücadele ediyordu. Her iki
at da düştü, boğa ve atlar bir yığın halinde yığıldı, homurdanıyor
ve mücadele ediyorlardı. Kısrağın sakinleri neredeyse bir anda bir yığın halinde yığıldılar ve kendilerini kurtarıp
ayaklarının üzerine kalkmadan önce boğa ayağa kalktı ve efendisinin evine doğru hareket etti, her adımda sanki "Daha fazla gelmeye
cesaretin var mı?" der gibi bağırıyordu. Ekip ayağa kalkar kalkmaz, başlamadan önce bol miktarda viskiyle hazırlanıp, olay sırasında oldukça tok olan Boles ayağa kalktı, tabancasını çekti, kurdu ve gördüğü her boğayı, özellikle de tek boynuzlu bir Coffey boğasını kırbaçlayabileceğine yemin etti.

At neredeyse yıkılmıştı ve içindekiler önemli ölçüde yaralanmıştı,
her iki at da sakatlanmıştı ve istişareden sonra, Coffey boğasının çok başarılı olduğunu kanıtladığı için yolculuklarını bırakıp "iyi bir düzende" Thomasville'e geri dönmeleri, atlarını yol kenarına bağlamaları ve parçalanmış atı yolun bir kenarına yığmaları gerektiği sonucuna vardılar. Ertesi sabah bir ekip gönderip atları ve atları Thomasville'e geri getirdiler ve daha akıllı ve belki de daha iyi adamlardı, çünkü bir daha asla Coffey'i rahatsız etmeye çalışmadılar.

Bu konudaki garip özellik, boğanın efendisinin rahatsız edileceği bu olaydan önce
asla sinirli olduğu bilinmemesiydi.

Ülkenin toplumu nüfusla birlikte artmıştı ve ülke genelinde okul evleri ve kiliseler inşa edilmişti, güzel çiftlikler açılmıştı, evler yuvarlak kütükten yontulmuş kütük ve çerçeveye dönüştürülmüştü, insanlar okullara ve kiliselere ve ülkenin genel gelişimine büyük ilgi gösteriyordu.

Din ve Politika.

1849'dan 1860'a kadar önde gelen dini mezhepler çoğunlukla Metodistler, Baptistler ve Hristiyan tarikatından oluşuyordu; ancak hepsi birbirlerini Hristiyan olarak tanıyor gibiydi ve erken öncü günlerde olduğu gibi
çoğunlukla birlikte çalışıyorlardı.

Her şey Howell ilçesinin Güney Missouri'nin bahçe noktası olacağı günü işaret ediyor gibiydi.

Politik olarak, ülke büyük ölçüde Demokrattı.
Siyasi
kampanyalarda Whig ve Demokrat adaylar ülkeyi birlikte dolaşıyorlardı ve kürsüde konuşurken birbirlerinin platformlarına en sert ifadelerle saldırıyorlardı. Konuşma bittikten sonra aynı otele veya pansiyona gidiyorlar ve sanki aynı siyasi partiye aitmiş gibi birlikte gülüyor ve konuşuyorlardı ve
seçim bittikten sonra başarılı parti halk tarafından tüm halkın görevlileri olarak tanınıyordu. Siyasi partiler arasında farklı mahkemeler tarafından çizilen hiçbir partizan çizgisini göremezdiniz,
ancak tüm yerel görevlilerin atamaları adamın niteliklerine göre yapılırdı, hangi partiye ait olduğuna göre değil.
Demokrat ebeveynler tarafından doğup büyüyen yazar bir Demokrat'tı ve Demokrat partiyle hareket ediyordu, başkanlık için ilk oyu James Buchanan'a verilmişti. 1860'ta ulusun büyük bir
siyasi sorusu çalkalanmaya başladı ve Cumhuriyetçi ve Demokrat partiler arasındaki kütüğün
çok acı bir hissiyatı ortaya çıktı.

Demokrat parti bölündükten ve kaçaklar Breckenridge'i başkan olarak aday gösterdikten sonra, yazar tuvalde yer aldı ve Demokrat partinin düzenli adayı Stephen A. Douglas'ın güçlü bir savunucusu oldu ve seçimde Stephen A. Douglas'a başkan olarak oy verdi.

MISSOURI VE İÇ SAVAŞ.

Abraham Lincoln Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi. Seçimden kısa bir süre sonra
Hükümetten ayrılma sorusunu tartışmaya başladılar.
Yazar tekrar ayrılığa karşı sahaya çıktı ve bir dizi konuşma yaptı.

Kısa bir süre içinde, en yakın dost olan ve sahip oldukları en kutsal şeyi komşularına emanet eden insanlar, acımasız düşmanlar haline geldiler ve birbirlerine karşı saf tuttular ve savaşın büyük sorusunun tartışılması daha da acımasızlaştıkça, insanlar ayrılmanın lehinde ve aleyhinde saf tutmaya başladı. İnsanlar kısa süre sonra o kadar acımasızlaştılar ki, sık sık birbirleriyle savaşmaktan söz ettiler.

Ft. Sumpter'a ateş açılmasından önce ve eyaletlerin birçoğu gerçekten ayrıldıktan sonra, Birlik duygusu Missouri eyaletinde o kadar güçlü bir şekilde hakim oldu ki, o zamanki geçici Vali Clabourn Jackson, Missouri'nin ayrılması mı yoksa Birlik'te kalması mı gerektiği konusunda halkın oyu ile meseleyi çözmek için Missouri eyaletinde bir seçim yapılması emrini vermek zorunda kaldı. Yazar daha sonra kütüğü aldı ve eyaletin Birlik'te kalmasını ve Birliğin korunmasına olan sadakatini göstermesini savundu. Bu kampanyada, savaş duygusu daha da acımasızlaştı. Ancak seçimin sonucu, eyaletin Birlik'te kalmasıydı. Bu arada, Ft. Sumpter isyancılar tarafından ateşe
verilmişti.

Vali Clabe Jackson, eyaletin adil veya haksız yollarla ayrılması konusunda kararlı görünüyordu. Eyalet halkının çoğunluğunun oyuna aldırmadan, o zamanki Vali Vekili Clabe Jackson, ayrılık kararnameleri çıkarmak amacıyla Yasama Meclisini ek oturuma çağıran bildirisini yayınladı.

O sırada General Frost, St. Louis Kışlası'nda konuşlanmış milislerin ve bazı eyalet birliklerinin komutasındaydı ancak hem yüreğinde hem de sempatisinde bir asiydi. Her şey yağlanmış ve bu durum için hazırlanmış gibi görünüyordu.

Vali eyaletin tüm mekanizmasını tamamen kendi kontrolü altında tuttuğu için, yasama meclisinin ayrılık kararnameleri çıkarması ve eyaleti Birlikten çıkarması kolay bir iş olacağına inanıyordu ancak Washington'daki Hükümet yetkilileri, Valinin eyaleti Birlikten çıkarma konusundaki kritik durumunu ve derin planını öğrendiler ve hemen Düzenli Ordu'dan Yüzbaşı Lyons'a (daha sonra gönüllü kuvvetlerin Generali oldu ve Missouri, Wilson Creek'te savaştı) St. Louis'e gelmesini emretti; Düzenli Ordu'da bir yüzbaşı olan o, General Frost'tan daha rütbeliydi, birlikleri, silahları ve mühimmatı vb. ele geçirdi, yeniden örgütledi ve orduyu gönüllülerle hızla artırdı.

General Lyons'a meclisin ek oturumda toplandığı bilgisi ulaştığında, hemen mevcut birliklerini alıp St. Louis'den ayrıldı ve Kongre Binası'nı kuşatma ve Vali ile tüm eyalet görevlilerini esir alma niyetiyle ayrıldı; Vali, Hükümet birliklerinin Jefferson City'ye ve amaçlarına doğru yola çıktıklarını öğrendiğinde, Gasconade Nehri'nin ağzına yakın olan köprünün, o zamanlar Kuzey Pasifik R. R. olarak bilinen yerde yakılmasını emretti. Bu, birlikleri birkaç saat geciktirdi. Jefferson City'ye yaklaştıklarında Vali, eyalet görevlileri ve meclisin her iki meclisinin üyeleri ve Vali tarafından Başkent'e gönderilmesi emredilen tüm birlikler Missouri, Boonville'e geri çekildi.

Temsilcimizin kısa bir süre sonra yaptığı bir konuşmada, Jefferson City'den çıkarken ona çok yaklaştıklarını ve şemsiyesini kaybettiğini söylediğini duydum. Lyons onları takip etti ve Boonville'de bir direniş gösterdiler ve Lyon birlikleriyle geldiğinde onlara saldırdı ve kısa bir süre savaştılar. Tekrar geri çekildiler, eyaletin en batı kısmına, Lone Jack olarak bilinen bir yere gittiler. Orada tekrar direniş gösterdiler, Lyons hala takip ediyordu. Tekrar Lone Jack'e saldırdı ve kısa bir mücadeleden sonra tekrar Arkansas Eyaletine geri çekildiler ve orada Vali Jackson yasama meclisini topladı ve Missouri Eyaletini Birlik'ten çıkaran ve Konfederasyon Eyaletlerini oluşturan anlaşmaya bağlı olduğunu ilan eden ayrılık kararnameleri çıkardılar.

General Lyon, St. Louis'e döndü, gücünü önemli ölçüde artırdı,
diğer eyaletlerden komutasına birkaç alay bağlandı. Hükümet ona birliklerini hazırlamasını ve batıya doğru Springfield'a gitmesini emretti. O zamanlar Güney Missouri Pasifik R. R.'nin son durağı Rolla, Missouri'ydi. Lyon birliklerini toplayıp Springfield'a doğru yürümeye hazırlanırken, Missouri Eyaleti'nin tamamında en yoğun heyecan hakimdi.

West Plains'te Büyük Bir Konfederasyon Toplantısı.

Konfederasyon yetkilileri derhal Konfederasyon hizmeti için asker toplamaya başladı ve Konfederasyon asker toplama görevlileri 1 veya 10 Temmuz'da West Plains'te bir halk toplantısı düzenledi ve Konfederasyon yetkilileri hareket halindeyken ülkenin sendika veya sadık unsurları boş durmuyordu, her hareketi izliyor, çatışmaya açık ve gizlice hazırlanıyordu.

Toplantının West Plains'te yapılmasından birkaç gün önce, Konfederasyon askerleri çamlığa gidip uzun bir çam direği temin ettiler, onu Durham'ın mağazasının köşesine, halk meydanının kuzeybatı köşesine
çektiler ve yıldızlar ve şeritler rüzgara doğru sallandı. Aynı anda veya aynı zamana yakın bir zamanda, Birlik askerleri çamlığa gidip bir direk temin ettiler. Bunu, McGinty'nin mağazasının köşesindeki Doğu Ana caddesinin kuzeydoğu köşesine, S. J. Langston Mercantile Co. binasının bulunduğu yere astılar ve yıldızlarla çizgileri esintiye doğru salladılar.

İsyancılar tarafından, o gün herhangi bir Birlik askerinin ağzını açmaya çalışması halinde, bir elek tabanı kadar delik deşik vurulacağı tüm ilçede serbestçe yayınlandı. O zamanlar, Doğu Ana caddesindeki şubenin hemen doğusunda, kasabanın kaynağından uzanan güzel bir koruluk vardı. İsyancılar bu olay için büyük hazırlıklar yaptı. O gün, eyaletin dört bir yanından ve farklı eyaletlerden önde gelen Konfederasyonluların konuşacağı ve günün ana özelliklerinden birinin Konfederasyon hizmeti için asker toplamak olacağı yayınlandı. Yüzlerce koltuklu büyük bir konuşmacı kürsüsü dikildi. Gün geldiğinde, kasaba insanlarla doluydu ve her iki tarafın arkadaşları silahlıydı ve çatışmaya hazır görünüyorlardı. Yıldızlar ve çubuklar, insanların gördüğü ilk bayrak olduğu için büyük ilgi çekti; yıldızlar ve çizgileri kızdırdı ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini yok etmekle tehdit etti. Kısa süre sonra her bayrağın altında bir dizi kararlı adam toplandı. Aralarında Springfield'dan "Vahşi Bill" Price olarak bilinen Yargıç Price'ın da bulunduğu birkaç önemli konuşmacı oradaydı. Durumu hemen kavradılar ve bir çatışmanın yaklaştığını gördüler ve buna hazır olmadıkları için bir konseyde bir araya geldiler ve adamlarının o gün çatışmayı başlatmaması konusunda anlaştılar. Birçok taraf konuşmacı kürsüsünde hazırlandı. İnsanlara hitap etmek üzere farklı konuşmacılar tanıtıldığında, adamların çoğu ya ellerinde silahlarıyla ya da silahları yanlarında olacak şekilde otururdu ve şimdiye kadar duyduğum en ateşli ve aşırı konuşmalar yapılırdı. Yazar, Yargıç William Price'ın konuşmasını iyi hatırlıyor. Onlara, loparlı Hollandalıların demiryolunun son durağı olan Rolla, Missouri'ye ulaştığını ve tamamen putperest olduklarını; Abraham Lincoln'ün, eyaleti fethetmek için yeterli sayıda loparlı Hollandalı göndermeleri halinde Missouri eyaletini onlara verdiğini ve bildiği kadarıyla kırsala gidip erkeklerin karılarını ve kızlarını alıp kamplara getirdiklerini ve annelerin huzurunda bebeklerine süngü sapladıklarını ve onları yukarı kaldırıp süngülerinde gezdirdiklerini gördüğünü; Abraham Lincoln'ün Güney'i destekleyen tüm vaizlere bir ödül teklif ettiğini söyledi. Gözyaşlarına boğuldu ve şu soruyu sordu: "Evinin, karısının, çocuklarının ve kutsal ve iyi olan her şeyin çıkarları uğruna, lopeared Hollandalıları, belirli bir Hessen sınıfını, ülkemizden kovmak için askere alınmayacak olan adamın kim olduğunu ve saçının rengini bilmek istiyorum." Onları öne çıkmaya ve isimlerini listeye yazdırmaya çağırdı. Orada bulunan vaizlerin neredeyse hepsi isimlerini ilk önce askere alma listesine yazdırdı.

Heyecan daha da arttı. Öğleden sonra, yıldızların ve çizgilerin indirilmesi, Batı Ovası'nda topraklarımızda putperestleri destekleyen ve hoş gören hiçbir bayrağın dalgalanmasına izin verilmemesi yönünde açıkça tehdit etmeye başladılar. Birlik adamları, yıldızların ve çizgilerin, ölü bedenleri üzerinden yapılmadığı sürece indirilmemesi gerektiğini ilan ettiler. Oldukça fazla sayıda Birlik adamı bayrak altında toplanmıştı. Birlik adamlarına, Yüzbaşı Lyle adında bir adam liderlik ediyordu. Arkadaşları tarafından ağzını açmaması konusunda uyarılmış ve ikaz edilmişti, çünkü
deliklerle dolu bir şekilde vurulacaktı. Akşamın geç saatlerinde konuşmalarda bir durgunluk oldu. Yazar konuşmacı kürsüsüne yürüdü, insanların dikkatini çekti, ellerinde bir dizi tüfek gördü,
ve onlara bütün gün oturup Konfederasyon konuşmalarını dinlediklerini, ancak bir sonraki cumartesi günü, West Plains'in yaklaşık on mil batısındaki Black'in mağazasında onunla buluşurlarsa, Birlik konuşmaları ve Amerika Birleşik Devletleri anayasasının okunacağını,
kalabalığa teşekkür edip istifa ettiğini söyledi.
Birçok kişinin eline bir sürü silah doğrultuldu, inlemeler ve tıslamalar yağdı ve birçoğundan açıkça "Şimdi onun kara kalbini vurmalıyız." sözleri duyuldu.

Bir süre, bir silah çatışmasından kaçmanın imkansız olduğu görüldü. Birlik adamlarına bayraklarını indirmeleri yönünde bir dizi emir gönderildikten sonra, bayraklarını indirmeleri istendi, aksi takdirde bayraklarına ateş edeceklerdi ve bunu destekleyen adamlara, isyancılardan bayraklarını indirmeleri istendi, çünkü bu topraklarda yabancıydı ve bayraklarını indirmezlerse yıldızlar ve çizgiler bir santim bile indirilmeyecekti, tabii ki bu onların ölü bedenleri üzerinde yapılmadığı sürece. Sonunda, kan dökülmesini önlemek için her iki bayrağı da aynı anda indirmeye başlamayı kabul edecekleri yönünde bir teklif geldi ve bu teklif kabul edildi; böylece o günün işlemleri sona erdi.

Ertesi cumartesi günü, yazar, birkaç başka Birlik konuşmacısıyla birlikte, birkaç isyancı kaptan ve teğmenin bulunduğu Black'in mağazasında bir araya geldi. Yazar, Birlik'te kalma lehinde bir konuşma yaptı ve bazı eyaletlerin ayrılma girişiminin sonunda üzücü bir felakete yol açacağını ve ayrıca insanlara anlatılmaz acılar getireceğini belirtti. Birkaç başka Birlik konuşması daha yapıldıktan sonra yazar Amerika Birleşik Devletleri anayasasını okudu ve cumhuriyetçi hükümet biçiminin tüm sevenlerinin ülkenin en yüksek yasasının talebine uymasını ve gerekirse mülklerini ve canlarını bu yasayı savunmak için feda etmelerini istedi; o günkü toplantılar böylece sona erdi.

McBride Askeri Yasayı Oluşturuyor.

Konfederasyonların örgütlenmesi ilerledikçe Birlik adamlarına karşı daha da öfkelendiler ve toplantı yapıp kararlar alarak her Birlik adamının Güney lehine renklerini göstermesi gerektiğini veya Hamen kadar yükseğe asılacağını ilan ettiler. Bu arada Birlik adamları gizlice örgütlendiler ve harekete geçmeleri gereken zamanı göz önünde bulundurmak için bir araya geldiler.

Yaygın düşünce, onların hareketsiz kalıp isyancıların ilk kanı dökmesine izin vermeleri gerektiğiydi. Azınlık ise harekete geçme zamanının geldiğini düşünüyordu ve isyancılar onları sakatlayıp, zamanı geldiğinde tamamen çaresiz ve onların insafına kalacakları şekilde bağlamadan önce harekete geçmeleri gerekiyordu.

18. Yargı Bölgesi'nin yargıcı olarak seçilen McBride, Howell bölgesini de kapsayan ve evi Teksas bölgesinde olan
Konfederasyon güçlerinin Tuğgenerali yapıldı ve birliklerini örgütlemeye ve toplamaya başladı. Federal birliklerin Rolla, Missouri'ye vardığında, kendisine saldıracaklarından, onu bozguna uğratacaklarından ve güçlerini yok edeceklerinden korktu, bu yüzden güneye, Batı Ovaları'na doğru yürümeye karar verdi ve güçlerini organize edip batıya doğru yürümeye hazır olana kadar orada karargahını kurdu. Orada, General Sterling Price ve General McCullough'un güçlerine katılmayı planlıyordu. Bu güçler, o sırada Springfield, Missouri'de konuşlanmış olan federal güçlere saldırmak için güçlerini
topluyorlardı.

Batı Ovaları'na vardığında karargahını açtı, tüm Birlik adamlarının veya Konfederasyon davasına düşman olan herhangi bir adamın gelip yemin etmesi gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladı ve medeni kanunun askıya alındığı ve askeri kanunun tamamen yürürlüğe girdiği ilan edildi.

O zaman, karanlık gün ve sıkıntı Birlik halkının üzerinde asılı kalmaya başladı. Medeni hukukun askıya alındığı öğrenilir öğrenilmez, ülkenin dört bir yanında ve ayrıca Arkansas eyaletinde küçük isyancı grupları örgütlendi. General McBride'ın Batı Ovaları'na gelmesinden kısa bir süre sonra, yazarın kapı komşusu olan bir adam, buğday biçtiği tarlasına geldi ve McBride'ın emrini görüp görmediğini sordu. Benim cevabım "Hayır" oldu. "Eh, genel bir emir verdi, özellikle Birlik adına açık ve aktif olan tüm Birlik adamlarının gelip yemin etmesini talep ediyor, bunu yapmazlarsa onları Hamen kadar yükseğe asacaklar." dedi. Yazar, ona Birlik adamı olduğunu ve bunu bildiğini söyledi; Birlik için açık ve net konuşmuştu ve Yargıç olarak seçildiğinde McBride'a oy vermişti, ancak şimdi yasa ve insanlık dışı davrandığını düşünüyordu. Ülkemin yasalarını ihlal etmemiştim ve kimseye zarar vermemiştim ve McBride'ın bana ülkeme karşı silahlanma yemini etmemi veya silahlananları desteklememi emretme hakkının olduğunu düşünmüyordum. Eğer bu genel bir savaşa dönüşürse, bir hata yaptıklarını düşündüm, çünkü Hükümet veya onların tabiriyle loparlı Hollandalılar, yem, erzak ve savaş mühimmatı taşıma konusunda avantaja sahip olacaklardı, Konfederasyonlular ise kaynakları için çoğunlukla ilçeye güvenmek zorunda kalacaklardı; ben bir barış görevlisiydim ve güçlü bir Birlik adamı olmama rağmen silahlanmıyordum ve eğer bir savaş olacaksa savaşmak isteyenlerin açık alanlara çıkmaları ve savaşı savaşçı olmayanlara zorlamamaları gerektiğini ve ülkenin en iyi ihtimalle yeterince acı çekeceğini düşündüm. Şimdi bir Birlik adamı olduğumu biliyorsunuz ve sizin de Konfederasyon davasından yana olduğunuzu biliyorum ve şu anda izlenmesi gereken yolun bu olduğunu düşünüyorum. Konfederasyonlar ülkenin kontrolünü ele geçirdiler ve gelip ordunun desteği için yem bulmaları gerektiğini söyleyecekler ve size herhangi bir Birlik adamı tanıyıp tanımadığınızı soracaklar; Onlara şunu söyleyebilirsiniz, "Buradaki komşum bir Birlik adamı, ancak silah alıp savaşa girmeye meyilli değil; ondan olabildiğince azını ve kendimden de olabildiğince azını alın; karşılığında, bu savaş devam ederse ve Federal yetkililer yetkilerini genişletirse, yem ve erzak almak amacıyla isyancıları avlamaya çıkarlar ve ben de onlara, buradaki komşumun bir isyancı olduğunu ancak ondan olabildiğince azını ve benden olabildiğince azını almalarını söyleyebilirim, çünkü zaten savaştan
çıkmamız zor olacak. Ancak, Konfederasyonlular tarafından benimsendiğini söylediğiniz politikayı sürdürürseniz, tüm savaş dışı insanları silaha zorlarsınız veya onları ülkeden sürersiniz ve ülkeyi tamamen boşaltırsınız." Büyük bir kahkaha attı ve şöyle dedi, "Sözleriniz kırık bir sopa gibi, bu ülkede asla lop-ared Hollandalıları göremeyeceksiniz." Ona, "Dostum, eğer bu savaş devam ederse, sonundan önce
karabataklar kadar kalabalık, loparlı Hollandalı dediklerinle karşılaşacaksın" dedim; ve
ayrıldık.

General Lyons İsyancıları Rolla'dan Sürüyor.

10 Haziran 1851 civarında, isyancılar Missouri, Phelps ilçesi, Rolla'da, asker toplamak amacıyla büyük bir toplantı yapıyorlardı.
St. Louis'deki General Lyons toplantıyı öğrendi ve hemen arabalara oldukça fazla sayıda kuvvet yerleştirdi, iyi silahlanmışlardı ve fark edilmemeleri için onları kapattılar ve tüm birliği ele geçirmek amacıyla Rolla'ya doğru yola çıktı.

İsyancı toplantısı için belirlenen günde, birçoğu bir araya gelmişti ve genç bir avukat bir konuşma yaparak onlara bir güneylinin beş loparlı Hollandalıyı
yenebileceğini ve tek istediklerinin sadece bir fırsat olduğunu söylüyordu; Bu arada Lyon'un kuvvetleri Rolla'nın doğusundaki bir sonraki istasyon olan Dillon'a yaklaşık beş mil uzaklıkta ulaşmıştı. Orada kuvvetler arabalardan alındı ​​ve bölündü, bazıları güneybatıya doğru, diğerleri kuzeybatıya doğru yürüdü, tüm yeri kuşatmak amacıyla bir yan hareket yaptı. Onlar yürürken, isyancı olan biri mümkün olan en hızlı şekilde
gidip toplantıya Hollandalıların tam üzerlerinde olduğunu; ormanın onlarla dolu olduğunu ve hayatlarını kurtarmak istiyorlarsa oradan olabildiğince çabuk çıkmaları gerektiğini bildirdi.

Onlara hitap eden avukat kürsüden fırladı ve
giderken sesinin en yüksek tonunu çıkararak, "Buradan uzaklaşın, Hollandalılar üzerimize geldi." dedi. Avukatın o kadar hızlı koştuğu söylendi ki,
eğer ceketinin kuyruğuna bir bardak su konmuş olsaydı bile dökülmezdi. Her yöne ormana dağıldılar. Federal güç geldi; ancak kuşları uçup gitmişti ve geride kalan vatandaşları üzücü hikayeyi anlatmaya bıraktılar.

İsyancı güçler hemen Missouri, Salem'e geri çekildiler ve güçlerini tekrar
yoğunlaştırdılar. Federal keşif kolu birkaç gün içinde onları Salem'e kadar takip etti ve orada tekrar onları yönlendirdi ve onlar doğrudan Batı Ovası'na geri çekildiler ve orada McBride'ın komutasına katıldılar. İsyancılar, aceleyle, Missouri'nin tüm güney ve güneydoğu ilçelerinden ve Arkansas'ın kuzey ilçelerinden güçlerini yoğunlaştırdılar. General McBride, hizmete uygun tüm silahları, mühimmatı ve atları mümkün olan en kısa sürede toplama emri verdi ve ilçeyi, içinde ikamet eden ve Birlik adamlarına ne yaparlarsa yapsınlar, General McBride tarafından onaylanıp gerçekleştirilecek olan önde gelen isyancılara devrettiğine dair rapor dolaşıma sokuldu. İlçenin önde gelen isyancıları derhal, Birlik adamlarından tüm silahları, cephaneyi ve mevcut atları alacaklarını ve McBride'ın her birinin derhal rapor vermesini ve yemin etmesini istediğini ve söz konusu emre uymazlarsa onlara karşı hızlı bir şekilde harekete geçileceğini bildirdi.

Ya tutuklanacaklar, hapse atılacaklar ya da savaşmak üzere Konfederasyon ordusuna zorla gönderileceklerdi ve liderleri asılacaktı.

Söz konusu emrin verilmesi üzerine Birlik adamları arasında çılgın bir heyecan hakim oldu. Son eylemlerinin ne olacağı konusunda istişare amacıyla derhal bir araya geldiler. Aralarında farklı görüşler vardı; bazıları hemen harekete geçmekten yanaydı; diğerleri (ve çoğunluğu) isyancılar ilk kanı dökene kadar beklemekten yanaydı.
Rapor vermeyi ve yemin etmeyi reddedenler derhal saklanmak zorundaydı. İsyancılar Birlik adamlarına baskın yapmak, onları taciz etmek ve yakalamak için genel bir hamle yaptılar. Sonra gerçek tehlike, Birlik adamı olduğunu iddia eden bir adamla karşılaştı. İsyancılar, Konfederasyon ordusuna katılmaları ve Konfederasyon Devletlerine sadık olmaları koşuluyla genel bir af çıkarmışlardı. Açıkça
birlik adamı olduğunu
söyleyen ve itiraf eden adamların yaklaşık üçte ikisi, karşı karşıya oldukları tehlikeyi gördüler ve Konfederasyon ordusuna katıldılar ve davasına sadık kalacaklarını iddia ettiler.
Dağlarda ve tepelerde saklananlar hariç, Birlik adamlarının geri kalanı derhal silahsızlandırıldı.

Onları tamamen silahsızlandırdıktan ve birçoğunu Konfederasyon hizmetine katılmaya zorladıktan sonra, atlarının, sığırlarının ve domuzlarının çoğunu ordunun kullanımı için aldıktan sonra, bölgedeki önde gelen isyancılar, ülkeyi Konfederasyon güçlerine katılmayı
reddeden tüm Birlik adamlarından arındırmak amacıyla örgütlendiklerini iddia ettiler; McBride batıya hareket ettiğinde tüm meseleyi onların eline bırakacaktı ve Birlik adamlarını uzuvlarına asıp vurmayı planlıyorlardı, böylece kısa sürede lopeared Dutch'ın dostu olan ve zenci seven adam sınıfından kurtulacaklardı. Sadık Kalplerin Test Edilmesi. Arkansas'tan küçük isyancı birlikler geldi ve ülkeye baskın düzenleyen çetelere katıldılar ve Birlik adamları vahşi hayvanlar gibi avlandılar. Sonra, hükümetlerine sadık herhangi bir vatansever sınıfının yüzleşmek zorunda olduğu en karanlık gün başladı. Yazar, Birlik adamlarının bir araya geldiği zamanları, McBride'ın yaptığı teklifi dikkate aldıklarını ve bunun lehte ve aleyhte tartışıldığını iyi hatırlıyor. Bazı adamlar, "Ben bir Birlik adamı ve hükümet için olduğum sürece, dünyadaki tek varlığım burada, Howell ilçesinde; küçük evim, mülküm ve her şeyden önce karım ve çocuklarım. İsyancı orduya katılmamız şartıyla bize koruma sözü verdiler. Teklifi kabul edip sonuçları beklemesek daha iyi olmaz mıydı?" derlerdi. Diğerleri, gözlerinden yaşlar akarak ayağa kalkar ve bu durumun gerçekten zor olduğunu söylerlerdi. "Çok sevdiğim karımı ve çocuklarımı terk edip onları açık bir savaş halinin ortasında korumasız, ulusun sadık kanına susamış, çılgın ve dikkatsiz bir halkın insafına terk edebilir miyim ve belki de onları bir daha asla göremeyecek miyim?" Diğerleri ayağa kalkıp "Bu tehlikenin aylardır geldiğini gördük ve en kötüsünün henüz gelmediğinden memnunuz,
ve karımı, ailemi, küçük çocuklarımı kendi kalbimi sevdiğim kadar sevdiğimi biliyorum; onlarla şöminenin etrafında buluşmayı ve tatlı sohbetlerinin tadını çıkarmayı seviyorum ve onlar erkekliğe ve kadınlığa doğru büyürken onlara yiyecek, giyecek ve barınak sağlamak için çalışmaktan zevk aldım, ancak en büyük görevimin Tanrı'ya, ikinci görevimin ise ülkeme olduğunu okudum ve duydum; ve ulusun organik yasası, hükümetimi korumak gerektiğinde ona hayatımı, onurumu ve ailemin refahını borçlu olduğumu benden talep ediyor; ve şimdi zorlu sınav kapıda ve nihai sonucun ne olacağını bilmiyorum - ailemden uzaklaştırılırsam, hoşgörüsüz ve amansız bir düşmanın insafına kalacaklarını biliyorum, ancak şimdi ve burada hayatımı, ailemi, mülkümü ve gelecekteki mutluluğumu ülkemin sunağına koy ve ne olursa olsun,
iyilik veya kötülük, tüm zayıf çabamla, yıldızları ve çizgileri savunmayı ve Birliğin korunması için açıkça ve cesurca ayağa kalkmayı amaçlıyorum." Bu öneri geçerli oldu ve Birlik adamları tarafından oybirliğiyle kabul edildi.

Bu sırada, ülke sevgisinden başka hiçbir şeyle kontrol edilmeyen bu sadık kalplerin erişebileceği bir hükümet yardımı yoktu. Sam Amca onlar için hiçbir şey yapamazdı. Tamamen bir düşman ülkesinde kuşatılmışlardı ve onlar (adamlar), sakladıkları silahlarla, stratejiyle tutuklanmaktan ve katledilmekten kaçınabilirken, aileleri tamamen Birlik adamlarının kanına susamış, çılgın ve uluyan bir kalabalığın insafına kalmıştı.

Kuzey'deki sadık adamlar ülkelerinin çıkarları için askere alınırken, Sam Amca onlara ayda 13,00 dolar ödedi, onları giydirdi ve aileleri arkadaşlarının bakımına bırakıldı; savaş hakkında okudukları dışında hiçbir şey bilmiyorlardı; ancak düşman ülkesinde kuşatılmış olan Birlik adamları için durum böyle değildi. Hükümetten kendileri veya aileleri için tek bir koruma veya teselli sözcüğü olmadan, ancak ülkelerine olan sevgileri ve bağlılıkları onları ülkelerini savunmak için ailelerini ellerinden geldiğince, uluyan bir kalabalığın insafına bırakarak, kendilerini donatmaya yöneltti.

Douglas İlçesinde Yenilen İsyancılar.

Douglas ilçesindeki ve Ozark ilçesinin kuzey kesimindeki sadık adamlar yükselişteydi. Missouri, Howell ilçesinden ve Arkansas, Fulton ilçesinden örgütlenen bir isyancı güç, Birlik adamlarını avlayarak eğlenmek istediklerinde, Ozark ilçesindeki White Nehri'nin kuzey çatalındaki Bryant's Fork'ta bir grup Birlik adamı olduğunu öğrendiler. Bu yüzden silahlanıp donatıldılar, kendilerine ipler tedarik ettiler ve bu adamların olduğu söylenen yere doğru avlanmak için yürüdüler. Birlik adamları, niyetlerini duyduklarında aceleyle evin etrafında geçici bir barikat kurdular ve yaklaşık altmış kişi, saldırı olması durumunda onu püskürtmek için sincap tüfekleriyle birlikte toplandılar. İsyancı keşif kolu iki yüz elli kişiden oluşuyordu.

Sabahın erken saatlerinde Birlik adamlarına, isyancı güçlerin iyi yolda olduğu ve öğleden sonra bir ara onlara ulaşacağı yönünde güvenilir bir bilgi ulaştı. Her zaman cesur bir adam olarak ünlenen ve her şeye karşı savaşabilecek Birlik adamlarından biri, saldırıya uğrayacakları zaman yaklaşırken sabırsızlanmaya başladı. Harika bir avcıydı ve birinci sınıf bir nişancı olarak kabul ediliyordu ve Birlik adamlarına, "İsyancıların bize saldırmasını sabırsızlıkla bekliyorum, Yaşlı Betsy (silahı) ile böyle bir tanesine ateş etmek istiyorum. Buradan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, isyancı güçlerin geçeceği kel bir yumru biliyorum. Ben oraya gidiyorum; beklemeye geçin,
ve 'Yaşlı Betsey'nin geğirdiğini duyduğunuzda, bir isyancının öldüğünü anlayabilir ve geldiklerinden emin olabilirsiniz." dedi. Bahsedilen adamın ayrılmasından yaklaşık bir saat sonra, isyancı ilerlemesi göründü, ancak "Yaşlı Betsy"nin geğirdiğini hiç duymadılar. Tahkimatlarının içindeki Birlik adamlarına şiddetle saldırdılar ve yaklaşık bir saat savaştıktan sonra, bir adamı savaş alanında ölü ve birini yaralı bırakarak geri çekildiler. Birlik adamları hiçbir şekilde yaralanmadılar. Arkadaşları ve "Yaşlı Betsy" konusunda çok tedirgin oldular, düşmanın eline düştüğünü ve ona ip kullandıklarını varsayarak. Kayıp adam için isyancıların yürüyüş hattı boyunca arama yapıldı, ancak nerede olduğu hakkında hiçbir bilgi edinilemedi. Ancak, yaklaşık bir hafta sonra, Douglas ilçesinden arkadaşları ve "Yaşlı Betsy"nin, yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Douglas ilçesindeki Birlik adamlarının başka bir buluşma noktasına güvenli bir şekilde vardıkları ve Birlik adamlarının isyancılarla savaştığını ve kendisinin hariç hepsinin yakalandığını veya öldürüldüğünü ve kendisinin savaştan sonra kaçtığını bildirdiği haberi geldi.

McBride, General Price ve General McCullough'a katılmak üzere batıya doğru yürüyüşe geçmeden hemen önce, mümkün olan her Birlik adamını tutuklayıp ele geçirmeleri yönünde genel bir emir verdi ve ülkeyi terk ettikten sonra, ilçeyi ele geçirmek üzere örgütlenen komitenin, yemin etmeyen veya Konfederasyon ordusuna katılmayan her Birlik adamını derhal yok edeceğini ve onlara bu kişilerle ilgili ne yapacakları konusunda tam yetki vereceğini söyledi.

İsyancılar Albay Monks'u Yakaladı.

7 Temmuz 1861'de komşularımdan biri yanıma geldi ve bana her Birlik askerinin renklerini göstermesi gerektiğini
ve bildirip yemin etmedikleri veya Konfederasyon ordusuna katılmadıkları sürece Haman kadar yüksekte asılacaklarını söyledi. Birlik askerleri tetikteyken ve hareketlerini izlerken, ara sıra ailenin nasıl olduğunu görmek için eve gizlice girerlerdi. O zamanki ailem bir eş ve dört çocuktan oluşuyordu, üç kız ve bir erkek. Eşim tek başına kalmaya hiç alışkın değildi ve ben 7'sinin akşamı geç saatlerde eve geldim, ertesi sabah gün doğmadan ayrılacağımı düşünüyordum. Aile emekli olduktan bir süre sonra, gece saat 11'den çok uzak olmayan bir zamanda, kapının tıklatılmasıyla uyandım. Eşim, tarafların kim olduğunu tahmin ederek onlara cevap verdi ve ne istediklerini sordu; Bunlardan biri, kendisinin bir çavuş olduğunu iddia eden,
Monks'un evde olup olmadığını bilmek istediğini söyledi. Kadın,
Onun evde olmadığını söyledi. Yazarın yıllardır tanıdığı William Biffle adında bir adam, "Burada olduğunu biliyorum, çünkü dün akşam geç saatlerde onu bu eve
getirdim." diye cevap verdi. Yazar hemen ayağa kalktı ve "Buradayım, ne isteniyor?" diye sordu.
Kendisinin bir çavuş olduğunu ve takımın başında olduğunu iddia eden, aynı zamanda yazarın komşusu olan Garrett Weaver adında bir adam, "General McBride tarafından sizi tutuklamam, içeri getirmem ve yemin ettirmem
emredildi." dedi. O zamanlar birinci sınıf bir tüfeğim vardı ve evde bir tane daha tüfek vardı. Silahımı elime aldım ve
karım da diğer silahı aldı. Onlara genel bir emir verildiğini söyledim, böylece bana bildirildi, tüm önde gelen Birlik adamlarını asmak istiyorlardı ve "eğer niyetiniz buysa teslim olmadan önce ölürüm." Weaver beni asmayacaklarını, ancak yemin etmem için beni McBride'a götüreceklerini ve korunacağımı söyledi. Bu şartlar üzerine teslim olmayı kabul ettim, evde bir ışık yaktım ve evin yirmi beş isyancıdan oluşan bir grupla çevrili olduğunu gördüm. Işık yakılır yakılmaz, bir kısmı eve koştu, silahımı aldı ve karımın elindekini elinden çekip aldı, neredeyse yere fırlattı, evde başka silahlar ve ordunun ihtiyaç duyduğunu söyledikleri şeyler için genel bir arama başlattı. Giyinir giyinmez hareket etmemi emrettiler. Bana karıma veda etmem veya sevgili çocuklarımın yanaklarına bir öpücük kondurmam için bile zaman vermediler. Beni yakından çevrelediler, yaklaşık 250 yarda yürüdüler, atlarına geldiler, orada iki çete daha atları koruyordu, atlarından inmişlerdi, eve yürüyerek yaklaşmak için
böylece duyulmasınlar.

[İllüstrasyon: ALBAY MONKS TUTUKLANDI VE EVDEN ALINDI]

"Billy, Bu Kadar Küstah Olmamalısın."

Yazar atlara birkaç adım kala durduruldu. Sadece
yıldız ışığıydı. Wilburn Baker adında bir adamın, yazarın çocukluğundan beri tanıdığı bir adamın, eyerlerden birinin boynuzuna gidip oradan kıvrılmış bir ipi kaldırdığını ve
yazara doğru yürüdüğünü fark ettim. Yazar, asılma emrini uygulama zamanının geldiği sonucuna hızla vardı. Baker, yazarın kollarından tutulmasını, onları arkasına çekmesini ve sıkıca bağlamasını emretti. Yazar, bağlamayı tamamladıkları anda, "Ne demek istiyorsun? Beni kafese mi koyacaksın?" diye sordu. Baker, "Billy, bu kadar küstah olmamalısın,
çünkü içinde bulunduğun tehlikenin farkında değilsin." diye cevap verdi. Hemen bir ata bindirilmem emredildi. Çeteden biri yanıma gelip ipin diğer ucunu vücuduna doladı ve çete batıya doğru hareket etti. Gün doğmadan kısa bir süre önce, isyancı bir teğmen olan William Nicks'in evine vardılar. Atlarından inip yazarı eve aldılar.
Aralarında sevinç içinde olan bir general varmış gibi görünüyordu. Nicks, "Onu yakaladın, öyle mi? Senin için endişelenmiştik ve
Birlik güçlerinin etrafında olabileceğini
ve senin bir felaketle karşılaşmış olabileceğini
düşünmüştük; ancak Birlik güçlerinin liderini ve danışmanını şimdi yakaladığımızdan ve geri kalanların kolayca yok edileceğinden eminim." dedi. Bu arada, General McBride, Federal birliklerin kendisine saldırmasından korkarak, güçlerini Batı Ovalarından Howell ilçesinin güney kısmına, Bayrak göleti olarak bilinen yerde kamp kurarak
çekmişti.

Gün ağarana kadar sıkı bir şekilde korunuyordum. McBride'ın güçleri 8 Temmuz sabahı Bayrak göletindeki kamplarını
bozmuş ve General Price ve General McCullough'un güçlerine katılmak amacıyla batıya doğru yürüyorlardı. General McCullough ve General Lyon ve General Siegel'in komuta ettiği Federal güçlere saldırmak amacıyla Springfield, Missouri yönüne doğru ilerliyorlardı. 8 Temmuz sabahının çok erken saatlerinde, grup güneybatı yönünde yola çıktı ve yazar sıkı bir şekilde korunuyordu. Bennett Nehri'nin başına, Fulton ilçesine, Arkansas'a yaklaşırken, grup tezahürat etmeye başladı ve şöyle dedi: "Dinleyin! Davulları ve flütü duyuyor musunuz? General McBride'ın emri batıya doğru ilerliyor, siz Birlik adamlarının Missouri eyaletine getirdiğiniz o loparlı Hollandalıları öldürmek için. Sizin gibi adamlarla ne yapacağımızı biliyor musunuz? Asmadığımız kişiler, loparlı Hollandalılarla girdiğimiz ilk mücadelede, iyi adamların kurşunlardan korunması için siperler yapacağız." Yaklaşık bir mil daha ilerledikten sonra hareket eden kolonu gördük. Genel tezahüratlar eşliğinde, Oregon bölgesinde örgütlenmiş ve Yüzbaşı Simpson tarafından komuta edilen bir bölüğe ulaşana kadar hat boyunca ilerledik. Simpson, "Neden bir Birlik adamını buraya canlı getirdiniz! Eğer bölüğüm onu ​​ele geçirmiş olsaydı, on dakika bile yaşayamazdı." dedi.

Kısa süre sonra, tutuklamayı yapan tüm ekibin mensup olduğu, bu bölgede örgütlenmiş Yüzbaşı Forshee tarafından komuta edilen bir bölüğe ulaştık. Yazar hepsini iyi tanıyordu ve yarısından fazlası aynı yerleşim yerinde ikamet ediyordu ve komşularıydı. Bölüğe ulaştığında Yüzbaşı Forshee hattan ayrıldı ve onlara "Neden onu canlı getirdiniz?" diye sordu.
Birkaç ekip, onun bir komşu olduğunu ve savaşa kadar hepsinin arkadaş olduğunu ve onu öldürmekten nefret ettiklerini söyledi. Forshee, "Onu West Plains'te konuşma yaparken gördüğümde, ayağa kalkıp bir sendika olduğunu ve hükümetin korunması gerektiğini iddia ettiğinde, onun kara kalbini söküp atmak istedim ve hâlâ aynı şekilde hissediyorum." dedi.

Yazar sıkı bir şekilde hapsedildi ve 8'inde gece, komuta eski Steve Thompson çiftliği olarak bilinen yerin yakınındaki kampa girdi. Yazar, birkaç başka tutukluyla birlikte muhafız evine yerleştirildi ve sıkı bir şekilde korunması emri verildi.

Akşam yemeklerini yedikten sonra, yazarın çocukluğundan beri tanıdığı ve akrabalarını tanıyan adamlar hatırı sayılır sayıda muhafız evine geldi ve "Merhaba, Rahipler?" dediler. "Sizi tutuklanmış halde görmeyi hiç beklemiyordum."
"Ne yapıyordunuz da sizi tutukladılar? İyi bir Demokrat olduğunuzu düşünüyordum." "Partinizi mi bıraktınız?" "Demokrat parti Güney'den yanadır." Yazar onlara, kendisinin iyi bir Demokrat olduğunu düşündüklerinde haklı olduklarını söyledi. Ancak, partinin kölesi olmadığını ve ülkeyi partiden üstün tuttuğunu ve eğer Demokrasi ayrılık ve hükümsüzleştirme anlamına geliyorsa, bunun hiç öğrenmediği Demokrasinin prensiplerinden biri olduğunu; yazarın anladığı şekliyle gerçek Demokrasinin, her insana, ülkesinin dışarıdan veya içeriden işgal edilmesi durumunda, onurunu ve mülkünü onu desteklemekle yükümlü olduğunu ve bu sebeplerden dolayı, Birliğin korunması için her ne pahasına olursa olsun yanında olduğunu öğrettiğini söyledi. Bazıları, "Daha fazla beklemeden onu hemen asmalıyız" dedi. Diğerleri, "Hem annesinin hem de babasının tarafındaki insanlarını tanıdık ve hepsi güneyli insanlar ve Demokratlardı ve hepsi neredeyse Güney'den yana. Onun izlediği yolu görmek gerçekten garip." dedi. Yazar, "Bir sürüde her zaman birkaç bakımsız koyun olurdu ve sanırım sizin mantığınıza göre ben de onlardan biriyim." dedi. Hepsi emekli oldu, memurlar tutuklunun en dikkatli şekilde gözetlenmesi emrini verdi. Emekli olduktan sonra, Ozark bölgesinde yaşayan, tüccar ve yaklaşık yirmi zenci sahibi olan ve yazarla çocukluğundan beri iyi tanışan Joseph Teverbaugh adında bir beyefendi, yazar hakkında ne yapılması gerektiği konusunda bir sohbet açtı. Yazar, muhafız hattının içindeki tüm sohbeti kolayca duyabiliyordu. Birçok görüş dile getirildi. Birçoğu, "Onu hemen asın." dedi. Birlik adamlarından kurtulmanın, kısa sürede bitirmenin ve ülkeyi o unsurdan sonsuza dek kurtarmanın tek yolu buydu. Diğerleri ise bunun çok sert göründüğünü, onu Little Rock'a götürüp hapishaneye kapatmaktan yana olduklarını, savaş bitene kadar, çünkü ülkeyi loparlı Hollandalılardan ve onların dostlarından kurtarmanın kısa bir zaman alacağını söylediler. Diğerleri, "Lopared Dutch'tan yana olan bir adam için bu çok kolay olurdu; biz onun gibi olan herkesi orduya alıp savaştırmaktan yanayız ve eğer savaşmazlarsa, girdiğimiz ilk çatışmada onları yığıp siperler yaparız, böylece iyi adamların üzerinden kurşunları yakalarlar." dediler. Bu noktada Teverbaugh, "Billy'yi çocukluğundan beri tanıyorum ve onu doğru olduğuna inandığı şeye karşı savaşmaya asla zorlayamazsınız, iyi bir çocuktu ve büyüyüp bir adam olduğundan beri onurlu ve dürüst bir adam oldu ve politik olarak oldukça aktif bir adam oldu ve benim tavsiyem onu ​​savaş bitene kadar Devlet Hapishanesinde tutmanızdır, çünkü size şunu söylüyorum ki eğer özgürlüğüne kavuşursa onu savaşmaya zorlayacaksınız." dedi.

Bir Sığır İneği Olarak Satıldı.

9'unun sabahı kampı topladılar ve Bennett nehrinin ağzına doğru yürüdüler ve o zamanlar Talbert'in değirmeni olarak bilinen yerde kampa girdiler. Kampta olmamızdan kısa bir süre sonra, tutuklulardan sorumlu olan Yüzbaşı Forshee muhafız evine geldi ve yazar, karısı ve çocuklarının ülke çapında dolaşan raporlar nedeniyle neredeyse ölümden korktuklarını ve karısının onu astıklarına inanacağını söyleyerek yemin etmesine ve eve dönmesine izin verilmesini istedi. Yüzbaşı, yemin etmesine izin vermeyeceklerini söyledi. Ona karşı bolca kanıtları vardı, lopeared Dutch'la iletişim kuruyordu ve Price ve McCullough ile birleştikleri anda casus olarak yargılanacaktı. Muhafıza kendisini yakın bir şekilde hapsetmeleri için emir verdi ve yazarın tahmin edebildiği kadarıyla gece saat 11 civarında, yıldız ışığı altında, Yüzbaşı adamlarından biri olan Frank Morrison ile birlikte muhafız evine geldi. Yazar yerde yatıyor ve uyuyormuş gibi yapıyordu. Yüzbaşı muhafızın içine girdi, "Rahipler, uyuyor musunuz?" diye seslendi. Yazar oturma pozisyonunda ayağa kalktı ve "Kaptan ne istiyorsunuz?" diye sordu. Yüzbaşı, "Kamp ateşime gitmenizi istiyorum," dedi, muhafız evinden yaklaşık 75 yard uzaklıktaydı. Yazar, "Kaptan, aşağı inip bana kamp ateşinize gitmemi emretmeniz için garip bir gece vakti." dedi. "Sizden tek bir kelime daha etmeyin, ayağa kalkın." dedi. Morrison'a yakın zamanda yazardan aldığı aynı silahla arkasına geçmesini ve kurmasını ve "buradan kamp ateşine doğru çarpık bir adım atarsa ​​onu vur" emrini verdi. Yazar, Morrison'ın silahı kurduğunu duydu ve muhafız kulübesi ile kamp ateşi arasında yaklaşık yarı yolda Yüzbaşı yazara, "Kasinger'i tanıyor musun?" diye sordu. Yazar, bir kalabalığa teslim edileceğinden şüphelenerek, "Onu çok iyi tanıyorum; çocukluktan beri birlikte büyüdük." dedi. Yüzbaşı, "Onun çok iyi bir adam olduğunu düşünmüştüm. Seni ona bir sığır eti karşılığında sattım." dedi. Yazar, üzgün olduğu tek bir şey olduğunu söyledi; eğer bir kalabalığa teslim edileceğini bilseydi asla teslim olmaz ve hayatından bir nebze olsun tatmin olmazdı. Yüzbaşı, "Bir sığır ineği karşılığında siyah bir Cumhuriyetçi veya Birlik üyesi satmanın
çok iyi bir şey olduğunu düşündüm, burada besleyecek çok iyi adamımız var, burada olduğu gibi." dedi.

Kamp ateşi, tepesi büyük bir sakız ağacının altındaydı. Ateşler
tamamen sönmüştü, Temmuz ayındaydık ve ışık veren tek şey yıldızlardı. Ağaca iki veya üç ayak yaklaşınca Yüzbaşı, yazara durmasını emretti. O ve Morrison yaklaşık on adım yürüdüler ve "Seni kurtarmak için buraya getirdim. Burada besleyecek çok sayıda iyi adamımız var, ancak lopared Dutch'ın dostu olan adamları beslemiyoruz." dediler. Yazar, Yüzbaşı'na, "Bir aptalla uğraştığını düşünebilirsin. Ne sivil ne de askeri yasayı ihlal ettim; bir yargılama talep ettim ve sen bana bunu vermeyi reddettin. Beni bu gece vakti buraya getirip, bir subayın sorumluluğundan kaçıp bir kalabalığın eline teslim etmek için beni serbest bırakmaya çalışamazsın."

Konfederasyon Ordusu mu yoksa Cehennem mi?

Yazar, bir grup adamın hazır bir şekilde ayakta durduğunu görebildiği için tatmin oldu. Yüzbaşı, "Oturun yoksa yarım dakika içinde vurulacaksınız." diye cevap verdi. Yazar oturdu ve ağaca yaslandı. Üzerinde kalın yazlık giysiler, alpaka yelek ve ceket vardı. Bir anda, Kasinger önderliğinde yaklaşık yirmi beş adam ve William Sap adında bir adam yazara yaklaştı; Kasinger, elinde bir ip ve ilmik tutarak yazara doğru yürüdü, ipin ilmiğini başının üstüne kaldırdı ve "Rahipler, orduya katılıp savaşacağınızı söylemek için yarım dakikanız var ya da cehenneme gidin, hangisini isterseniz." dedi.
Yazar, "cehennem sıcak bir yerdi," ama
hiç oraya gitmemişti ve tutuklanana kadar her zaman doğruyu söyleyen bir adam olarak kabul edilmişti ve tutuklanmasından bu yana kendisine loparlı Hollandalıların nerede olduğuyla ilgili çeşitli sorular sorulmuştu ve
her seferinde onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini ve bir yalancı olarak lanetlendiğini söylemişti. "Orduya katılacağımı ve savaşacağımı söyleseydim, korkak bacaklarım olabilirdi ve beni
götürebilirlerdi; ve sonra, ben bir Birlik adamıyım, her şeyden önce, en son ve her zaman. Sanırım niyetiniz beni asmak ve tek bir şey için üzgünüm, o da teslim olmuş olmam; ama
tek bir teselli kaldı, beni öldürdüğünde hepsini öldürmeyeceksin ve
şimdi olduğum gibi silahsızlandırılmayacak birçok kişiyle karşılaşacaksın."

Kasinger, "Lanet olsun aptallık yok, işimizi ciddiye alıyoruz," diye cevap verdi ve başımdan ipi geçirmeye çalıştı, bu da kollarımla savuşturuldu.

Bu noktada yazar, Kaptan'a kalabalığın
korunması için yalvardı ve kendisinin bir tutuklu, silahsız ve çaresiz olduğunu ve eğer bir kalabalığın onu öldürmesine izin verirse kanının Kaptan'ın
başında olacağını söyledi. Kaptan hiçbir cevap vermeyince, tüm taraflar viskinin etkisi altındaydı, Sap sol elini kaldırdı, Kasinger'ı geri itti ve "Lopared Dutch'ın dostları olan bu siyah Cumhuriyetçilerden bazılarını vurup yaraladım, ancak geri kalanını vurarak öldürmeyi planlıyorum," dedi. Aynı anda sağ cebinden bir tabanca çıkardı, kurdu, eğildi, parmaklarını yazarın giysilerinin altına soktu, çevirdi ve tabancanın namlusuyla göğsüne vurmaya başladı ve yazarın düşündüğü gibi tabancayla yaklaşık elli veya altmış kez yumrukladıktan sonra yazar ona şöyle dedi,
"William Sap, hiç şüphe yok ki niyetiniz beni öldürmek ve beni işkenceyle öldürmek. Eğer silahlı ve sizinle eşit şartlarda olsaydım bunu yapmazdınız." Sol eliyle hızlıca bir hamle yaptı, yazarı suratına doğru sarsmak istiyordu ve aynı anda Yüzbaşı'ya, "Yüzbaşı, onu bize söz verdiniz ve onu alacağız." dedi. Yazar, mümkün olan tüm gücüyle ağaca yaslandı, Sap'ın tutuşu gevşedi ve yelek ve ceket üzerindeki tüm düğmeleri kopardı.

[Resim: ALBAY MOKS İÇİN DAR BİR KAÇIŞ.]

Yazar, kalabalıktan korunmak için tekrar Kaptan'a başvurdu.
Kaptan daha sonra Sap'a, "Bir dakika bekle, onu asıp asmayacağımıza dair bölüğümün oylamasını yapacağım." dedi.
Bölük o sırada yerde yatıyordu, çoğu uyuyordu.
Kaptan, bölüğüne yüksek sesle seslendi, "Beyler, şimdi bölüğümün oylamasını yapacağım,
Monks'u asıp asmayacağımıza dair. Herkes lehte oy, evet; herkes aleyhte, hayır." Sonra olumlu ve olumsuz oyu aldı. Yazara göre,
neredeyse eşit olarak bölünmüş görünüyorlardı. Sap tekrar Yüzbaşı'na "Onu bize söz verdin, onu satın aldık ve parasını ödedik ve artık bizim." dedi.

Yazar tekrar Yüzbaşı'ndan koruma istedi. Yüzbaşı
Sap'a şöyle cevap verdi, "Koruma talep ediyor ve ben bir subay, o da bir tutuklu olduğu için McCullough ve Price'a ulaşana kadar onu tutmamız daha iyi olur diye düşünüyorum.
O zaman onu casuslukla yargılayacağız ve ona karşı lopeared Dutch'a mektuplar yazdığını ve mahkum olduktan sonra onu teslim edeceğimizi ve sizin onu devralabileceğinizi kanıtlayacak bolca kanıt var." Bu noktada Yüzbaşı'nın kayınbiraderi şöyle dedi,
"Yüzbaşı, sizden bir ricam var. Sabah Monks'u alıp yüzünü bir ağaca dayayarak sertçe bağlamanızı istiyorum.
Ve ben de rahat bir şekilde altmış metre uzağa ateş edip size siyah bir Cumhuriyetçinin kafasını nasıl mahvedebileceğimi göstereyim." Yüzbaşı, "Hüküm giydiği anda onu istediğin kadar sık ​​vurmanın zevkini yaşayabilirsin." diye cevap verdi.

Yüzbaşı ve Morrison tekrar yazarın sorumluluğunu üstlendiler, onu geri taşıdılar ve gardiyana teslim ettiler ve gardiyana, onu sıkı bir şekilde hapsetme konusunda dikkatli olmaları ve böylece kaçma şansı olmaması için talimatlar verdiler. 10'unun sabahı kampı topladık ve o gece Mountain Home'un şu an bulunduğu yerin hemen ötesindeki kampa gittik. Batı Ovaları'ndan, güçlü bir Birlik adamı olan ve daha sonra 6. Missouri Süvari Alayı'nda kaptan olan Dr. Emmons, Federal güçlere geçmeye çalıştı ancak isyancılar tarafından takip edildi, Teksas eyaletinin bir yerinde yakalandı ve kampa geri getirildi. Aynı zamanda bir mahkumdu; ancak usta bir duvarcı olduğu için kampın sınırlarına kadar şartlı tahliye edildi ve 10'unun gecesi kaçtı ve Federal hatlarına ulaştı, askere alındı ​​ve kaptan yapıldı. Ondan
sonra bahsedeceğiz.

Yellville Kampında.

11 Temmuz'da kampı dağıttılar ve Marion ilçesindeki Yellville'e ulaştılar ve
13'ünde Arkansas'taki küçük bir kasaba olan Carrolton'a ulaştılar ve kampa girdiler. Yazar pınarı iyi hatırlıyor. Dik, kayalık
bir geçitten akıyordu ve kolu batının biraz güneyine uzanıyordu ve güzel bir ormanlık
bahçe pınarı çevreliyordu. Mahkumlar pınarın birkaç ayak yakınına kadar yürütüldüler ve orada muhafızlar altına alındılar. Her zamanki gibi, yürüyüş sırasında mahkumlara sürekli olarak
yoğunlaştırılan kötü muamele tekrarlandı ve kısa bir süre sonra, Missouri eyaletinin Rolla şehrinin kuzeyindeki ilçelerden birinden olduğu söylenen bir adam bir konuşma yapmaya ve askerleri mahkumları hemen
çağırmaya teşvik etmeye başladı;
kılık değiştirdiğini ve Rolla'daki lopeared Hollandalıların kamplarına girdiğini ve kendi kişisel bilgisine göre kamplarında erkeklerin karıları ve kızları olduğunu, her türlü suçu işlediklerini ve putperest olduklarını; Amerikan halkına hiç benzemediklerini ve kendilerine dost olan hiçbir adamı korumayacağını veya beslemeyeceğini; hemen öldürülmeleri gerektiğini söyledi.

Howell ve komşu ilçelerden Konfederasyon ordusuna katılan adamlar yola çıkmadan önce demirci dükkanlarına gidip büyük kasap bıçakları yaptırdılar; bir kemer ve kın yapıp bunları üzerlerine bağladılar ve lopeared Hollandalıların kafa derilerini yüzeceklerini söylediler. Kısa bir süre içinde yukarıda belirtilen konuşmanın tonu 400'den fazla adamı harekete geçirdi ve muhafız sayısını ikiye katlamak gerekti. Kerestelik koru, her dakika tutukluların toplandığını görmeyi bekleyen erkekler ve oğlanlarla doldu. Tabancasını çeken bir adam vardı,
diğerleri bıçak çekti ve sıraları kırmak ve tutukluları
çağırmak için farklı girişimlerde bulundu. Tabancayı elinde bulunduran adam onları
vurmayı planladığını açıkladı. Yüksek bir yerdeydi ve ona "Kızıl" diyorlardı ve ateş etmesini engellemek için onu tutan üç veya dört adam vardı. Yazar ona şunu söyledi: "Yakında silahsızlandırılmamış adamlarla
karşılaşacağın zaman gelecek. Cesaretini onlarla karşılaşana kadar saklasan iyi olur ve benim fikrime göre o zaman seni tutacak hiçbir adama ihtiyacın olmayacak." Tam bu sırada, kaynağın kuzey tarafında - arazi yaklaşık 45 derecelik bir eğimle kaynağa doğru alçalıyordu - yazar bir adamın muhafıza "hatları aç ve bu hanımların içeri girmesine izin ver" emrini verdiğini duydu. Yazar hemen ayağa kalktı ve duyulabilir bir sesle muhafıza, hanımların içeri girip sergilenen bir Kuzey maymununu görmelerine izin vermesini söyledi, maymunlar kuzeyde güneydekinden çok daha fazla büyüdü. Bu noktada, Red'i tutmak için bir adam daha gerekti ve "bunu yapması bir hafta sürse bile o küstah alçağı öldüreceğini" söyledi.

Çete içeri girdiğinde hanımların sekiz veya on Konfederasyon subayı ve yaklaşık on beş hanımla birlikte olduğunu gördük. Tüm hanımlar küçük Konfederasyon bayrakları taşıyordu, yazarın ilk Daha önce hiç görmemişti. Mahkumlara çok yaklaşınca durdular ve memurlardan biri, "Bunlar, lopared Hollandalıların dostu olan Birlik adamları. Onları asmak için düğüm atamaz mısınız?" dedi. Sanırım hemen hemen herkes konuştu ve "yapabiliriz" dedi. Mahkumlara
başka küfürler ve aşağılamalar
yoğurtladıktan sonra, onlar ve memurlar
sıranın dışına çekildiler. Konuşmacı hala konuşuyordu, mahkumların derhal
toplanması gerektiğini, yaşamalarına
izin verilmemesi gerektiğini ısrarla söylüyordu.

Olayla ilgili bu aşamada, bankanın tepesinden bir adamın sesi duyuldu, "Beyler, niyetinizin bu mahkumları öldürmek olduğuna inanıyorum. Hepiniz savaşmaya başladınız ve ne kadar
yakında esir alınacağınızı bilmiyorsunuz ve böyle bir
şekilde muamele görmek istemezsiniz; Billy'yi tanıyorum (yazarı kastediyor) ve ona karşı tek sahip olduğunuz şey, benimsediği siyasi taraf ve ben, nizami çavuşa, kalabalığın içeri girmesi için hiçbir şans olmayacak şekilde, tutukluların etrafındaki muhafız sayısını iki katına çıkarmasını ve tutuklularla birlikte güneye doğru büyük bir yontulmuş kütük eve gitmesini ve tutukluları oraya yerleştirmesini ve duvarların etrafına bir muhafız yerleştirmesini ve memurlardan emir almadan hiçbir adamın eve yaklaşmasına izin vermemesini emrediyorum."

Tutuklu hareket etmeye başladığında, onları
çağırmak isteyen heyecanlı askerler, bir Kızılderili çığlığı attılar ve yazara neredeyse yerin sarsıldığını
hissediyordu. Tutuklular evlere yerleştirildikten sonra, tutuklular arasında firari olanlar da vardı, yazar Birlik askerlerine fısıldadı ve onlara yanlarına yatmalarını söyledi, böylece dışarıdan birini diğerinden ayırt edemezlerdi.
Yazar, Phelps ilçesindeki Rolla'da ikamet eden Konfederasyon ordusundan Binbaşı William Kelley tarafından bilgilendirildi. Missouri, şu anda,
mahkumları eve götürme ve etraflarına ağır bir muhafız yerleştirme emrini veren memurdu.
Bu, akşamın heyecanını sona erdirdi.

Yazar her zaman dinin gerçeklerine inanan biriydi.
Memurların yaklaşık onda biri Baptist ve Metodist vaizler gibi görünüyordu ve sık sık kampa gittiklerinde çok sayıda adamı bir araya topluyor ve çok sık mahkumları alıp ağır bir muhafızın altına yerleştiriyor ve sonra dini ayinler düzenliyorlardı. Onlar her zaman İncil'deki bir konuyu metin olarak aldılar ve yazar Yeşu kitabındaki konuların ele alınışını iyi hatırlıyor, burada Yeşu'ya düşmanın tahkimatlarının etrafından geçmesi ve koç boynuzu üflemesi emredildi ve tahkimatlar yıkıldı ve Yeşu'nun Tanrısı bugün var olan Tanrı ile aynıydı ve Tanrı'nın Güney tarafında olduğu ve yapmaları gereken tek şeyin inançlı olmak ve ilerlemek, loparlı Hollandalılara saldırmak olduğu ve Tanrı'nın onları ellerine teslim edeceğinden emindi. Yazar, kendi aklından şunu eklemekten kendini alamadı:
Saldırı yapıldığında Tanrı dünyayı sarstı ve
Lopared Dutch'ların durduğu her yer açılacak ve
onları yutacak; sadece başlarını yüzeyin üstünde bırakın; böylece çok öfkeli olan Konfederasyonlular büyük bıçaklarını alıp
Hollandalıların kafa derisini yüzebileceklerdi, bunu çeşitli vesilelerle yapmayı planladıklarını söylediler.

Kaçtı.

Yazar fırsat buldukça kaçmaya kararlıydı; ve heyecanlı Konfederasyon izcilerinden Federal askerlerin nerede olduğunu öğrenebilirdi; bu izciler hatlar boyunca at sırtında gezer ve lopeared Dutch'ların Springfield, Missouri'de fareler kadar yoğun olduğunu, her yöne doğru hareket ettiğini ve her an saldırıya uğrayabileceklerini söylerdi ve General McBride her gün Federal güçler tarafından saldırıya uğramayı bekliyordu, böylece Generaller Price ve McCullough ile birleşmesini engellemiş olurdu.

Yaklaşık dört veya beş gün içinde Berryville'e, Eureka Springs'in olduğu yere ulaştılar ve Boston dağının çıkıntılarının hemen batısındaki Berryville'e kamp kurdular. Mahkumlar, o zamanlar kuru olan küçük bir derenin yanındaki muhafız evine yerleştirildi. Yüzbaşı Forshee'nin bölüğü, Howell ilçesinden Yüzbaşı Galloway'in komuta ettiği bölüğün yanındaki kampa girdi. Hava çok sıcak ve kuruydu ve yazar çıplak ayakla yürütülmüştü (ayakkabılarından biri aşınmıştı) ta ki ayakları fena halde su toplayana kadar, yatıyordu ve hasta numarası yapıyordu. Muhafız biraz dikkatsizleşmişti. Tam gün batımında batıda şiddetli bir gök gürültüsü başladı. Bulutlar artmaya devam etti, hava çok karanlıktı. Bu arada kampın etrafına bir zincir muhafızı koymuşlardı ve muhafız muhafız evinden yaklaşık otuz adım uzaktaydı. Alçak araziler tamamen dipti, ağır kerestelerle kaplıydı ve büyük bir meşe derenin üzerinden düşmüş ve kıyıdan kıyıya uzanmıştı ve kabuğu tamamen kaymıştı. Ağacın tepesinden yaklaşık otuz fit uzakta, dik bir dağın eteği başladı. Muhafız ateşi
muhafız kulübesinin yaklaşık altmış yarda güneyindeydi. Bulutlar kısa süre sonra geldi
ve şiddetli bir yağmur başladı, müthiş bir gök gürültüsü ve şimşek vardı ve ordunun geçici çadırları olduğu için muhafızlar çadırların altına
süründüler
ve yazarı ateşin yanında bıraktılar. Yağmur kısa sürede ateşi söndürdü.

Zincir muhafızlar kuru derede yukarı aşağı yürüyorlardı ve
bahsedilen kütüğün yanında buluştular. Yazar artık kaçış zamanının geldiğini düşündü, eğer varsa; Bir ayakkabıya ihtiyacı olacağını bilerek
çadırlardan birine kaydı, bir ayakkabı aldı ve sonra aklına bir
revolver almak istediği düşüncesi geldi, ancak daha detaylı bir incelemede
revolverlerinin öyle bir konumda olduğunu gördü ki
adamları uyandırmadan bir tane almak imkansızdı. Sonra
kütüğün dibine kaydı ve muhafızların kütükte buluştuklarını ve devriyelerine döndüklerini duydu.
Hemen diğer taraftaki kütüğün üzerinden geçti, çalılığa yürüdü,
yaklaşık yirmi adım ötedeki dağın eteğine ulaştı ve durdu.
Her şey sessiz görünüyordu, muhafız ateşinin etrafındaki serbest bırakmalar
şarkı söylüyor, bağırıyor ve bağırıyordu.

Yazar daha sonra yaklaşık çeyrek mil yüksekliğindeki
dağı aldı ve yazara her zaman kütüğü geçtiğini ve
bir kedi kadar hafif bir şekilde dağa tırmandığını düşündü. Zirveye ulaştığında, hala şiddetli yağmur yağıyordu, aklına "Bir kez daha özgür bir adamım, ama düşman ülkesindeyim, dostsuz," düşüncesi geldi ve hemen, eğer mümkünse Springfield, Missouri'ye ulaşmaya karar verdim. Oturdum, aldığım ayakkabıyı giydim ve çorapsız tam oldu; sonra, çok dağlık olduğu için dik bir uçurumdan veya uçurumdan düşme korkusuyla, önümde tutmak için ölü bir çubuk aldım. Muhafızın bir kriter için ateş etmesini sağladım ve kuzeybatıya doğru hareket ettim, kısa süre sonra ordunun yürüdüğü batıya giden ana yola çıktım, yaklaşık bir mil kadar yol kat ettim, nöbetçilerin üzerine çıktım, nöbetçileri kuşattım, tekrar yola çıktım, gri bir gün olana kadar bütün gece yol aldım,
doğrudan batıya veya neredeyse batıya. Yavaş bir yağmur bütün gece devam etti.
Görebilecek kadar
aydınlanır aydınlanmaz kendimi tamamen çam ormanlarıyla kaplı bir ülkede buldum. Yoldan kare döndüm, yaklaşık
350 yarda yüksek bir tepeciğin tepesine kadar gittim, yaklaşık çeyrek dönümlük düz bir bank buldum. Büyük bir çam köklerinden çıkmıştı ve
delik kısmen eski yapraklarla dolmuştu. Yazar her zaman
bir yılandan korkmuştu ama bir yılandan daha çok bir insandan korktuğu zaman gelmişti, bu yüzden kendini yaprakların arasındaki deliğe
yuvarladı ve o sırada sürekli yağmurdan üşümüştü. Yazarın tahmin edebildiği kadarıyla, saat 9 veya 10 civarında, ordunun gece boyunca yürüdüğü aynı yolda yürüdüğünü söyleyen davulun sesini duydu. Kısa bir süre sonra ordu, yazarın lavaboda yattığı yerden geçti. Yazar ayağa kalkıp alayı görebilirdi ama onları istediği kadar sık ​​görmüştü ve hareketsiz kaldı. Akşamın geç saatlerinde yaklaşık 65 kişilik bir bölük geçti. Yazara daha sonra, tutukluyu aramak için görevlendirildikleri ve onu bulurlarsa hemen vurmaları emredildiği bildirildi. Yazar, komutaya bağlı Konfederasyonlular tarafından, ertesi sabah yazarın kaçtığının bildirilmesi üzerine, zincir muhafızının aralarından hiçbir adamın geçemeyeceğini ve yazarın hala hatların içinde olduğundan emin olduklarını bildirdi. Hemen geniş bir ekip oluşturdular ve aramaya başladılar. Çok sayıda, çok ağır, çalımsı tepeleri olan kutu yaşlısı vardı. Her bir ağacın, her bir sürüklenmenin ve saklanma olasılığının
incelendiğini söylediler. Komutan hemen emir verdi ve yazarın evine, kaçtığını ve onu gözetlemesini ve eve gelir gelmez onu tutuklayıp
ya vuracağını ya da hemen asacağını bildirdi.

Aynı günün öğleden sonra hava açıldı ve karanlık çöker çökmez yazar Springfield'a ulaşmaya karar verdi, çünkü
yabancı bir ülkedeydi ve tekrar yakalanırsa bunun kesin ölüm olacağını biliyordu. Batıya doğru kat ettiği mesafeyi bir yerlerden biliyordu. Pilot veya rehber olarak kullandığı kuzey yıldızını
buldu ve Springfield'a doğru yola çıktı, hiçbir silahı, hatta bir çakısı bile yoktu ve çok acıkmıştı. Kaygan bir karaağaç
ağacına geldi, bir taş aldı, kabuğundan birazını çıkardı, yedi ve
yolculuğuna devam etti, bütün gece seyahat etti. Gri gün tekrar göründüğünde,
bir ceviz ağacı larvasına gitti, larvayı bir taşla kırdı,
üstünü keskin kenarlı bir taşla kesti, silah olarak kullanılacaktı, kendini
sakladı, bütün gün orada kaldı. Gece olur olmaz, yine yolculuğuna devam etti, kuzey yıldızına doğru gittikleri dışında hiçbir yolu
kullanmadı. İkinci sabah, çalılıklarla çevrili küçük bir mağaraya girdi,
gündüz saat 10 civarında, bir isyancı komutasına yeterince yakın olduğunu ve sondajı duyduğunu gördü.
Karanlık olur olmaz yolculuğuna devam etti. Geceler karanlıktı ve gecenin sonuna kadar sadece
yıldız ışığı vardı. Bir pınarın
yakınına gitti, ancak oraya vardığında, içinde bir damla süt yoktu. İrlanda'da bir patates tarlasından geçti, iki veya üç küçük İrlanda
patatesi aldı ve yedi; bir buğday tarlasından geçti, elinde biraz
kuru buğday ovaladı, onu yedi; bir lahanadan birkaç yaprak yedi. Üçüncü
sabah, saklandı, karanlık tekrar çökene kadar orada kaldı
ve yolculuğuna devam etti. 4'ünün sabahı gün ağarırken eski bir ize ulaştım,
giysilerimi çıkarıp sıktım ve tekrar giydim çünkü
çiy çok yoğundu ve her sabah giysilerim ıslak oluyordu. Eski ize yaklaşık 30 veya 40 metre yaklaştım ve kendi kendime, silahlı olmayan herhangi bir kişi
gördüğümde yaklaşıp
nerede olduğumu öğreneceğimi düşündüm. Yarım saatten fazla bir süre geçmeden bir vagonun geldiğini duydum. Vagonu görür görmez, küçük bir kız ve oğlan eşliğinde bir kadının sürdüğünü gördüm, ayağa kalktım ve yola çıktım, yürüdüm ve vagonla karşılaştım, kadınla konuştum. Vagonu durdurdu ve ona nerede olduğumu, kaybolduğumu, bütün gece yolculuk ettiğimi ve
nerede olduğumu bilmediğimi söyleyecek kadar nazik olup olmayacağını sordum. Yazara Stone County, Missouri'de olduğunu söyledi ve nereden olduğunu sordu. Ona Arkansas eyaletinden olduğumu söyledim. Orada çok fazla heyecan olup olmadığını bilmek istiyordu. Ona olduğunu söyledim; erkeklerin askere alındığını ve Konfederasyon hizmetine girdiğini ve insanların genel olarak savaş ihtimaliyle heyecanlandığını söyledim. Ona bu ülkede herhangi bir heyecan olup olmadığını sordum. O da olduğunu söyledi - isyancıların bir iki gün önce White River'a girip dört Birlik askerini öldürdüğünü ve yaklaşık 40 baş sığırı dışarı çıkardığını ve "bu yüzden bu arabayla buraya geliyorum. Kocam ev muhafızlarına bağlı ve izinli olarak eve geldi ve isyancılar tarafından pusuya düşürülüp vurulacağından korktuğu için ortalıkta dolaşmaktan korkuyor." dedi. Sonra ona medeni bir soru sormama izin verip vermeyeceğini sordum. İzin vereceğini söyledi. Ona siyasi görüşlerini sordum ve bana bir Birlik kadını olduğunu söyledi. Sonra ona gerçeği söyleyeceğimi söyledim; isyancıların beni esir aldığını ve
onlardan kaçtığımı ve sadece geceleyin seyahat ettiğimi; kaçtığımdan beri dördüncü sabah olduğunu ve
eve ne kadar uzaklıkta olduğunu sordum; kaçtığımdan beri konuştuğum ilk kişi olduğunu söyledi. Burunun etrafında yaklaşık 350 yarda olduğunu, eve doğru inmem gerektiğini ve biraz odun
alır almaz geri döneceğini söyledi. Eve gittim, çitin önünden selamladım, bir adam kapıya gelip beni içeri davet etti. İçeri girdim,
ve hemen silah aramaya başladım ve büyük bir sevinçle
silah rafında yatan bir Springfield tüfeği gördüm, üzerinde U. S. harfleri olan bir fişek kutusu. Ah! Zihnimden geçen o sevinç
heyecanı. "İhtiyaç anında bir dost gerçek bir dosttur" şeklindeki eski atasözünü sık sık duymuştum, ancak daha önce bunun tam anlamını hiç fark etmemiştim. Kısa bir
süre sonra hanım geri döndü. Yemek pişirmeye başladı, kısa bir süre sonra bana yiyecek bir şeyler
hazırladı, ama ben uzun süre oruç tuttuğum için neredeyse iştahımı kaybetmiştim.

Bir şeyler yedikten sonra ve o yanımda götürmek için erzak hazırlarken adam bana White Nehri'ni geçebileceğimiz tek bir yer olduğunu söyledi, isyancılar tarafından yakalanma tehlikesi olmadan, çünkü her gün nehrin yukarısında ve aşağısında devriye geziyorlardı.
Ona, kaçtığımdan beri gün ışığında bir adım bile yol almaya çalışmadığımı söyledim. Bana, nehri güvenli bir şekilde geçebilirsek, dağların üzerinden geçen ve Taney ilçesini kesen eski bir iz olduğunu ve o yerleşime ulaştığımızda hepsinin ev muhafızlarına ait olduğunu ve bir adamın kendini tanıtmasının hiçbir tehlikede olmayacağını söyledi.

Kadın yeterince bisküvi pişirdi ve pastırma ve kırmızı soğan bağladı, yazarın düşündüğüne göre, aç bir adama üç gün yetecek kadar,
onun yanında taşıyabileceği kadar ve hemen, iyi kadından veda edip,
Federal hatlarına güvenli bir şekilde ulaşmam için en iyi dileklerini ilettikten sonra, yaklaşık iki mil uzaklıktaki White Nehri'ne doğru yola koyuldu.
Nehre ulaşmadan hemen önce yazarı yolda bıraktı,
yakındaki eve girdi ve kısa süre sonra yanında iki adamla birlikte
çıktı. Nehir kıyısına bağlı bir kanonun olduğu nehre vardıklarında, kendi başlarına kenara çekildiler, kısa bir istişare yaptılar;
sonra hepsi kanoya bindi, beni nehrin karşısına taşıdı, beni nehrin dibinden eski izin bıraktığı yere kadar götürdü; orada ayrıldık, Federal hatlara güvenli bir şekilde ulaşmamı umuyorlardı.
Gün ışığında seyahat etmenin herhangi bir tehlikesi olmadığını düşünüyorlardı, çünkü 25 mil boyunca tek bir yerleşim yeri yoktu.
Yazar, karanlık onu ele geçirene kadar yolculuğuna devam etti. Ay, gecenin sonuna kadar hiç ışık vermedi.
Yazar, yolun kenarına uzandı, bir şekerleme yaptı, ay doğduktan sonra yolculuğuna devam etti ve yaklaşık iki mil sonra bir eve geldi. Kapıda bağıran bir kadın kapıya geldi ve "Girin." dedi. Çok vahşi bir
köpekleri varmış gibi görünüyordu. Kadına köpeğin beni ısıracağına inandığımı söyledim ve aynı anda kapının bir tarafında durduğunu fark ettim. "İçeri gir; o köpek seni ısırmaz." dedi. Kapıdan içeri adım attığımda, gece kıyafetleriyle, eski Springfield tüfeğini hazırlayıp göstererek ortada duran bir adamla karşılaştım ve "Dur!" diye bağırdı. Yazar durdu, elbette, ve bir sonraki söz, "Sen kimsin ve kalabalığının dengesi nerede?" oldu. Yazar şöyle cevap verdi: "Onların dengesi yok ve kendimden geriye pek bir şey kalmadı. Konfederasyon beni esir aldı
ve onlardan kaçtım ve şimdi Springfield, Missouri'ye ulaşmaya çalışıyorum."

Adam karısına ateş yakmasını emretti ve yazarı eleştirel bir şekilde inceledikten sonra Springfield tüfeğini yatağın yanına koydu ve yazarı giyinmesi için oturmaya davet etti. Gün doğmasına iki saatten fazla zaman kalmadığı için, karısı yatağa girip dinlenmemi istedi. Ona yatakta yatmaya uygun olmadığımı; tutuklandığımdan beri bir domuz gibi yerde yattığımı söyledim. Birlik adamının ne kadar kirli olduğunun bir önemi olmadığını, yatağında uyumasının ve uzanmasının hoş karşılanacağını ve hemen kahvaltı almaya gideceğini; yaklaşık iki mil uzaklıkta Springfield'a doğru giden birkaç mülteci vagonu olduğunu ve onlara ulaşmam için beni zamanında kaldıracağını söyledi. Buna göre, gün doğmadan önce kahvaltısını yaptıktan sonra ve kamp dağılmadan önce vagonlara ulaşma amacıyla yola çıkan adam, yazara, "Kaptanım vagonların kamp kurduğu yerin hemen bu tarafında yaşıyor ve sizi görmekten ve isyancıların hareketlerini öğrenmekten hoşlanacağını biliyorum." dedi. Eve vardığımızda, selamladı ve yüzbaşı dışarı çıktı, yazara adını, nerede yaşadığını ve ne zaman esir alındığını sordu. Yazar ona adını ve ikamet ettiği yeri söyledi ve Howell ilçesinden olduğunu öğrenince, Washington Galloway adında bir adamla tanışıp tanışmadığını sordu. Yazar ona onunla çok iyi tanıştığını söyledi. Hangi tarafta olduğunu sordu, Konfederasyon mu yoksa Birlik mi. Yazar ona isyancı tarafta olduğunu ve isyancı bölüklerden birine komuta eden bir yüzbaşı olduğunu; onu gördüğümü ve kaçmadan önceki akşam onunla bir konuşma yaptığımı söyledi. "O benim öz kardeşim. Benim adım Jesse Galloway" dedi ve gözlerinden kırbaçlanmış bir çocuk gibi yaşlar aktı. "Aşağı in; şu anda daha fazla seyahat edebilecek durumda değilsin" dedi. Bana bir kıyafet değişikliği verdi ve
giysilerimi yıkattı ve beni adamlarından biriyle at sırtında Springfield'a gönderdi.

Onu terk ettikten yaklaşık üç hafta sonra isyancılar evinin yakınına
geldi, pusu kurdu ve bahçeye çıktığında onu
suçsuz bir çocuğu kucağında tutarken vurarak öldürdüler.

Springfield'a varıyor.

Springfield'a ulaştığımda, doğrudan General'in karargahına götürüldüm. Lyon, elimdeki tüm bilgileri ona verdi ve
tamamen soyulduğumu, yanımda destek için hiçbir araç olmadığını ve
orduya katılmak istediğimi söyledim. Bana, "Orduya katılmanı istemiyorum; önümüzdeki baharda güneye taşınmayı düşünüyoruz ve sen
çok talep görecek adamlardan birisin. Senin için bir pozisyonumuz var ve
Hükümet sana iyi ücretler ödeyecek." dedi.

Geldikten kısa bir süre sonra Percy adında bir adamla tanıştım, West Plains'de ikamet eden bir avukat, orada casus olarak bulunan sert bir isyancı. Yalnızdım ve Springfield'da yaşayan çok az tanıdığım kişi vardı. Percy, bir Birlik adamı gibi davranıyordu ve eğer onunla gidersem beni
güvenli bir şekilde eve götüreceğini söyledi; karanlıkta onunla birlikte
hatların dışına çıkmayı kabul etmemi sağlamaya çalıştı, ancak onun sert bir isyancı olduğunu ve isyancı hareketinde aktif bir rol aldığını
bilerek onu olabildiğince
hızlı bir şekilde terk ettim. Bir veya iki gün sonra Howell ilçesindeki Hutton Vadisi'nde
yaşayan Benjamin Alsup onunla şehirde karşılaştı ve Springfield'da ve çevresinde
bilgi sahibi olduğu için onu hemen tutuklattı.
Springfield'dan yaklaşık iki mil uzakta Wilson Creek yolunda yaşayan Moore adında güçlü bir Birlik adamı, dinlenmek amacıyla
beni evine götürdü. Dört yaşında güzel, benekli gri bir kısrağın sahibiydi. General Lyon'a onu hediye etti. Wilson Creek savaşından yaklaşık beş
gün önce İsyancıların Springfield'ın batısındaki Cane Creek'te önemli bir güçle
olduğu bildirildi. General Lyon aynı atı sürerek önemli bir güçle
harekete geçti, ancak federal güçlerin yaklaştığını
gördüklerinde geri çekildiler. 8 Ağustos günü isyancılar, General.
Price ve General. McCullough komutasında büyük bir güçle ortaya çıktı.

General Lyon Wilson Creek'te Öldürüldü.

General Lyon, mümkünse sayılarını saptamak amacıyla gözlüklü keşifçiler gönderdi. İsyancılar, Springfield'dan yaklaşık on mil uzaktaki kampa, ertesi gün Springfield'da General. Lyon'a saldırmak amacıyla girmişlerdi ve keşifçiler gözlükleriyle en büyük isyancı gücünü göremedikleri için, görüş alanının dışında bir noktanın etrafında kamp kurmuşlardı ve sayının ne olduğunu düşündüklerini bildirdiler.
Lyon ve Siegel, stratejiyle onları kolayca yenebilecekleri sonucuna vardılar, bu yüzden 10'unun sabahı, gece yarısı civarında, Springfield'da kampı dağıttılar ve tüm mevcut adamlarını aldılar. Sabah çok sisli ve puslu olduğundan, piyadeleri kolayca kuşattılar
ve onları bir silah atmadan esir aldılar, sonra gelip
orada olduklarını anlamadan önce onlara topçu ateşi açtılar.

Böylece Wilson Creek Muharebesi olarak bilinen unutulmaz mücadele başladı.
Gen. Lyon, savaş alanında düştüğü sırada yukarıda adı geçen ata bindi.
Hem Konfederasyon hem de Birlik tarafı, Missouri'deki sorunu çözmek için tüm gelecek umutlarını o savaşın sonucuna bağlıyordu.
Yazar, tüm gün boyunca topçu sesini duydu.
Akşamın geç saatlerinde Birlik adamlarına, General Lyon'un öldürüldüğü
ve Federal ordunun Rolla, Missouri yönünde geri çekildiği ve tüm Birlik adamlarının ve ev muhafızlarının gelip onlarla hemen karşılaşacağı haberi geldi. Ah! Ardından gelen sahne. Erkekler aceleyle
etrafta dolaşıp, eşleri ve çocuklarıyla buluşur, onlara savaşın
kaybedildiğini ve geri çekildiklerini ve sadece
etraflarına dönüp onlara veda etmek ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak için zamanları olduğunu söylerlerdi;
bir daha onları görmelerine izin verileceğini bilmediklerini.
Karının ve çocuklarının ağladığını ve Tanrı'ya merhamet etmesi için en acıklı
dilekçeleri gönderdiklerini duyabiliyorduk. Birlik tarafındaki her şey karanlık görünüyordu, gerçi bu berabere bir savaştı ve isyancılar aynı anda geri çekilmeye başladı ve yaklaşık yirmi beş mil batıya çekildiler, ancak Federal birliklerin geri çekildiğini öğrendiklerinde, savaş alanını ve eyaletin tüm güney ve batı kısmını ele geçirerek, geri döndüler; ve sonra isyancılar, geç zaferden cesaret alarak, ülkeyi bir anda tüm Birlik adamlarından temizlemeye karar verdiler.

O sıralarda, çoğunluğu Oregon bölgesinden, iki çok önemli adamın komutasındaki yaklaşık 350 adam, Missouri, Ozark bölgesine keşif gezisi yaptı. White Nehri'nin Kuzey çatalına ulaştıklarında, Jesse James'in değirmeni olarak bilinen yerde kamp kurdular. Yaklaşık 55 veya 60 yaşında, Ozark bölgesinde yaşayan iyi bir adam olan sahibi, Birlik adamları ve aileleri için tahıl öğütmekle görevlendirildi; O sırada o ve
Brown adında bir adam, evden yaklaşık iki mil uzaktaki çam ormanında kütük kesiyorlardı. Dışarı çıkıp onları tutukladılar, Russell adında yaşlı bir adamı ve birkaç kişiyi daha tutukladılar, onları Birlik üyesi olan ve tutuklanmayı önlemek için kaçan bir adamın evine götürdüler.
Brown ve James'i evden yaklaşık 300 yard uzağa götürdüler, bir ip aldılar, uzun bir ağaç dalını avladılar, büyük bir kayayı ilk ipe kadar yuvarladılar, orada dala bağlandı, ilmiği James'in boynuna geçirdiler, onu
kayanın üzerine koydular, kayayı altından yuvarlayıp onu sallanır halde bıraktılar, kayayı bir sonraki ipe yuvarladılar, Brown'ı üzerine koydular, ilmiği boynuna geçirdiler, kayayı yuvarlayıp Brown'ı havada sallanır halde bıraktılar, üçüncü ipe gittiler, Russell'ı kayanın üzerine koydular ve tam da ilmiği ayarlamaya çalıştıkları sırada, ev muhafızlarının ve Federallerin hatırı sayılır bir güçle tam üzerlerine geldiği haberi geldi. Kaçtılar, Russell'ı
kayanın üzerinde ayakta ve Brown ile James'i havada sallanır halde bıraktılar.

[İllüstrasyon: JESSE JAMES VE BAY BROWN'I ASMAK.]

Eşleri ve Diğer Kadınlar Onları Gömüyor.

Her Birlik adamı artık hayatlarından korkarak kaçmışken, ertesi gün Brown ve James'in eşleri, birkaç başka kadının yardımıyla, onları ellerinden geldiğince gömdüler. Sallanan cesetlerin altına mezar kazdılar, mezarlara yatak örtüleri koydular ve onları serbest bıraktılar. Cesetler
tabutsuz mezarlara düştü ve toprak değiştirildi. Bu yüzden
yazar, bu adamların kemiklerinin hala, kendilerine karşı hiçbir suçlama olmaksızın, zamansız ölümleriyle karşılaştıkları yerde, Birlik adamlarını besledikleri ve onları gömecek
birileri olmadığı için, eşleri ve yardım eden birkaç başka kadından başkası olmadığı için, yalnız toprakta kaldığından emindir.

Asılma sırasında keşifte bulunan ve orada bulunan adamlardan bazıları hala Howell ve Oregon bölgelerinde yaşıyor.

General Jackson Askeri Vuruldu.

Bu asılmadan kısa bir süre sonra Rhodes adında bir adam vardı, Howell bölgesindeki Bennett Körfezi'nin başında ikamet ediyordu. Yaklaşık seksen yaşındaydı ve General Jackson'ın emrinde askerlik yapmıştı.
Başı bembeyazdı ve çok güçsüzdü.
Brown ve James'in asıldığını duyduğunda, bunun bir iç savaş olmadığını ve bunu yapanların cinayetten suçlu olduğunu açıkça söyledi.

Brown ve James'in asılmasından yaklaşık iki hafta sonra, onun söylediklerini duyan yaklaşık yirmi beş adam, kendilerini organize ettiler ve Dr. Nunly ve William Sapp komutasında, kendisinin ve yaşlı karısının tek başına yaşadığı Rhodes'taki eve gittiler, onu çağırdılar ve onlarla birlikte gitmesini istediklerini söylediler. Yaşlı karısı dışarı çıktı ve
adamların bir kısmıyla tanışıklığı olduğunu ve bir dizi Birlik adamının asılmasına ve vurulmasına katıldıklarını bildiğinden,
onlarla konuştu ve sordu: "Yaşlı adamıma zarar vermeyeceksin, değil mi?"
Onlar: "Sadece bizimle buraya bir parça gelmesini istiyoruz," dediler.
Yaşlı adama gelmesini emrederek, evin yaklaşık dörtte birlik kısmına gidip ona söylediklerini bildirdiler. Orada onu vurdular,
kulaklarını kestiler ve kalbini çıkardılar. Dr. Nunly, kalbi evine götüreceğini, turşusunu yapacağını ve insanların
siyah bir cumhuriyetçinin kalbinin nasıl göründüğünü görebilmeleri için saklayacağını söyledi.

Onu yerde yatarken bıraktılar, doğrudan Yellville yolunda kasabanın yaklaşık altı mil batısında ikamet eden Joseph
Spears'a doğru yola çıktılar ve ona aynı şekilde davranacaklarını söylediler.
Gecenin iki saati civarında evine ulaştılar, her yer viskiyle doluydu.
Oraya vardıklarında Spears yatakta hasta yatıyordu. Atlarından indiler, içeri girdiler, akşam yemeklerini ve atlarını beslemelerini emrettiler. O zamanlar Spears'ın bir zenci adamı vardı ve ona atları koyup beslemesini, karısına da onlara akşam yemeği getirmesini emretti. Akşam yemeğinden sonra sabaha kadar kalmaya karar verdiler. Gece boyunca ayıldılar ve Spears'ın bir "zenci"ye sahip olması nedeniyle, onun bir Birlik adamı olmasının mümkün olamayacağı sonucuna vardılar ve onun bir Birlik adamı olduğuna dair duydukları raporların doğru olmayabileceği sonucuna vardılar ve daha fazla araştırma yapana kadar onu rahat bırakacaklardı.

[İllüstrasyon: RHODES'UN KALBİNİ KESMEK.]

Bu arada, Rhodes eve dönmemişti ve Bayan Rhodes'un ona bakabileceği tek bir Birlik adamı bile kalmamıştı ve Joseph Spears'a vardıklarında yaşlı adamın çok zayıf olmasına rağmen yanlarında olmadığını duyduktan sonra aramaya devam etti; ikinci gün, yoldan yaklaşık elli yard ve evden yaklaşık çeyrek mil uzakta, onu ararken, domuzların sanki bir şeyler yiyormuş gibi ciyakladığını ve homurdandığını duydu. Oraya gitti ve domuzların kocasının kalıntılarını yemeye başlamak üzere olduğunu gördü. Birlik adamları kaçtıktan sonra, o
komşulardan bazılarını bilgilendirdi ve kadınlar içeri girip cesedi giydirmeye
yardımcı oldular ve onu ellerinden gelenin en iyisini yaparak gömdüler; ve ne Brown ve James'in indirilmesinde ne de gömülmesinde ve yaşlı adam Rhodes'un gömülmesinde
tek bir isyancı bile görünmedi.

Konfederasyon yetkilileri tarafından hiçbir zaman bir adam tutuklanmadı veya tek bir kınama
kelimesi söylenmedi, ancak duyulabildiği kadarıyla genel bir onay vardı. Kullanılan araçların umutsuz olduğu söylendi,
ancak bu, adamlardan kurtulmanın ve onlara korku salmanın tek yoluydu, böylece ne lopeared Dutch'a yardım edebilirlerdi ne de destek olabilirlerdi.

Benjamin Alsup Little Rock'a Götürüldü.

Birkaç gün sonra Hutton Vadisi'nde ikamet eden ve güçlü bir Birlik adamı olan Benjamin Alsup'u tutukladılar, onu Little Rock'a götürdüler, eyalet hapishanesine yerleştirdiler ve Little Rock Federallerin eline geçene kadar orada tuttular, sonra onu diğer mahkumlarla değiştirdiler. Onu hapishanede tuttukları süre boyunca onu eski bir katırın yanında bir ağaç kabuğu fabrikasında, göğsüne bir kayış ve iki deri tutamak takarak çalıştırdılar. Fabrikada o kadar çok çekti ki küçük parmağı nasırlaştı ve neredeyse tamamen kullanamaz hale geldi. Tüm Birlik adamlarını astıktan, vurduktan, yakaladıktan ve ülkeden sürdükten sonra, Birlik adamlarının ailelerine ne yapılması gerektiğini ele almak amacıyla bir halk toplantısı düzenlediler, bu toplantıda çok sayıda vaiz vardı. Öngörüleri tartıştıktan sonra, kaçan ve Federal hatlara giren Birlik adamlarının ailelerinin kalmasına izin verirlerse geri dönüp loparlı Hollandalıları getirecekleri sonucuna vardılar. Her iki tarafın da birlikte yaşayabileceğine inanmıyorlardı ve ülke artık Birlik adamlarından tamamen kurtulduğu için ailelerini gitmeye zorlayacaklardı. Hemen aralarında birkaç vaizin de bulunduğu adamları, Birlik ailelerinin her birine gidip kalmalarına izin verilmeyeceğini bildirmeleri için görevlendirdiler; çünkü kalmalarına izin verirlerse adamları geri dönmeye çalışacaktı ve her iki tarafın da birlikte yaşayabileceğine inanmıyorlardı. Aynı zamanda, kadınlar ve çocuklar için gerçekten üzgün olduklarını, ancak kocaları ve oğulları dışında kimsenin suçlanamayacağını, loparlı Hollandalılarla kaderlerini
oynadıklarını belirttiler. Ayrıca, Konfederasyon devletlerine karşı silahlandıkları için, hem gerçek hem de kişisel tüm mal varlıkları müsadere edilebilirdi ve Konfederasyon yetkililerine aitti; ancak, loparlı Hollandalıların sınırları içine, erkeklerinin orada olduğunu ve daha sonra onlara bakabileceklerini düşündükleri yere kadar mal varlıklarını almalarına izin vereceklerdi.

Sadık Kadınlar Evlerinden Sürüldü.

Ülkeyi terk etmek için hazırlık yapmak için makul bir zamanları olabileceğini ve eğer ayrılmazlarsa, tutuklayıp dışarı çıkarmaları gerekirse bunu yapmak zorunda kalacaklarını söylediler.

O zaman kadınlar ve çocuklar arasında en çılgın heyecan hakimdi.
İşlerini yürütecek ve ayrılmak için hazırlık yapacak erkekleri yoktu. Adamlarını kovalarken, tutuklarken, asarken ve vururken, kendilerinin de isyancıların nefretinin kurbanı olacaklarını ve adamlarının nerede olduğunu veya ölü mü diri mi olduklarını bilmeden evlerini ve yurtlarını terk etmek zorunda kalacaklarını hiç düşünmemişlerdi. Onların nerede olduklarına dair bildikleri tek şey, tutuklanmaktan kaçanların evlerini terk edip en yakın Federal hatlara ulaşmayı amaçladıklarıydı. Kadınlar, mümkünse en yakın Federal hatlara ulaşmaları ve onlara Konfederasyon emrini bildirmeleri ve onları ortadan kaldırmak için yardım sağlamaları için derhal görevlendirildiler. Evleri ve evleri, ülke çapında dolaşan küçük Konfederasyon grupları tarafından sürekli olarak basılıyordu. Birlik adamlarını avladıklarını, uygun gördükleri her türlü mülkü hiçbir kısıtlama olmaksızın aldıklarını iddia ediyorlardı. Birlik adamları, ailelerinin ayrılmalarını gerektiren bir emir verildiğini duyduklarında, böyle bir şeyin asla olmayacağını düşünerek, onlara rahat evler ve bol miktarda yiyecek bırakarak, aralarında en vahşi dehşete kapıldılar.

Federal yetkililer onlara yardım etmeye istekliydi, ancak öyle bir durumdaydılar ki, sahadaki her adama ihtiyaç duyuyorlardı ve bu nedenle dışarı çıkmaları için onlara hiçbir yardımda bulunamıyorlardı. Kadınlar, ellerinden geldiğince hızla giyinmek, kapılarını kapatmak ve mallarının çoğunu isyancıların elinde bırakarak Federal hatlara doğru yola çıkmak zorundaydılar. İsyancılar hemen evlerin çoğunu ele geçirmek ve işgal etmek için harekete geçtiler.

Kadınların ve çocukların çektiği acı tarif edilemezdi.
Kendi ekiplerini sürmek, küçüklere bakmak, fırtınalarda seyahat etmek, kendilerine yardım edecek bir erkek olmadan her şeye maruz kalmak zorundaydılar ve kocalarından, oğullarından veya arkadaşlarından tek bir teselli sözcüğü bile duyamıyorlardı. Federal hatlara ulaştıklarında, tüm boş evler ve barınak yerleri kısa sürede doldu ve mülteciler olarak tanınıp adlandırıldılar. Birçoğu, askerlerin kışladığı asker kulübelerine girdi ve kulübelerinin tepelerini toprakla örttüler. Az miktarda erzakla evden ayrılmak zorundaydılar ve yolda isyancılar onları durdurup, başladıkları az miktardaki erzağı bölüştürüyorlardı ve Federal hatlara ulaştıklarında neredeyse yiyecekten yoksun kalıyorlardı ve birçoğu çok az giysiliydi.

[İllüstrasyon: BAYAN MONKS VE ÇOCUKLAR EVDEN SÜRÜLÜYOR.]

Hemen kocalarını ve oğullarını aramaya başlarlardı.
Birçoğu onları asla bulamazdı çünkü Federal hatlara ulaşmaya çalışırken yakalanmış, öldürülmüş ve hapse atılmışlardı. O zaman karşılaştıkları anlatılmaz sefalet! Seyahat ettikten ve yarı aç kaldıktan, soğuktan ve açık havadan muzdarip olduktan sonra, kendilerine Federal sınırlara ulaştıklarında tekrar kendilerine bakabilecek sevdikleriyle buluşacaklarına dair söz verdiler, birçok durumda hayal kırıklığına uğramaya mahkum oldular. Kocaları ve oğullarıyla tanışanlar da hayal kırıklığına uğradılar;
ya hizmete katılmışlardı ya da hükümet tarafından rehber ve izci olarak istihdam edilmişlerdi ve hükümetten aldıkları az miktardaki maaş aileleri için yiyecek ve giyecek sağlamıyordu.
Hayatın tüm ihtiyaçları ve giyim ve barınma için çok fazla sıkıntı çekmelerine rağmen ailelerinden uzak kalmaya zorlandılar. Kadınların aileye ve küçüklere bakma ve onları gözetme görevi, Federal sınırlara ulaştıktan sonra bile eskisi kadar büyüktü. Hükümet, yardımın
verilebildiği her yerde ailelere erzak verilmesini emretti ve hükümet bu konuda elinden geleni yapsa da, onlara rahat etmeleri için barınak ve ev sağlayamadı. Kış geldi ve anlatılmaz acılar çektiler; Hastalık, çiçek hastalığı ve kızamık gibi bulaşıcı hastalıklara ek olarak, maruziyetten kaynaklandı ve yüzlercesi, erkekleri hükümet hizmetindeyken, uygun ilgi eksikliğinden öldü.

Burada yazar, kocalarını ve oğullarını ülkenin sunağına
yerleştirmek için veren, evlerini ve ocaklarını feda eden, sürgün ve gezgin olan, evsiz ve barınaksız, anlatılmaz acılar çeken, hastalık ve ölümle karşı karşıya kalan, küçüklerin öldüğünü gören, babalarını çağıran, soğuktan titreyen, açlıktan acı çeken - hepsi de ülkelerine olan
sevgileri için olan sadık kadınların gösterdiği bağlılık ve vatanseverlik adına bir söz söylesin. Yine de, Federal birliklerin, yıldızlar ve çizgiler açılmış halde hareket ettiğini gördüklerinde, mavi giysili çocukları geçerken alkışlarlardı ve onları çok sevdikleri, uğruna çok fazla fedakarlık yaptıkları ve hala acı çekmeye, umutsuz bir savaşın ülkeye getirdiği tüm kötülüklerle mücadele etmeye istekli oldukları ülkeyi kurtarmaya teşvik ederlerdi ve bir kez daha kendi ocaklarına dönmek ve kendi asma ve incir ağaçlarının altında yaşamalarına izin verilmesini isterlerdi, burada hiç kimse onlara dokunmaya veya onları korkutmaya cesaret edemez, tekrar hayatın tüm tatlı konforlarının tadını çıkarmak isterlerdi. Ülkesinin çıkarları için Kuzey Eyaletlerinden askere yazılan her Federal askere saygı ve hürmet gösteriyoruz, savaş hakkında okudukları dışında hiçbir şey bilmiyorlardı, aileleri rahat koşullarda, bol miktarda yiyecek ve giyecek ve onlara teselli edici şeyler söyleyen arkadaşlarla bırakılırken, kocaları ve oğulları cepheye gitmişti ve gerekirse ülkelerinin sunağında kendilerini feda etmeye istekliydiler. Ama ah! Ülkenin düşman tarafından tamamen kuşatılmış kısımlarında sadık unsurların yaptığı fedakarlıklar arasındaki karşılaştırma.

Ülkelerinin sunağına, babalarını ve oğullarını, eşlerini ve çocuklarını, mallarını ve kutsal onurlarını, hükümetten hiçbir koruma, silah, mühimmat, erzak, giysi veya maaş almadan, çok sevdikleri hükümeti desteklemek için koymaya istekli olanlar bir an için düşünüldü. Onları harekete geçiren, yöneten ve kontrol eden tek soru, Tanrılarına ve ülkelerine olan vatanseverlikleriydi. İlk bahsedilen iki sadık sınıf arasındaki fedakarlıkları, yoksunlukları, acıları ve hizmetleri karşılaştırmaya geldiğimizde, önemsizleşiyor.

Ah! Düşman ülkesinde kuşatılmış ve içeride ve dışarıda sürekli savaşan sadık erkekler ve kadınlar tarafından yapılan vatanseverliği ve fedakarlıkları asla onurlandırmayı ve saygı duymayı unutmayalım. Kocaları ve oğulları vuruldu, asıldı ve hapsedildi, bu ülkenin her yerinde, bedenleri asla bir cenaze töreniyle onurlandırılmadı. İsyancılar tarafından gömülmemeleri yönünde emirler verildi; ancak yine de
yaşayıp yaşayanlara gök gürültüsü tonlarında konuşuyorlar. Yaşayanlardan, Güney'in sadık erkek ve kadınlarının kanları, hayatları ve fedakarlıklarıyla korunan ve desteklenen yıldızlara ve çizgilere saygı göstermelerini ve onları onurlandırmalarını rica edelim. İsyancılar sadık unsurların tamamını ülkeden kovduktan ve geriye sadece bir siyasi parti bıraktıktan sonra, "Şimdi kullanmak zorunda kaldığımız araçlar çok sert ama çizgi çekildi ve loparlı Hollandalılara yardım ve destek sağlayan tüm partiler Konfederasyon hattının dışında ve bir daha asla onlarla ve loparlı Hollandalılarla uğraşmayacağız." diye haykırdılar. Yazar, Wilson Creek Muharebesi'nden sonra General Siegel ile birlikte geri çekildi. Rolla, Missouri'ye vardığında Siegel kış için karargahlara girdi. Yazar, maruziyet ve seyahatten neredeyse bitkin düşmüştü ve General Siegel ona 1862 baharına kadar güneye doğru ilerleme olmayacağını ve ailesinin bol miktarda yiyecek ve giyecekle rahat koşullarda bırakıldığını ve Cope adında, Illinois eyaletinin Jersey ilçesinde Jerseyville yakınlarında yaşayan birkaç adamla tanıştığını söyledi ve oraya gitti, bir ay orada kaldı ve akciğer ateşiyle hastalandığında neredeyse ölüyordu. Arkadaşlarına kaldığı yeri, eğer ölürse tatminsiz bir şekilde öleceğini; 1862 baharında güneye doğru hareket ettiğinde Federal komuta ile birlikte yaşamak ve hareket edebilmek istediğini söyledi. Kısmen iyileştikten sonra, tutuklanıp esir alındığı sırada komşusu olan Bay Cope'un Illinois eyaletinin Randolph ilçesine taşındığını öğrendi. Ailesini hemen ziyaret etti, evde ailesinden haber almayı umdu ve yaklaşık bir ay orada kaldı. Eşi, diğer birçok kişi arasında, ayrılmak üzere uyarıldığında, yazarın kaçtığını, Springfield'a ulaştığını ve Siegel'le birlikte Rolla'ya geri döndüğünü bildirmişti. İsyancıların kendi fiyatlarından, kendisinin ve beş küçük çocuğundan oluşan ailesinin taşınmasını sağlayacak kadar mülkü elden çıkarmasına izin verilmişti. Yolda takip edildi ve vagonları silah aradı ve isyancılar onu Arkansas, Little Rock'a götürmekle tehdit ettiler, ancak Rolla, Missouri'ye ulaşmasını sağlamak için, Konfederasyon hizmetine girmiş bir isyancının karısı gibi davrandı ve Rolla yakınlarında ikamet eden babasına ulaşmaya çalıştığını söyledi. Bu izlenimi vererek vagonları artık rahatsız edilmedi. Rolla'ya ulaştığında, daha sonra eyalet valisi olan Albay Phelps'e gitti ve yazarın nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu. O sırada nerede olduğuna dair hiçbir bilgisi olmadığını, ancak adını alacağını, gazeteye Rolla'ya varışıyla ilgili bir ilan vereceğini ve eğer hayattaysa bunun kendisine ulaşabileceğini söyledi.

Kışın ortasında olması ve yerde derin kar olması nedeniyle her ev ve kulübe doluydu, ancak Howell bölgesindeki hatlardan kaçan Cyrus Newberry adlı birinin yardımı ve desteğiyle Rolla'nın yaklaşık üç mil kuzeyinde çok rahatsız edici bir barınak buldu; o sırada giysileri kısmen donmuştu. Kısa bir süre sonra ilan Illinois, Randolph bölgesindeki yazara ulaştı. Hemen ailesiyle buluşmak için Missouri, Rolla'ya doğru yola çıktı. İlk girdiği evi kısa bir süre kullandı ve askerlerin son zamanlarda işgal ettiği ve Springfield'a batıya doğru taşınmalarıyla boşalan kulübelerden birine girmek zorunda kalmıştı.

Yazarın gelişiyle, Ah! iç içe geçmiş dehşet ve sevinç! Karım ve çocuklarımla bir kez daha tanıştığım için gururluydum, ama
bir anda aklımdan şu düşünce geçti, "Sizi
rahat bir evde, bolca yiyecekle bıraktım ve şimdi sizi burada, bu 'sığınakta', yiyecek ve barınak için acı çekerken görmek! Ah! Savaş, korkunç
savaş! İnsanların yapmayacağı şey nedir?" Hemen ailem için rahat bir barınak sağlamak ve orduyla
güneye doğru hareket etmeye hazırlanmak için yola koyuldum. O zamanlar batı bölümünün komutasında olan General Curtis,
güneye doğru genel bir hareket yapmaya hazırlanıyordu. Hükümet tarafından rehber olarak işe alındım ve 1.000.000 dolar alıyordum. Günde 50, erzak ve
giysilerle.

West Plains'te Federal Karakol Kurmak.

Ordu kısa süre sonra kampı dağıttı ve güneye doğru hareket etti. West Plains'e vardığında, Federal ordu orada bir karakol buldu.
Birinci Illinois süvarilerinden Yüzbaşı McNulty, General Mulligan ile yaptığı bir savaşta yaralanmıştı.
Provost Mareşal yapıldı. Yazar hemen ayrıntılı olarak
ve Provost Mareşal ofisine yardımcı olarak yerleştirildi, çünkü çevredeki tüm insanları iyi tanıyordu. Provost Mareşal, yazarın ofiste göze çarpan bir yere oturmasını emredecekti ve Curtis'ten tüm isyancıların ve isyancı sempatizanlarının içeri girip yemin etmesini isteyen genel bir emir çıktığı için ve bu amaçla her gün yüzlercesi ofise geldiği için Provost Mareşal, yazara ofise giren her kişiyi izlemesini ve yağmalamada aktif rol alan herhangi bir kişi girdiğinde, sadece elini alnına koyup yüzünün üzerinden aşağı indirmesini ve daha fazla inceleme için muhafız evine gitmelerini emredecekti, o sırada başka hiçbir şey söylenmeden. Yemin eden isyancıların çoğu, farklı kişiler arasında nasıl bir çizgi çekilebileceğini göremiyordu; bazıları yemin edip hemen serbest bırakılsın, diğerleri ise tek bir kelime söylenmeden muhafız evine gitsin. Yemin edip serbest bırakılan kişiler arasında, Kaptan Forshee'nin yazarı kalabalığa teslim etmeye çalıştığı sırada orada bulunan adam da vardı. Kalabalığın Yüzbaşı'ndan yazarı yüzünü bir ağaca bağlamasını ve ona siyah bir Cumhuriyetçinin kafasını nasıl mahvedebileceğini göstermek için başının arkasından vurmasını istedi. Yazar, West Plains'te kaldığı süre boyunca meydana gelen bir olayı hatırlıyor. Howell kasabasının polis memuru olan ve West Plains'te ikamet eden Lusk adında bir adam, savaşın başında güçlü bir Birlik adamıydı; Birlik adamı olan her adamın Konfederasyon hizmetine katılması ve renklerini göstermesi veya asılması gerektiği genel emri verildiğinde, Lusk Konfederasyon ordusuna katıldı ve McBride'ın emriyle yola çıktı. Yazarın isyancılar tarafından yakalanmasından üç veya dört gün sonra, Lusk
övünerek yanına geldi ve "Kara kalbini
çıkarmalısın." dedi. Lusk yemin etti ve yazar Batı Ovası'na ulaşmadan önce serbest bırakıldı. Yazar onunla Batı Ovası'nda buluştu ve ona şöyle dedi: "Merhaba, Lusk! Nasılsın? Ve burada ne yapıyorsun?" Yemin ettiğini, savaşmaktan
yorulduğunu söyledi. Yazar ona, kara kalbini
çıkarmak istediğinde hissettiği gibi hissedip hissetmediğini sordu. Lusk şöyle cevap verdi:
"Kaptan, yaptığım şey için üzgünüm ve Kaptan Emmons geçen gün bana o kadar kötü davrandı ki eyerimde oturamıyordum." Yazar ona şöyle dedi: "Yüzüne elimle üç güzel tokat atacağım." Yazar ona üç kez vurduktan sonra geçmesine izin verdi.

Lusk, Sarkık Kulaklı Hollandalıları Görüyor.

6. Missouri Süvari Alayı'na mensup Yüzbaşı Emmons ile kısa süre sonra tanışan Emmons,
kendisiyle Lusk arasındaki sorunun ne olduğunu sormuş. Lusk,
esaret altındayken, büyük bıçağını beline dolamış bir şekilde yanına geldiğini ve kendisinin on sarkık kulaklı Hollandalıya eşit olduğunu ve o bıçağı evine dönmeden önce on Hollandalının kafa derisini yüzmek için kullandığını, ayrıca Birlik üyesi ve Hollandalıların dostu olduğu için ona hakaret ettiğini söylemiş.

Batı Ovası'na askerlerin gelmesi üzerine vatandaşlara Lusk'un eve dönüp dönmediğini sormuş. Ona, kasabadan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Spring Creek'te ikamet ettiğini ve orada olduğunu söylemişler. Emmons'un bölüğünün yaklaşık yarısı Alman'mış. Hemen bölüğüne gitmiş,
Düzenli Çavuş'a on kişilik bir ekip oluşturmasını emretmiş ve hepsinin Alman olmasını istemiş. Hemen atlarına binip keşif için hazır olmalarını emretmiş. Onların sorumluluğunu bizzat üstlenerek, Batı Ovası'nın yaklaşık altı mil batısında, Spring Creek'in başındaki Lusk'un evine gitti, eve doğru sürdü ve bağırdı. Lusk hemen bahçeye çıktı ve Dr. Emmons'ı tanıdı ve "Ah! Doktor! Siz misiniz? Sizi gördüğüme gurur duyuyorum." dedi. Doktor ona, "Ben de sizi gördüğüme gurur duyuyorum." dedi. Doktor hemen ona, on lopeared
Hollandalı'ya eşit olduğu konusunda tutukluyken kendisine söylediklerini ve eve dönmeden önce o kadar kafa derisi almak için bıçağını nasıl hazırladığını ve eve dönmeden önce kafa derilerini alıp almadığını bilmek istediğini söyledi. Lusk, tek bir Hollandalı'yı öldürse bile bunu bilmediğini ve istediği tüm dövüşleri elde ettiğini, artık dövüşmek istemediğini söyledi. Doktor, daha önce hiç lopeared Dutch görüp görmediğini bilmek istedi ve Lusk "gördüğünü bilmediğini" söyledi. Doktor, "Tam stoktaki en küçük on tanesini seçtim ve çitin üzerinden atlayıp onları görmenizi istiyorum." dedi. Ardından izcilere inip sıraya girmelerini emretti. Lusk, Doktor'a onlarla hiçbir şey yapmak istemediğini söyledi. Sıraya girdikten sonra Doktor, Lusk'un önüne geçmesini ve onları görmesini istedi; Lusk'a onlar hakkında ne düşündüğünü sordu. Lusk, "Yakışıklı adamlar." dedi. Doktor ona, "Eğer hizmetteyken on tanesiyle dövüşme şansın olmadıysa ve kafa derisi yüzmediğini söylüyorsan, bu on tanesini aşağı indirdim ve onlarla dövüşmeni istiyorum." dedi. Lusk, Doktor'a onlarla dövüşmek istemediğini ve Tanrı aşkına, ona zarar vermelerine izin vermemesini rica etti. Emmons ona "Neden Lusk! On tanesine eşit olduğunu ve on kafa derisini geri getirmeyi planladığını söyledin ve bu dövüşte artık haksızlık olmayacak. Sana adil bir gösteri sunmayı düşünüyorum." dedi. Lusk'a atını alıp üzerine binmesini ve yürüyüşe hazır olmasını emretti.

Lusk'un evinin yakınında dört ayaklık tahtalar yığılmıştı ve
Emmons altı Alman'a birer tahta almalarını emretti. Hepsi
kısa süre sonra binip Batı Ovası'na doğru ilerlediler ve kısa süre sonra bir "atlı" kütüğe geldiler. Emmons onlara atlarından inip bir sıra oluşturmalarını emretti, adamları
Lusk'tan yaklaşık on adım uzağa yerleştirdi ve sonra Lusk'a "Şimdi hazırlan,
ve eğer bu on loparlı Hollandalıyı yenebilirsen seni evine geri göndereceğim ve sana bir kromo vereceğim." dedi. Lusk, Hollandalıların ona
hakaret etmesine izin vermemek için acınası bir şekilde yalvardı. Emmons, tahtaları olan altı kişiye arkada bir adım ilerlemelerini emretti ve bu sayının dördünü Lusk'a saldırmaya bıraktı;
sonra dört adama Lusk'u yakalamalarını, onu "atlı" kütüğe götürmelerini ve giysilerini çıkarmalarını emretti. İkisi onu ellerinden, ikisi bacaklarından tutup kütüğe sıkıca bastıracaktı; eğer başarırlarsa, altı kişi teker teker ilerleyecek ve vücudunun genellikle oturmak için kullandığı kısmına üç kez vuracaktı.

Sonra Lusk'a dönerek, "Onlarla karşılaşmaya hazır ol; eğer onlardan daha iyi bir adamsan, onları indirip üst üste koy." dedi. Yüzbaşı Emmons'un emriyle, dört adam Lusk'a doğru ilerledi, Lusk hareket etmeye çalışmadı, onu kollarından yakaladı, kütüğe götürdü, üzerinden attı, ikisi kollarından, ikisi bacaklarından tutarak altı adama tek tek ilerlemelerini, tahtanın düz tarafıyla üç vuruş yapmalarını, birkaç adım ilerlemelerini ve bir sonrakine yer açmalarını emretti.

Gösteri emredildiği gibi tamamen gerçekleştirildikten sonra, Yüzbaşı, tahtanın kendisine her çarptığında Lusk'un bir mil öteden bağırdığını duyabildiğini söyledi.

Bindirmeyi aldıktan sonra, Emmons, Lusk'un setterinin tahtaların çarptığı yerde yaralandığını ve hayatında on Alman'ın bu kadar eğlendiğini hiç görmediğini söyledi. Daha sonra, onların huzurunda Lusk'a, lopeared Hollandalılarla savaşma konusunda şimdi ne hissettiğini sordu. Lusk, Hollandalılara karşı hiçbir şeyinin olmadığını ve yaşadığı sürece bir daha asla Hollandalılarla savaşmak istemediğini ve Dr. Emmons onların kendisine daha fazla zarar vermesine izin vermeyecekti. Giyindi,
hepsi at sırtındaydı, bir sıra oluşturdu ve Lusk Batı Ovası'na getirildi ve bir daha asla
asla lopeared Hollandalıyla dövüşmeyeceğine dair yemin etti.

Washington Şehri'ne gitti.

Görev Batı Ovası'nda sona erdikten sonra, yazar tekrar
Rolla'ya geri gönderildi. Eyalet, Federal yetkililere, hükümet birlikleri silahlandırırsa, beslerse ve giydirirse, eyalet birliklerinden birkaç alayı hizmete alabileceğini ve düzenli birliklerinden bazılarını cepheye gönderebileceklerini
önermişti. Eyalet tarafından Washington Şehri'ni ziyaret etmek, Başkan'ı beklemek ve hükümetin eyalet için neler yapabileceğini görmek üzere bir heyet atandı. Yazar delegelerden biri olarak atandı ve delegasyonun Washington Şehri'ne gitmesinden sonraki gece, yazarın ailesinin yaşadığı evde bir isyancı izci belirdi ve yazardan talepte bulundu. Eşi evde olmadığını, o sabah Washington Şehri'ne giden delegasyondan biri olduğunu söyledi. Bir adamın açıkça "Öyle olduğunu tahmin ediyorum, çünkü bu sabah Washington Şehri'ne giden bir delegasyon vardı." dediğini duydu. Ev, grev noktalarından çeyrek milden daha uzak değildi. Bir süre görüştükten sonra evden ayrıldılar, batıya doğru yürüdüler. Bir evin içinde bazı mültecilerin bulunduğu yaklaşık bir mil kadar yürüdüler ve teslim olmalarını talep ettiler. Ev kadın ve çocuklarla doluydu, ayrıca bir çocuk ve iki erkek vardı: Peter Shriver ve Johnson adında bir adam. Kapıların açılmasını emrettiler; mahkûmlar reddetti; sonra isyancılar kapıyı kırdılar ve doğrudan eve doğru bir yaylım ateşi açtılar. Silahlı olan Shriver ve Johnson ateşe karşılık verdi, isyancılardan birini olay yerinde öldürdü ve evin arka kısmından kaçarak kaçtı. İsyancılar bir çocuğu öldürdü, bir kızı ve genç Johnson'ı ağır yaraladı ve yoldaşlarını ölü bırakarak güneye doğru geri çekildi.

Daha sonra, keşif ekibinin çoğunun Howell ilçesinden, yazarın ailesini Federal hatların hemen dışına yerleştirdiğini ve yazarı yakalamak ve onu vurmak veya asmak amacıyla oraya kadar yürüdüğünü öğrenen adamlar olduğu öğrenildi.

Heyetin Washington Şehri'ne vardığında, heyeti organize ettiler ve Chas. D. Drake'i sözcüleri yaptılar. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi. Varıştan kısa bir süre sonra Başkan Lincoln, heyetle malikanenin yakınındaki büyük bir salonda buluşmaya hazır olduğunu ve o zaman ve yerde tüm heyetle tanıştırılmak istediğini söyledi. Heyet salona girdiğinde
Başkan ve sekreteri birlikte oturuyorlardı.

Heyet Başkanla Buluşuyor.

Heyet tek sıra halinde salona girdi. Chas. D. Drake
Başkana yaklaştı ve Başkan ve sekretere birkaç adım kala ayağa kalktılar ve heyet yürürken
her biri onlara tanıtıldı. Daha sonra oturdular ve
Missouri Eyaleti halkının dilekçesi ve konuşması Chas. D. Drake tarafından duyulabilir bir sesle iletildi.
Konuşmanın açılışında
Başkana hitap ettik ve kendimizi onun arkadaşları olarak adlandırdık.

Konuşma okunur okunmaz Başkan ayağa kalktı ve
heyete bir konuşma yapmaya başladı ve yazar
o konuşmanın bir bölümünde zihninde oluşan izlenimi asla
unutamayacak. Şöyle dedi: "Bana arkadaşınız olarak hitap etmemelisiniz; ben
tüm halkın ve ulusun Başkanıyım ve Başkan olduğum sürece
tüm yasa ihlal edenlere karşı ve
ulusun tüm halkının çıkarları doğrultusunda yasayı uygulamaya çalışacağımı umuyorum; ancak
Missouri'de herhangi bir arkadaşım varsa, sizin de onların bir parçası olduğunuzu düşünüyorum. Ülkenize tehlikenin en karanlık anında hizmetlerinizi sunarken gösterdiğiniz vatanseverlik nedeniyle beni gururlandıran dilekçenizi ve tekliflerinizi dinledim ve hükümetin sizin yaptığınız her talebi yerine getirebilmesinden mutluluk duyarım. Hükümet şu anda sahaya sürmeyi teklif ettiğiniz adam sayısı için giysi ve erzak sağlayacak durumda değil, ancak hükümet mümkün olduğunca ayırabileceği tüm silahları, mühimmatı ve erzak depolarını sağlayacak ve devletin altmış alayı geçmeyecek şekilde herhangi bir sayıda devlet askerini organize edip sahaya sürmesine yetki verecek." Onları beslemek için elinden gelen her şeyi yapacağını ancak hükümetin şu anki durumunda devletin onlara ödeme yapması gerektiğini söyledi.

Heyet geri döndü ve devletin verdiği sözleri devlete bildirdi ve hemen devlet birliklerini organize edip sahaya sürmeye başladı. Yazar H Şirketi'nin teğmeni olarak görevlendirildi ve alay altmış günlük bir süre için aktif hizmete girdi. Hizmet süresinin sonunda, hükümet bir keşif birliği organize edilmesini ve yazarın şirketin Yüzbaşısı yapılmasını emretti, ilk teğmen maaşı ve hükümet tarafından giydirilip beslenilmesi, derhal göreve çağrılması ve o sırada Houston'daki karakolu yöneten Yüzbaşı Murphy'nin doğrudan komutası altına alınması.

Şirket neredeyse boş bir gün bile görmedi, sürekli keşif
ve savaşmayla meşguldü. Karakolun dışındaki Teksas, Dent, Wright, Crawford, LaClede
ve Phelps ilçeleri tamamen isyancıların kontrolü altındaydı. Tek bir Birlik askeri veya ailesi bile karakolun dışında evde kalamazdı.

1863 Olayları.

1863 sonbaharında, Tuğgeneral sıfatıyla hareket eden Albay Livingston'a Arkansas, Batesville'e gitmesi ve orada bir karakol kurması emredildi. Yazar, hükümetin emriyle nakledildi ve Yüzbaşı maaşı alan izcilerin şefi yapıldı ve Albay Livingston'ın emriyle hareket etmesi ve başka bir emre kadar onun emri ve kontrolü altında olması emredildi. 15 Aralık 1863'te veya civarında, 1. Nebraska alayının ve 11. Missouri Süvari alayının Albayı olan Albay Livingston, Rolla'daki kampı dağıttı ve Arkansas, Batesville yönüne yürüdü. Albay Livingston, Rolla'dan ayrılırken, genel bir emir yayınladı ve bunu her yöne gönderdi; Federal üniforma giymiş yakalanan tüm isyancılar veya "çalılıkçılar" mahkemeye çıkarılacak ve vurulacaktı; veya ev soyarken veya yağmalarken yakalanan tüm kişiler mahkemeye çıkarılacak ve vurulacaktı. Batı Ovası'na vardığımızda, komutanlığın ilerlemesi, Johnson çiftliği olarak bilinen yerin yakınında Federal üniforma giymiş üç Konfederasyon askerini ele geçirdi. Bunlardan biri gözaltından kaçıp kaçtı; diğer ikisi mahkemeye çıkarılıp vuruldu, oysa komuta Batı Ovası'nda kamp kurmuştu. Bu adamlar vurulduktan sonra, Federal üniformalar giymiş olan bazı Konfederasyonlular, Batı Ovası'ndaki kamptayken, hava karardıktan hemen sonra Federal hatlarına girdiler ve hattan dokuz siyah süvari atı alıp kaçtılar. Askerler onların atları aldığını gördüler, ancak onları suya götürenlerin kendi adamları olduğunu düşündüler.

Batı Ovası'ndaki kampı kaldıran komuta, Batesville yönüne yürüdü, Salem, Arkansas'tan geçti ve Big Strawberry'de isyancılarla karşılaştı ve epeyce çatışmaya girdi. Hava oldukça soğuktu. Kavgalar bittikten sonra bazı askerlerin revolverleriyle savaştığını ve ellerinin o kadar uyuştuğunu hatırlıyorum ki parmaklarını kullanamaz hale gelmişlerdi ve revolverlerini kınlarına geri koyamıyorlardı ve revolverler ellerinden alınmak zorunda kalmıştı; bazılarının elleri çok kötü donmuştu. Komutanlık Batesville'e doğru yürüyüşünü tekrar başlattı. Küçük gruplar
çalılıkçı ve isyancılar ilerleme sırasında her gün sürekli ateş açtılar ve yağmalayarak talan ettiler; kendilerinin Federal güçler olduğunu iddia ettiler, çoğu Federal üniformalar giymişti. Yağmalama o kadar sinir bozucu hale geldi ki Albay Livingston kampı
toplamadan hemen önce ilerlemeyi iki kola böldü, aralarında bir milden iki buçuk mile kadar mesafe vardı. Öğleden sonra geç saatlerde, bir kanat, bir grup düzensiz Konfederasyonluya veya çalılıkçıya
yaklaştı ve kocası Federal orduda olan bir Birlik kadınının evini soymaya başladı. Neredeyse hepsi Federal üniformalar giymişti ve kadının Federal asker olduğunu iddia ediyordu. Hepsi atlarından inip eve yağmalamaya gitmişlerdi, sadece nöbetçi bıraktıkları kaptanları Elliott hariç. Yol kısa bir virajda döndü ve eve yüz metre yaklaşana kadar Federallerin yaklaştığını gizledi. Evin önünde büyük bir kapı vardı. Kadın bahçede, kapıdan yaklaşık on adım ötede duruyordu. Yüzbaşı tarafından keşfedilmeden önce birliklerin geldiğini gördü ve aynı komutadan olduklarını düşündü. Hepsi süvariydi. Yüzbaşıyı görür görmez, atlarına mahmuz takıp ellerinde revolverlerle üzerlerine
saldılar. Yüzbaşı alarm verdi ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
at sırtında kaçtı, Federallerin bir kısmı onu sıcak bir şekilde takip ediyordu.

Evdekilerin kaçış yolları kesilmişti ve ormana ulaşmadan önce on dönümlük açık bir alandan geri çekilmek zorunda kaldılar. Evin kadını, onların kaçtığını görünce,
aynı komutaya ait olmadıklarını hemen anladı. Federaller tam hızla kapıya yaklaşırken, kapıya doğru koştu ve
kapıyı açtı, böylece takipleri engellenmeyecekti. İsyancılar atlarından koparılıp yaya olarak ilerlerken, tarlanın yaklaşık üçte ikisine kadar onlara yetiştiler. İsyancılardan üçü öldürüldü ve üçü esir alındı. Her şeyleri vardı - yatak örtüleri, ev eşyaları, bıçaklar ve çatal bıçaklar ve hatta Konfederasyonculardan ve Birlikçilerden aldıkları baltalar; ayrıca birkaç kadın elbisesi. Tüm elbiseler, yakalandıkları sırada evini soydukları kadına verildi. Askerler kampa ulaştıktan sonra, ev eşyalarını yeni havlulara dönüştürerek güzel vakit geçirdiler. Akşam yemeğinden hemen sonra, yazara, tutukluları teşhis edip edemeyeceğini görmek için provost mareşalinin ofisine gitmesi bildirildi. Tutuklularla sohbete girip isimlerini sorduğunda, birinin Smith, diğerinin Taylor ve diğerinin Johnson olduğunu iddia etti. İçlerinden biri konuşurken biraz peltek konuşuyordu. Yazar kısa süre sonra bunlardan birini tanıdı ve ona şöyle dedi: "Adınız Smith değil. Asıl adınızı da söyleseniz iyi olur, çünkü sizi tanıyorum." Provost Mareşal ona yazarı tanıyıp tanımadığını sordu. Cevap vermekte tereddüt etti. Provost Mareşal'in cevap vermesi için ısrar etmesi üzerine, şöyle dedi: "Savaş başladığında yakın komşularımdan biri olduğu için onu tanımam gerekirdi. Benim adım Calvin Hawkins." Yazar, "Bu doğru," diye cevap verdi ve ikinci kez bakmak için diğer tutukluya döndüğünde onu tanıdı. "Taylor sizin asıl adınız değil," dedi. Provost Mareşal ona yazarı tanıyıp tanımadığını sordu. Tereddüt ederek tanıdığını söyledi. Daha sonra asıl adı istendi ve Jacob Bridges olduğunu söyledi. Diğeri, 13 yaşında Hankins adında bir çocuktu.

Askeri Mahkemede Yargılandı ve Kurşuna Dizildi.

Provost Mareşal onlara Albay Livingston tarafından verilen genel emri hiç okuyup duymadıklarını sordu. Onlar da
okuduklarını söylediler. Onlara şöyle dedi: "Her ayrıntıda emri ihlal ettiniz; Federal üniformalar giyiyorsunuz ve vatandaşların evlerini soyarken ve talan ederken yakalandınız. Bu gece davalarınız
bir askeri mahkemeye sunulacak, çocuğunki hariç. "Daha sonra yazara onları bir odaya götürmesini ve onlara kesinlikle askeri mahkeme tarafından mahkum edileceklerini ve ölümden kurtulmanın tek yolunun bildikleri tüm düzensiz birliklerin buluşma yerlerini ve isimlerini vermek ve farklı yerlere bir keşif kolu göndermeyi kabul etmek olduğunu bildirmesini emretti.

Yazar onlara Provost Mareşal'in söylediklerini bildirdi ve ayrıca onlara, o zamanlar Tuğgeneral sıfatıyla hareket eden Albay Livingston'un, mahkum olduktan sonra cezalarını hafifletme yetkisine sahip olacağını söyledi. Yetkililerin farklı düzensiz
gezici grupları yakalamasına yardımcı olacak herhangi bir bilgi vermeyi reddettiler. Yazar onlara veda etti, onlar için üzgün olduğunu, kötü durumda olduklarını ancak bunu kendilerinin
başlarına getirdiğini ve her birinin ölüme hazırlanması gerektiğini söyledi, çünkü o gece askeri mahkemeye çıkarılacaklarından eminlerdi. Daha sonra tutukluları terk etti, gardiyan onları suçladı. O gece askeri mahkeme toplandı; her iki emri de ihlal ettikleri gerekçesiyle Yargıç Avukatı'na suçlamalar ve özellikler sunuldu. Buna göre mahkum edildiler ve
ertesi sabah, kampı dağıtmadan önce, yazar onları idam etmek için seçilen
ayrımları gördü; muhafızlar altındaki mahkumların idam için seçilen yere doğru hareket ettiğini gördü, silahların ateşlendiğini duydu ve kısa süre sonra ikisinin de vurulduğunu öğrendi. Izard ilçesindeki Big Strawberry'nin başında bir yerde, çocuğun annesi bize geldi
ve çocuk annesine teslim edildi.

Komutanlık kampı dağıttı ve her gün isyancılarla az çok çatışmaya girerek Batesville'e doğru yola koyuldu; ve 25 Aralık 1863'te, isyancılar o sırada şehri ele geçirmişken, Batesville, Independence ilçesine yaklaşık üç mil kadar yaklaşmıştık. Ana şehirden yaklaşık çeyrek mil uzakta güçlü bir nöbetçileri vardı, Poke koyuna doğru gidiyordu. Başka bir yol sağa dönüyor ve şehrin alt kısmına giriyordu. Komutan durdu ve önemli bir kuvveti önceden gönderdi. Yazar, ilerlemenin tam önüne yerleştirildi, nöbetçilere saldırma emri verildi ve geri çekilirken düşmana saldırma emri verildi ve eğer çok güçlü bir kuvvet bulurlarsa ana komutaya geri çekileceklerdi. İsyancı kadınlar, şehrin batısına giden High Street'te bulunan büyük bir salon edinmişlerdi. Hepsi gri giyinmişti ve salonda ve şehrin tüm halka açık alanlarında bol miktarda yumurta likörü ve diğer lezzetli içecekler vardı. Çok sayıda Konfederasyon askeri salonda dans ediyordu, birçoğu Albay Freeman'ın komutasına aitti. İsyancı nöbetçilerine ulaştıklarında ateş ettiler ve komutan tabanca ve kılıçla bir saldırı emri verdi ve biz de hemen peşlerinden gittik. Şehre vardıklarında,
ateşler gelişigüzel bir hal aldı. İsyancılar güneye doğru geri çekildiler, birçoğu White Nehri yönünde geri çekildi ve atlarıyla
nehri yüzdüler, birçoğu ise atlarını bırakıp nehri yüzdüler. İsyancı komutanlığının bir kısmı, bunun bir Federal keşif kolu olduğunu düşünerek sağa doğru ilerledi ve alt yola geri çekilmeye çalıştı. Federaller onları gelirken gördüler ve hareketlerinden geri çekildiklerini anladılar. Hemen komutanlığın önüne, yolun her iki tarafına birer hat yerleştirdiler. İsyancılar gerçek durumlarını öğrenmeden önce tamamen tuzağa düşmüşlerdi ve bir silah atılmadan teslim oldular.

Batesville Hanımları Tarafından Nasıl Karşılandı.

Çatışmalar yatıştıktan sonra, yazar, komutanlığının bir kısmıyla birlikte, az önce dans ettikleri salona doğru High Street'e doğru ilerledi. Salonda ve çatıda iki yüz elli veya üç yüz hanım olmalıydı. Bazı çocuklar
atlarından inip salona çıktılar ve yumurta likörlerinden biraz içtiler,
ama buna karşı kesin emirler vardı. Ana komuta, iki kişilik sağlam bir sütun halinde, bir bando, davullar ve flütler çalarak ve "Yankee Doodle" melodisini çalarak High Street'in doğu ucuna ulaştı, High Street'ten aşağı, salona doğru yürüdüler. Kadınlar, Birlik askerlerine karşı kelime dağarcıklarında mümkün olan en güçlü sıfatları kullanmaya başladılar, onlara "zenci sevdalıları", "kazıklı Hollandalılar", "hırsızlar" ve "katiller" dediler. Yazar onlara, "Yanılıyorsun. Bu adamlar, hükümet tarafından buraya askeri bir karakol kurmak için gönderilen beyefendiler ve onlara iyi davranırsan, aynı muameleyi göreceksin." dedi.

Bu sıralarda komuta cephesi salona doğru hareket etmişti. Hemen birkaç kadın onlara laf atmaya ve korkuluklardan onlara doğru tükürmeye başladı, onlara aşağılık isimler taktılar. Askerler daha sonra
tüm sesleriyle bağırmaya başladılar: "Ah, işte Dixie kızım,
kuzeyden selamlamak için yürüdüğüm." "Tanrı onların
küçük ruhlarını korusun, tatlı değiller mi; şeker ağızlarında erimez."
"Kutuyu alıp o tatlı küçük lokmalardan birini kafese koyup evcil hayvan olarak eve götüreceğim."

Askerlerin sesleri kadınların söylediklerinin duyulmasını tamamen bastırdı. Kısa bir süre sonra kadınlar sustu. Kolon geçerken, kadınlardan biri, "Sanırım o beyefendi bize iyi bir tavsiye verdi; bence tacizimize son vermeliyiz ve
daha iyi muamele göreceğiz." dedi. High
caddesinin batı ucuna yürüdük, bir sonraki ana caddeye yürüdük, sonra kolun başı tekrar doğuya, Main caddesine döndü ve "Hail, Columbia, My Happy Land" şarkısını çalmaya başladı, Main
caddesinin doğu ucuna yürüdü ve kasabanın etrafına, kasabada saklanan isyancı askerlerin kaçmasını önlemek için bir muhafız yerleştirilmesini emretti. Yazar, özellikle kadınlar olmak üzere vatandaşlar arasında kısa bir süre için olduğu kadar karışıklık görmedi. Bazıları gülüyordu, bazıları askerlere
hakaret ediyordu, bazıları ağlıyordu ve bazıları da küfür ediyordu.

Her şey sakinleştikten sonra askerler kampa girdi. Albay
Livingston, karargahı ve Provost Mareşali ve Yargıç Avukatı için uygun binalar aramaya başladı. Şehrin vatandaşları için Federallerin orada kalıcı bir görev yeri
bulacakları sabit bir gerçek haline geldi.

İsyancıları takip ederken yazar dikkatini çeken bir olayı hatırladı. Sokak köşesinde dört veya beş zenci duruyordu ve memurlardan biri zencilere bağırdı; "İsyancılar hangi yöne gitti?" Sokağın bir köşesinde bir grup isyancı vatandaş duruyordu ve köşeyi dönüp isyancı vatandaşların görüş alanından çıkar çıkmaz memura cevap verdiler, "Massa, isyancıların hangi yöne gittiğini bilmiyoruz;" içlerinden biri anında köşeyi döndü ve alçak bir ses tonuyla ve elinin bir hareketiyle, "Massa doğruca o yöne gitti," dedi, neredeyse anında köşeyi dönüp isyancı vatandaşların sesini duyarak "Massa, isyancıların hangi yöne gittiğini bilmediğimi beyan ediyorum," dedi. Ertesi sabah Livingston, Federal ordudan koruma talep eden tüm kişilere gelip rapor vermeleri ve yemin etmeleri için genel bir emir verdi. Yazar, dövüşün akşamı meydana gelen bir olayı hatırlıyor. Köprünün hemen karşısında iki veya üç adam öldürülmüştü ve oraya bir muhafız yerleştirdiler ve kimsenin geçiş izni olmadan geçmesine izin vermemeleri emrini verdiler. Karanlık bastıktan kısa bir süre sonra, giysilerinin altında belinde iki tabanca, bir kemer ve bir Konfederasyon askerine ait kın saklayan genç bir bayan, karanlık bastıktan hemen sonra köprüye geldi ve geçmek istedi. Muhafız çavuşu ona bir geçiş izni olup olmadığını sordu ve kadın olmadığını söyledi. Ona geçmesine izin veremeyeceğini söyledi. Muhafızlar arasında bir İrlandalı vardı ve genç kadın çavuşa "çok zor" olduğunu söyledi. 
"Köprünün hemen karşısında öldürülen bir akrabası vardı ve gidip onu görmek istiyordu ve bir kadının zarar veremeyeceğini ve izinsiz geçmesine izin verebileceklerini" söyledi. 

İrlandalı ayağa fırladı ve "Be Jasus, kadınlar bir şeytanın
zararına sebep olabilir, daha fazla bilgi iletebilir, yirmi adamdan daha fazla istihbaratı isyancılara iletebilir ve eğer yakışıklıysa çok sayıda subayımız onun geçmesine izin verir." dedi. Çavuş, köprüden kısa bir mesafede öldürülen adamlardan birinin yakın akrabası olduğuna inanarak onun geçmesine izin verdi ve o gece tabancaları Konfederasyon askerlerine teslim etti. Daha sonra yemin etmeyi reddettiği için tutuklandığında bunu itiraf etti. 

Eğer Ona Yağ Sürersen.

"Yaşlı Lincoln'ü yutmayacağını" ilan etti ve komutan yemin etmeyi reddeden tüm kişilerin, ister erkek ister kadın olsun, tutuklanıp Little Rock'a gönderilmesini emretti. Yemin etmesi veya Little Rock'a gitmesi gerektiğini anladığında, onlara "yemini
yağlayıp tereyağı sürerlerse onu yutmaya çalışacağını" söyledi. Daha sonra genç Federallerden biriyle çok yakınlaştı, onunla evlendi ve komuta dağıldığında görevi bıraktı, ülkeyi terk etti ve onunla birlikte gitti.

Yazar o kış boyunca orada kaldı, neredeyse her gün aktif hizmette bulundu ve ülkedeki en kötü adamlardan bazılarını yakaladı. Görev kurulduktan kısa bir süre sonra nehrin batı tarafı tamamen isyancıların kontrolüne geçti. İsyancılar, Kuzeyli Yankees'lerin açık alanda ve şehirlerin etrafında kalabildiklerini ama nehri her geçtiklerinde isyancı mermilerinin nasıl uçtuğunu onlara gösterdiklerini övünerek ve böbürlenerek anlatmaya başladılar. Albay Freeman'ın karargahı Silamore deresinin başına yakındı, dağlara çıkarlardı, her iki tarafta (çünkü Yankees dağlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu)
ve üzerlerine kayalar yuvarlarlardı ve kayalarla ve kurşunlarla öldürmedikleri
nehirden Batesville'e geri dönmekten mutluluk duyarlardı.

Nehirde feribot yoktu, hepsi isyancılar tarafından batırılmış veya
çıkarılmıştı.

Hava çok soğuktu. White Nehri donmuştu. Oradaki eski sakinler, nehrin donduğunu ilk kez gördüklerini söylediler. Buz o kadar kalındı ​​ki atların ve vagonların ağırlığını taşıyabilirdi. Albay Livingston kereste getirilmesini emretti ve tahtaları buzun üzerine düz bir şekilde koydu. Daha sonra, evdeyken Nebraska'da ikamet eden birkaç adamı bir test yapmak üzere gönderdi. Buzun bir komuta için
geçmesinin güvenli olduğunu bildirdiler. Komutan hemen bir kuvvet organize etti, buz üzerinde nehri geçti ve yaklaşık on veya on iki mil uzaklıktaki Freeman'ın kuvvetlerine saldırmak amacıyla yürüyüş hattını ele aldı. İsyancı kuvvetler, Silamore deresinden Freeman'ın karargahına doğru ilerlediklerini fark eder etmez, derenin her iki tarafındaki tepelere adamlar yerleştirdiler ve Federal kuvvetler menzile girer girmez ateş açtılar ve taş yuvarlamaya başladılar. Komutan durdu, muharebe birliklerini konuşlandırdı, onlara geri çekilmelerini, yaya olarak yürümelerini ve isyancıları yanlarından kuşatmalarını emretti, onlar da dere boyunca yürüyüşe devam edecek ve dikkatlerini çekeceklerdi, ta ki onları tamamen yanlarından kuşatana kadar ve sonra onlara yaklaşacaklardı. Ana kuvvet dere boyunca yavaşça, neredeyse sürekli ateş altında ilerlerken, birdenbire tepelerin her iki tarafında genel bir ateş açıldı. Daha önce isyancıların her yöne doğru koşup kaçtığını, o zamanki gibi kaçmaya çalıştıklarını hiç görmemiştim. Birçoğu öldürüldü
ve yaralandı ve diğerleri esir alındı. Geri kalanlar
tepelerden indi, daha akıllı adamlar ve aceleyle dereye doğru geri çekildiler. Federal birlik Freeman'ın karargahına ulaştığında, o kadar beklenmedik bir şey oldu ki, tüm kamp ekipmanlarını, sandığını ve giysilerini ve yaklaşık 5.000 dolarlık Konfederasyon parasını bırakarak geri çekilmek zorunda kaldı. Neredeyse kuzeye doğru geri çekildiler. Kuvvetlerimiz Batesville'e geri döndü. Küçük bir birlik kuvvetiyle keşifçiler, isyancıların yürüyüş hattının nerede olduğunu bulmak için White Nehri'ne gönderildi. White Nehri'ni kuzey çatalının ağzının yakınında geçtiklerini ve Pocahontas yönünde hareket ettiklerini gördüler. İki Federal birlik görevlendirilmişti ve Spring Nehri yönünde kuzeydoğuya gönderilmişti. Freeman'ın komutası onları çevreledi ve birliklerden birini esir aldı. Yüzbaşı Majors komutasındaki diğer birlik, hatlara doğru bir hücum başlattı ve yollarını kesti. Hemen takviyeler, isyancıların hareket eden birliklerinin yönüne gönderildi. Bu arada isyancılar Black Nehri üzerindeki Pocahontas'a ulaşmış ve Federal güçler nehrin batı tarafına ulaştığında, nehrin yaklaşık yarısında teknelerinde olan arka muhafızlar hariç, Black Nehri'nin doğu tarafına bir geçiş gerçekleştirmişlerdi. Teknedeki gruplara ateş açtılar ve bazılarını yaraladılar, ancak kıyıya ulaşmayı başardılar ve teknelerini serbest bıraktılar. Black Nehri'nin doğu yakasına güçlü bir isyancı hattı çekildi ve batı yakasındaki Federal güçlere ateş açtılar. Önemli bir ateşin ardından, her iki taraf da ateş etmeyi bıraktı. İsyancılar doğuya doğru hareket ediyor gibi görünüyordu; Federal güçler tekrar karşı yürüyüşe geçti ve Batesville'e geri döndü. White Nehri'nin batı yakasındaki bölge hala Albay Weatherford ve üç veya dört diğer Konfederasyon komutanının komuta ettiği güçlü bir isyancı gücünün kontrolü altındaydı. Dönüşlerinden yaklaşık üç hafta sonra, altı katır takımı ve iki bölük içeren iki vagon treni için bir emir verildi. Tren, mısır ve diğer yemleri almak amacıyla yaklaşık on beş mil
uzaktaki White Nehri'nden yola çıktı. Hedeflerine vardıklarında ve vagonlarını yüklerken, büyük bir isyancı kuvveti onları çevreledi,
üzerlerine saldırdı ve refakatçilerin yaklaşık yarısını esir aldı. 11. Missouri bölüklerinden birine mensup olan Federal kaptan,
teslim oldu, tabancasını, yaklaşık yarısı dolu bir şekilde, bir isyancı askere verdi, o da kendi tabancasını ona doğrulttu ve onu öldürdü. Yakalanmaktan
kaçan izciler, mümkün olan en hızlı şekilde Batesville'e geri çekildiler.

Bu arada, isyancı kuvvetler vagonları kesti, yığınlar halinde yığdı ve ateşe verdi; katırlar ise tüm teçhizatları ve pantolonlarıyla White Nehri'ne konuldu ve diğer tarafa yüzdüler. Haber merkeze ulaşır ulaşmaz, bir kuvvet hızla organize edildi ve zorunlu bir yürüyüşe başladı. Olay yerine vardıklarında isyancılar nehrin diğer tarafına güvenli bir şekilde geçtiler, koşum takımları ve vagonlar neredeyse tamamen yanmıştı. Nehri geçme şansı yoktu ve nehir doluydu, karşı yürüyüşe geçtiler ve tekrar Batesville'e döndüler.

Bütün kış keşif ve küçük isyancı gruplarıyla savaşmakla geçti. Kışın sonlarına doğru erzak depoları ve yem kıtlaşmaya başlamıştı ve White Nehri'nin aşağısındaki en yakın Federal karakolu Duvall's Bluff'taydı. Komutan, keşif ekibinin Kaptanı olan yazarı, bir kano temin edebilecek ve mümkünse Duvall's Bluff'a ulaşıp oradaki Federal yetkililere karakolun koşullarını bildirebilecek iki kişilik bir ekip için çağırdı. Yazar, Johardy Ware adında bir adam ve Simon Mason adında bir adamdan bahsetti. Bir kano temin edip gece yolculuk edeceklerdi,
gün ışığı geldiğinde onu sık çalılıklara çekeceklerdi ve bu şekilde, mümkünse, Federal karakola ulaşacaklardı. Karakola ulaşmayı başardılar
ve kısa bir süre içinde erzak ve erzak, yemle birlikte, iki küçük nakliye aracıyla nehirden yukarı doğru iletildi, bir dizi askerle birlikte
nehirden yukarı doğru geçişini zorladı. Kışın sonlarına doğru bir ara
botlar Batesville'e ulaştı ve askerlerin tüm ihtiyaçlarını ve
kısa erzaklarını sağladı ve yine her şeyi neşeli ve mutlu hale getirdi.

Bir İstiridye Yemeği Ver

Nisan 1864'te yazar, 16. Missouri Süvari Gönüllüsü olarak bilinen bir alayı desteklemek ve asker toplamak amacıyla Rolla'ya dönmeye söz vermişti. Komutana bilgi verdi ve tavsiyesini istedi ve bu kabul edildi. Ne zaman yola çıkmak istediğimi bilmek istiyordu, böylece beni su yoluyla göndermek için hazırlıklar yapabilirdi.
Yazar ona karadan yürümeyi planladığını söyledi.
Komutan, isyancıların keşif gruplarının Batesville'in hemen dışından, neredeyse Rolla, Missouri'ye kadar ülkeyi ele geçirmesinin imkansız bir şey olduğunu düşündü. Komutan ve Provost
Marshall yazara bir yenilik verdi, kendisi ve keşif birliği için bir istiridye yemeği hazırladı, onları vermek istemediklerini, çok değerli hizmetlerde bulunduklarını ve yerlerine başka adamların nereden
bulunabileceğini bilmediğini söyledi.

Subaylar ve askerlerle vedalaştıktan sonra yazar küçük bir bayrak aldı, bir direğe bağladı, dizginin alınlığına
bağladı ve subaylara veda ederken, yıldızların ve çizgilerin Batesville'den Rolla'ya uçması gerektiğini, aksi takdirde yazarın bu girişimde
öleceğini söyledi. Daha sonra bölük Rolla, Missouri'ye doğru yola çıktı.
11. Missouri süvari birliğinden Albay Woods ayrı görevdeydi
ve Yarbay Stevens alayı komuta ediyordu. Batesville, Arkansas'taki alayına katılma emri almıştı ve önemli bir kuvvetle birlikte saat 12 civarında eyalet sınırına ulaştı ve komutayı gördü. Bölüğümüzün yaklaştığını gördüler, hemen savaş hattına girdiler ve isyancıların çoğu Federal üniformalar edindiğinden, her iki taraf da kuvvetlerin kim olduğunu öğrenmek için kuryeler gönderdi. Her iki tarafın da Federal olduğunu öğrendikten sonra, onlarla birlikte yürüdük ve kampa girdik. Yazar hemen Albay Wood'un karargahına götürüldü. Ona bir önceki gece West Plains yakınlarında kamp kurduğunu ve çalılık avcılarının South Fork'ta önemli bir mesafe kat edene kadar sürekli ateş açtıklarını söyledi; benim kadar küçük bir kuvvetin Rolla'ya büyük bir felaket ve belki de yok oluş olmadan ulaşmasının imkansız olduğuna inanıyordu. Yazar ve keşif ekibinin tam da aradığı adamlar olduğunu ve eğer kendisiyle birlikte geri dönerse ve komutasında kalırsa maaşını günlük 7,00 dolara çıkarmayı teklif ettiğini söyledi. Yazar ona, Missouri'ye dönüp Birleşik Devletler hizmeti için bir süvari alayı organize etmeye yardımcı olmak için onur borcu olduğunu ve eğer çalılık kesiciler uzak durmazsa Rolla'ya ulaşmadan önce bazılarını izinli sayacağını söyledi. Akşam yemeğinden sonra Woods kampı topladı ve Batesville yönüne doğru hareket etti, biz de Rolla yönüne doğru. Son ateşin yapıldığı yerin yakınında, gerçekten de Birlik üyesi olan Craws adında bir adamı tutuklamışlardı ve yazar savaş başlamadan önce onunla çok iyi tanışıyordu, ancak Woods'un askerleri onu vurmaktan zorlukla alıkonulabiliyordu. Albay'a adamla iyi tanıştığımı ve onda hiçbir kötülük olmadığını bildirdiğimde, onu yazara teslim etmeyi ve onu eve geri getirmesini kabul etti. Yola çıktıktan sonra, Craws yazara Federal birliklere ateş eden tarafları tanıdığını; karargahlarının o zamanlar ikamet ettiği yerden yaklaşık iki mil uzakta olduğunu; ve duyduğu son ateş sesinden, ana yoldan ayrılıp Newberry çukuru denilen yere gittiklerinden emin olduğunu söyledi. Eski Newberry çiftliğini geçtikten sonra, sağa dönen ve doğrudan kampa giden düz bir patikaları vardı. Hawkins ve Yates adlı iki adam tarafından komuta ediliyorlardı. Evine vardığında, gittiklerini düşündüğü yola bizimle devam etmeyi ve sonra eve dönmeyi kabul etti. Bana teslim edildiğini öğrendiğinde gördüğüm en mutlu adamdı, Woods'un komutasının onu vurmayı planladığına inanıyordu. Yola vardığımızda, dereye kadar uzanan yeni bir isyancı izi bulduk; Craws'ın bize Hawkins'in karısının işgal ettiği Newberry ikametgahının yakınına kadar ilerledik. Yoldan döndük ve durduk ve yazar, iki veya üç adamıyla birlikte, ülkeye aşina olduğu için, kapıda duran bir atı açıkça görebildiğimiz yüksek bir noktaya ulaştı. İsyancı izcilerin hepsinin orada olduğunu varsayarak, şirkete geri döndük, dikkatli bir şekilde eve doğru ilerledik ve yaklaştığımızı
fark ettiğimiz anda onlara saldırmaları için emir verdik. Evin etrafı çevrili olmayan elli yard yakınına geldiğimizde, bir kadın kapıdan dışarı çıktı, bize doğru baktı ve sonra eve doğru ilerledi ve biz hücum ettik. Hawkins'in atı, kapının yan tarafına sokulmuş bir at nalının yarısına bağlanmıştı, dizgin dizginleri onun üzerinden geçirilmişti, dizginleri ise eyer boynuzunun üzerinden geçirilmişti. Yazar, herkesin elinde tabancalarla hücum etmesini emretmişti. Hawkins kapıya ulaştığında ve dizginini almaya çalıştığında, bunun imkansız olduğunu gördü. Yazar, teslim olmasını talep ederek tabancasını çekmeye çalıştı ve yarı yarıya kılıfından çıkarıp kurdu, o sırada yazar ona ateş etti. Geri düştü, hala tabancasını tutuyordu. Yazar, düşmanın daha fazlasının evin içinde olduğunu varsayarak, atından indi ve kapıya doğru koşarak, evde olabilecek herkesin teslim olmasını istedi. Yazar kapıdan içeri girdiğinde, Hawkins'in hala tabancasını tutarken "Rahipler, beni öldürdünüz." dediğini duydu. Yazar, bunu yapmak istediğini ve tabancayı bırakması gerektiğini yoksa tekrar vurulacağını söyledi. Elini tabancadan çekti ve kısa bir süre sonra öldü. Karısı yazardan onu yere sermesini istedi ve bu istek yerine getirildi.

Atlara bindik ve tekrar isyancıların izini sürdük ve bu sırada hava o kadar kararmıştı ki, kaybolduk ve Yüzbaşı Howard'ın evine gittik, atlarımızdan indik, atlarımızı besledik ve akşam yemeğimizi yedik.

Yüzbaşı Howard daha sonra yazara az önce eve döndüğünü ve isyancı kampına geri döndüğünü ve atların ayak seslerini duyduğunu, bir ağacın arkasına geçtiğini ve kendisinin on beş fit uzağından geçtiğimizi söyledi;
Eğer hava karanlık olmasaydı isyancı kampını kesinlikle bulacağımızı söyledi; o gün isyancı askerlerden biri bir geyiği
öldürmüş, derisini germiş ve asmıştı ve kamp
ana yoldan iki yüz metreden fazla uzakta değildi. Akşam yemeğimizi yedikten ve atlarımızı besledikten sonra tekrar yürüyüşümüze devam ettik ve ikinci gün
Rolla, Missouri'ye ulaştık.

Yüzbaşı Forshee ile Bir Başka Görüşme

1863 baharında General Davidson'a Rolla, Missouri'den doğrudan güneye, Little Rock'a hareket etmesi emredildi. Kampı kaldırıp Batı Ovası yönünde yürüyüşe geçen yazar, keşif birliğiyle birlikte
kendisine hizmet için rapor vermesi emredildi. Batı Ovası'na ulaştığında
kampına girdi. Batı Ovası ve çevresi tamamen
çadırlar ve birliklerle kaplıydı. Batı Ovası'na bitişik tüm tepeler kelimenin tam anlamıyla
çadırlarla kaplıydı, Davidson'ın karargahı kasabanın içindeydi. Yazar keşif gezisine gönderildiğinde, Gunter's Valley'de ikamet eden Barnett adlı bir adamın evine geldi ve şehre ulaşamayınca,
Barnett's yakınlarındaki kampa gitti. Kısa bir süre sonra Barnett eve geldi.
Yazarın tutuklu olduğu şirkette teğmendi.
Yazara Thomasville Mill'e gittiğini ve
yaklaşık bir mil aşağıda yaşayan
Kaptan Forshee'nin de kendisiyle birlikte
geri döndüğünü bildirdi. Yazar hemen Barnett'in evinin etrafına bir muhafız yerleştirdi (Barnett, Kaptan'ın kayınpederiydi) ona eşlik edecek iki adam görevlendirdi, hazırlandı, atlarına bindi ve Forshee'nin evine doğru yola koyuldular ve onu öldürmeye kararlıydılar. Yazar adamlarına, Forshee evde kalırsa ve kaçmaya çalışmazsa, ona oyun oynamalarını ve White Nehri'ndeki bir Konfederasyon subayı olan Albay Woods'a ait olduklarını söylemelerini söyledi. Yazar daha sonra Federal üniforma giymiş ve savaştan önce Forshee ile sınırlı bir tanışıklığı olduğu için onu tanıyabileceğini
düşünmüyordu. Eve vardığımızda kapıya yöneldik, selamlaştık ve karısı bizi içeri davet etti. Yazarın tabancası paltosunun pelerininin altındaydı ve hala onu öldürmeye kararlıydı. Eve girdiğinde onu çocuklarından biriyle yatakta buldu, karısının
masasında akşam yemeği yoktu. Yazar ona hiç Konfederasyon hizmetinde bulunup bulunmadığını sordu; cevap verdi, altı aylık geçici Konfederasyon hizmetine çıktı; süresini
geçirmedi, istifa etti ve eve döndü. Yazar ona hizmetteyken herhangi bir esir alıp almadıklarını sordu; bir an tereddüt etti ve
aldıklarını söyledi. Yazar ona herhangi birinin ismini hatırlayıp hatırlamadığını sordu; ikisinin ismini iyi hatırladığını söyledi.
Yazar ona onların başına ne geldiğini bilip bilmediğini sordu; Black'in Konfederasyon hizmetine katıldığını, süresini tamamladığını ve
sonra kendisinin yerine geçtiğini ve şimdi Doğu Konfederasyon ordusunda olduğunu söyledi;
yine tereddüt etti. Yazar ona diğer adamın başına ne geldiğini bilip bilmediğini sordu; bilmediğini; Konfederasyon ordusundan kaçtığını ve Kuzey ordusunda yüzbaşı olduğunu duyduğunu söyledi. Yazar yemin ederek "Onu nasıl görmek istersiniz?" dedi; "Onu pek görmek istemem." diye cevapladı. Yazar daha sonra yemin ederek şöyle dedi, "Ben buradayım, bana bak ve bir sığır ineğine değip değmediğimi
düşünüyor musun, gör." Bunun üzerine karısı onunla yazarın arasına atladı ve yazara şöyle dedi, "Kaptan, doksan dokuz kişiden biri bile seni tutsak olarak gördüğün muameleden ötürü beni öldürebilir ama her zaman seninle bir gün karşılaşırsam ve bana nedenini açıklamak için zaman verirsen beni öldürmeyeceğini
düşündüm ve ben çocuklarımı büyütmek için yaşamak istiyorum." Yazarın aklından, onu ailesinin kucağında öldüremeyeceği düşüncesi geçti; ama onu daha fazla tutsağın olduğu Barnett'in evine götürecekti ve ertesi gün yolda onu öldürecekti; ona o yataktan kalkmasını emretti; Forshee tekrar yalvardı ve yazarın onu öldürüp öldürmeyeceğini bilmek istediğini; çocuklarını büyütmek için yaşamak istediğini söyledi. Yazar ona bir yeminle cevap verdi: "Beni ailemin koynundan çekerken bunları düşünmeliydin, bana onlara veda etmem için hiç zaman vermedin; o yataktan kalk." Beşikte yaklaşık altı aylık bir çocuk vardı. Yataktan kaydı, beşiğin yanına diz çöktü ve dua ediyordu, karısı hala yanında duruyordu. Yazar ona kalkmasını emretti; şeytan geldikten sonra dua etmek için çok geç olduğunu; şeytan tarafından onu hemen yukarı göndermem ve kömürlerin onu almaya hazır ve sıcak olması için görevlendirildiğimi ve şeytanı hayal kırıklığına uğratmak istemediğimi söyledi. Ayağa kalktı ve yazara tekrar onu öldürüp öldürmeyeceğini sordu; bana meselenin tüm gerçeğini anlatmak için zaman istediğini söyledi; Hawkins, Sapp, Kaiser ve diğerlerinin tüm kötü muamelenin sebebi olduğunu söyledi, ancak yazarı onlara teslim etmeyi kabul ederek, onu linç etmek ve kendisine kötü davranmak için yanlış yaptığını kabul etti. Karısı masada sıcak kahve vardı ve oturmasına izin verilmesini istedi, onu bir kez daha kahve içerken görmek istediğini söyledi. Yazar, karısına veda etmek için ona asla zaman vermediklerini, hatta onunla kahve içmeyi bile söylemediklerini söyledi. Birkaç yudum kahve içtikten sonra yazar, onunla daha fazla oynayamayacağını; bir çizgi çekip gitmesi gerektiğini söyledi. Karısı onunla gideceğini söyledi, ancak kocası ona gitmesinin bir anlamı olmadığını, çünkü o sırada kar yağdığını ve yerin önemli ölçüde donmuş olduğunu söyledi. Yazar, eğer gitmeye kararlıysa, çocukların onu ve çocukları arkalarına alabileceğini, ancak Yüzbaşının yazarın önünden yürümek zorunda kalacağını ve oradan Barnett'a ulaşana kadar eğri bir adım atarsa ​​onu vuracağını söyledi. Çocuklar karısını ve çocuklarını atlara bindirdiler ve yazar Yüzbaşıyı önüne aldı. Yolda onu vurmak zorunda kalacağını düşünmüştü, ancak ailesinin önünde vuramazdı; bu yüzden onu muhafız evine götürüp sabaha kadar orada tutacağını düşündü ve sonra Batı Ovası'na giderken onu öldürmek için bir bahane uyduracaktı, çünkü onu öldürmesi gerektiğini düşünüyordu.

Sabah kahvaltıdan sonra kampı topladık ve Batı Ovası'na doğru hareket ettik. Yazar artık sakinleşmişti ve yaptığı şey için onu öldürmesi gerektiğine inansa da, sorumluluğu altındayken bir mahkumu vurmayı veya vurulmasını göze alamazdı;
bu yüzden Batı Ovası'na vardığında, mahkum muhafız evine teslim edildi.

Ertesi sabah çok serindi ve yer karla kaplıydı. General Davidson, düşmanın gücünü hissetmek için Batesville ve White Nehri'ne doğru yürümek amacıyla büyük bir keşif birliği göndermişti ve yazarın ekibi de ekibin bir kısmını oluşturuyordu. Komuta bindikten ve hareket emrini bekledikten sonra, muhafız çavuşu dışarı çıktı ve o komutada bir Yüzbaşı
Rahip olup olmadığını sordu. Albay olduğunu söyledi. Muhafız evinde onu görmek isteyen bir mahkum olduğunu söyledi. Yazar muhafız evine gitmek için izin aldı ve kapıya ulaştığında onu karşılayan kişi Yüzbaşı Forshee'ydi. Forshee yazara bir önceki gece neredeyse donduğunu ve yazarın ona bir battaniye ödünç verip veremeyeceğini sordu. Yazardan battaniye kullanmasını isteyebilecek son kişinin kendisi olduğu söylendi. Forshee şöyle cevap verdi: "Öyle, Yüzbaşı; ama senin iyi bir adam olduğuna inanıyorum ve bir adamın tutukluyken soğuktan acı çekmesini istemezsin." Yazar muhafız evinde gri sırtlı olup olmadığını sordu. Kendisinin sırtında gri sırtlı olmadığını ancak diğerlerinin ne durumda olduğunu bilmediğini söyledi. Yazarın eyerinin arkasında kısa bir süre önce tanesine 5 dolar ödediği iki yeni hükümet battaniyesi vardı. Forshee'ye, keşiften dönene kadar ikisine de ihtiyacı olacağını bilmediğini ve geri dönene kadar ona bir battaniye ödünç vereceğini söyledi. Forshee, "Bu iyiliği asla unutmayacağım." diye cevap verdi. Yazar battaniyelerden birini ona uzattı ve hemen keşife başladı. Keşif, güneyde düşmanla keşif yaparken, General Davidson, karargahtan Little Rock'a karadan yürüme emrini iptal eden bir emir aldı ve kuvvetlerini Missouri, Ironton'a yürütecek ve orada başka emirler bekleyecekti. Hemen kampı dağıttı ve mahkumları da yanında götürerek Ironton yönündeki yürüyüşüne devam etti ve keşifçinin geri döndüğünde onu yakalaması için emir verdi, çünkü hepsi süvariydi. Yani yazar bir daha Kaptan Forshee'yi veya battaniyesini görmedi, ancak Ironton'da şartlı tahliye edildiği, yemin ettiği, Oregon bölgesine döndüğü ve savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra öldüğü bildirildi.

İzcinin Batı Ovaları'na dönmesi üzerine, General Davidson'ın kuvvetlerine ait olan komuta bölümünün bir kısmı ordunun ardından hareket etti, yazar ise iki bölükle birlikte dinlenmek amacıyla yaklaşık yarım gün Batı Ovaları'nda kaldı. Batı Ovaları'ndayken yazarın iyi tanıdığı bir isyancı yanına geldi ve Batı Ovaları'ndan çıkmasının daha iyi olacağını söyledi, çünkü beş yüz isyancıdan oluşan bir kuvvet her an Batı Ovaları'na girebilirdi. Yazar oldukça endişelenmiş gibi davrandı ve komutası altındaki iki bölükle birlikte doğrudan Rolla'ya yürüyeceğini bildirdi. Rolla yönünde yaklaşık on beş mil yürüdükten sonra bir yan hareket yaptı, Douglass ilçesinin köşesine yürüdü, orada takviye edildi ve ertesi gün doğrudan Howell ilçesinin batı ucuna yürüdü. Federal birliklerin tamamının ilçeyi terk ettiğine inanan isyancılar, ilçenin her yerinden küçük gruplar halinde geldiler. Yazar, zorunlu bir yürüyüş yaptı ve yaklaşık karanlıkta ilçenin batı ucuna ulaştı, doğrudan Batı Ovası'na doğru döndü, isyancıları tamamen şaşırtarak yakaladı, onlarla birkaç çatışmaya girdi, Batı Ovası'na kendi adamlarından daha fazla isyancı tutukluyla ulaştı. Ertesi gün Rolla yönüne döndük ve zorunlu yürüyüşle Teksas ilçesine ulaştık. Ertesi sabah Teksas ilçesindeki Houston'daki Federal karakola ulaştık ve aralarında birkaç önemli subayın da bulunduğu tutukluları teslim ettik. Yüzbaşı Nicks de onlardan biriydi. Yakalandığı gece yazar ona şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, beni tutuklu olarak evine getirdikleri gecenin aynı saati." O da şöyle cevap verdi: "İnanıyorum ki öyle." İsyancılar, keşif yapan kuvvetin küçük bir kısmını bulduktan sonra, Monks'un isyancıların tam kalbine kadar koşmasına ve adamlarından daha fazla esir almasına izin vermenin utanç verici olduğunu ilan ettiler.

Federal Askerleri Öldürmek.

Haziran 1863'te bir isyancı keşifçi ve bir Federal keşifçi, Rolla'nın yaklaşık yirmi mil kuzeybatısında kavga ettiler. İsyancılar, bir dizi vagon ve katırı terk etmek zorunda kaldılar ve Federaller, o sırada karşılaştıkları acil durum nedeniyle, bunlarla yük olmak istemediler, bu yüzden hükümet onları çağırana kadar katırları otlağında tutması için bir çiftçi tuttular. Rolla ve Jefferson City'den gelen Federal keşifçiler, keşif sırasında ara sıra bir araya gelirlerdi. Keşifçinin Rolla'ya vardığında, yaklaşık bir Federal bölüğünden oluşan başka bir keşifçi, vagonları ve takımları getirmek için gönderildi. Vagonların ve takımların bırakıldığı yere varmadan hemen önce, yaklaşık iki yüz elli kişilik bir komutanlık gördüler, hepsi Federal üniformalar giymişti ve hemen onları Jefferson City'den bir Federal izci sandılar. Birbirlerine yaklaştıklarında, ordu selamını geçtiler ve Federal hattı boyunca yürüdüler; onlar, şüphelenmedikleri için, onların Federal birlikler olduğuna inandılar. Pozisyonlarını alır almaz, her adam bir tabancayla adamını sardı. İsyancı izci, Federal izciden ikiden fazla sayıda olduğundan, teslim olmalarını talep ettiler. Durumlarını gören Federaller hemen teslim oldular. Vagonların ve takımların bırakıldığı yere yakın bir yere, yaklaşık çeyrek mil kadar yürüdüler, indiler ve isyancıların iddia ettiği gibi akşam yemeği için kampa gittiler. Birkaç vatandaş oradaydı. Federal bölüğü birlikte yürüttüler, onları içi boş bir karede çevrelediler, biraz eski, yırtık pırtık giysi getirdiler ve soyunmalarını emrettiler. Hepsi tamamen
çıplak soyulduktan sonra ve bazıları eski giysilerini giymeye çalışırken, tüm üniformaları onlardan kısa bir mesafeden çıkarılmışken, isyancılar belirli bir işaretle onlara ölümcül bir yaylım ateşi açtılar. Ardından insan gözünün tanık olduğu en umutsuz sahnelerden biri geldi. Adamlar onların sonunu gördüler ve ilk yaylım ateşiyle öldürülmeyenler isyancılara doğru koştu, onları yakaladı, kollarını onlardan almaya çalıştı ve umutsuz bir mücadele yaşandı; adamlar adeta hayatları için güreşiyorlardı.

Birçok Federalin boğazı bıçakla kesildi. İsyancılar katliamı tamamladıktan ve hikayeyi anlatacak tek bir adam bile
bırakmadıktan sonra akşam yemeklerini yediler ve katırları ve arabaları alarak
güneybatıya doğru yola çıktılar. Vatandaşlar hemen olayı Rolla'daki karakolun komutanına bildirdiler.

Ölen adamlar bir Iowa alayındandı ve yazar bunun 3. Iowa olduğuna inanıyor, ancak emin değil. Güçlü bir ayrıntı
oluşturuldu ve hemen vagonlarla ve ekiplerle ölüleri Rolla'ya geri götürmek üzere son trajedinin olduğu yere gönderildi. Onlarla birlikte geldiklerinde,
yazarın gördüğü en korkunç sahneydi.
Gömüldükten sonra, ait oldukları alay aynı sayıda isyancının hayatını almaya niyetli olduklarını ilan etti ve itiraf etti. Kararlılıklarını bilen ve fırsat
verilirse bunu uygulamaya koyacaklarından emin olan komutan onları ülkenin başka bir yerine
gönderdi.

Bir İsyancı Baskını.

1863 sonbaharında bir ara Rolla'daki Federal yetkililer, isyancıların Missouri'ye bir baskın yapmak amacıyla Arkansas'ta güçlü bir kuvvet örgütlediklerini öğrendi. İsyancılar, General Burbrage'in komutası altındaydı. Yazar, hala keşif birliklerinin komutanı olduğu için, mümkünse isyancıların hareketlerini öğrenmek amacıyla bir adam alıp güneye gitmesi emredildi. Yazar, Rolla'dan ayrıldı, Houston yoluyla geldi, orada bir karakol vardı, oradan da Hutton Vadisi'ne geldi, orada Andy Smith adında, Birlik üyesi olan ama isyancıları güneyden yana olduğuna inandıran bir adam yaşıyordu.
Yazar, hava karardıktan sonra Smith'in evine yaklaştı, yiyecek bir şeyler aldı ve atlarını besledi ve Smith'ten isyancıların Missouri'ye baskın yapmaya hazır olduklarını öğrendi. Ertesi gün yazar Smith tarafından Burbrage'in tüm gücüyle Missouri yönünde hareket ettiği bildirildi. Yazar hemen yola koyuldu, Douglas ilçesindeki en yakın Federal güce ulaşmayı planlıyordu. Bu arada, General Burbrage tüm gücüyle Missouri hattına ulaştı, Batı Ovalarını biraz sağda bırakarak, White Nehri'nin Kuzey çatalı ile Eleven Points Nehri'nin suları arasındaki sınırda uzanan eski bir yolu takip etti, bu daha sonra "eski Burbrage patikası" olarak anıldı. Yazar, Batı Ovaları'ndan ve Hutton Vadisi'nden geçeceklerini umarak, onların önünde kalabileceğini ve raporunu verebileceğini düşündü; ancak tamamen farklı bir rotada yürüdükleri için, yazar patikalarını geçti. Büyük bir adam kuvvetinin az önce geçtiğini gördü ve Long adında bir adamla birlikte at izlerini inceledi, nalların her iki tarafında üç çivi olduğunu gördü ve hemen Burbrage'in komutası olması gerektiğini anladı. Bu zamandan önce üç saatten fazla geçmemişlerdi. Yazar ve Long, zorla yürüyüşe geçerek aynı patikayı takip ettiler ve kısa süre sonra bir eve, bağıran bir kadına ve dışarı çıkan bir kadına ulaştık, komuta ne kadar ileride diye sorduk. Kadın bize üç saatten fazla gitmediklerini söyledi ve haykırdı: "General Burbrage ve cesur adamlarına yaşasın! Yankees ve loparlı
Hollandalılar şimdi onu almaya gidiyorlar ve onları ülkeden temizlemeyi planlıyorlar!" Sonra kimin komutası olduğunu ve nereye gittiklerini anladık. Evden yaklaşık iki yüz metre uzaklaştık,
sola döndük ve mümkün olan en hızlı şekilde yola koyulduk,
eğer mümkünse, etraflarından dolaşıp haberi onlardan önce iletmek niyetindeydik.
White Nehri'nin Kuzey Çatalı'nın başında yola girdiğimizde,
yaklaşık yüz metre ötemize baktık ve yoldan yaklaşık
elli metre uzaklıkta, hepsi vatandaş kıyafeti giymiş, beyaz şapka bantları takmış yirmi beş adam gördük. Eyalet, tüm eyalet milislerine beyaz şapka bantları takmalarını emretmişti, böylece isyancılardan ayırt edilebilirlerdi. Yazar, Long'a şöyle dedi: "Sanırım adamlar milis, ama biz yavaş gideceğiz
yol boyunca ve onların yanından geçeceğiz, çünkü isyancı olmalarından korkuyoruz. "Biz onları geçene kadar atlarının üzerinde hareketsiz kaldılar, sonra ilerlediler ve yanımıza gelip bizi durdurdular ve kim olduğumuzu öğrenmek istediler. Yazar onlara adının Williams olduğunu söyledi ve Long da adının Tucker olduğunu söyledi. Bize Alsup'ları daha önce duyup duymadığımızı sordular ve biz de duyduğumuzu söyledik. Sonra nereye gittiğimizi öğrenmek istediler. Onlara Yellville yakınlarındaki Arkansas'a gideceğimizi söyledik; Missouri eyaletinde tüm sağlam erkeklerin gelip isimlerini kaydettirmeleri ve eyalet hizmetinde olmayanların vergilendirilmesi gerektiği yönünde genel bir emir verildiğini; savaşmak istemediğimizi ve savaşanları desteklemek için vergi ödemediğimizi söylediler. Atlarımızdan inmemizi, bizi kurulu tabancalarla çevrelememizi ve giysilerimizi çıkarıp silahlarımızı teslim etmemizi emrettiler. Soyunmaya başladık. Long'un üzerinde yeni ödediği çok güzel bir çift çizme vardı 5,00 dolar ve yazar ne zaman vurulacaklarını bilmese de, Long'un botlarını çıkarmasını emrettiklerinde sergilediği tavırdan gıdıklanmaktan kendini alamadı. Bacaklarını çaprazladı ve çekmeye başladı,
"Botlarım sıkı." dedi. Tabancalar kurulmuştu ve tam altı fitten daha yakın bir mesafeden ona doğru uzatılmıştı ve ona acele etmesini, aksi takdirde beynini patlatacaklarını söylediler. Botlarını çekerken, sanki revolverlerin namlularına doğru bakıyormuş gibi görünüyordu. Botlarını çıkarıp fırlatır fırlatmaz, "Cehennem, yepyeni bir çift çorap. Hemen çıkarıp atın." dediler. Bu adamların bir kısmı, yazarın gördüğü en kirli, en yırtık pırtık giysiler giymişti: eski yün şapkalar, çenelerinin altına bağlanmış ipler, ayak parmakları yıpranmış eski ayakkabılar ve çoğunlukla bacak olan eski çoraplar; ama her zaman milis olduklarını iddia ediyorlardı. Bize eski kıyafetlerini ve ayakkabılarını giymemizi emrettiler,
ve eski şapkalarını üzerimize geçirdiler. Kıyafetlerimiz ve şapkalarımız yeni olduğundan,
yazar bunun kendisine emrettikleri en zor şeylerden biri olduğunu düşündü;
giysileri giymek kadar,
giysilerden çıkmaya da yatkındı. Eski kıyafetlerimizi giydikten sonra, içlerinden biri sordu: "Adınızın ne olduğunu söylemiştiniz?" Long, "Tucker" diye cevapladı. Biraz geride duran biri, tabancasını kurmuş bir şekilde koşarak geldi,
ve eğer belli bir Tucker (Tucker'ı isimlendirerek) ise, "Onu hemen burada öldüreceğim" dedi. İçlerinden bir diğeri, "Dur, bu adam düşündüğün Tucker değil." dedi. Sonra liderleri yemin ederek şöyle dedi: "Biz General Burbrage'in komutasına bağlıyız. O hemen önümüzde. Sizi karargâha götürmemizi ister misiniz?" Ona
General Burbrage'ı duyduğumuzu ve iyi bir adam olduğunu
beklediğimizi söyledik, bu yüzden bizi karargahına götürmek isterlerse sorun olmazdı: ama
milislerin eline düşmek istemiyorduk, çünkü General Burbrage kırsaldayken Yellville'e ulaşmak istiyorduk.
Adamlardan biri bindiğimiz atlara baktı ve şöyle dedi: "Atları alalım. Hizmete uygun olan tüm atları almamız emredildi." Başka biri atların hizmet için oldukça küçük olduğunu ve oradan Yellville'e kadar geçmemiz gereken çok fazla su olduğunu, bu yüzden bizi suda yürümeye zorlamanın yazık olacağını söyledi. Sonra liderleri şöyle dedi: "Biz Konfederasyon askerleriyiz, ülkemiz için savaşıyoruz,
ve siz adamlar savaşmak için çok korkaksınız. Giysiye ihtiyacımız var ve sizin iyi güneyli adamlar olduğunuzu varsaydığımız için
Yellville'e vardığınızda daha fazla giysi için çalışabilirsiniz." Daha sonra bize yola çıkmamızı ve devam etmemizi ve Alsuplara ülkenin isyancılarla dolu olduğunu söylememizi emrettiler.

Atlarımıza binip kaçtık, kaçtığımız için mutlu hissediyorduk. Yolda kaldılar ve görüş alanlarından çıkana kadar bizi izlediler. Yazar Long'un ayaklarına baktı ve ayak parmaklarının eski ayakkabılarından dışarı çıktığını gördü; giysisinin altından birkaç yerde çıplak tenini görebiliyordu. Doğal görünmüyordu, aynı adama benzemiyordu. Bir milden fazla gitmemiştik ki bir çiftliğe
ve bir tarafta çiftlik ile diğer tarafta uçurum ve nehir arasında uzanan bir yola
geldik ve önümüze baktığımızda yaklaşık on beş adamın geldiğini gördük. Yazar Long'a şöyle dedi: "Ne yapacağız? Koşmaya mı çalışalım, yoksa
onları mı geçsek daha iyi?" Koşarak kaçmanın
imkansız olduğu sonucuna vardık; geriye kalan tek şans, tanınmadan
içlerinden geçmeye çalışmaktı.

Onlarla buluşmak için at sırtında gittik ve bizi durdurup nereye
gittiğimizi sordular. Onlara Yellville yakınlarındaki Marion ilçesine, Arkansas'a
gideceğimizi söyledik. Bize isimlerimizi sordular ve biz de tekrar Williams ve Tucker isimlerini verdik. West Plains'te ikamet eden ve benimle birkaç kez karşılaşan Charley Durham adında bir adam yanımıza geldi ve bana sordu; "Adının ne olduğunu söylemiştin?" Ben de "Williams" diye cevap verdim. O sordu:
"Eyalet sınırında hiç yaşadınız mı?" Ona hiç yaşamadığımı ama eyalet sınırında yaşayan akrabalarım olabileceğini söyledim. O da: "Sizi bir yerde gördüğüme eminim." dedi. Kalabalıktan biri bize hemen önümüzde yaklaşık yirmi beş askerle karşılaşıp karşılaşmadığımızı sordu ve karşılaştığımızı söylediğimizde, "Çocuklar için zorbalık; daha fazla ilerlememiz gerek yoksa geç kalacağız." dediler. Onlar ilerlediler ve biz de yola devam ettik. Görüş alanımızdan çıkar çıkmaz Long'a dedim ki; "Daha fazlasına rastlama şansımızı riske atmayacağız; burada bizi tanıyan çok fazla adam var. Eski giysilerim olmasaydı, Charley Durham beni şüphesiz tanırdı." Sonra yoldan ayrıldık ve ormana doğru ilerledik ve gece yarısı civarında Federal güçlere ulaştık. İsyancıların yaklaştığıyla ilgili hiçbir şey duymamışlardı. Aceleyle tüm kuvvetleri toplamaya başladılar ve mümkünse General Burbrage'in varış noktasını bulmak için hemen yola koyuldular. Houston veya Rolla'ya ulaşmamızı tamamen engellediği öğrenildi. Ertesi gün Federal kuvvetler General Burbrage ile Missouri, Wright ilçesindeki Hearstville'de karşılaştı ve orada onunla bir savaşa girdi. Federallerin komutasında olan Houston'daki karakol komutanı, General Burbrage'in topçularının ilk ateşinde öldürüldü. Çatışma sırasında Albay McDonald, kasabanın su kaynağının başında vurularak öldürüldü. Burbrage geldiği aynı rotadan geri çekildi. Komutası yiyecek almak için birkaç tümene ayrıldı. Long ve bana kıyafet ve silah verilmişti. Yüzbaşı Alsup komutada olduğu için Fox Creek'e giden yolun yakınına doğru hareket etti ve bir önceki gün tanıştığımız adamlardan oluşan bir isyancı keşif birliğinin Fox Creek'te ilerlediğini gördü. Yüzbaşı Alsup, yola
vurarak ve isyancıları gafil avlayarak onları bozguna uğratabileceğimizi düşündüğünü söyledi. Yaklaşık
bir mil yürüdükten sonra onları gördük, Ferris adında bir adamın
evinde akşam yemeği için indik. Yüzbaşı Alsup'a onlara
saldırmamızı önerdim. Bunun çok tehlikeli olabileceğini düşündü; evin avantajını elde edeceklerini ve sayıca bizden fazla olabileceklerini ve geri çekilmek zorunda kalacağımızı ve atlarımızdan mahrum kalacağımızı düşündü. Bize inmemizi emretti, bir sıra oluşturduk, atları tutmaları için adamlar bıraktı ve yaklaşık on adım
hareket ettikten sonra, sıranın hemen dışına yerleştirilen isyancı nöbetçi bizi keşfetti. Evin her iki tarafından ve evi çevreleyen bir çit boyunca ateş açtılar. Biz de ateşe karşılık verdik. Atılan ilk yaylım ateşi, kulağımın yakınından geçen bir gülleydi ve bindiğim atı yaraladı. Ateş bir süre daha devam etti. Atlarından kopardık, dışarı çıkıp
sürekli ateşle karşılaşmadıkları sürece. Bir adam evden çıkmaya
ve atına ulaşmaya çalıştı, ancak kapıdan yaklaşık on fit uzakta yüzünde bir
yara aldı ve yere düştü. Bir anda ayağa kalktı ve o ve birkaç kişi daha tekrar eve çekildi. Ateş on beş veya yirmi dakika sürdü, sonra isyancılar evden yararlanarak yaya olarak geri çekildiler, ancak bir adam hariç,
atına ulaştı, yuları kesti, eyere atladı, atını patikadan aşağı çevirdi, eyerin boynuzuna yaslandı, mahmuzlarını taktı ve kaçtı. Bu arada yaralı adam evden yararlanarak ve geri çekilerek kaçmaya çalıştı.
Yüzbaşı
Alsup, isyancıların geri çekildiğini görünce hücum emri verdi.
Yaralı adam tekrar yaralandı ve çaresizce yere düştü.
Diğer tüm isyancılar ormana ulaştı ve kaçtılar.

İsyancıların durduğu evin sahibi olan Farris,
göğsünden ciddi bir yara aldı. Bizim elimizde on altı at, yeni giysilerle dolu eyerli atlar bıraktılar.
Gen. Burbrage eyaletten çekildi ve yazar Rolla'daki komutasına rapor verdi.

Birlik Ailelerini Kurtarmak.

1862 sonbaharında, aileleri hala Ozark ve Howell ilçelerinde ikamet eden Birlik adamlarından bazıları Federal karakola gitti ve geri dönüp ailelerini çıkarmaya çalışmaları için silah ve mühimmat sözü verildi, çünkü soyuldukları için ailelerinin tek başına geçmesi neredeyse imkansız hale gelmişti. Yaklaşık elli kişi silah temin etti ve Federal yetkililerin karakolundan Howell ilçesine doğru yola çıktı. Gece yürüyüşe geçtiler ve gündüzleri konakladılar ve Howell ilçesinin batı kısmına ulaştıklarında ailelerine hareket etmeye hazır olmalarını söylediler, hala saklanıyorlardı. Yaklaşık yirmi aile hareket etmeye hazırlandı ve Friend'in eski değirmeninin bulunduğu yerin yakınındaki koyda toplandılar. Tam harekete geçmeye hazır oldukları sırada bir grup isyancı gelip onlara ateş açtı. Ateşe karşılık verdiler ve isyancıları uzakta tuttular
bu arada tüm vagonlarını birbirine yaklaştırdılar ve Ozark ilçesine doğru yola koyuldular. Refakatçiye yardım etmek için gelen adamlardan biri isyancıların ilk ateşiyle heyecanlandı ve Federal hatlarına ulaşana kadar hiç durmadan koştu. Geri kalan adamlar isyancıları cesurca püskürtürken, aileleri ekiplerini istikrarlı bir şekilde hareket ettirdi. White Nehri'nin büyük Kuzey Çatalı'na ulaştıklarında ve vagonlarındaki aileler nehrin ortasındayken, isyancılar uçuruma ulaştılar ve onlara ateş açtılar. Birlik adamları ateşe şiddetle karşılık verdiler. Hepsi nehrin karşı tarafına ulaştılar ve içlerinden biri ölmedi; bazı kadınlar ve çocuklar hafif yaralar almıştı ama ciddi bir şey yoktu. İsyancılar Ozark ilçesinin kuzey kısmına ulaşana kadar onlara ateş etmeye devam ettiler, daha sonra daha fazla takipten vazgeçildi ve yaklaşık yirmi aile Federal hatlarına ulaşabildi. Kısa bir süre sonra, Birlik adamları yoksul ailelerin dışarı çıkmasına yardımcı olmak amacıyla tekrar evlerine ulaşmaya çalıştılar. Sadece geceleri seyahat ettiler,
gündüzleri kendilerini gizli tutuyorlardı. Bu şekilde, isyancılar Birlik adamlarından bazılarının ülkede olduğunu öğrendiklerinde, Arkansas'ın Fulton ilçesine ulaştılar. İsyancı güçler bir anda o kadar güçlendi ki, Federaller ailelerinden hiçbirini alamadan geri çekilmek zorunda kaldılar, Howell ilçesinin batı kısmından geçerek Ozark'a geçtiler ve Lick Creek'in başında kamp kurdular. Kampa girdikten kısa bir süre sonra isyancılar onlara saldırdı ve ateş açtılar,
Fox adında bir adamı ölümcül şekilde yaraladılar ve birkaç kişiyi de hafif şekilde yaraladılar.
Yakalanmamak için hemen dağılmak zorunda kaldılar ve Federal hatlarına ulaştıklarında neredeyse bitkin düşmüşlerdi. O zamanlar tüm Federal karakolların yakınlarında, yiyecek ve giyecekten tamamen yoksun ve hayatlarını tamamen hükümetten aldıkları az miktardaki yardıma borçlu olan çok sayıda mülteci aile bulunuyordu.

General Price'ın Baskını. 1864 baharında Arkansas, Batesville'den döndüğümde, alayın çoğunluğu eyalet hizmetinde bulunmuş adamlardan oluşan 16. Missouri Süvari Gönüllüleri için asker toplamaya başladım. Alayı oluşturmak için gereken sayı kısa sürede sağlandı ve alay organize edildi, Albay John Mahan seçildi. Yazar, K. Şirketi'nin Yüzbaşısı seçildi. Alay hemen aktif hizmete alındı ​​ve General Price'ın baskınına kadar Springfield, Missouri'de karargahlandı. Daha sonra alay bölündü ve yarısı Price'ı takip etmek üzere gönderildi. İkinci tabur olarak bilinen diğer yarısı benim komutam altına alındı ​​ve General Price'ın yürüyüş hattını değiştirip şehre saldırması beklendiğinden Springfield'da tutuldu. Gerçek şu ki
Price'ın Springfield'ın kuzeyine ve batısına doğru yürüdüğü anlaşılır anlaşılmaz, görevden alınabilecek her mevcut adamın gönderilmesi emri verildi. Gönderilen birlikler arasında yazarın taburu da vardı.
Price'ın geri çekilmesini engellemek amacıyla Utony yönünde zorunlu bir yürüyüşe çıkmamız emredildi. Gece saat 10 civarında Utony'ye ulaştık, orada güçlü bir Federal garnizon vardı. Price'ın komutasındaki iki bin isyancı, garnizona ulaşmadan önce yolun karşısına geçti ve kasabanın görüş alanına kamp kurdu. Her iki tarafa da güçlü nöbetçiler yerleştirildi. Gün ağarırken Federal güçler kampı dağıttı ve isyancı kampına doğru ilerledi, kısa süre sonra isyancı güçlerin görüş alanına girdi ve her iki taraftan da ateş açıldı. İsyancılar geri çekilmeye başladı, Federaller onları takip etti ve Arkansas hattına yaklaşana kadar sürekli ateş ve çatışma devam etti. Birkaç isyancı tutuklu alındı, ayrıca bazı erzak vagonları Federallerin eline geçti. Federal komutan daha sonra Springfield'a geri çekilme emri verdi. Price'ın kuvvetleri üzerlerinden geçerken tüm demiryollarını parçalamış, tüm erzakları kesmişti ve askerler ve tutuklular çeyrek erzakına alınmıştı. Yaklaşık üç yüz elli tutuklunun Rolla, Missouri'ye götürülmesi emredildi. Springfield'dan ilk gün yürüyüşten sonra Springfield'a ve diğer batı noktalarına erzak taşıyan bir Federal trenle karşılaştılar. Adamlar o sırada çeyrek erzakla besleniyordu, Albay erzaklardan bazılarını ele geçirdi ve bunları askerlere ve tutuklulara verdi, bunun için daha sonra tutuklandı ve askeri mahkemeye çıkarıldı. Lebanon, Missouri'ye ulaştığımda erzak subayının yaklaşık beş veya altı yük soyulmuş mısırı topladığını gördüm, bu da askerlere ve tutuklulara dağıtıldı. Mısırı mahkumlara dağıtırken, vagonun etrafında neredeyse kontrol edilemez görünen genel bir hücum olduğunu iyi hatırlıyorum. Mısırlar yere atıldı, kollarında topladılar,
ve hemen kamp ateşlerine çekildiler, böylece kavurup yiyebilirlerdi. Lübnan'dan ayrıldıktan sonra, mahkumların hepsi yazarın sorumluluğuna verildi. Sırtının tam ortasında bir kurşun deliği olan güzel bir ceket
giyen bir isyancı mahkumu hatırlıyor ve askerler, vurulmasını önlemek için yakından izlenmek zorundaydı, çünkü bunun bir Birlik askerinin vurulduktan sonra vücudundan alınmış bir ceket olduğuna inanıyorlardı.

Rolla'ya vardığında, yazar tüm mahkumları karakolun komutanına teslim etti ve doğrudan Rock Adası'na gönderildiler,
değiştirilebilecekleri zamana kadar orada mahkum olarak tutuldular. Tekrar Springfield'a döndüm ve alayıma rapor verdim. Kısa bir süre sonra, Missouri'deki Howell, Dent, Texas, Phelps, Ozark ve Douglas ilçelerinin ve Arkansas'taki Fulton, Izard ve Independence ilçelerinin sadık adamları, Rolla'daki komutan da dahil olmak üzere bir dizi subay ve askerle birlikte, General'e dilekçe verdi. O zamanlar batı bölgesinin komutanı olan Schofield, yazarın Springfield'daki alayından ayrılmasını ve Rolla'nın güneyine uygun bir yere gönderilmesini ve bir karakolun komutasını almasını istedi, çünkü komiserleri Rolla'dan Springfield'a, askeri karakoldan kısa bir mesafede, ülkenin tamamını kontrol eden isyancıların dolaşan grupları nedeniyle tel yol olarak bilinen yerden göndermek neredeyse imkansızdı.

Yüzbaşı Monks, Licking'de Bir Karakol Kuruyor.

General Schofield, hemen Yüzbaşı Monks'un alayından ayrılmasını ve bölüğüyle birlikte Rolla'ya daha fazla emir için rapor vermesini emretti.
O zamanlar Springfield'da komutan olan General Sanborn, yazara nihai varış noktasını bildirdi; Rolla'ya ulaştığında General Schofield tarafından Licking, Missouri'ye bir karakol kurması emredilecekti.

Kısa sürede sızdı ve isyancılar açıkça, Licking'de veya güneydeki herhangi bir noktada bir karakol kurarsa, karakolu yerle bir edeceklerine ve onu ve adamlarını yok edeceklerine yemin ettiler. General Sanborn'a gittim ve General Schofield'a bir telgraf göndermesini ve Yüzbaşı Monks'un Rolla'da daha fazla emir için rapor vermesini ve doğrudan Springfield'dan Licking'e hareket etmesini emreden emrin o kısmını iptal etmesini istedim. General, geçmek zorunda olduğum ülkedeki çok sayıda isyancı nedeniyle bunun iyi bir politika olup olmayacağı konusunda bir süre tereddüt etti. Tek bir bölükle Licking'e ulaşabileceğime inanmıyordu ama sonunda, eğer riske girmeye istekliysem, General Schofield'dan emrini değiştirmesini isteyeceğine karar verdi. General Schofield telgrafı aldığında, alayımdan ayrılmam, iki bölük vagonu verilmesi, bol miktarda silah tedarik edilmesi ve doğrudan Licking'e gitmem emrini verdi. Licking'e ulaştığımda, daha fazla emir için kuryeyle karargaha rapor verecektim; ve söz konusu emre uyarak, çadırlar, erzaklar, silahlar ve mühimmatla birlikte iki bölük vagonu derhal sağlandı ve Licking, Teksas ilçesine doğru yola çıktım; Wright ilçesinin ilçe merkezi olan Hartville'i geçtim ve Big Piney sularına ulaştım. O sırada yerde önemli miktarda kar vardı. İsyancıları tamamen şaşırttım. Beni Rolla'dan Licking'e kadar beklerken, en beklemedikleri yönden onlara saldırdım. Piney'e ulaştığımda, yaklaşık altmış kişilik bir isyancı kuvvetiyle karşılaştım. Bir kavga ettik, iki veya üç isyancı öldürüldü ve geri kalanlar güneye doğru geri çekildi. O zamandan Licking'e ulaşana kadar her gün az çok kavga ettik. Karda isyancıların izlerini sürüyorduk, orada yüzden fazla adam varmış gibi görünüyordu, ancak Springfield'dan gelen büyük bir keşif kolu olduğundan o kadar emindiler ki, tespit etmek için zaman harcamadılar ve hemen güneye çekildiler. Licking'e ulaştığımda, General Schofield'a varışımı bildiren bir mesaj gönderdim ve hemen bir karakol kurmam ve bir palanka kalesi dikmem ve ülkeyi bu düzensiz isyancı ve çalılıkçı gruplarından kurtaracağına ve herkesi, özellikle de sadık adamları, koruyacağına inandığım emirleri vermem için emir aldım. Hemen karargahım için bir çerçeve bina seçtim, yakınlarda provost mareşali olarak görev yapan adam için bir ofis vardı; Federal yetkililerden koruma talep eden tüm kişilerin içeri girip yemin etmelerini ve yanlarında baltalar, kürekler, kazmalar ve küreklerle birlikte bir palanka kalesi inşa etme amacıyla takımlarını getirmelerini gerektiren emrimi yayınladım. Ve ayrıca söz konusu emirde, ülkede dolaşan veya geçen herhangi bir düzensiz isyancı veya çalılık kesici çetesi
veya çalılık kesicisi olduğunu bilen tüm kişilerin bunları derhal bildirmelerini; bildirmezlerse çalılık kesicisi olarak kabul edileceklerini ve buna göre muamele göreceklerini belirttim. Kısa bir süre içinde,
delikleri olan ve isyancıların saldırısı durumunda tüm süvari atlarını yerleştirmek için içeride yeterli alana sahip tam bir palanka kalesi inşa ettim. Bu emirleri
bastırıp ülkenin her yerine gönderdim. Kısa bir süre sonra, isyancı olduğu bilinen, ancak evde rahatsız edilmeden kalmış, ancak isyancılara yardım ve destek sağlayan bir adam
ofise geldi ve şöyle dedi: "Kaptan, sizi özel odanızda görmek istiyorum." Odaya girdiğinde şöyle dedi: "Emrinizi
okudum. Bunu uygulamaya niyetli değilsiniz, değil mi, Kaptan?" Ona, bunu yaptığımı yoksa başaramayacağımı; isyancıların ve benim
o ülkede kalamayacağımızı söyledim. Bana şöyle dedi: "Kaptan, burada bulunan tüm karakol komutanları arasında, hiçbiri böyle bir emir
vermedi. Biliyorsunuz, eğer o isyancı grupları ihbar etseydim beni
öldürürlerdi." "Çok iyi; emrimi okudunuz ve size ve diğerlerine, eğer onları ihbar etmezseniz sizi öldüreceğimi söyledim; ve siz, eğer onları ihbar ederseniz sizi öldüreceklerini söylüyorsunuz; şimdi, eğer onlardan benden daha fazla korkuyorsanız, sonuçlarını göze almanız gerekecek; çünkü, ebedi Tanrı adına! Eğer onları ihbar etmezseniz, size bir çalılıkçı gibi davranacağımı söyledim ve
benim onlara nasıl davrandığımı çok iyi biliyorsunuz." Birkaç dakika başını eğdi,
sonra kaldırdı ve şöyle dedi: "Eh, çok zor, Yüzbaşı." Ben de, artık çok fazla zor şey olduğunu söyledim; ona, Birlik komşularının nerede olduğunu sordum. Birlik adamı olduklarını iddia ettikleri için evlerini terk etmek zorunda kaldıklarını ve Federal karakolların etrafında olduklarını söyledi. Ona "birçoğunuz
ülkede yattınız ve daha önce hiç yaşamadığınız kadar çok para kazandınız ve aynı zamanda tüm bu düzensiz çetelere yardım, rahatlık ve cesaret verdiniz - onlara istedikleri tüm bilgileri verdiniz, böylece baskınlarını ne zaman yapacaklarını bilsinler ve şimdi bunu dağıtmayı ve durdurmayı teklif ediyorum, eğer beni bozguna uğratıp
uzaklaştıramazlarsa. Hükümet, içeri girip yemin edecek ve emirde belirtilen her gerekliliğe uyacak olan
hepinizi korumayı teklif ediyor. Sizden tek isteğim, bana bu düzensiz isyancı çeteler ve nerede oldukları hakkında bilgi vermeniz,
ve tekrar evinize dönebilirsiniz ve bilgileriniz gizli tutulacaktır; ancak bunu yapmanız gerekiyor." Kısa bir süre içinde çok sayıda kişi içeri girip isimlerini kaydettirdi, yemin etti ve
kale üzerinde kahramanlar gibi çalışmaya başladı.

Bazen biri gelip "Kaptan, kendim ve ailem için Federal sınırlardan bir geçiş izni almak istiyorum; ayrılmak istiyorum." derdi. Ona sorardım; "Şimdi sorun ne? Savaş boyunca, bugüne kadar burada kaldınız ve şimdi aranıza geldim ve yemin edip emirlere uyan her birinizi korumayı teklif ettim." Uzun bir iç çekişle cevap verirdi, "Evet, Kaptan, ama verdiğiniz emir." Ona "hangi emir?" diye sorardım. "Tüm vatandaşlardan, özellikle isyancı olmuş ve evde kalmış olanlardan, isyancı ve patikacıların tüm dolaşan gruplarını bildirmemizi istiyorsunuz; bunu yapmazsak, bize patikacılar gibi davranacaksınız; eğer bildirirsek, bizi öldürürler." "Şimdi, iki güç arasında seçim yapmalısın; ve eğer isyancılardan benden daha çok korkuyorsan, şansını riske atman gerekecek. Eğer onları ihbar edersen, seni öldüreceklerini söylüyorsun. Şimdi, Ebedi adına, o düzende belirlediğim her şeyi uygulamaya kararlıyım. Bugün, kime itaat edeceğine kendi zihninde karar vermelisin. İlk isyancı ve gerilla grupları Rolla ile Springfield arasındaki tel örgüyü basmak amacıyla ülkeye
ulaşır ulaşmaz, gece asla o kadar karanlık olmazdı ki, aynı sınıftan adamlar gelip onları ihbar ederdi. Hemen bir görev dağılımı yapıp, bu adamları onlarla birlikte
gönderirdim. İsyancılara yaklaşır yaklaşmaz, bu adamları
kovup evlerine gitmelerine izin verirlerdi. "

İsyancılar, birkaç yıldır Kuzey Arkansas ve Missouri sınır bölgelerinden büyük bir keşif birliği gönderiyorlardı ve Teksas ve Pulaski bölgelerine ulaştıklarında küçük birliklere ayrılıp yan yollardan ve sırtlardan seyahat ediyorlardı; tel yola ulaştıklarında yoğunlaşıp vagon trenleri ve tüccar olan savaşçı olmayanlar bir refakatçinin koruması altında Rolla'dan Springfield'a hareket edene kadar bekliyorlardı; ve hepsi birden saklandıkları yerlerden onlara saldıracak, refakatçiyi bozguna uğratacak, treni ve onunla birlikte olabilecek diğerlerini ele geçirecek, katırları vagondan ayıracak, özellikle kahve, şeker, tuz ve kuru gıda olmak üzere hantal olmayan tüm malları alacak, bunları katırların sırtına koyacak, kısa bir mesafe seyahat edecek, tekrar küçük gruplara ayrılacak, yan yollardan ve dağlardan geçecek, on beş veya yirmi mil seyahat edecek, kamp kuracaklardı; Oregon ve Shannon,
Arkansas'tan Fulton ve Lawrence, güçlerini yoğunlaştıracak,
kamp kuracak, yiyecek, içecek ve eğleneceklerdi. Erzakları
azalınca, benzer nitelikte başka bir keşif kolu göndereceklerdi.
Karakol komutanları, trenlere saldırdıkları anda,
onları takip etmesi için bir keşif kolu göndereceklerdi. İzlerini
bulacaklar ve dağlara kadar
kısa bir mesafe takip edeceklerdi. Takipten vazgeçecekler, geri dönecekler ve
ülkenin korunmaya değmediğine yemin edeceklerdi. Bu şekilde, Federal güçleri tamamen
alt ettiler ve karakolun neredeyse görüş alanında ülkenin tamamını ele geçirdiler.

Bir keresinde, hava çok soğuk ve kasvetliyken, kaleye bir mil mesafedeki bazı Federal askerleri yakaladıklarını, onları gecenin en soğuk saatlerine kadar, gün doğmadan önce tuttuklarını, onları çırılçıplak soyup serbest bıraktıklarını ve ateşe ulaşmadan önce bir mil yol kat etmek zorunda kaldıklarını ve neredeyse donduklarını biliyordum. Her Birlik askeri evinden uzaklaştırıldı ve ailesini farklı görevlere taşıdı. Yazar, kendisinin ve isyancıların birlikte ülkede kalamayacağını; ya onları bozguna uğratacağını ya da onların onu bozguna uğratmak zorunda kalacaklarını ve bu nedenle ülkede kalan her adamın ona yardım etmek zorunda kalacağını beyan etmişti. Yani, her durumda, o baskıncı grupları takip etmek için bir kuvvet gönderdiğinde, keşif koluna onları takip etmesini emrederdi ve ayrıldıklarında en görünür izi takip etmeye devam etmelerini emrederdi ve göründüklerinde burun saymak için zaman harcamamalarını, onlara hücum etmelerini ve tamamen yok olana kadar onları takip etmelerini emrederdi. Kampa girer ve kendi istedikleri gibi hareket ederlerdi, ancak keşif kollarım onları takip ettiğinde böyle olmazdı. Birçok durumda, telsiz yolundan yirmi ila yirmi beş mil uzakta, kampta, çok eğlenirken onları yakalarlardı ve ilk uyarı, aralarından hücum eden, sağa sola ateş eden mavi giysili çocuklar olurdu ve her yöne dağılırlardı. Kısa bir süre sonra, isyancı sempatizanlarından bazılarına Federal keşif kollarının hareketlerinde daha önce böyle bir değişiklik görmediklerini söylediler; ana yoldan ayrılıp küçük birliklere bölündükleri anda kendilerini bir Federal keşif kolundan güvende saydıklarını; ancak şimdi dağlardaki en tenha noktada, seyahat edilen yollarda olduğu kadar tehlike altında olduklarını; bu nedenle, komutanlarının keşif kollarına ilişkin taktiklerini değiştirmeleri ve ülkenin o kısmını terk etmeleri gerektiğini, çünkü "Yaşlı Rahipler" karakolun komutasına atandığından beri, tel yola yaptıkları neredeyse her keşif kolunun felaketle sonuçlandığını söyledi. Kısa bir süre sonra, ülkeden kovulan Birlik adamları geri dönmeye ve çiftliklerine gitmeye başladılar ve ben karakolun komutanlığına getirildikten yaklaşık beş ay sonra, sivil yetkililer gelip bölge mahkemesi düzenlediler, o zamanlar bölge yargıcı olan Springfield'dan Yargıç Waddle.

İsyancılarla Çatışmalar.

Yazın bir zamanında, kuzeydoğu Arkansas'taki isyancılara komuta eden ve karargahları Spring River değirmeninin yakınında olan Albay Freeman bir baskın düzenledi ve o sırada Licking karakolunda bulunan Federal güçleri ele geçirmekle tehdit etti. Kısa süre sonra onun niyetini öğrendim, saldırıyı püskürtmek için her türlü hazırlığı yaptım ve ayrıca Rolla'daki komutana planlanan baskını bildirdim. Albay Freeman, diğer isyancı komutanlarla birlikte, emrindeki tüm mevcut isyancı kuvvetini topladı, ülkeye baskın düzenledi, karakola yaklaşık beş mil yaklaştı, karakola takviye gönderildiğini öğrendi, karşı yürüyüşe geçti ve Spring Nehri'nin başındaki karargahına geri çekildi. On Beşinci Gaziler olarak bilinen bir Federal birlik alayı, o sırada Salem'de konuşlanmış olan Beşinci Missouri Eyalet Milisleri'nin bir kısmıyla birlikte takviye olarak gönderildi ve karakolda kalmaları emredildi. Mevcut tüm birlikleri organize etme ve isyancı kuvvetleri takip etme ve mümkünse Arkansas, Fulton ilçesindeki Spring Nehri değirmenine ulaşma ve o sırada Freeman'ın un öğütmek için kullandığı değirmeni yok etme emri aldım. Yaklaşık üç yüz elli kişiden oluşan keşif birliğini oluşturan Federal kuvvet, Licking'deki karakoldan ayrıldı. Yazar, güçlerini böldü ve bir kanadına Teksas bölgesindeki Spring Valley'den geçmelerini emretti; diğer kanat ise Thomasville'e doğru doğrudan hareket edecek ve Thomasville'den yaklaşık yedi mil uzaklıkta bir kavşak oluşturmaları emrini verdi; orada bir isyancı güç konuşlanmıştı. Oregon bölgesindeki Wallace çiftliğine ulaştığımızda, Ironton'dan kaçak getirilen mühimmatı almak amacıyla bir araya gelen James Jamison komutasındaki bir isyancı güçle karşılaştık. Bir çatışmadan sonra isyancılar kaçtı ve bir kişi öldü; James Jamison uyluğunda bir et yarası aldı. Spring Valley'den geçmeleri emredilen Federal güç, vadinin başında bir çatışmaya girmişti ve bu da onları geciktirmişti. Yazarın planları, isyancılarla beklediğinden daha erken temasa geçerek sekteye uğramıştı. Thomasville yönüne doğru geri çekildiklerinde, ana kuvvetin konuşlandığı söylenen yerde, ben yürüyüşüme devam ettim ve yaklaşık bir mil sonra isyancıların kamplarına
geldim, isyancılar burada konaklamak için kulübeler inşa etmişlerdi; burada başka bir ateşli çatışma yaşandı, isyancılar Thomasville yönüne doğru geri çekilirken, Federal kuvvetler hala onları takip ediyordu.

Thomasville'in hemen yukarısında komuta güçlü bir piyade kuvvetiyle karşılaştı, komutayı durdurmak amacıyla ateş açtı, ancak bir tuzak kurulduğundan emin olduğum için hücum emri verdim. Piket kuvveti sola, dik bir tepeye doğru geri çekildi ve hemen tüm isyancı kuvvet dağın yamacından ateş açtı; mermiler tam başımızın üzerinden dolu gibi uçtu, bir mermi şapkamdan geçti. Hücumu sürdürdük ve tepenin zirvesine ulaştığımızda tüm isyancı kuvveti bozguna uğrattık ve tekrar geri çekildiler. Yazar Thomasville'e yürüdü,
Kaptan Olds'un ahırının içindeki kamp alanını seçti, böylece bize
üstün bir isyancı güç tarafından saldırıya uğramamız durumunda ahırın avantajını sağladı. Hemen, ülkede çok az olduğu için mümkün olan tüm yemi toplamak için güçlü bir refakatçi eşliğinde bir yem treni gönderdim.
Kampta yaklaşık bir saat kaldıktan sonra,
Kaptan Olds'a mısır bilip bilmediğini sordum. Bilmediğini söyledi. Yaklaşık yarım saat sonra, kaptanlardan biri büyük bir tütsüleme odasını işaret ederek dikkatimi çekti ve
baktığımda, askerlerin birinci sınıf mısırdan ne kadar varsa topladıklarını gördüm. Yüzbaşıya, Yüzbaşı Olds'un mısırı olmadığını iddia ettiğini;
Malzeme sorumlusunu alıp mısırın üzerine bir muhafız yerleştirmesini,
israf edilmemesini ve düzgün bir şekilde dağıtılmasını sağlamasını söyledim. Kısa bir
süre sonra yazar Yüzbaşı Olds'un geldiğini gördü. Diğer yüzbaşılardan birinin yanına gidip komutanın kim olduğunu sordu. Kendisine Yüzbaşı Monks
olduğu söylendi. Yazara gülerek geldi ve şöyle dedi: "Mısırımı
buldun, öyle mi? Sana mısırım olmadığını söylemiştim; isyancıların bulamaması için
onu o binada saklamak zorundaydım." Ben Yüzbaşı Olds'a sadece şöyle dedim: "Bu lop-pared Hollandalılardan hiçbir şey saklamana gerek yok, çünkü nereye koyduğun umurumda değil, onlar
bulacaklar." Mısırı keşfeden adamların hepsi Almandı ve bir Alman
şirketine mensuptular. Bizden mümkün olduğunca az yemlememizi ve mısırın bir kısmını ona bırakmamızı istedi, biz de öyle yaptık. Daha sonra yazarı tehlike konusunda uyarmaya çalıştı ve gece orada kamp yapmayı düşünüp düşünmediğini sordu; Albay Freeman'ın beş veya altı saat içinde toplayabileceği binden fazla adamı olduğunu ve yazarın komutasını tamamen parçalayacağını söyledi. Yazar, kaptana bunun kendi işi olduğunu, Freeman'ın keşif gezisine geldiğini ve bir savaş istediğini iddia ettiğini söyledi; yazar onun için hazırlık yaptı ve ona uyum sağlamayı bekledi ancak fikrini değiştirip geri çekildi, gittiği yerde ülkeyi harap etti ve şimdi yazar onu ve güçlerini avlıyordu ve savaşmak istiyordu. O gece gelip yazarın komutasına saldırırsa, onu avlamak için daha fazla sorun yaşamayacaktı. Tam o sırada yazar komutadaki diğer bölümün yaklaştığını gördü ve Yüzbaşı Olds'un dikkatini çekti ve ona bunun Freeman'ın komutasının bir parçası olup olmadığını sordu. Birkaç dakika baktıktan sonra yazara "Onlar Federal birlikler." dedi. Ona sabaha kadar orada kalabileceğimizi düşünüp düşünmediğini sordum. Kalabileceğimizi düşündüğünü söyledi ve beni evine gelip akşam yemeği yemeye davet etti. Akşam yemeğinde daha güneye doğru yürümeyi düşünüp düşünmediğimizi sordu. Yazar, Freeman'ın güçleriyle ilgili olarak verdiği bilgi doğruysa evden
olması gereken kadar uzakta olduğumuzu ve karakola doğru geri dönmemiz gerektiğini söyledi. Yazar, komutanlığa gün doğumunda yürüyüşe hazır olmalarını emretti, ertesi sabah kampı topladı ve Spring nehri yönünde hareket etti. Spring nehri Warm çatalının başına ulaştığımızda başka bir isyancı güçle karşılaştık; kısa bir çatışma yaşadık ve tekrar geri çekildiler. Öğleden sonranın ortalarında Spring nehri başına ulaştığımızda yine bir isyancı güçle karşılaştık; önemli bir ateş
ettikten sonra geri çekildiler. Yazar değirmenin yakınına geldi ve kampa girdi. Değirmen, elinde oldukça fazla mısırla mısır öğütüyordu, ancak değirmenci gitti ve
isyancılarla birlikte geri çekildi. Yazar kısa süre sonra onun yerine bir yedek yerleştirdi ve çocuklar mısır kekleri pişirerek güzel vakit geçirdiler.

Akşam yemeğinden sonra, bazı adamlar dinlenmek için çekilmişti ki, isyancılar
yine şiddetli bir saldırı başlattı; yirmi veya yirmi beş dakika savaştıktan sonra kısa bir mesafe geri çekildiler ve kampa girdiler, nehir
iki kuvveti ayırdı. Gece boyunca iki nöbetçi birbirlerini nehri geçmeye cesaretlendirdi. Gece boyunca şiddetli bir yağmur
yağdı ve Spring nehrinin Warm çatalını yüzdürdü; değirmen barajından başka
geçmenin yolu yoktu.

Ertesi sabah, gün ağarırken yazar onlara değirmen taşlarını alıp parçalamalarını ve makineleri imha etmelerini emretti, böylece öğütme imkansız olacaktı; yaklaşık yüz adamı indirdi, onları
sakladı ve isyancıların geçeceğini ve onları
şaşırtıp yakalayacağımızı düşünerek kısa bir mesafe yürüdü. Ancak Federallerin kampı toplayıp nehrin batı yakasına doğru yürüdüklerini görünce, onlar da kampı toplayıp nehrin doğu yakasına doğru yürüdüler. Yazar
sonra adamlarına bindi ve Warm Fork'a doğru yürüdü, orada bir geçiş yaptı, yaklaşık on mil yürüdü, kahvaltı yapmak amacıyla kampa girdi. Kahvaltıdan hemen sonra yazar, başka bir yolda ilerleyen bir isyancı kuvvetinin ilerlediğini fark etti; Federallerin kampta olduğunu
öğrendikleri anda geri çekildiler ve yazar hemen adamlarına bindi. Diğer yolda, onları
görmekten gizleyen önemli bir tepe olduğu için, adamlarını V şeklinde iki sıraya ayırdı;
güçlü bir öncü kuvvet belirledi, onlara isyancılara doğru hareket etmelerini ve onlara saldırmalarını emretti ve eğer çok güçlü olduklarını
gördükleri takdirde, isyancı kuvvetleri hatlar arasına çekmek amacıyla hatlar arasına geri çekilmelerini emretti. Sadece birkaç dakika süren şiddetli bir çatışmadan sonra, isyancılar tekrar geri çekildiler ve isyancı bir Binbaşıyı yerde ölü bıraktılar. Daha sonra Thomasville'e yürüdük ve isyancılarla bir başka koşu savaşı yaptık, kampa girdik ve ertesi sabah Licking'deki karakola doğru geri yürüdük, o gece saat 10 civarında karakola ulaştık. Yazar karakolda tekrar komutayı ele aldı ve On Beşinci Gaziler Rolla'ya döndü. Ülkeyi Bushwhacker'lardan Arındırmak.

Kısa süre sonra dağın kuzeyinde bir isyancı izcinin
duyulduğunu duymak çok nadir hale geldi. Federal yetkililer tarafından koruma talep eden hem isyancı hem de Birlik adamları çiftliklerini tekrar onarmaya ve iyileştirmeye başladılar.
Yazarın karakolun komutasında olduğu süre boyunca, barış yapılana kadar devam etti, komutanlığı tüm düzensiz ve başıboş isyancı ve bushwhacker gruplarını
yönlendirmiş ve ülkeden tamamen kovmuş ve şimdiye kadar yaşamış en umutsuz
sınıftan seksen ila doksan kişinin öldürüldüğü çok sayıda küçük çatışmaya girmişti, bu da emir subayının raporunda gösterilmiştir. İlçeden kovulduktan sonra, Oregon, Shannon ve Dent ilçelerine yerleştiler ve hemen siyasi bağlılıklarına bakılmaksızın tüm vatandaş sınıflarını yağmalamaya ve soymaya başladılar. Albay Freeman, bir haberle hatlar boyunca bir haber gönderdi ve durumu bildirdi ve Albay Freeman'ın izcileri ile karakoldan gönderilebilecek izciler arasında bir ateşkes yapılmasını istedi. Bu düzensiz grupları yönlendirmek ve kovmak için birbirlerine yardım edecekleri konusunda anlaştılar. Bu işi yaparken birbirlerine ateş açmayacaklardı, ancak işbirliği yapacaklardı. Anlaşmanın yapılması mümkünse yazar anlaşmayı yapacaktı. Albay Freeman, Yüzbaşı Cook'u Oregon ve Shannon bölgelerine, o gezici gerilla gruplarını bulmak için gönderdi ve bir şekilde, ne Albay Freeman'ın ne de benim bilmediğimiz bir şekilde, onlar bu bilgiyi elde ettiler ve Yüzbaşı Cook onları bulmak için Oregon bölgesindeyken, onu pusuya düşürdüler ve öldürdüler. Albay Freeman, tüm planı ele geçirdiklerini fark ederek, anlaşmayı iptal etmemiz gerektiği sonucuna vardı. İzciler örgütledi ve lider olan en çaresiz karakterlerden bazılarını yakalayıp vurdu, yazar ise onları Teksas'a veya komşu bölgelere geçmekten alıkoymak için dikkatli bir şekilde onları gözetledi. Barış sağlandığında, kanunlara uyan insanlar, partiden bağımsız olarak, Albay Monks'un komutasının ülkeyi tüm düzensiz isyancı gruplarından tamamen kurtardığını ve karakolun komutasını aldıktan kısa bir süre sonra yem trenlerinin ve diğer tüm vatandaş sınıflarının Rolla'dan Springfield'a giden tel örgülü yoldan rahatsız edilmeden geçmesini sağladığını ve çoğu zaman refakatçi olmadan geçtiğini kabul ettiler. Mammoth Spring Muharebesi. Altıncı Missouri süvari birliğine komuta eden Albay Wood, yaklaşık iki yüz elli adamla birlikte 7 Mart 1862'de, ülkenin o bölümündeki isyancı kuvvetlerin gücünü tespit etmek için Oregon ve Howell ilçelerine ve Arkansas'ın Fulton ilçesine doğru güneye bir keşif gezisi yapmak amacıyla Rolla'dan ayrıldı; Licking'e ulaştı ve kampa girdi. Ertesi sabah kampı topladı ve Shannon ilçesindeki Jack's çatalına yürüdü ve 9'unun sabahı Thomasville'e yürüdü; 10'unda Arkansas'taki Mammoth Spring'e yürüdü. Mammoth Spring'e ulaştıklarında, Salem'in hemen altında Spring nehrinin güney çatalında kamp kurmuş bir isyancı kuvveti olduğunu öğrendiler ve 11'inin sabahı kampı topladılar ve isyancılara doğru yürüdüler. İsyancıların kampına ulaştıklarında, keresteleri kesip yolu ablukaya aldıklarını gördüler, böylece kuvvetlere yürüyerek ulaşmak imkansızdı. İsyancılara birkaç yüz metre yaklaşıp kerestelerin arkasında gizlenerek Federal kuvvetlerin ilerlemesi üzerine ateş açtılar. Federal kuvvetlerin, söküp kullandıkları iki küçük topu vardı. Topçuları olmayan isyancılar,
kısa süre sonra ilk hatlardan çıkarıldılar ve inatla
yaklaşık çeyrek mil geri çekildiler ve aceleyle inşa edilen ikinci tahkimatların arkasına geçtiler. Bir buçuk veya iki saat süren
savaştan sonra, Federal kuvvetler sayıca çok azdı ve isyancılar kendilerini bu kadar engellemişlerdi, Albay Woods
savaşın daha fazla devam etmesinin faydasız olduğunu gördü ve geri çekildi. Ertesi gece, Batı Ovası'nın hemen altındaki Howell Vadisi'ne ulaştı ve kampa girdi ve 13'ünün sabahı kampı dağıtıp Houston, Missouri yönüne doğru yürüdüler ve gece yarısı Houston'a ulaştılar. Bahsedilen savaştaki Federal kayıp yedi ölü ve
yaralıydı. Konfederasyon kaybının yirmi beş veya otuz ölü ve
yaralı olduğu söyleniyordu. Albaylar Coleman ve Woodside, Konfederasyonlara komuta ediyordu.

Albay Woods, Houston'daki karakolun komutasındayken, Missouri, West Plains'de Coleman ve diğerlerinin komutası altında önemli bir isyancı güç olduğunu öğrenerek bir keşif birliği düzenledi ve 24 Şubat 1862'de kampı dağıtıp, orada konuşlanmış isyancı güçlere saldırmak amacıyla West Plains yönüne doğru yürüdü, katırlara bağlanmış iki küçük obüs alarak, zorunlu bir yürüyüş yaptı ve 25'inde günün erken saatlerinde West Plains'e ulaştı. West Plains'in, şu anki mahkeme binasının bulunduğu meydanın ortasında bir çerçeveli adliye binası vardı. O zamanlar yol, Washington Bulvarı'nın bulunduğu yerden kuzeye doğru gidiyordu ve tepeye çarpıyordu; ayrıca, şu anda East ana caddesinin bulunduğu yerden doğuya giden bir yol vardı ve Thomas Howell çiftliği olarak bilinen yerden geçtikten sonra, doğrudan Gunters Vadisi yönüne doğru dönüyordu. İsyancılar, her iki yola da güçlü birer karakol kurmuşlardı; İsyancıların
bir kısmı
adliye binasında konuşlanmıştı. Woods, isyancıların
durumunu ve hepsinin nerede konuşlandığını öğrendikten sonra, saldırı yapıldığında adliye binasından faydalanacaklarını varsayarak, yolun ilk olarak tepeye çarptığı yüksek bir mevzi seçti,
topçularını yerleştirdi, kuvvetlerini böldü ve bir yan hareket yaptı,
onlara alt yola saldırmalarını ve
ateş edilir edilmez onlara hücum etmelerini emretti,
kendisi de adliye binasını tahkimat olarak kullanmaları durumunda
topçularıyla onları yerinden oynatmaya hazır bir şekilde kuvvetin diğer kısmıyla birlikte kalacaktı.
İlerleme sırasında isyancıların
görüntü alanına gelince, ateş ettiler ve geri çekildiler,
Federal güçler onları takip etti. İsyancı güçler hemen güçlerini
topladılar ve adliye binasını ele geçirdiler. Albay
Woods onların eve girdiğini görür görmez topunu doğrulttu ve evin merkezine yakın bir yerden vuran ve tamamen geçen bir mermi ateşledi;
bu, isyancı komutanlığın duyduğu ilk topçu ateşiydi.
Evden içeri girdiklerinden daha hızlı bir şekilde çıktılar; sonra Albay
Woods, genel bir çatışma çıktığında doğrudan adliye binasının yakınındaki güçlere doğru hareket etti. İsyancılar batıya doğru geri çekildiler
West Main Caddesi'nin şu anda bulunduğu yere yakın yol ve yaklaşık bir mil boyunca devam eden bir mücadele, Woods takibi bırakıp
West Plains'e geri döndü ve tekrar Houston'a döndü. Her iki tarafın da kayıpları hafifti, ancak birkaç kişi öldü veya
yaralandı.

"Tommy Amca" ve Koltuk Değnekleri.

Mücadele sırasında meydana gelen bir olayı anlatacağım. Yaşlı "Tommy Amca" Howell, kasabanın hemen altında, yoldan kısa bir mesafede ikamet ediyordu; onunla birlikte yaşayan, yaşlı bir kız olan ve "Polly Teyze" olarak bilinen bir kız kardeşi vardı. Howell, Howell Vadisi'nin ilk yerleşimcilerinden biri olarak, adını kendisinden alan Howell ilçesinin örgütlenmesinde aktif rol almıştı ve bir zamanlar ilçenin temsilcisi olmuştu. Yazar, savaş bittikten sonra West Plains'te yaptığı bir konuşmada durumu anlattığını duydu. Kavga başladığında ön verandasında oturduğunu söyledi: birdenbire ateş edildiğini duydu ve atların ayak seslerini duydu ve isyancıların dörtnala at sırtında geldiğini gördü, Federaller ellerinde tabancalarla üzerlerine ateş ediyordu; yıllardır romatizma hastasıydı ve bacaklarından biri eğriydi ve birkaç yıldır koltuk değneği olmadan yürümeye çalışmamıştı; adamların geldiğini ve diğerlerinin onlara ateş ettiğini gördüğünde, her atışın bir adamı öldürdüğünü düşündü; tam kapısının önünden geçtiklerini ve geçerken hiç heyecanlanmadığını söyledi; adliye binasına yaklaşırlar yaklaşmaz bir duruş sergilediler ve orada her dakika binlerce atış yapılıyormuş gibi göründü. Hepsi evinin önünden geçmişti ve orada
rahatsız edilmeden oturuyordu ki, "Polly Teyze" olarak bilinen kız kardeşi verandaya
koştu ve avazı çıktığı kadar bağırdı "Tanrım, Tommy Amca, canını kurtarmak için kaç; sen kamu adamı oldun ve seni kesinlikle
öldürecekler." Bunu o kadar heyecanla söyledi ki ayağa fırladı. Evinin
altındaki tüm vadi fındık çalılarıyla kaplıydı ve yerde kar vardı. Önce ateşin
açıldığı yere baktı ve "Aman Tanrım! Bu süre içinde kesinlikle hepsini çok yakın öldürdüler" dedi çünkü her atışın bir adamı
öldürdüğü izlenimindeydi. Evinden güneybatıya doğru yola koyuldu, yaklaşık çeyrek mil koştu, bir kütüğün arkasına atladı; daha yeni hareket etmeye başlamıştı ki, Federallerin onu takip eden atlarının ayak seslerini duyduğunu hayal etti; ayağa kalktı ve baktı, kimseyi göremedi, bu yüzden başka bir çeyrekte koştu, başka bir kütüğün arkasına atladı ve hareketsiz kalır kalmaz, aklına ilk gelen şey hala takipte olduklarıydı,
çünkü atların ayak seslerini duyabiliyordu, ancak bir an düşündükten sonra bunun kalbinin
atışı olduğunu fark etti; hala ateş sesini duyabildiğini söyledi
ve ayrılmadan önce hepsini öldürmeyi planladıklarını düşündü. Spring nehrinin Warm çatalında, yaklaşık yirmi mil uzaklıkta yaşayan Hardin Brown adında bir damadı vardı ve yürüyerek yola çıktı ve
evine varana kadar hiç durmadı. Eve vardığında, kızı ona, Tanrı aşkına, koltuk değnekleri olmadan
nasıl gittiğini sordu. Koltuk değneklerini ilk kez
düşündüğünü söyledi. Bacaklarını fark etmeye başladı ve çarpık bacak, kuyu bacağı kadar düzdü. Romatizmasını tamamen iyileştirdiğini ve diğer bacağını kullandığı gibi o bacağını da kullandığını ve daha sonra hiç koltuk değneği kullanmadığını söyledi. Savaştan sonra Oregon ilçesine taşındı ve meclise seçildi ve meclis üyesi olarak öldü.

Birlik Adamlarının Tasfiyesi.

1862 baharında, Batı Ovası'nın yaklaşık altı mil aşağısında, Howell vadisinde yaşayan Mawhinney adında bir adam vardı, bir Birlik adamıydı ama
bir görüş belirtmek dışında hiçbir şekilde taraf olmamıştı. İsyancı bir izciye ait yaklaşık on beş adam evine gitti, akşam yemeklerini çağırdı, bazıları atlarını nallattı ve atlarını nallatıp akşam yemeklerini yedikten sonra, onunla birlikte gelmesini istediklerini söylediler. Karısı onlara, "Size bu kadar nazik davranıldıktan sonra Bay Mawhinney'i esir almanız mümkün değil; siz kesinlikle ona zarar vermeyeceksiniz." dedi. Hiçbir cevap vermediler, onu evinden yaklaşık yarım mil uzağa taşıdılar, atından vurdular, atı aldılar ve yola devam ettiler, cesedini yolun kenarına bıraktılar. Karısı, alabildiği diğer yardımlarla onu içeri getirip gömdü.

Yaklaşık iki hafta sonra, 1862 baharında, West Plains yakınlarında yaşayan Bacon adında bir adam vardı ve şu anda bu ilçede yaşayan bazı akrabaları vardı. O bir Birlik adamıydı ama Birlik lehine açıkça ifade etmek dışında hiçbir şekilde taraf olmamıştı. Yaklaşık yirmi kişilik bir keşif kolu geldi ve onu tutukladı, onunla birlikte batıya, South Fork yönüne doğru yola çıktı ve Homeland'ın bulunduğu yere vardığında, yoldan biraz uzaklaştı, onu atından vurdu. Yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir eve gitti, akşam yemeği için çağırdı. Akşam yemeğini hazırlayan kadın biraz pastırma kızarttı; masaya oturduktan sonra pastırmayı onlara uzattı; birkaçı istemediklerini, biraz pastırmaları olduğunu, ancak eve ulaşmadan kısa bir süre önce onu attıklarını söyledi. Bacon iki veya üç gün ölü yattıktan sonra bulundu ve önemli ölçüde çürümüş halde bir çukur kazıldı ve cesedi içine yerleştirilerek üstü kapatıldı, tozu bugüne kadar orada kaldı.

Birlik Malzemeleri İsyancılar Tarafından Ele Geçirildi.

1862 baharında, bölüm komutanı Springfield'daki askeri karakolu yeniden kurdu. Tüm erzak depoları ve yem, Rolla'dan Springfield'a, demir yolunun son durağı Rolla'da olduğu için, vagon trenleriyle, yüz yirmi mil mesafeden taşınmak zorundaydı. İsyancıların trenleri ele geçirmesini önlemek için trenleri korumak için büyük bir asker eskortu gerekiyordu. Tel örgünün güneyindeki tüm ülke isyancıların elindeydi. İsyancılar tarafından saldırıya uğramadan yoldan geçen neredeyse hiç vagon treni yoktu. Saldırılarını genellikle trenlerin önünden ve arkasından yapıyorlardı ve vagon ustaları trenleri kontrol altına almadan önce, vagonların bazılarını ele geçiriyor, arabacıları ormana sürüyor, katırları vagonlardan ayırıyor, kahve, tuz, şeker ve diğer erzak çuvallarını alıyor, katırların sırtına bağlıyor, küçük gruplara bölüyor ve tepelere çekiliyorlardı. Çoğu zaman, eskortlar takviye için Rolla'ya geri gönderilmek zorunda kalıyordu. Tren, hareket etmeden önce on iki ila on beş saat bağlı kalıyordu. Konfederasyonluların elli ila üç yüz kişilik bir kuvveti nasıl toplayabildikleri Federal komutanlar için bir gizem haline gelmişti ve eskortun ilk ipucu, isyancıların çalılıklardan çıkıp tenha bir noktada bağırıp çağırarak ve ateş ederek vagon trenine saldırmalarıydı. Genellikle yukarıdaki sonuçlarla yüklü vagonların az veya çok bir kısmını ele geçirirlerdi ve Rolla ve Springfield'daki askeri yetkililer arasında bu grupları nasıl ele geçirecekleri veya bozguna uğratacakları ve bu kadar adamı tel örgü yoluna yakın tutmayı nasıl başardıkları ve Federallerin saklanma yerlerini keşfedemedikleri bir soru haline geldi. 15 Ağustos civarında, departman komutanı Yüzbaşı Murphy'ye beş yüz adam ve iki top alıp Rolla'dan güneye doğru hareket etmesini; adamlarını Konfederasyon hatlarının çok içine yerleştirmeyecek kadar güneye gitmesini ve mümkünse isyancıların hareketlerini ve birliklerinin yerini öğrenmesini emretti. Yüzbaşı Murphy Rolla'da kamp kurdu ve
yaklaşık on beş mil güneye doğru hareket etti, çalılıklardan isyancılar tarafından ateşe
dildi, yaklaşık yirmi beş mil yürüdü, kampa girdi; ertesi
sabah yürüyüşe devam etti, çalılıklardan ateş edilene kadar beş milden fazla yürümemişti; o gün dört veya beş kez ateş
edildiler ve Thomasville yakınlarındaki kampa girdiler. Ertesi gün komutasının her iki tarafına da çatışma hatları attı ve Spring Nehri'nin Warm çatalından aşağı yürüyüşe devam etti. Gün boyunca az çok çatışmalar oldu. Warm çatalında kamp kurdu ve ertesi sabah Myatt'a doğru yürüdü, orada epeyce çatışma yaşadık. İsyancılar tekrar Spring Nehri değirmenine doğru geri çekildiler, orada bin adamlarının olduğu söyleniyordu.

Burada komuta Rolla'ya geri döndü, elli veya altmış esir ele geçirdi; Federallerin birkaç adamı yaralanmıştı.

1862 baharında, Federal birlikler Rolla'dan Springfield'a doğru ilerledi. İsyancılar batıya doğru geri çekildiler ve Federaller Springfield'da tekrar bir askeri karakol kurdular. İsyancılar, güçlerini yoğunlaştırdıkları Prairie Grove'a ulaşana kadar batıya doğru geri çekilmeye devam ettiler.

Ve bu adı taşıyan unutulmaz savaş, Federal birliklerin galip gelmesiyle gerçekleşti. Konfederasyonlar eyaletten geri çekildi.

Springfield'daki askeri karakol, Güney Pasifik demir yolunun son durağı olan Rolla'nın yüz milden fazla batısındaydı ve mesafenin dörtte üçü isyancıların elindeydi.
Tüm yem ve erzak depoları vagon treniyle taşınmak zorundaydı. Ana isyancı güçler eyaletten ve tel yolunun güneyindeki tüm ülke, birkaç istisna dışında, isyancıların elindeydi.
Birlik askerleri aileleriyle birlikte evlerinden
kovulmuşlardı. Önde gelen Konfederasyon subayları bir araya gelip bir savaş konseyi düzenlediler ve taktiklerini
değiştirmeye karar verdiler. İlk yapılacak şey, Rolla'dan Springfield'a giden tel örgünün güneyine ve yakınına iki veya üç yüz iyi silahlanmış Konfederasyon askeri yerleştirmek ve böylece vagon trenlerini taciz etmekti. Böylece hükümet, Springfield'a yem ve erzak getiremeyecek ve böylece Federalleri karakolu terk etmeye zorlayacaktı. Bu hareketi ilerletmek için, askerlerine yol hattına yakın bir yere götürülmelerini ve beş ila yirmi beş kişilik takımlara ayrılmalarını, silahlarını saklamalarını ve özel vatandaş olduklarını iddia etmelerini, kırsaldan geçinmelerini ve bir vagon treni Rolla'dan ayrılmak üzereyken kısa bir bildirimle bir araya çağrılabilecek şekilde düzenlenmelerini emrettiler; ve daha kapsamlı bir baskın yapmak istediklerinde, Spring Nehri'nin başına kadar güneyden gelen Konfederasyon askerleri gelip onları karşılayacak ve genel bir baskın yapacaktı. Hükümet bu adamların saklanma yerlerini öğrenmekte epey zorluk çekti, ancak sonunda ülkeyi tanıyan subaylar ve gerçek vatandaş olan ve kimin vatandaş olduğunu kimin olmadığını bilen adamlar buldular ve saklanma yerlerini dağıtıp onları daha güneye sürdüler. Bu Konfederasyon gücünün bir kısmının baskın yapmadıkları zamanlarda vatandaş olduklarını iddia eden adamlardan oluştuğu öğrenildi.

Yüzbaşı Alsup'un cesareti.

1863 yazında, Federal yetkililer, Missouri'deki Douglas ilçesindeki Clark'ın değirmeninde, Bryant'ın White Nehri'nin çatalında bir askeri karakol kurdular, bir karakol diktiler ve Albay komutasındaki Illinois birliklerini, Yüzbaşı Alsup'un tamamen Douglas ilçesi vatandaşlarından oluşan, toplamda yaklaşık iki yüz elli veya üç yüz adamdan oluşan bölüğüyle birlikte yerleştirdiler. Konfederasyonlu General Joe Shelby, yaklaşık beş yüz askerle Arkansas'tan zorla bir yürüyüş yaptı ve gece boyunca kaleyi kuşattı ve ertesi sabah topçuları ateş açmaya hazırdı. Garnizonun tamamen teslim olmasını emretti. Kalenin kaptanı konuyu değerlendirmek için birkaç dakika istedi; sürenin sonunda, komutan Albay teslim olmayı, silahları ve yan silahları kaleye yığmayı, adamlarını dışarı çıkarmayı ve koşulsuz teslim olmayı kabul etti. Kalenin komutanı adamlarına ve subaylarına silahlarını yığmalarını ve dışarı çıkmalarını emrettiğinde, Yüzbaşı Lock Alsup ve bölüğü reddetti ve süvari olduklarından, adamlarına silahlanmalarını ve ne zaman emrederse hareket etmeye hazır olmalarını emretti. Kalenin komutanı garnizonun geri kalanının silahlarını yığmasını sağlarken, Yüzbaşı Alsup ve bölüğü özgürlüğe doğru cesurca bir hamle yaptı, kaleden sağa sola ateş ederek çıktı, isyancıları şaşırttı, isyancı hattını yardı, iyi atlara binerek geçti, Bryant'ın çatalına geri çekildi, isyancılar onları takip etti. Batı Ovaları'ndaki yardımcı postacının babası Fritz Krause, bir adamın başı kadar yükseklikte dikenlere dönüşmüş eski bir tarladan geçerken atından düştü, dikenlerin altında yuvarlandı, isyancılar yanından geçtiler ve onu hiç görmediler. Karanlık çökene kadar dikenlerin arasında yattı, sonra kaçtı ve Springfield'daki bölüğüne yeniden katıldı. İsyancılar onları yaklaşık iki mil takip etti, sonra komutalarına geri döndüler. General Shelby tutukluları şartlı tahliye etti ve
yanında taşıyamayacağı şeyleri yok etti, kaleyi yaktı. Springfield yönündeki yürüyüşüne devam etti ve yaklaşık beş yüz askerle takviye edildi. Bu süre zarfında, Yüzbaşı Alsup
ve adamları Springfield'a ulaşmıştı ve gariptir ki, tek bir adamını bile kaybetmemişti; birkaç kişi hafif yaralanmıştı. Springfield'daki karakolun komutanı olan General Brown'un, General Shelby'nin kayınbiraderi olduğu ve Shelby'nin Springfield'a vardığında garnizonun teslim olmasını talep ettiği söyleniyordu. Federal birlikler bir istişare yaptı ve savaşmaya karar verdi. Kısa bir çatışmanın ardından General Shelby birliklerini geri çekti ve kuzeye doğru hareket etti; her iki tarafta da birkaç ölü ve yaralı vardı. General Brown'un kolu bir mermi parçasıyla kırıldı. General Shelby, Missouri nehrine doğru akınına devam etti, birkaç küçük çatışmaya girdi ve ardından eyaletten geri çekildi. Yüzbaşı Alsup ve cesur adamları, karakol komutanının onları isyancıların eline teslim etmeye
çalışmasının ardından isyancı hatlarından hücum edip kaçmalarındaki kahramanca eylemleri nedeniyle tüm yoldaşları, özellikle de Douglas ve Ozark ilçelerinin sadık insanları tarafından hatırlanmalıdır.

Clark'ın değirmenindeki kale asla yeniden inşa edilmedi. Yüzbaşı Alsup ve Douglas ve Ozark ilçelerinin ve Wright ilçesinin bir kısmının sadık adamları Douglas ilçesinin merkezine yakın bir yerde geçici bir kale inşa ettiler ve yaşlılar ve gençler kendilerini bölüklere ayırıp silahlandılar. Yüzbaşı Alsup'un bölüğünün yardımıyla birkaç adamlarını keşifçi olarak atadı, diğerleri ise tarlalarında çalıştı. Keşifçiler eyalet sınırı boyunca gece gündüz dışarıdaydı ve eğer bir asi keşifçi ilçelere baskın yapmaya kalkarsa, tüm hat boyunca haber verilirdi ve adamlar silahlanır ve akıncılarla karşılaşmaya hazır olurdu. Bu, insana Kızılderili sınırındaki ilk yerleşimlerin tarihini okumayı hatırlatıyor. Yerleşimciler kaleler inşa eder ve nöbetçiler koyardı; Kızılderililerin ilerlediği görülürse, haber verilir ve aileler kaleye koşar ve adamlar işgalcileri geri püskürtmek için silahlanırdı. Yani bu örgüt, Springfield'daki karakoldan aldığı yardımla, İç Savaş'ın geri kalanında Douglas'ı ve Ozark ve Wright bölgelerinin bir kısmını elinde tuttu ve savaş bittikten sonra Douglas bölgesi "Eski Sadık Douglas Bölgesi" unvanını kazandı. Bu eski askerler ve yoldaşlar hızla azalıyor ve çok yakında sevdikleri ülke için yaptıkları kahramanlıkları ve fedakarlıkları anlatacak kimse kalmayacak. Bu yoldaşlar ve oğulları ve kızları o kadar nankör olacaklar mı ki, kahramanlıklarının ve fedakarlıklarının onlarla birlikte ölmesine ve unutulmasına izin verecekler, asla tarihe yazılmayacaklar mı? Cevap hayır, bin kere hayır olacak. Kahramanlıklarının ve fedakarlıklarının tarihi yazılacak ve
çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına kalacak ve "Eski Zafer" çok sevdikleri ve uğruna çok fazla fedakarlık yaptıkları ülke üzerinde sonsuza dek dalgalansın.

Howell İlçesinde ormanda patika açma.

Yazar, Batesville, Arkansas'tan Rolla, Mo.'ya kadar iki yüz mil mesafede tek bir Birlik adamının veya tek bir Birlik ailesinin bile evde kalmadığını söylemek istiyor. Yazar özellikle Howell İlçesi, Mo. adına konuşmak istiyor. İsyancılar evlerinden çok sayıda Birlik adamını alıp vurdular, bazıları yaşlı adamlardı. Vurulanlardan birkaçını isimlendireceğim: T.J. ve S.J. Langston'ın babası Morton R. Langston, odun taşırken; Langston Bros. firmasından Jeff Langston, babası vurulduğu sırada odunların üzerindeydi. Savaştan sonra önde gelen bir isyancıya Langston'ı neden vurduklarını sordum. Cevabı şuydu: "Çok fazla konuştu." Mawhinney, Bacon ve diğerlerini vurdu. Şimdi tam burada, Birlik adamlarının isyancılardan gördüğü muameleye rağmen, İç Savaş boyunca tek bir Konfederasyon askeri evinden alınıp vurulmadı veya başka şekilde yaralanmadı ve hiçbir dürüst Konfederasyon askeri bunun aksini söylemez. Howell County'de esir alındıktan sonra tek bir Konfederasyon askeri yaralandı ve o Howell County vatandaşı değildi; kuzey Missouri'li bir çalılık avcısı olduğu ve yaşlı Bay Langston, Mawhinney ve Bacon'ı vuranlardan biri olmakla suçlandığı söylendi. 1864 yılında bir Federal izci onu West Plains'in aşağısında yakaladı ve ertesi sabah onu bir tütsüleme odası kirişine astılar. Buna rağmen,
bushwacker'ların birkaç arkadaşı,
yazarın bu ilçede Hawkins adında bir adamı ailesinin kucağında vurduğunu
yabancılara söyleyecektir, ki bu kesinlikle bir yalandır; gerçekler şunlardır; Hawkins,
Howell İlçesi'nde yaşamış en kötü
bushwacker'lardan ve katillerden biriydi ve
vurulduğu sırada bir bushwacker bölüğüne komuta ediyordu. Vurulmadan kısa bir süre önce, Washington Hawkins adında bir Federal asker olan kuzenlerinden birini yakalamış ve
ondan eyeri ve donanımıyla birlikte güzel bir kısrak almıştı.

1864 baharında, Albay Woods komutasındaki 11. Missouri Süvari Alayı'nın bir taburuna,
Ark., Batesville'de Albay Livingston'a rapor vermesi emredilmişti. Yazar,
Rolla, Mo.'da emriyle rapor vermesi emredilmişti. Albay Woods önceki gece West Plains yakınlarında kamp kurmuştu, ertesi sabah Batesville'e doğru yürüyüşüne devam etti; West Plains'i birkaç mil geçtikten sonra Hawkins ve onun çalılıklardan onlara ateş açtılar ve on altı mil boyunca her birkaç milde bir ateş etmeye devam ettiler. Gücümüz, Albay Woods'un gücüyle eyalet sınırında karşılaştı ve Albay Woods bana sabah boyunca adamlarına nasıl
ateş ettiklerini anlattı. William Krause adında bir adamı esir almış ve onu bana teslim etmişti. Her iki güç de yürüyüşe devam etti, o Batesville, Arkansas yönünde, ben ise Rolla, Missouri yönünde. Tutuklu yazara, Albay Woods'un emriyle ateş eden grupları tanıdığını; tenha bir yerde bir göletin yanında kamp kurduklarını ve Hawkins ve Yates tarafından komuta edildiklerini; yaklaşık dört mil batıda olduğunu söyledi. Krause'a eğer
beni takip ederse eve gidebileceğini söyledim. Öyle yaptı ve ben de
onu serbest bıraktım. Krause komutada yaklaşık elli isyancı olduğunu söyledi.

Onları yaklaşık iki mil takip ettik ve
Birlik üyesi yaşlı Bay Newberry'ye ait bir evi gördük. O ve ailesi
evden
kaçmıştı. Kapının yanına bağlanmış bir at gördüm ve
evin içinde daha fazla at olduğunu tahmin ettim; evin yaklaşık altmış yarda yakınına gelmemizi sağlayan bir tahta etek vardı.
Adamlarıma, belirli bir noktaya ulaştığımızda eve hücum etmelerini,
atlarından inip evin duvarına ulaşmalarını ve
içeride olabilecek herkesin teslim olmasını talep etmelerini emrettim. Hawkins dışarı çıkıp atına binmeye çalıştığında kapıdan yaklaşık on beş fit uzaktaydık. Yazar teslim olmasını istedi, ancak tabancasını çekip ateş etti, yazar tabancasını çoktan eline almış ve hazırlamıştı, ona ateş etti; yazar ona ateş ettiğinde eyerinde oturuyordu.

Adamlar evi incelediler ve evdeki tek adamın o olduğunu gördüler.
Bindiği at, kuzeni Washington Hawkins'ten kısa bir süre önce aldığı ve hükümet teçhizatıyla birlikte olan atıydı. Washington Hawkins, Missouri'deki Bakersfield'da ikamet ediyordu ve atını ve teçhizatını tekrar aldı. Tekrar iz sürdük, ancak karanlık üzerimize çöktü ve kaybettik. Bunlar, Güney Missouri'de dolaşan ve eyaletteki en kötü adam çetesine liderlik eden en kötü haydutlardan ve gerillalardan biri olan Hawkins'in öldürülmesiyle ilgili tüm davayı çevreleyen gerçekler. Daha önce onu esir almıştım ve o da bağlılık yemini etti,
hemen geri dönüp komutasına katıldı ve mümkünse eskisinden daha kötüydü. Howell bölgesinde, kendilerini Konfederasyoncu olarak iddia eden, yabancılara Monks'un Hawkins'i ailesinin kucağında vurduğunu ve Hawkins'in iyi bir adam olduğunu söyleyen çok az adam olduğunu söylemeliyim.
Yazar, hiçbir dürüst Konfederasyoncunun böyle bir şey
söylemeyeceğini söylemek istiyor; size Hawkins'in kötü bir adam olduğunu söyleyecekler.
Yüzbaşı Howard, Mark Cooper, Yargıç Dryer, John Ledsinger,
Harvey Kelow, Daniel Galloway, P. N. Gulley ve diğer birçok Konfederasyoncuya Hawkins'in iyi bir adam olup olmadığını sorun.

Yazar, tüm Konfederasyonluların Birlik adamlarının ailelerini öldürmekten ve kovmaktan yana olduğuna inanmadığını söylemek istiyor, ancak en acımasız unsur iktidara geldi ve General McBride'ın tüm Birlik adamlarını Konfederasyon hizmetine katılmaya zorlama veya asma emriyle desteklendi, bu tür muameleye karşı çıkan Konfederasyonlular aynı muameleyi görecekleri korkusuyla ağızlarını açmaya korkuyorlardı. Rahiplerin Hawkins'i vurmasından bahseden aynı adamların, Hawkins ve onun çalılık avcılarının Howell ilçesinin her yerinde Birlik adamlarını vurması hakkında tek bir kelime bile etmediğini duyuyorsunuz. İç Savaş sırasında Howell ilçesinde Birlik adamları tarafından sadece iki ev yakıldı ve bu adamlara ait evler daha önce Konfederasyonlular tarafından yakılmıştı. West Plains kasabası, Federallerin West Plains'te bir görev yeri tutmasını engellemek için Konfederasyonlular tarafından yakıldı. Yazar, savaştan sonra dönüşünde, 1866 baharında, hem subay hem de asker olan isyancılarla karşılaştığını ve onlara asla sert bir söz söylemediğini, onlara her iki tarafın da artık birlikte yaşayıp yaşayamayacağını sorduğunu; cevaplarının, yaşayabileceklerini düşündükleri olduğunu söylemek istiyor. Tek istedikleri, korunmalarıydı. Yazar, hem Federal hem de Konfederasyonluların medeni yasalarla korunacağını ve kendilerinden istenen tek şeyin medeni yasaların sıkı bir şekilde uygulanmasına yardımcı olmak olacağını, ki bunu da yapmaya hazır olduklarını söyledi. Evlerine dönen Birlik adamları ve eski Konfederasyonlular bir araya gelerek eski kilise binaları ve okul binaları inşa edip onardılar ve kısa süre sonra aynı kilisede birlikte ibadet ettikleri ve çocuklarını aynı okul binalarına gönderdikleri görüldü ve savaştan önce var olan eski bağlar yeniden birleşiyordu. Ülke müreffeh görünüyordu ve eski savaş ruhu halk arasında hızla yok oluyor gibiydi.

Sanırım yazar, eyaletteki diğer tüm adamlardan daha fazla komisyona sahipti, hem askeri hem de sivil ve hükümet veya eyalet tarafından yazara karşı görevlerini yerine getirmemesi nedeniyle hiçbir zaman bir suçlama yapılmadı.
Askerlik hizmeti sırasında yazarın elinden binlerce dolar yem, erzak ve mühimmat depoları ve giyim için geçti, her doların hesabı verildi ve tüm kaçak mallar hükümete devredildi. Hiçbir zaman, savaştan önce veya sonra, savaşta ve savaştan sonra, herhangi bir adamın mülkünün veya parasının beş sentini kendi özel kullanımım için kullanmadım.

Yazar şu anda, babasının 1844 yılında yaşadığı yerden yaklaşık yirmi beş mil uzakta ikamet ediyor ve yazarla çocukluğundan bu yana yakın bir şekilde tanışmış olan birkaç kişi daha var, bunlar arasında James Kellett, Sr., Marion Kellett, Howell ilçesinin şu anki ilçe hazinesi, Bakersfield, Missouri'den Washington Hawkins ve yazarla kırk ila elli yıldır tanışmış olan birçok kişi var. Yazar burada, savaştan önce, savaşta ve savaştan sonra yaptığı hiçbir şeyden ve Howell ilçesine döndüğünde merhum isyancılarla karşılaştığında utanmadığını söylemek istiyor; Hiçbirine
kötü bir söz söylemedi, ancak onları nazikçe karşıladı ve onlara medeni yasaların
hem Konfederasyon hem de Federal olmak üzere herkese karşı katı bir şekilde uygulanması gerektiğini söyledi.

1861 yılında, Eylül ayının bir zamanında, Federaller Springfield, Mo.'dan çekildikten ve Konfederasyonlar Springfield'ı ele geçirdikten sonra, Webster County, Mo.'nun sınırında ikamet eden bir ev muhafızları bölüğünün kaptanı olan Yüzbaşı Brixey vardı; Konfederasyonlar karakolu ele geçirdikten kısa bir süre sonra, bir Teksas alayına ait bir yüzbaşıya bir bölüğü görevlendirmesini ve Yüzbaşı Brixey'in ikametgahına gidip onu tutuklamasını emrettiler. Yüzbaşı Brixey, izcilerin yaklaştığını fark etmemişken, kendisi ve adamlarından biri evde oturuyordu; ilk fark ettiklerinde, kapısının otuz yard yakınında bir hat olduğunu gördüler, onları selamladılar ve silahlarını gösterdiler
ve teslim olmalarını istediler. Yüzbaşı Brixey, "Söylediğin ----" dedi.
Her iki taraf da aynı anda birbirlerine ateş açtı, Brixey'li adam öldü, Brixey Konfederasyon yüzbaşısını vurup öldürdü ve bir veya iki Konfederasyonluyu yaraladı; evinden ve meyve bahçesine doğru geri çekildi ve kaçtı; isyancıların açtığı ateş sonucu kollarından biri kırıldı ve
sonra tamamen iyileşip yaşadı ve şu anda bu ilçede yaşayan bir oğlu var.

Albay Freeman'ın İkinci Baskını.

1862 İlkbaharında bir ara Albay Freeman, Salem'deki Federal birliklere yaptığı ilk baskınla tatmin olmayarak, Missouri, Salem'de konuşlanmış birliklere saldırmak için ikinci baskını planladı; keşif birliğini organize etti ve şu anda Howell İlçesinde yaşayan Robert Bolin'i, savaştan önce Salem yakınlarında yaşadığı için, onu hatlardan geçirmeye zorladı. Salem'e vardıklarında Albay Freeman birliklerini durdurdu
ve saldırısını planladı.

Federal birliklerin herhangi bir isyancı kuvvetin yaklaştığı hakkında bilgisi yoktu; Salem'in etrafında mangalar halindeydiler. Freeman kuvvetlerini böldü
ve onlara bir karşı işaret verdi ve yoldaki derin bir hendeğin yakınında bir yer seçti
ve eğer yenilip dağılırlarsa
Federal hatlarından birkaç mil uzaklıktaki o hendeğe yoğunlaşmalarını söyledi; hendeğe vardıklarında
hepsi toplanana kadar orada kalacaklardı. İlk gelenler oraya vardıktan sonra
karanlık olduğu için başkalarının yaklaştığını görürlerse onları durdurup
karşı işaret isteyeceklerdi ve eğer veremezlerse
düşman olduklarını bilerek daha fazla gecikmeden onlara ateş edeceklerdi. Meydana vardıklarında bir binada bir grup Federal askerle karşılaştılar; onlara ateş açtı, birkaç kişiyi yaraladı, Jacob Shoffler adında, Howell County'de ikamet eden bir adam o sırada evdeydi ve yaklaşık yirmi farklı yerinden kıyafetlerini kestiler ve asla kan dökmediler; Binbaşı Santee komuta ediyordu, bir başka subayla birlikte. Hepsi düzensiz bir şekilde toparlandıktan sonra Binbaşı Santee isyancılara hücum emri verdi. Eski bir tabancayla Konfederasyon saflarından Albay Freeman ile karşılaştı. Freeman yeni ateş etmişti; Binbaşı Santee teslim olmasını emretti. Albay Freeman koşmaya başladı, Binbaşı Santee
yakından takip ederken eski tabancasını fırlattı, tabanca ateş almadı. Sonra
tabancayı Albay Freeman'a fırlattı, omuzlarının arasına
bir yere vurdu, kılıcını çekti ve kovalamaya devam etti. Yakınlarda bir
dere vardı ve kenarına taştan bir çit yapılmıştı;
dere o sırada donmuştu ve üzerinde bir kayık kar vardı.
Freeman taş çite ulaştığında Binbaşı Santee kılıcıyla ona bir
darbe yaptı ve hafif bir yara açtı; o sıralarda,
kaçmak amacıyla Albay Freeman taş çitin üzerinden atladı ve
dereye girdi. Binbaşı Santee at sırtında olduğundan daha fazla takip edemedi. Bu sırada isyancılar her yöne dağılmışlardı,
geri çekilmeye başladılar. Çok karanlık olduğu için ilk gelenler elli veya altmış kişi
hedefe ulaştılar, geri kalanların toplanmasını beklemek için durdular. Kısa bir süre sonra otuz veya kırk kişi daha görüş alanına girdi ve önemli bir hızla geri çekildiler; durduruldular, karşı işaret talep ediyordu. Savaşta o kadar heyecanlanmışlardı ki
karşı işareti
unutmuş ve vermemişlerdi. Bu yüzden ilk gelenler
ateş açtılar ve birkaçını yaraladılar, onları ormana
dağıttılar. Güneyde yaklaşık 30 mil geri çekilene kadar konsantre olamadılar, orada yaptıkları hatayı ve kendi adamlarına
ateş ettiklerini öğrendiler. Binbaşı Santee, Freeman'ı kılıcıyla
ciddi şekilde yaraladığı
fikrinde olduğundan,
araştırmaya karar verdi. Atlayışını yaptığı taş çite vardıklarında, buz üzerindeki dereye baktılar ve (Albay Freeman iri bir adam olduğu için) buzda açtığı delikten büyük bir öküzün
atıldığına benziyordu. Dereyi geçtiğini ve diğer tarafa ulaştığını ve kan izi görmediklerini gördüler. Çatışmada
yaklaşık beş veya altı kişi yaralandı ve öldürüldü.

1863 yazında, Albay Holland komutasındaki Springfield'da bir Federal keşif kolu örgütlendi. Douglas ilçesinden hareket etmesi, takviyeler alıp kaleye konuşlandırması ve oradan Ozark ilçesinden geçmesi emredildi. Birkaç küçük çatışmaya girdikleri
Ark., Fulton ilçesine girdiler.
Önemli çatışmalardan ve çok sayıda esir aldıktan sonra
Springfield'a geri döndüler; ölü ve yaralı kayıpları çok azdı.

1863 sonbaharında, Albay Tracy, bir isyancı kuvvetiyle Fulton ilçesinden bir baskın düzenledi, Ozark ilçesinden yukarı yürüdü ve Douglas ilçesindeki Birlik yerleşimine ulaştığında, yakaladığı neredeyse her adamı vurup öldürdü, evleri soydu, evdeki ve dışarıdaki her şeyi aldı ve giderken evleri yaktı. Birkaç evi yağmalayıp talan ettikten sonra, Mahan adında bir Birlik adamı ve McCarty adında birinin silahları yanlarında demirci dükkanında çalıştığı bir eve geldi. Onlar ev muhafızlarının üyeleriydi. İsyancılar iki adamın teslim olmasını talep ettiler ve genel olarak bir adamın bu düzensiz güçlere teslim olmasının kesin ölüm olduğuna inanıldığı için teslim olmayı reddettiler. Albay Tracy'nin güçleri dükkanın çatlaklarından ateş etmeye başladığında, adamlar ateşe karşılık verdi. Mahan bir isyancıyı öldürdü ve iki veya üç kişiyi daha yaraladılar. İsyancılar McCarty'yi vurdular, düştükten sonra sekiz veya on kez ateş ettiler, kapıyı kırdılar ve Mahan'a saldırdılar, silahını aldılar, esir aldılar ve sonra geri çekilmeye devam ettiler. Körfezin yakınındaki Fulton ilçesine ulaştıktan sonra Mahan'ı ormana götürdüler, onu çırılçıplak soydular ve vurdular, cesedini gömülmeden yerde bıraktılar. Gariptir ki McCarty'ye gelince, sekiz veya on kez vurulduktan ve ölüme terk edildikten sonra yaralarından kurtuldu ve
güçlü ve kuvvetli oldu. 1864 baharının başlarında, Mahan adında bir adam, Batesville'de konuşlanmış olan 11. Missouri süvari birliğinden firar etti ve şu anda Valley Star okul binasının bulunduğu yerden yaklaşık iki mil uzaklıktaki Howell ilçesine vardığında, B. F. Hawkins ve Thomas Yates komutasındaki bir grup kaçakçı onu yakaladı, kısa bir mesafe ormana götürdü, onu çırılçıplak soydu ve vurdu, cesedini gömülmeden yerde bıraktı. Orada yaklaşık bir hafta yattıktan sonra, şu anda Howell ilçesinde ikamet eden bir adam bir çapa ve kürek aldı ve birkaç kayayı tırmıklayıp çürümüş cesedin üzerine fırlattı ve üzerine birkaç kürek toprak attı. Yoldan sadece kısa bir mesafe olduğu için, çürüyen cesedin kokusu oradan geçen kişileri rahatsız ediyordu.

Albay Monks Medeni Kanunu Uygular.

Temmuz 1865 ayında, yazara Teksas, Dent, Shannon, Oregon, Howell, Ozark ve Douglas bölgelerinde yürürlükte olan medeni kanunu ilan etmesi ve terhis edilmek amacıyla Springfield'daki alayına tekrar rapor vermesi emredildi. Savaşın uzun zamandır beklenen ve nihai sonucu, ülkesinin rüzgarına bayrağını taşıyan ve ülkesinin sunağına uzanıp ülkenin yaşaması için ölen her adama zaferle gelmişti. Sadık halk arasında, Amerikan topraklarında, yabancı veya yerli düşmanlar tarafından rahatsız edilmeden bir ayak bile toprak kalmadığı için genel bir sevinç vardı ve Konfederasyonlular, doğru olduğuna inandıkları şey için yiğitçe savaşmış ve oğullarının çoğunu sunağa yatırıp, doğru olduğuna inandıkları bir dava uğruna kurban etmiş olsalar da, büyük bir çoğunluk, acımasız savaşın bittiğini öğrendiklerinde sevindi. Davaları sonsuza dek kaybolmuş olsa da, çok sevdikleri ülke ve bayrak hala dalgalanıyordu ve onları, günahkâr oğullar olarak geri davet ediyordu. 16. alay, çok sayıda başka alayla birlikte, Springfield'da terhis edildi. Sonra Amerikalıların daha önce hiç tanık olmadığı bir sahne yaşandı; mavi ve gri, birbirleriyle arkadaş olarak buluşmaya ve selamlaşmaya başladı ve birkaç ay önce birbirlerini öldürmek amacıyla silahlı olarak buluştuklarını unutmuş gibi görünüyorlardı. General Grant, teslim olan tüm isyancılara genel bir af bildirisi çıkarmıştı. Subayları ve komutanları onları terhis etmeli ve kendi korumaları için yan silahlarını saklamalarına izin verilmeli ve tekrar evlerini inşa etmek ve kurmak amacıyla evlerine dönmeli; eşleriyle, çocuklarıyla, babalarıyla ve anneleriyle, komşularıyla ve arkadaşlarıyla tekrar buluşmalı ve bir kez daha tüm sevgi bağlarıyla birleşmeli; kiliseleri tekrar yeniden kurmalı ve savaş sanatını öğrenmek ve uygulamak yerine kılıçlarını budama kancalarına
dövmeli ve toplum ve iyi bir hükümet kurmaya ve inşa etmeye yardımcı olmalılardı.

Ama, işte! En üzücü ve yürek parçalayıcı sahnelerden biri, bir zamanlar mutlu evleri ve tatlı aileleri olan yerlere döndüklerinde birçok Konfederasyon ve Federal'in karşılaştığı sahnelerden biriydi,
bulunamadılar. Korkunç savaş sırasında, geride bıraktıkları sevdiklerinin çoğu
sonsuza dek çağrılmıştı. Ev kaybolmuştu ve
topraktan başka hiçbir şey kalmamıştı; tüm iyileştirmeler tamamen
yok olmuştu. Fakat onlar, kahramanların cesaretiyle, ailelerinin parçalarını
bir araya getirdiler, evleri iyileştirmeye ve inşa etmeye,
çiftliklerini çitle çevirmeye, kilise ve okul evlerini yeniden inşa etmeye başladılar ve
kısa bir süre sonra son zamanlarda düşman olan ve birbirlerine karşı silah taşıyan adamlar, tekrar komşu ve arkadaş oldular, birlikte oldular,
çocuklarını aynı okula gönderdiler, aynı kilisenin
üyeleri oldular; hepsi bir iç savaş ile barış ve kardeşlik arasındaki farkı
yaşadılar. Birçoğu iç savaşlar hakkında okuduklarını ancak iç savaşın etkisini
şimdiki savaştan geçene kadar fark etmediklerini ifade ettiler: ancak buna neden "iç" savaş dediklerini anlayamadılar, çünkü savaşta
içsel bir şey varsa bile, o kısmını hiç deneyimlemediler.

Yazarın ailesi savaşın büyük bölümünde Rolla'da ikamet ediyordu. 1865 sonbaharında Howell ilçesindeki evine dönmek için hazırlıklara başladı. Howell ilçesine yerleşmek isteyen erkeklerden ve evlerini o ilçede bırakan bir grup erkekten oluşan bir göç grubu örgütlemeye başladı. Partiler Rolla'dan Howell ilçesine gitmeye hazır olmadan kısa bir süre önce, birkaç adam tarafından karşılandı ve ona şu soruları sordular: "Rahipler, Howell ilçesine geri dönmekten neden korkmuyorsunuz? Savaş boyunca isyancılarla o kadar acımasızca savaştınız ve her karış toprak için mücadele ettiniz ve bazıları sizden o kadar nefret ediyor ki, beni öldüreceklerinden korkardım." Yazar, İngilizler ona rüşvet vermeye çalıştığında ve kolonilerin bağımsızlıklarını asla kazanamayacağını ve geri dönüp Tac'a olan bağlılığını yenilemesinin daha iyi olacağını söylediğinde General Putnam gibi hissettiğini söyledi. Generalin cevabı, "Ülkesi için olmayan bir adama lanet olsun." Şimdi, size cevabım, hükümetin korunması için mücadele ederken ve savaşırken neredeyse tüm kaynaklarımı kaybettiğim ve ailemin mutluluğunu paramparça ettiğimdir; ayrıca, ben ve ailem sürgün edildik ve evimizden sürüldük,
ve isyancılar başarılı olsaydı, her şey gitmiş olurdu. Fakat şimdi hükümet isyanı bastırmada zafer kazandı, özgürlük ve koruma bir kez daha her vatandaşa, yüksek veya düşük, zengin veya fakir, garanti altına alındı ​​ve General Putnam'ın dilinde, "Geri dönüp zaferinin meyvelerinin tadını çıkarmaktan korkan bir adama lanet olsun." diyorum.

Birkaç gün içinde yaklaşık yirmi beş aile Rolla'dan Batı Ovası'na gitti ve Batı Ovası'na vardıklarında kampa girdiler. Batı Ovası'nda tek bir bina bile kalmamıştı, çünkü Konfederasyonlular savaş zamanında tüm kasabayı yakmışlardı, Federal birlikler tarafından yakılan bir depo binası hariç. Konfederasyonluların kasabayı yakmalarındaki amaç, Federallerin bir karakol
kurmasını engellemekti. Yazar birkaç tahta parçası temin etti, James'in ahırının şu anda bulunduğu yerden yaklaşık iki yüz metre güneyde eski bir ahıra bir ek inşa etti. Batı Ovası'na ulaşıp kampa girdikten kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Howard, Yüzbaşı Nicks ve ilçede ikamet eden diğer birkaç isyancı içeri girdi, yazarla tanıştı ve ona şöyle dedi: "Yüzbaşı. Sizinle
tanıştığım için gurur duyuyorum." Yazar şöyle cevap verdi: "Sizinle
tanıştığım için gurur duyuyorum. İki tarafın birlikte yaşaması konusunda şimdi ne düşünüyorsunuz?" Her iki tarafın da birlikte yaşayabileceğinden memnun olduklarını, tek istediklerinin
korunma olduğunu söylediler. Yazar, isyancıların ülkeyi birkaç yıldır kontrol ettiğini, ancak sadık adamların ülkeyi devralıp yöneteceğini ve sadık adamların
yasanın uygulanması için mücadele ettiğini ve her Amerikan vatandaşının yasanın korumasına hak kazandığını iddia ettiğini, yazarın onlara, eğer hizaya gelip yasanın uygulanmasına yardımcı olurlarsa, diğer vatandaş sınıflarıyla eşit koruma alacaklarına dair söz verebileceğini belirtti; buna, bunu yapmaya istekli olduklarını, ancak Konfederasyon yetkililerinin kontrolüne tabi olmamış ve hala silahlarını bırakmayı reddeden ve yine de biraz sorun çıkarabilecek isyancı ve gerilla grupları olduğunu söyledi.

Yazar, Howell ilçesi şerifi, W. Z. Buck devresi
ve ilçe katibi olarak atandı ve Peter Lemons, Yargıç Alsup ve ---- ilçe yargıçları olarak atandı. West Plains'in yaklaşık çeyrek mil doğusunda hâlâ ayakta duran eski bir okul binası vardı. O
okul binasında buluştular, örgütlendiler ve ilçenin sivil hükümetini
işler hale getirdiler. Kısa bir süre sonra Vali Fletcher bir seçim emri verdi
ve yazar eyalet meclisine seçildi, şerif olarak istifa etti, istifası kabul edildi ve W. D. Mustion boş pozisyona atandı. Birkaç hafta içinde yazar Jefferson
City'ye gitti, kimlik belgelerini sundu ve yemin etti ve meclisin bir üyesi oldu.

Howell ilçesiyle ilgili olarak her şey sessizce
kaybolmuş gibi görünüyordu, Oregon ve Shannon ilçeleri ile birkaç sınır ilçesi tamamen düzensiz isyancı çeteleri tarafından kontrol ediliyordu, bu çeteler açıkça bu ilçelerde sivil hukukun uygulanmaması gerektiğini ilan ettiler; Konfederasyon'un kırbaçlandığını, ancak kendilerinin kırbaçlanmadığını
ve hükümetten geçinmeyi amaçladıklarını; dişlerine kadar silahlandıklarını söylediler.

1865 kışı ve 1866 yılı boyunca Howell ilçesi savaştan önceki herhangi bir dönemden daha hızlı bir şekilde yerleşti; savaş nedeniyle zorla göç ettirilen ve içinde evleri olan adamların çoğu geri döndü ve çiftliklerini iyileştirmeye başladı. Evleri, müştemilatları ve genel olarak iyileştirmeleri yıkıldığı için geriye sadece toprak kaldı. Kasaba da hızla gelişti ve 1866 yılında nüfusu altı veya sekiz yüze çıktı. 
1866 sonbaharında genel seçimlerde yazar meclise yeniden seçildi ve savaş boyunca Konfederasyon üyesi olan Yüzbaşı Alley, Oregon ilçesinden meclise seçildi. Yazar tekrar yeterlilik kazandı ve yasama meclisinde hazır bulundu, yasama meclisine büyük soru getirildiğinde, eyaletin 1850'de demir yolu şirketlerine devlet tahvilleri şeklinde verilen yardım için farklı demiryolları üzerinde sahip olduğu ilk ipotek haklarının nasıl değerlendirileceği. 1855'te eyalet tahvillerini çıkardı, şirketlere teslim etti ve onlar da doğuya gidip bunları New York ve Boston'daki pazara koydular, yollar inşa etmek için para sağladılar ve tahviller tüm tahakkuk eden faiziyle birlikte eyalete borçluydu. Sonra yazar ilk kez, eyalet yasama meclisindeki halkın çıkarlarını temsil etmek üzere seçilen birçok adamın, seçmenlerinin kendilerine yüklediği görevleri yerine getirmediğini, güvenlerini boşa çıkardığını ve para yoluyla tamamen demir yolu şirketlerinin çıkarları doğrultusunda kontrol edildiğini öğrendi. Yazar, temsili bir hükümetin adamlarına yüklenen en büyük görevlerden birinin, halkın çıkarları doğrultusunda yasalar çıkarmak için sıkı bir şekilde mücadele etmek ve elinden gelen her şeyi yapmak olduğuna inandığından, eyaletin elinde bulunan farklı yollara karşı tüm eyalet ipoteklerinin kapatılması lehinde güçlü bir duruş sergiledi. 1866 kış oturumunda, o zamanlar Güney Missouri Pasifik olarak bilinen ve Rolla, Missouri'de sona eren yolun kapatılması emredildi ve yolun müsadere edildiği ilan edildi. Valinin yolu ele geçirmesini ve söz konusu yolun eyalet tarafından işletilmesini emreden bir karar meclisin her iki kanadından geçti. Bu arada Vali, yolu ilan edecek ve satacaktı. Vali, kanuni yetkiyle yolu ilan etti ve 550.000 dolara sattı. Nisan ayında bir ara meclis, Aralık 1867'de ertelenen bir oturumda buluşmak üzere toplantıya ara verdi. Yazar evine döndü.

Ülkeye göç hızla artıyordu, refah her tarafta görünüyordu; insanların bol parası, iyi mahsulleri vardı, buğdayın değeri bushel başına 1 ila 1,50 dolardı, her türden stok birinci sınıf fiyatlar getiriyordu, Howell bölgesi açısından barış, refah ve toplumun koşullarının iyileştirilmesi el ele gidiyordu ve yazar savaşın bittiği için minnettardı.

Oregon ve Shannon'daki Kanun Kaçakları Yönetimi.

1867 sonbaharında, Oregon ve Shannon bölgeleri hala bölgeleri demir yumrukla yöneten kaçak çeteler tarafından kontrol ediliyordu. Savaşın hiçbir aşamasında benzeri görülmemiş bir despotizm vardı. 1867 sonbaharında Thomasville'de bir halk toplantısı yapıldı.
Bu kanunsuz çetelerin liderlerinden biri olan Albay Jamison, yaklaşık elli adamın başında, iyi silahlanmış bir şekilde şehre geldi, iki adamın beynini uçurdu,
sokaklarda yürüyüşe çıktı ve kendilerine karşı medeni kanunu uygulamaya çalışan herhangi bir adamın aynı şekilde cezalandırılacağına yemin etti; rahatsız edilmeden dışarı çıktı
ve medeni yetkililer tarafından onlardan birini tutuklamak için tek bir girişimde bulunulmadı. Birkaç gün içinde Jamison adamlarından birkaçıyla birlikte
şehre geldi ve Hill-Whitmire Mercantile Co. firmasının bir üyesi olan Bay Hill'in kayınpederi Philip Arbogast adında bir adam, savaş boyunca Konfederasyon yanlısı olarak
savaşın bittiğini ve medeni kanunun uygulanması gerektiğine inandığını söyledi. Jamison hemen atından indi, tabancasını kurdu, Arbogast'a yaklaştı ve onu birkaç yaralayana kadar namlusuyla yumruklamaya başladı. Ona, medeni kanunun uygulanması lehine bir kelime daha
söylediğini duyarsa onu bulup
beynini dağıtacağını söyledi.

Bu olaydan bir süre önce, Federal ordudan terhis edilmiş ve bir zamanlar Oregon ilçesinde ikamet etmiş iki adam eski evlerine bakmak için ilçeye geldi. Albay Jamison, yaklaşık kırk adamla birlikte onları tutukladı, şerifin evine götürdü, şerife hiçbir "Federal"in Oregon ilçesinde ikamet edemeyeceğini ve hiçbir lanet Siyah Cumhuriyetçinin ilçede düzenlenen hiçbir seçimde oy kullanamayacağını bildirdi; adamlara örnek olacaklarını,
başkalarının uyarılmasını sağlayacaklarını; onları yeterince uzağa götüreceklerini, böylece kokularının iyi Konfederasyon askerlerini rahatsız etmeyeceğini söylediler.
Buna göre evden yola çıktılar, onları yaklaşık yarım mil götürdüler, çırılçıplak soydular, parçalara ayırdılar, şerifin evine, hizmette giydikleri üniforma olan kıyafetlerle, bindikleri at, katır ve eyerlerle geri döndüler;
katırı şerife verdiler, atı yanlarına aldılar, yaptıklarını yayınladılar ve bu adamların gömülmemesi gerektiğini ve herhangi bir Konfederasyon askeri onları gömerse aynı kaderi paylaşacaklarını söylediler.

Savaş boyunca bir Konfederasyon askeri olan ancak dürüst bir adam olan ve kanunun uygulanmasını isteyen Yüzbaşı Alley, Vali Fletcher'a ilçenin durumu hakkında bilgi verdi. Vali Fletcher hemen onu bir kayıt memuru olarak atadı ve ilçeyi milis şirketlerine kaydetmesini ve organize etmesini, kanunu uygulamada şerife yardımcı olacak bir posse-comitatus oluşturmasını emretti. Görevini alır almaz, farklı kasabalara gitti, insanlardan kayıt amacıyla kendisiyle buluşmalarını isteyen bildiriler astı. Jamison, yaklaşık kırk adamıyla birlikte, ilk toplantısının yapılacağı kasabaya gitti, aynı ağaca başka bir yazılı bildiri astı, bildirideki amaç, yaşlı, beyaz saçlı alçak Yüzbaşı Alley'in Vali'nin emirlerini yerine getirmek için o gün gelirse, onunla buluşup yaşlı kafasını omuzlarından vuracağıydı. Alley, tehdidini yerine getireceğinden emin olarak, gün doğmadan önce oraya gitti
ve yakınlarda saklandı. Belirlenen günde saat 10 civarında,
Jamison ve yaklaşık kırk takipçisi atlarıyla,
ellerinde tabancalarla, küfürler savurarak ve o yaşlı beyaz başlı alçağın ortaya çıkmasını istediklerini, böylece ona bir örnek olabileceklerini
ve kimsenin kendilerine karşı kanunu
uygulamasına izin vermeyeceklerini ilan ederek içeri girdiler. Emekli olurlar olmaz Alley eve döndü ve Valiye tekrar bir mektup yazarak,
Jamison'ın açıkça yaptığı eylemleri, davranışları ve tehditleri ve sivil kanunun
uygulanabilmesi için kendisine ve diğerlerine yardım etmek üzere ilçelere asker gönderilmesi gerektiğini bildirdi. Validen, gönderebileceği askerlere komuta etmesi için Yüzbaşı Monks'u atamasını istedi. Yazar Vali'den durumu bildiren bir mektup aldı; mektupta ayrıca Howell ilçesinin barışçıl ve kanuna uyan bir yer olmasına rağmen, vatandaşlarının hiçbir şekilde güvende olmadığı, böylesine çaresiz bir kanun kaçağı çetesinin kapılarının önünde olduğu, medeni kanuna meydan okuduğu, cinayetten başlayarak her türlü suçu işlediği ve yazardan eyalet birliklerinin Binbaşısı olarak atanmasına izin vermesini rica ettiği belirtiliyordu; yazarın Howell ilçesindeki adamları örgütlemesi ve Howell ilçesini emrine dahil etmesi için bir emir vereceği, özellikle de hayatı boyunca Konfederasyon üyesi olan Yüzbaşı Alley'in talebi üzerine sıkıyönetim ilan edeceği belirtiliyordu. Yazar konuyu dikkate aldı ve
Jamison, adamlarıyla birlikte, Howell ilçesine baskın yapıp yazarı diğer Birlik adamlarıyla birlikte öldürmekle defalarca tehdit ettiğinden, Valiye onay vermeye karar verdi, ona isteksizce de olsa atamayı kabul edeceğini yazdı, son savaştaki görevini yerine getirdiğini düşünmüştü ve herhangi bir askeri operasyona katılması gerekmeyecekti.

Vali Tarafından Görevlendirilen Albay Monks.

Vali, yazarı hemen eyalet birliklerinin Binbaşısı olarak atadı ve görevlendirdi ve hemen harekete geçip bir milis bölüğü örgütlemesini emretti ve aynı zamanda her silah için yüz Springfield tüfeği ve yüz mermi gönderdi. Ve örgütlendikten sonra, Oregon ilçesine gidecek ve şerife sivil yasayı uygulamada yardımcı olmak amacıyla şirketler kurmak ve örgütlemek üzere Oregon ilçesinin kayıt memuru olarak atanan Yüzbaşı Alley'e yardım ve destek sağlayacaktı. Oregon, Shannon ve Dent ilçelerinden bu dolaşan katil çetelerini takip edecek, tutuklayacak ve kovacaktı. Yazar hemen Howell ilçesinde, Konfederasyon ve Federal hizmette bulunmuş adamlardan oluşan bir şirket kurdu. Jamison ve Oregon ilçesindeki diğerleri, yazarın Binbaşı olarak atandığını ve örgütlenmeye başladığını ve eyaletin adamları Oregon, Shannon ve Dent ilçelerine girmeleri ve katil çetelerini kovmaları ve Yüzbaşı Alley'e şerifin medeni kanunu yürürlüğe koymasında yardımcı olmak için bir pose comitatus düzenlemesinde yardım etmeleri emriyle donattığını öğrendiklerinde, "Yaşlı Rahipler Oregon ilçesine girebilir ama asla canlı çıkamaz." diye kamuoyuna duyurdular. O zamanlar Oregon ve Shannon ilçelerinde Özgürlüğün Oğulları olarak bilinen gizli bir emir vardı. Yazara, belirli bir gece Spring Nehri'nin Warm çatalında bir toplantı yapacakları bildirildi. Yazar zorunlu bir yürüyüş yaptı ve toplandıkları yere vardıklarında evi kuşattı ve tüm tutukluları, aralarında ilçe şerifi ve birkaç başka önemli adamı da olmak üzere, esir aldı. Ertesi sabah Yüzbaşı Alley yazarla buluştu, ilanlarını astı ve her adamın içeri girip adını yazdırmasını emretti. Yazar ertesi gün orada kaldı, belgelerini ele geçirdi, üzerlerine gizli bir yemin konuldu ve amaç ve hedefleri belirledi, medeni kanunun uygulanmasını önlemek için kendilerini birbirine bağladı ve ayrıca Federal orduda bulunmuş herhangi bir adamdan mal ele geçirmek veya almak ve uygulanması gerektiğinde adamları vurmak için kendilerini bağladı. Bununla bağlantılı avukatları olduğunu iddia ettiler, böylece tutuklanırlarsa bir dava numarası yapacaklardı ve tarikata mensup olanlar dışında hiçbir adamın jüriye girmesine izin vermeyeceklerdi. Yüzbaşı Savaş boyunca Konfederasyon hizmetinde Yüzbaşı olan ve daha sonra eyalet meclisine seçilen Greer, "Bu bağların, yükümlülüklerin ve yeminlerin Özgürlük Oğulları olarak bilinen örgütte olup olmadığını yakında anlayabileceğim" dedi; "Yaşlı Amca Dickey" Boles'un kısa bir süre önce kendisine gelip Özgürlük Oğulları'nın dağdaki büyük bir çukurda bir toplantı düzenleyeceğini ve kendisinin gelip katılmasını istediklerini; kendisinin bir iş adamı olarak görüldüğünü ve kapısının önünde olup bitenler hakkında hiçbir şey bilmediğini; gelip katılırsa birkaç yıl içinde zengin bir adam olacağını söyledi. Yüzbaşı Greer, ona "Dickey Amca, ben her zaman dürüst bir adam oldum ve çok çalıştım ve bir adam bu tarikata katılarak iki veya üç yılda zengin olabiliyorsa, bunda dürüst olmayan bir şeyler olmalı" diye cevap verdiğini söyledi. Yaşlı Amca Dickey şöyle cevap verdi: "Buna katılmakla en ufak bir tehlikeyle karşılaşmayacaksın, çünkü o kadar örgütlüyüz ki medeni hukuk bize ulaşamaz." Yüzbaşı Greer, kendisiyle aynı anda toplantıya katılması istenen bir damadı olduğunu ve toplantıdan sonra onu görüp ne tür bir örgüt olduğunu sorduğunu söyledi. Kayınbiraderinin ona, "Sana söylemeye cesaret edemiyorum; hayatımda aldığım en acı yemini ettim, ölüm cezasıyla tarikatın işleyişini ifşa etmemeye. Ama sana yeterince şey söyleyeceğim; Yüzbaşı, senin dürüst bir adam olduğunu ve o örgütün lanet olası bir jay-hawking kurumu olduğunu ve onunla hiçbir şey yapmak istemediğini biliyorum." dediğini söyledi. Yüzbaşı Greer hemen kayınbiraderini çağırdı; geldi ve toplantı yerinde ele geçirilen işaretler, zabıtlar ve tüzükler kendisine sunuldu ve bunların kelimesi kelimesine aynı olduğuna inandığını ve toplantıya gittiği gece kendisine yemin ettikleri yeminin aynısını içerdiğini söyledi.

Yazara, Jamison'ın o sırada Warm Fork'tan Frederick Fork kasabasına giden yolda pusuda beklediği, Alley'in onlara buluşmaları için bildirdiği bir sonraki yer olduğu ve yazarın adamlarıyla birlikte geçmesini beklediği bildirildi, böylece çalılıktan onlara ateş edebilecekti.
Sonra yazar, şimdiye kadar karşılaştığı en zor görevle karşı karşıya kaldı, Jamison'ın geçerken adamlarına çalılıktan ateş etmesini önlemek için bir plan
hazırlamak. Jamison'ın sağ kolu olduğunu bildiği dört adamı esir aldı; Jamison'ın o sırada yazarın kampı dağıtıp Fredericks Fork yönüne doğru hareket edeceği zamanı öğrenmek için yerde bir casusu olduğunu yeni öğrenmişti. Üç yaylı koltukla getirilen bir vagon emretti, dört mahkumu alıp onları iki ön koltuğa oturttu, vücutlarının etrafına ve her bir koltuğun etrafına küçük bir ip bağladı, arka koltukta iki gardiyan vardı; sonra Jamison'ın casusunu tutukladı, işinin ne olduğunu söyledi, bunu kabul etti
ve Jamison'ın ne zaman hareket edeceğimi öğrenmek için pusuda beklediğini ve menzilime girer girmez bana ateş etmeyi planladığını söyledi. Onu vagona götürdüm ve mahkumları tanıyıp tanımadığını sordum. Tanıdığını söyledi. "Pekala," dedim, "seni serbest bırakacağım ve gidip Jamison'a, çalılıktan ateş edip adamlarımdan birini öldürdüğü kadar, sağ kolu olduğunu bildiğim bu dört adamı öldürerek karşılık vereceğimi söylemeni istiyorum." Yazar aynı ifadeyi içeren bir mektup daha yazdı ve Jamison'ın casusuyla birlikte bir Konfederasyon askeri olan başka bir adamı, mesajın iletilmesini sağlamak için gönderdi. Jamison'a ulaştıklarında mesajı ilettiler ve ona
söylediklerimi bildirdiler ve ona bu adamların kaçma şansının olmadığını, çünkü her adamın vücuduna bir ip bağlandığını ve yaylı koltuğa sabitlendiğini ve ayrıca güçlü bir koruma altında olduklarını söylediler. Mesajı götürmeye giden adam, Jamison'ın mesajı okuduktan sonra başının dertte olduğunu gördüğünü ve şöyle dediğini söyledi: "Pekala, vazgeçmemiz ve ateş etmememiz gerekecek, çünkü ona ateş edip adamlarından bazılarını öldürdüğümüz kadar, o da bizim adamlarımızı öldürecektir." Mahkumlardan biri, arabaya yerleştirildikten ve Jamison'a gönderilen mesajı duyduktan sonra, diğer mahkumlara şöyle dedi: "Biz ölü adamlarız, çünkü Jamison onlara ateş
edeceğinden emin." Kısa süre sonra kampı dağıttık ve Jamison'ın beklediği yere vardığımızda kamp ateşini ve atlarının bağlanıp beslendiği yeri gördük, ancak ortalıkta ne bir adam vardı ne de bir silah ateşlenmişti.

[İllüstrasyon: ALBAY VE BAYAN SAVAŞIN SONUNDA KEŞİŞLER.]

Fredericks Fork kasabasına vardığında, Yüzbaşı Alley halka bir konuşma yaptı ve diğer şeylerin yanı sıra, Oregon ve Shannon bölgelerinin şimdiye kadar yaşamış en umutsuz insan sınıflarından biri tarafından kontrol edildiğini söyledi. Ülkeyi at sırtında, ağır silahlı bir şekilde dolaştıklarını, medeni kanunun uygulanmasına meydan okuduklarını, hem Federal hem de Konfederasyon halkını korkuttuklarını ve her türlü suçu işlediklerini, insanları soyup öldürdüklerini ve lanet Konfederasyonun kırbaçlandığını ama kendilerinin lanet "Federal"lerden geçinmediklerini ve bunun için çabaladıklarını söyledi. Şimdi savaş bitti ve tüm iyi vatandaşlar, ister Federal ister Konfederasyon olsun, medeni kanunun uygulanmasından yana olmalı. "Eyalet valisi tarafından, Oregon eyaletinde kanunu uygulamada şerife yardımcı olmak için bir ekip oluşturmak üzere eyaletteki tüm sağlam erkekleri kaydetmem emredildi; medeni kanunu uygulamak için şirketler örgütleyeceğim. Bu kaçakçılar ve hırsızlar bu eyalette yeterince terör estirdi. Vali, kaçakçılardan ve hırsızlardan korkmayan bir adam olan Yüzbaşı Monks'u bu eyalete gönderdi.
Bu kaçakçıları, hırsızları ve katilleri tutuklamak ve onları adalete teslim etmek için. Bu eyaletin insanları medeni kanunun uygulanmasını istiyorsa, Yüzbaşı Monks ve adamlarına bu adamları avlamaları ve onları tutuklamaları veya eyaletten kovmaları için yardım etmelidirler. Halkımız oradaydı ve bu adamların cinayetten ceza kanununda bilinen en küçük suça kadar her türlü suçu işlediğini gördü. Bunu açıkça yaptılar ve insanlar ağızlarını açmaktan veya buna karşı tek bir söz
söyle, ölüm cezasıyla. Valiye yazdım, bu ilçedeki
durumun ne kişi ne de malın
güvende olmadığını ve Kaptan Monks'un bu ilçeye gönderilmesini belirttim. Ve onu gönderdi
ve doğru adamı doğru yerde bulduk."

Oregon bölgesinin önde gelen adamlarından biri, valiyi görmek ve yazarın görevden alınmasını sağlamak ve yerine Albay A. J. Sea'nin atanmasını sağlamak için Jefferson City'ye gitti. Valiye, Yüzbaşı Monks'un Oregon bölgesindeki en iyi adamlardan bazılarını tutukladığını ve onları esir aldığını söyledi. Vali, Yüzbaşı Alley'in valiye yazdığı mektuplardan bazılarını gösterdi. Mektuplarda, diğer şeylerin yanı sıra, kişilerin ve malların bu haydutların insafına kaldığı ve bölgenin James Jamison ve adamları tarafından terörize edildiği; istedikleri kişiyi açıkça soydukları; Alley'in mektubu yazmasından bir veya iki gün önce, Jamison'ın Thomasville'de bir adamın beynini
bozduğu ve herhangi bir adamın medeni kanunun uygulanmasından yana olduğunu söylemeye
cesaret ettiği ve kendisine aynı şekilde hizmet edeceği belirtiliyordu. Vali, bu şeylerin doğru ve o da öyle olduklarını söyledi; vali ona şöyle dedi: "Siz o eyalette önde gelen bir adamsınız
ve Thomasville vatandaşısınız ve bana eyaletinizde böyle bir terör ve kanunsuzluğun var olduğuna dair tek bir kelime bile yazmadınız." O da şöyle cevap verdi
"Vali, korkuyordum." Vali ona şöyle cevap verdi, "Ben
aşağıya eldivensiz o adamlarla uğraşmaktan korkmayan bir adam gönderdiğimde,
o zaman siz bir ulumayla geliyorsunuz. Şimdi Yüzbaşı Monks'u
aşağıya gönderdiğimde, eğer görevini yaparsa, bir uluma yükseleceğini bekliyordum; görevini yaptığından eminim. Ben onun yaptıklarından sorumluyum
ve siz ondan kurtulmak istiyorsunuz; eve git ve halkına, Kaptan Alley komutasında şirketler kurmalarını ve Kaptan Monks ve adamlarına, bu çalılıkları parçalayanları ve haydutları tutuklayıp ülkenizden kovmada yardım etmelerini söyle ve Kaptan Monks bana vatandaşlarınızın şahsı ve mallarının güvende olduğunu ve medeni kanunun uygulandığını bildirdiğinde, görevden alınacak ve daha önce değil." 

Ardından Albay A. J. Sea'yi avukat olarak işe aldılar. Gecenin bir vakti, Fredericks Fork'ta kamp kurduğumuz sırada, askerlerden bazıları şerifi dışarı çıkarıp boynuna bir ip geçirerek, iki askerin kemiklerinin nerede olduğunu söylemesini istediler. Bu askerler, Jamison ve adamları tarafından öldürülmüştü. İki Federal askerin kemiklerinin nerede olduğunu bildiğini, onları vurduktan sonra Jamison'ın ona bir adamın bindiği katırı ve eyeri verdiğini, onları almaktan korktuğunu ve emir Thomasville'e ulaşır ulaşmaz gidip kemikleri göstereceğine söz verdiğini itiraf etti. Bizim varışımızın ertesi sabahı Thomasville'de
Büyük bir kutu temin edip bir vagona koydum ve şerifi muhafız evinden getirip güçlü bir muhafızın
altındaki bir kutuya koydum. O sıralarda Albay A. J. Sea yanımıza gelip o adamla ne yapacağımızı sordu. Ona "Bu benim işim; askerdeyken sivilleri hedefiniz ve amaçlarınız hakkında bilgilendirdiniz mi? Artık bir sivilsiniz ve size hatların dışına çıkmanız için beş dakika
vereceğim yoksa muhafız evine gireceksiniz." dedim. Sözümü ciddiye aldı ve hemen
gitti.

[İllüstrasyon: ALBAY JAMISON VE OREGON İLÇESİNDEKİ ADAMLAR TARAFINDAN VURULAN İKİ FEDERAL ASKERİN KEMİKLERİNİ TOPLAMAK.]

Şerif, izciyi öldürülen adamların kemiklerine götürdü ve izcinin yardımıyla şerif kemikleri alıp kutuya koydu. İncelemede üç merminin kafataslarından birinden geçtiği ve diğer kafatasının da
parçalanmış gibi göründüğü görüldü. Kemikleri getirdim ve Thomasville'in yaklaşık bir mil batısındaki bir mezarlığa gömülmelerini sağladım.

Kaptan Alley, biri
Kaptan Lasley tarafından, diğeri ise
Kaptan Bledsaw tarafından komuta edilen iki bölüğün organizasyonunu tamamlamıştı.
Bölükler çoğunlukla eski Konfederasyon askerlerinden oluşuyordu, çünkü ilçede çok az Birlik askeri vardı. Hemen askerlerimle karşılaştılar ve hemen Jamison ve adamları için yoğun bir arama yapıldı. İlçeyi çok iyi tanıyan ve Jamison ile katillerini nerede arayacaklarını bilen adamların yardımıyla, Jamison'ın izini sürmeyi ve mümkünse Oregon ilçesinde onu ve adamlarını tutuklamayı kabul ettiler. Birliklerimi Shannon ilçesine taşıdım, Jamison ve adamlarının Shannon'a geçmesini önlemek için ve orada saklanmalarını önlemek için o ilçeyi keşfettim. Oregon ilçe şirketleri bazılarını vurup öldürdü ve diğerlerini tutukladı. Jameson ve diğerleri ilçeyi terk etti ve o zamandan beri bir daha geri dönmediler.

Ancak sempatizanlarından bazılarını ilçede bıraktılar ve geriye kalan tek silahları dilleriydi; vicdanları veya ilkeleri yoktu ve kötü olan tarafından kışkırtıldılar, yalan söylemeye başladılar ve yazara ve ilçeye girip, kanuna uyan vatandaşların yardımıyla, şimdiye kadar yaşamış en kötü adamlardan birini, vahşileri hariç tutarak, tutuklayan adamlarına karşı her türlü suçlamayı tercih ettiler ve medeni hukuku geri getirdiler, böylece her vatandaş hem kişisel hem de mülk olarak güvende oldu.

Yazar, valiyi, hem Konfederasyon hem de Federal vatandaşların büyük çoğunluğunun çağrısına asilce yanıt verdiğini, şerife medeni kanunun uygulanmasında yardımcı olmak için iki milis birliği örgütlediğini; Jamison ve onun çetecilerinin ya tutuklandığını, öldürüldüğünü ya da ilçeden kovulduğunu ve askeri kanunun güçlü koluna artık ihtiyaç olmadığını bildirdi. 25 Aralık 1867'de, yazar valinin emriyle sıkıyönetim altına alınan bölgelerden kuvvetlerini geri çekti ve medeni kanunun tam olarak yürürlükte olduğunu ilan etti. Buna göre Howell bölgesine geri döndüm ve askerlerimi dağıttım.

Oregon ve Shannon bölgelerindeki yürüyüşüm ve kalışım sırasında, tüm onurlu Konfederasyonlular tarafından adamlarım üzerinde sıkı bir disiplin uyguladığım ve tüm vatandaş sınıflarını kişisel olarak ve mülk olarak koruduğum, askerler için gereken tüm yem ve erzak için insanlara ödeme yaptığım ve şimdiye kadar yaşamış en kötü grup olan çalılıkları, hırsızları ve katilleri kovduğum kabul edildi.

ANILAR.

1866 baharında sadık adamların çoğu evlerine dönmüştü;
aralarında, 1861'de isyancılar tarafından esir alınan ve Little Rock, Arkansas'taki hapishaneye kapatılan Benjamin Alsup da vardı. 1865'te barış sağlandığında serbest bırakıldı. West Plains'te sadece bir ev kalmıştı, kasabanın pınarının yaklaşık çeyrek mil doğusunda, mahkeme binası olarak kullanılan eski bir okul binası. Rolla'da ikamet eden Yargıç Van Wormer, bölge mahkemesinin yargıcıydı ve Bay Perry bölge avukatıydı. Bay Alsup'un dönüşünden kısa bir süre sonra, sadık adamların birkaçının imzaladığı bir halk toplantısı çağrıldı. Belirlenen tarihte yazar hazır bulundu. Toplantı başladı ve Bay Alsup başkan olarak seçildi. Toplantının amacını belirtti ve diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "İsyancılar tüm Birlik adamlarını astılar, öldürdüler, hapse attılar ve evlerinden sürdüler ve _yaşadıklarına göre_ Howell ilçesinin sınırları içinde tek bir isyancının bile yaşamasını istemiyorlardı." Onlara ilçeyi terk etmeleri için on gün önceden haber verilmesinden ve o zamana kadar gitmemişlerse,
bulundukları her yerde onları vurmaktan yanaydı. Birisi isyancılara aileleriyle birlikte on gün içinde ayrılmaları için bildirimde bulunulması
ya da onları ayrılmaya zorlayacakları yönünde bir kararname sundu. Karar desteklendi,
Ben söz aldım ve şöyle konuştum: "Eğer bu yol izlenirse, bu
ilçeyi mahvedecek; barış sağlandı ve General Grant isyancılara
evlerine dönmeleri ve iyi vatandaşlar olmaları emrini verdi. Bay Alsup'un söylediği her şeyin doğru olduğunu ve geri dönüp
onların yaptıklarının aynısını yaparsak, onlar kadar suçlu olacağımızı ve
bunun bir hak değil, güç meselesi olacağını kabul ediyorum; ve şunu söylemek istiyorum
burada şimdi, eğer herhangi biri meşru müdafaa veya ailesini veya malını
müdafaa dışında bir şekilde eski bir isyancıya zarar verirse, onu kanunun sonuna kadar yargılayacağım." Bay Alsup başka bir adamı sandalyeye çağırdı ve
söylediklerime şöyle cevap verdi: "_Yaşayanlar adına_, isyancılar tarafından kendisine davranılan ve şimdi
buraya gelip isyancıları savunacağını söyleyen Yüzbaşı Monks'a şaşırdım; _yaşayanlar adına_, Yüzbaşı Monks'un hemen burada, hemen şimdi şunu anlamasını istiyorum ki, eğer sadık bir adam bir isyancıyı öldürürse ve ülkeyi terk etmek zorunda kalırsa ve binecek bir atı yoksa, ona binip gidebileceği iyi bir at
sağlayacağım; ve _yaşayanlar adına_, beni
dava etsin; çok eğlenecek." Söz alan bir sonraki kişi, West Plains'in yaklaşık sekiz mil güneyinde ikamet eden Bay Hall'du. Şöyle dedi: "Ben de tıpkı Amca Ben gibiyim; eğer sadık bir adam bir
isyancıyı öldürür ve ülkeyi terk etmek zorunda kalırsa, ona binip gitmesi için iyi bir at
sağlarım ve isterse Yüzbaşı Monks'un beni dava etmesine izin veririm; bir
isyancıyı öldürmekten veya bir isyancıyı öldüren bir adama yardım etmekten dolayı beni dava etmesinin
sağlıklı olacağını düşünmüyorum." Karar oylamaya sunuldu
ve büyük bir çoğunlukla reddedildi.

İlkbaharın ilerleyen zamanlarında, Finley adında bir adam Batı Ovası'nın yedi veya sekiz mil güneyinde yaşıyordu; aile, her ikisi de yaklaşık altmış beş yaşında olan karı koca, yirmi iki yaşında bir kız ve yaklaşık on bir yaşında bir oğuldan oluşuyordu. İsyancıydılar, ancak çok sessiz ve barışçıl vatandaşlardı; hükümet arazisinde ikamet ediyorlardı, iyi iyileştirmelere ve iyi bir meyve bahçesine sahiptiler. Frederick Baker adında bir adam vardı, Bay Finley'nin yaşadığı araziyi mesken edinmişti. Baker, Finley'e on gün içinde ayrılmasını bildirdi; o süre içinde çıkmazlarsa öldürüleceklerdi. Bay Finley, mülkiyeti vermeden önce iyileştirmeleri için ödeme istiyordu. On günün sonunda, sabahın erken saatlerinde Bayan Finley inekleri sağmak için arsaya girdi; Baker arsaya gizlice geldi ve bir Colt's tabancasıyla yaşlı kadını vurdu. Kız annesinin düştüğünü gördü, ona doğru koştu ve onu vurdu; annesinin yanına düştü. Yaşlı adam kapıya koştu, raftan silahını almak için uzandı, Baker tabancasını vücuduna dayayıp onu vurdu. Tabanca ateşlendiğinde Finley'e o kadar yakındı ki barut giysilerini yaktı. Çocuk, aileden geriye kalan tek kişiydi; yardım için en yakın komşuya koştu ve eve döndüklerinde yaşlı adamı ve karısını ölü, kızını ise göğsünden vurulmuş, hayatı boyunca sakat buldular.
Komşular geldiğinde yaşlı adamın giysileri hala yanıyordu.

Hall sözlerini tuttu çünkü Baker'a ülkeyi terk etmesi için birinci sınıf bir at, eyer ve dizgin verdi ve Baker'ın kaçmasına yardım etti. Yazar cinayeti öğrenir öğrenmez bir yeminli ifade verdi ve Baker'ın tutuklanması için bir emir çıkardı ve bunu şerifin eline verdi ve Baker'ın tutuklanması için elinden geleni yaptı, ancak Hall ve diğerlerinin ona verdiği yardımla kaçtı. Yazar cinayeti Valiye bildirdi ve Vali Baker'ın cesedi için üç yüz dolar ödül teklif etti, ölü veya diri. Baker asla tutuklanmadı.

Yazar, o sırada Bölge Savcısı olan Bay Perry tarafından yardımcı savcı olarak atandı. Nitelik kazandıktan sonra, Bay Hall'a karşı, cinayetten önce ona yardımcı olmakla suçlayan bir yeminli ifade verilmesini sağladım ve tutuklanmasına neden oldum. Hall'u kovuşturmaya kalkışırsam Finley ailesiyle aynı kaderi paylaşacağım konusunda hemen bilgilendirildim. Hall tutuklandı ve kasabanın doğusundaki okul binasında ön duruşması için gün belirlendi. Duruşma için belirlenen gün, oldukça fazla sayıda kişi oradaydı; yazar, iyi bir tabancayla silahlanmış olarak ortaya çıktı, duruşma sırasında tabancayı yanına koydu; eyalet, Hall'un suçlandığı gibi suçlu olduğunu kanıtladı. Adalet, onu büyük jürinin kararını beklemesi için bekletti ve Howell ilçe mahkemesinin bir sonraki döneminde görünmesi için iki bin dolarlık bir kefalet yatırmasını emretti, bu kefaleti hemen doldurdu ve serbest bırakıldı. Serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra ateşi çıktı ve öldü. Baker asla yakalanamadı. Howell ilçesinde işlenmiş en kirli cinayetlerden biriydi.

General McBride, savaştan önce Teksas ilçesinde bir çiftlikte ikamet ediyordu ve Howell ilçesini de içeren 18. yargı bölgesinin bölge yargıcıydı.
Konfederasyon ordusuna katıldı ve Batı Ovası'ndaki Konfederasyon birliklerinin komutanlığına getirildi. Birlik adamları, 1861 baharında verdiği ve tüm Birlik adamlarının Konfederasyon hizmetine katılmasını ve Konfederasyon ordusuna katılmazlarsa onları Haman kadar yükseğe asacağını söyleyen ünlü emrini iyi hatırlarlar. Hizmet süresi dolduktan sonra ailesini Batesville, Arkansas yakınlarına taşıdı ve savaşın sonuna kadar orada ikamet etti. Hastalandı ve 1866 baharında öldü. Teksas ilçesindeki dul kadının bazı arkadaşları, onu ve ailesini çiftliğine geri getirmek için peşinden
yolladılar. Batı Ovalarına geri döndüklerinde paraları ve erzakları bitmişti. İnsanlardan yardım istediler ve Batı Ovalarında onun için bir bağış toplandı; Ben de onun Teksas bölgesindeki evine dönmesine yardımcı olmak için beş dolar bağışladım. Sadık adamlar evlerine döndükten ve medeni hukuk tamamen yeniden yürürlüğe girdikten sonra şu kişilere karşı haciz yoluyla dava açtım: William Nicks, N. Barnett, partilere beni tutuklamada ve evimden almada ve tutukluyken bana kötü muamele etmede yardım ettiği için.
İyice geliştirilmiş ve değerli olan gayrimenkullerine el koydum;
söz konusu gayrimenkule karşı 8.000,00$ tutarında bir karar çıkardım,
bir icra takibi yaptırdım ve söz konusu gayrimenkulün satışını emrettim. Satış
zamanından önce Barnett ve William Nicks yanıma geldiler ve
Barnett'in 1. Teğmen ve Nicks'in 2. Teğmen olduğunu, ben söz konusu şirket tarafından tutukluyken
Barnett'in Yüzbaşı Forshee'nin Konfederasyon şirketinde olduğunu ve
tutukluyken utanç verici ve zalimce muamele gördüğümü, ancak yaptıklarından dolayı
üzgün olduklarını ve onları affedeceğimi umduklarını itiraf ettiler. Nicks ayrıca bana hayatımı kurtardığını söyledi; Ben bir
tutukluyken, Konfederasyon askerlerinden bazılarının,
bir sonraki gece ben uyurken gelip beni
başımdan vuracakları konusunda anlaştıklarını duyduğunu ve battaniyelerini alıp gelip benimle yattığını söyledi.
Nicks'in battaniyesini getirdiğini ve bir gece benimle yattığını biliyordum, ancak
neden yaptığını bilmiyordum.

Nicks ve Barnett ayrıca, "Kaptan, bizi tamamen insafınıza bıraktınız; sizin iyi bir adam olduğunuza inanıyoruz ve savaştan önce arkadaştık. Evlerimize karşı bir yargınız var ve onları satarsanız, bizi ve ailelerimizi kapı dışarı edip, eşlerimiz ve çocuklarımız için hiçbir evimiz olmadan bizi yoksul bırakacaksınız." dedi. Dedim ki, "Biliyorum ki
zor, çünkü karım ve çocuklarım hükümetlerine sadık oldukları için evlerinden
kovuldular; ancak çocuklar ebeveynlerinin eylemlerinden
sorumlu tutulmamalı ve şimdi size şunu söyleyeceğim
evlerinizi satmayacağım, onları karılarınıza ve çocuklarınıza vereceğim; tüm kitapların en iyisinde kötülük için iyilik yapmamız emredildi; her biriniz bana masraflarım için küçük bir miktar ödeyin ve ben yargıyı tatmin edeceğim." Barnett bana 150 dolar ödedi. Nicks bazı vergi arazileri için bir tapu yaptı ve yargılar için tatmin oldum. İkisi de bana
yaptıklarım için her zaman minnettar olacaklarını söylediler.

Ülke yerleşmeye başladı ve insanlar, geçmiş ilişkilerden bağımsız olarak, özellikle mavi ve gri giyenlerin oğulları ve kızları olmak üzere yeni ilişkiler kurdular ve bir zamanlar düşman olduklarını unutmuş gibi görünüyorlardı. Zaman geçtikçe bu bağlar olgunlaşarak sevgiye dönüştü. Yaşayan sadece iki kızım vardı. En büyük olan Nancy E. Monks, bir Konfederasyon askerinin oğlu olan V. P. Renfrow ile evlendi; iki
çocukları var, bir oğulları Charles ve bir kızları Mattie M., artık büyüdü.
H. D. Green ile evlenen Mary M.
Monks, babası bir Konfederasyon albayı olan ve hizmette ölen H. D. Green ile evlendi. Yaşayan beş çocukları ve ölen biri var, bir kız ve dört erkek. Çocukları Mattie E., şimdi Mattie E. Bugg;
Will H. D., Frank, Russell ve Dick. Benim yetiştirdiğim Adeline Turner, bir Birlik askeri olan Jacob Schoffler ile evlendi ve on çocuğu var, dördü erkek, altısı kız.
Bebekliğinden beri benimle yaşayan bir çocuk olan Abraham Roach, Birlik askeri olan Jesse Hunt'ın kızı olan Mattie Hunt ile evlendi, üç çocuğu var, ikisi kız ve biri erkek, Maggie,
Frank ve Bernice. Çocuklarını benden daha çok seven
bir insan olduğuna inanmıyorum ve torunlarımla kendi çocuklarım arasında hiçbir fark görmüyorum. Damatlarımı da kendi çocuklarım kadar seviyorum; yetiştirdiğim kız ve oğlanı seviyorum ve aileleri
benimkiler kadar bana yakın. Onlar bizim etimiz etimiz ve kemiğimiz kemiğimiz ve Tanrı'ya ve onlara karşı en büyük görevimiz onlara vatanseverliği ve hükümetlerine sadakati öğretmek ve ilk görevlerinin Tanrı'ya, ikinci görevlerinin ise ülkelerine olduğunu öğretmektir.

[İllüstrasyon: FRANK GREEN VE CHARLES RENFROW.]

Tanrı korusun bir daha asla iç savaş olmasın. Savaş iyi toplumun düşmanıdır, insanların ahlakını bozar, yağma ve cinayete sebep olur, binlerce hayatı mahveder, tüm insanlara sefalet ve sıkıntı getirir, çocuklarımızın ödeyemeyeceği bir hükümet
borcu yaratır, dostları düşman eder. Tanrı korusun ki halk arasında bir daha bölgesel çekişmeler
bir daha çıkmasın; Kuzey, Güney, Doğu, Batı olmasın, ama tüm halkın, halk için ve halk tarafından bir hükümet olsun. Dünyanın medeni uluslarının artık savaş bilmeyeceği zaman hızla gelsin; medeni uluslar uluslararası bir kongrede bir araya gelip, uluslar arasındaki tüm anlaşmazlıkların tahkimle çözüleceği uluslararası bir yasa çıkarsın. Bu ulus gerçekte ve fiilen bir Hıristiyan ulus olsun ve her insan komşusuna gerçeği söylesin ve Altın Kuralı benimsesin, "Başkalarına kendinize yapılmasını istediğinizi yapın." 1861'de İç Savaş'ın başlangıcında Howell ilçesinde ikamet eden, vatanseverlik ve ülkeye sadakatin sınandığı karanlık saatlerde Birlik için mücadele eden sadık adamlardan bazılarının isimlerini vermekten mutluluk duyuyorum: John McDaniel, sr., John McDaniel, jr., Jonathan
Youngblood, George Youngblood, David Nicholass, Thomas Wallace,
Martin Keel, Thomas Nicholass, Newton Bond, William Hardcastle, Siras
Newberry, William Newberry, David Henson, John Black, sr., Daniel
Black, Peter Lamons, John Lamons, Solomon Lamons, Thomas Lamons, Thomas
Brisco, Morton Langston, Stephen Woodward, Seth P. Woodward, Dr. D. D.
Emmons, Alfred Mustion, W. D. Mustion, John Mustion, Wesley Cordell,
Hugh Cordell, William Maroney, Henry Maroney, Collins Coffey, John
Coffey, William Coffey, John Chapin, Silas Chapin, Benjamin Alsup,
Andrew Smith, Andrew V. Tabor, Josiah Carrico, Josephus Carrico, John
Dent, Esau Fox, Thomas O. Brown, Jacob Shoffler, Thomas Rice, sr.,
Thomas Rice, jr., John W. Rice, Nathaniel Briggs, Kaptan Lyle, ----
Rhodes, Jesse Hunt, Joseph Spears, James West, Jesse West, Dent West,
Thomas Kelley.

1861'de ülkelerine sadık kalan Douglas ilçesindeki birkaç adamın adını vereceğim: Joseph Wheat, John Wheat,
Ervin King, John Coats, Locke Alsup, William Alsup, Thomas Alsup, Jack
Alsup, Shelt Alsup, Aaron Collins, William Collins, Toodie Collins, Doc
Huffman, Jariah Huffman, Madison Huffman, William Huffman.

Savaşın başlangıcında Ozark ilçesinde ikamet eden, insanların ruhlarının sadık olmaya çalıştığı karanlık günlerde ülkelerine sadık kalan birkaç adamın adını vereceğim: James Kellet, sr.,
Marion Kellett, Washington Hawkins. Jesse James, William James, ----
Brown, R. R. Gilliland, Nace Turley, Washington Webster, Dick Webster,
Macajar Foster, Jacob Foster, Henry Saunders, Stephen Saunders, Allan
Saunders, Alexander Huffman, James Hall, Bennett James.

Howell, Douglas ve Ozark ilçelerindeki adamların iyi vatandaşlıklarının yanı sıra vatanseverliklerini, kahramanlıklarını ve ülkelerine olan bağlılıklarını anlatacak bir alanım olmasını isterdim, ancak şunu söylemek yeterli olacaktır ki, hiçbir zaman ülkelerinin korunması için bu adamlardan daha fazla fedakarlık yapan adam olmamıştır.
Bu vatanseverler yaşlanıyor ve yakında gidecekler ve dudakları ölümle kapanacak ve ülkelerinin aşırı ihtiyacında yaptıkları fedakarlıkları ve yaptıkları hizmetleri anlatacak kimse kalmayacak. Tarih, yalnızca hükümete verdikleri zorlukları, yoksunlukları ve hizmetleri anlatacaktır. Ülkelerinin en karanlık zamanındaki kahramanlıklarını ve bağlılıklarını anlatacak bir tarih
kalmayacak mı? Cevap on bin dilden gelecek, tarihleri ​​yazılacak ve çocuklarımızın çocuklarına kadar gidecek, böylece
o cesur erkekler ve kadınlar tarafından yapılan kahramanlıkları, yoksunlukları ve fedakarlıkları öğrenebilecekler, ülkeleri yaşayabilsin ve bayrağından bir yıldız bile düşmesin. Tarih yazılırken ve Konfederasyon askerlerinin kahramanlıklarına anıtlar dikilirken, sadık erkek ve kadınlara, öldükten ve gittikten sonra bu kadar nankör mü olacağız ve yükselen nesle, ülkeleri yaşayabilsin diye yaptıkları kahramanlıkları ve fedakarlıkları anlatmayacak mıyız? Cevap her sadık kalpten gelecektir: Hayır; bin kere hayır; yazılacak ve henüz doğmamış nesiller için devam ettirilecek.

Albay Monks'u Otuz Yıldır Tanıyor.

William Monks'u otuz yıldır veya daha uzun süredir tanıyorum. Onunla mahkemedeydim ve daha önce hiç tanımadığım veya muhatap olmadığım daha nazik ve yardımsever bir adamdı. Başkalarının duygularına karşı çok düşünceli, yardıma ihtiyacı olanlara her zaman yardım etmeye istekli. Daha sonraki yaşamında kiliseye katıldı ve vaaz verdi; Hristiyan hayatına başladığından beri, Hristiyanlık mesleğine uygun olmayan hiçbir davranış duymadım. Başkalarının sahip olduğu okul avantajlarına sahip olsaydı, yaşadığı toplumda bir güç olurdu.

Bunun yazarı, 1 Nisan 1824'te Pensilvanya'nın Lancaster ilçesinde doğdu.
Babası batıya göç etti ve 1837'de Pittsburg'a yerleşti.
Daha sonra bunun yazarı güneybatıya göç etti ve sonunda
Tennessee'ye yerleşti. Springfield'da Catherine Ebbert veya şimdiki adıyla Abbott ile tanıştı ve 20 Mart 1856'da evlendi.
Kentucky'nin Reeseville şehrinde doğdu ve hala yaşıyor, geçen Ocak ayında 76 yaşında.

J. B. WINGER,

West Plains, Mo.

[İllüstrasyon: BAY VE BAYAN J. B. WINGER.]

Dr. Dixon'ın Uzun Tanışıklığı.

Howell ilçesine 1866 yılında geldiğimi ve şu anda Willow Springs kasabasının bulunduğu yerin yakınındaki Hutton Vadisi'ne yerleştiğimi belirteceğim. Şu anki kasaba alanı o zamanlar çiti olmayan küçük bir tarla ve küçük bir kütük kulübeydi. Bugüne kadar tıp pratiğini takip ettim. 20 Ağustos 1906'da 83 yaşındaydım ve size gönderdiğim fotoğraf 81 yaşındayken çekildi. Doğu Tennessee'deki McMinn ilçesinde doğdum ve oradan ayrıldığımda on bir yaşıma kadar orada kaldım ve o zamandan beri birçok değişiklik ve deneyim yaşadım. Meksika savaşında görev aldım. 1849'da Kentucky, Louisville yakınlarında evlendim. Eşim hala yaşıyor ve neredeyse seksen beş yaşında ve oldukça iyi bir sağlık durumunda. Albay Wm. Monks ve eşini kırk yıldan fazla süredir tanıdığımı ve iyi ve gerçek insanlar olduklarını biliyorum. Ayrıca şunu da belirteceğim
Mayıs 1866'da Howell ilçesinin tamamında sadece yetmiş sekiz aile ve West Plains kasabasında dört aile olduğu söyleniyordu ve Albay Wm. Monks bu dördünden biriydi. Şimdi West Plains'te 4.000'den fazla nüfus olduğuna ve daha fazlasına yer olduğuna inanıyorum. Bu bir eğitim kasabasıdır, oldukça fazla sayıda mahalle okulu ve lisenin yanı sıra neredeyse tamamı tuğladan yapılmış evler vardır. Okullar yılda yaklaşık dokuz ay sürer.

Saygılarımla,

DR. J. C. B. DIXON,

West Plains, Mo.

[İllüstrasyon: DR. J. C. B. DIXON.]

Sendika Kadını Arkansas'tan Missouri'ye Gidiyor.

Dul bir kadın olan Bayan Giddens, savaştan önce Arkansas'ın Conway ilçesinde ikamet ediyordu. Brad ve John adında iki oğlu vardı ve savaşın başlangıcında neredeyse büyümüşlerdi. Bu bir Birlik ailesiydi ve bu iki çocuk, diğerleriyle birlikte, Konfederasyonlar tüm Birlik adamlarını avlamak ve onları Konfederasyon ordusuna katılmaya zorlamak veya asmak için genel bir emir verene kadar kendilerini sakladılar. Çocuklar hemen tutuklanacaklarını ve Konfederasyon hizmetine zorlanacaklarını gördüler. Anneleriyle bir istişare yaptılar ve Rolla yakınlarındaki Federal
hatlarına ulaşmaya karar verdiler. Anneleri, her vagona büyük bir öküz çifti olan birkaç vagon aldı ve bunları ev eşyalarıyla, giyecek ve kendilerine yetecek erzakla yükledi. 1864 baharında Rolla'ya doğru yola çıktılar. Çocuklar gece boyunca Missouri'ye varana kadar yolculuk ettiler ve Taney ilçesine vardıklarında bazı Federal birliklerle karşılaştılar ve Rolla'ya doğru yola çıktılar. Orada 16. ABD Süvari Gönüllülerine katıldılar ve Yüzbaşı Monks komutasındaki K şirketine bağlandılar. Barış sağlanana ve Springfield'da onurlu bir şekilde terhis edilene kadar görev yaptılar. İkisi de hala hayatta ve Mesih Kilisesi'nin aktif papazları. [İllüstrasyon: S. B. GIDDENS VE EŞİ, MARY DEWETT VE STILLEN
STELLMAN.]

Anneleri, Batı Ovaları yoluyla Rolla'ya ulaşmayı hedefliyordu ve Newt Bond çiftliği olarak bilinen yerin yakınındaki Howell ilçesine vardıklarında,
çalılıkçılar vagonlarını durdurup onu soydular ve büyük sığırlarını daha küçük olanlarla ve büyük vagonunu küçük, hafif bir vagonla değiştirmesini emrettiler, böylece küçük sığırlar onu çekebilirdi.
Sonunda,
Konfederasyon yetkilileri tarafından birkaç kez durdurulduktan sonra,
Rolla'ya ulaştı ve oğullarının Federal orduya kaydolduğunu gördü.
Yıldızların ve çizgilerin açıldığını gördü ve bu tamamen ülke değiştirmiş gibi göründü. Burada yerleşti ve oğulları Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden terhis olana kadar orada kaldı.

SAMUEL B. GIDDENS.

Summerville, Mo.

* * * * *

Tüm Birlik aileleri Teksas ilçesini terk etmeye zorlandı. İllüstrasyonda, kovulan S. B. Giddens ve eşinin resimleri yer almaktadır; ayrıca, artık yetmiş yaşını geçmiş olan ve sahip olduğu her şeyi bırakıp hayatı için kaçmak zorunda kalan Bayan Mary Dewett; babası Rolla'ya gidip ailesini
götürürken Federal askerlerin kendisini korumasını sağlayan Bayan Stillen Stellman.

Ark, Izard İlçesinde Öldürülen Birlik Adamları.

Moody, Missouri, 26 Eylül 1906.

İsyan savaşı başlamadan önce ve başladığında, bu makalenin yazarı Arkansas, Izard ilçesinin bir vatandaşıydı; Kuzey Arkansas'ta yaşayan birkaç sadık kişi, savaşın önleneceğine dair bir umut taşıyordu ve Ft. Sumter'a ateş açıldığında, savaşın korkunç
koşullarını ve sonuçlarını kapılarının önünde fark ettiler; eyaletlerin dağılmasını destekleyenler, kesin bir şekilde bildirimde bulunmuşlardı. Ve ülkeye silahlı çatışma olduğu haberi yayıldığında, sadık insanlara yönelik zulüm, ayrılmayı destekleyenler tarafından Güney ve Orta eyaletlerde başladı. Kendilerini şirketler halinde örgütlediler ve evden eve dolaşarak, taraf tutmayan herkese koyun ve keçilerin ayrılması gereken zamanın geldiğini bildirdiler. Birlik unsurları tutuklandı ve birçoğu Izard, Fulton ve Independence ilçelerinden Arkansas, Little Rock'taki hapishaneye gönderildi. Bu insanlar, almaya değer bir şey olduğu sürece soyuldu ve yağmalandı ve bazıları, tüm Birlik insanlarını ele geçirdikten sonra, Birlik adamlarını tutuklamaya ve asmaya başladı. Genç bir adamı tutukladılar ve onu asmak için boynuna bir yular geçirdiler; bunlardan kurtuldu ve yakalanmadan önce bir mil koşturuldu; sonra eğilmiş bir dişbudak ağacına götürüldü ve asıldı. Yazar, Baptist kilisesinin önde gelen üyelerinden birinin,
ayak parmaklarının altındaki toprağı yerden
uzak bir yere asılmak için kazıdığı bilgisini güvenilir bir şekilde edinmiştir. Asılı olduğu ağacı birçok kez gördüm. Rube Hudson isimli, 1865 kışında evinden kaçıp evine dönen bir Birlik askerinin şahsına karşı vahşice bir cinayet daha işlendi; bir maruziyet sonucu zatürreye yakalandı; karısı onu
baca ve şöminenin yakınındaki zeminin altına saklamıştı; evde olduğu haberi yayıldığında, isyancılar evine baskın düzenledi; yataklar ve geriye kalan azıcık şeyler dahil her şey ters çevrildi ve avı bırakıp uzaklaştılar; bir öksürük nöbeti geçirdi, çünkü çok hastaydı ve öksürdüğü duyuldu ve geri dönüp zemini yırtıp onu buldular; onu sürükleyip evden yaklaşık yüz metre uzağa götürdüler; orada dövüldü ve kendisiyle birlikte gelebilecek başkalarını anlatması için asıldı; sonunda asıldı ve vurularak öldürüldü, burada aile onun hayatı için yalvardığını duyabiliyordu; Yakın komşularından birine özel bir çağrıda bulunarak adını haykırdı ve kendisi için araya girmesini ve kendisini kurtarmasını istedi. Aldığı tek teselli "sen öleceksin, Rube; sen öleceksin, Rube" oldu, ailesi tarafından kesilip gömülmesi için asılı bırakıldı.
Sadece sadık bir Birlik
adamı olduğu için öldü.

Küçük White'a karşı başka bir kan donduran cinayet daha işlendi, sadece ülkesine sadık olduğu için.
Diğer insanlarla ilişkilerinde dürüst ve doğruydu, ancak
tutuklandı, Izard ilçesinin merkezine götürüldü, yargılandı ve
serbest bırakıldı. Eve gitmeden önce bir arkadaşı ona yola çıkmamasını söyledi, çünkü onu takip edip öldüreceklerdi.
Şunu söyledi: "Duygularımı dile getirmekte her zaman özgürdüm; ormandan
eve geri dönmek için hiçbir şey yapmadım.
Ölürsem bile kamu yolunu kullanacağım." Yaklaşık bir mil ötede onu oraya götüren kalabalık tarafından yakalandı; vuruldu ve başka şekillerde sakatlandı ve bir
ağaca asılı bırakıldı.

Kuzey Arkansas'ta Birlik erkeklerine ve kadınlarına yapılan ve beni ürperten birçok şeyden bahsedebilirim ve eğer
kendi gözlemim altında olan her şeyi ve onur ve hakikat için kredi almaya hak kazanan başkaları tarafından bana anlatılan, adı geçen ilçelerde meydana gelen birçok olayı anlatmaya kalkışsaydım.
Yukarıda belirtilen ilçelerde evde kalan bir Birlik ailesi yoktu.

Genel ilkeler gereği savaşa karşıyım: birincisi, asla sorunu çözmez; ikincisi, her zaman fakir bir adamın kavgası ve zengin bir adamın telaşı;
üçüncüsü, fakir asker sağ salim geri dönecek kadar şanslıysa, borcu
ödemek ona aittir.

J. M. DIXON.

[Resim: KUKLUX YEMİNİNİ YÖNETMEK.]

KUKLUX

Howell, Oregon, Shannon ve Dent ilçelerinde dolaşan kanunsuz çeteler, eyaletin milis güçlerinin yardımıyla kanun görevlileri tarafından yakalanmış, öldürülmüş veya bu ilçelerden
kovulmuşlardı. Her sınıftan insan ve her siyasi inançtan adam
kişilik ve mülkleri konusunda güvendeydi. Medeni kanun harfiyen uygulanıyordu ve insanlar genel olarak Missouri'nin
parlak geleceğine bakıyorlardı.

1868 sonbaharında, Eylül ayında Howell ilçesinde yürütülen bir siyasi kampanya sırasında, ilçenin güneybatı kesimindeki Benton kasabasında Black'in mağazasında siyasi bir konuşma yapılırken, bir haberci, Arkansas'ın Fulton ilçesinin kayıt memuru Yüzbaşı Simpson Mason'ın, Howell ilçesine bitişik eyalet sınırına yakın bir yerde kendilerine Kuklux diyen ve tüm Birlik mensuplarına, özellikle de kolluk kuvvetlerine, kapılarının önünde kalmalarını ve memurluktan istifa etmelerini emreden adamlar tarafından pusuya düşürülerek vurularak öldürüldüğünü belirten bir mesajla geldi. Aksi takdirde Mason'ın başına gelenlerin aynısını yaşayacaklardı. Yasalara uyan vatandaşların silahsız olduğu ve Kuklux'un tüm ülkeye baskın düzenlediği belirtildi; tüm ülke söz konusu adamlar tarafından terörize ediliyordu ve Tanrı adına gelip sivil memurlara yasaları uygulamak için yardım etmek üzere adam ve silah getirmemizi istedi. Yazar insanlara sakin olmalarını tavsiye etti; Arkansas eyaletinde eyalet hükümetini devirmek için bir örgüt varsa ve söz konusu eyaletin sadık insanları çaresizse, İç Savaş'ın başlangıcında isyancılar eyalet sınırlarına saygı duymadıkları için, bizim de aşağı inip sadık kardeşlerimize sivil yasaları uygulamak için yardım etme hakkımızın aynı olduğunu düşündüm. 
Ne yapacağımızı söylemek için on iki kişilik bir komite seçildi; komitede Benjamin Alsup, Rahip Adam Wright, Rahip John Collins, David Nicholass vardı. Komiteye yaşlı adamlar yerleştirildi. Komite konuyu görüşmek üzere çekildi ve kısa bir süre sonra geri dönüp şu raporu yazdı: "Biz, Howell ilçesinin sadık halkı, hemen tüm mevcut adamlarımız ve silahlarımızla gidelim." Yazarın o sırada elinde her biri için bin mermi bulunan yüz Springfield tüfeği vardı. Gece boyunca ve ertesi gün yaklaşık yetmiş beş adam geçici bir bölük halinde organize edildi ve Amca Benjamin Alsup'un komutası altına alındı. Ertesi gece, Arkansas'ın Fulton ilçesinde Bennet Nehri üzerinde bulunan Dul Pickrum'ın çiftliğine varmak için zorunlu bir yürüyüş yaptık. Yüzbaşı Richardson'ı bir eyalet muhafız birliğiyle bir ahırda güçlendirilmiş halde bulduk. Geldiğimizde, Yüzbaşı Richardson'a hizmetlerimizi sunduk ve bu teklif hemen kabul edildi. Kuklux'un her an bir saldırı yapmasını bekliyorlardı, çünkü Albay Tracy'nin üç yüz elli iyi silahlanmış Kuklux ile Jackson Limanı'nda olduğu söyleniyordu. Vali Clayton'dan gelecek diğer emirleri beklerken, Kaptan Mason'ın katilleri için yoğun bir arama başlatıldı. Kısa süre sonra Mason'ın öldürülmesinden önceki gün, seçmenleri Big North Fork'ta, Calhoun değirmeni olarak bilinen yerde kaydettirdiğini ve ertesi gün kayıt için Liman Bölgesi'ndeki insanlarla buluşacağını öğrendik. Ve önceki gece, eyalet genelinde yapılacak genel bir hamleye göre, Kuklux, Widow Pickrum çiftliğindeki Albay Tracy'nin evinde buluştu. Bunların arasında Albay Tracy, Dow Bryant, U. R. Bush ve yaklaşık kırk kişi daha vardı; Atış yapmak için yaklaşık yirmi adam seçtiler ve onları üç gruba ayırdılar ve üç tane kör nokta kurdular, çünkü Kaptan Mason'ın hangi yoldan gideceğini bilmiyorlardı. Her kör noktaya Kuklux tarafından yemin ettirilmiş yaklaşık yedi tane iyi silahlanmış adam yerleştirdiler ve kör noktalarına yerleştirildikten sonra, atışı yapan adamlardan biri, "Bırakın gelsin; eminim onu ​​yakalarım çünkü o mesafeden yaşlı bir hindinin boynunu vurabilirim." dedi. Kör nokta, yolun sol tarafında çok yoğun çalıların olduğu kısa bir viraj yaptığı yere kuruldu. Kaptan Mason ve ekibi kör noktaya yaklaşık otuz yarda yaklaştığında bir yaylım ateşi açtılar, beş atış Mason'ın vücuduna isabet etti. Kaptan Mason atından düştü ve birkaç dakika içinde öldü. Suikastçılar kalın bir dip bitkisinin arasından kaçtılar. Bryant, Bush ve iki veya üç kişi daha tutuklandı ve atışı yapan adamlardan biri olmakla suçlandılar. Devlet muhafızları tarafından tutuklandılar, çünkü sivil memurlar
Kuklux'un tehditleri nedeniyle tek bir emir bile vermekten korkuyorlardı. Bir soruşturmada, Tracy, Bryant, Bush ve yaklaşık kırk kişinin Mason'ın öldürülmesinden önceki gece orada olduğu kanıtlandı. Ve
Bush, kör bir yere girdikten sonra "Bırakın gelsin. Onu yakalayabilirim. Yaşlı bir hindinin boynunu o kadar uzağa vurabilirim." diyen adamdı.

Bu arada, vali Yüzbaşı'na bir mesaj göndermişti. Richardson, Kuklux'un büyük sayılar halinde örgütlendiğini ve eyalet memurlarına saldırmakla tehdit ettiğini; kendisinin ve eyalet memurlarının eyalet binasında barikat kurduğunu ve eyalet muhafızlarını olabildiğince hızlı bir şekilde örgütlediğini söyledi. Yüzbaşı Richardson'a, mümkün olan
her adamı işe alması ve sivil memurları mümkün olduğunca koruması emredildi; silah ve mühimmat göndermek için bir tekneyle White Nehri'ne
gidiş ayarlamaları yaptığını söyledi. Benjamin Alsup ve Missouri'den gelen diğerlerine, eylemlerimizi yasal hale getirmenin tek yolunun eyalet muhafızlarına katılmak ve eyalet hizmetine alınmak olduğunu önerdim, eski dostum Alsup bu öneriye itiraz etti ve şöyle dedi: "Rahiplerin yolu budur; yasaya aykırı olarak bir isyancıya zarar vermekten korkuyor. Şimdi, yaşayanlar adına, bu eski isyancılardan ve katillerden bazılarını geldiğimiz ilk dala asmak için buraya geldim ve eyalet muhafızlarına katılmak ve onları cezalandırmak için sivil ve askeri yasayı beklemek zorunda kalırsak, asla cezalandırılmayacaklar. Ben Missouri'ye geri dönüyorum." Aşağıya inen adamların yaklaşık üçte ikisi eyalet hizmetine katıldı; Alsup ve diğerleri Missouri'ye geri döndü.

Vali Clayton, yazarın adam ve silahlarla eyalete geldiğini öğrenir öğrenmez, kendisinin ve eyaletin tüm kanunlara uyan insanlarının, tamamen çaresiz ve gizli ve kana susamış bir düşmanın insafına kalmış oldukları bir zamanda adam ve silah sağladığı için kendisine minnettar olacaklarını belirten başka bir mesaj gönderdi; eğer adamlarım ve silahlarımla eyalette kalırsam, beni eyalet muhafızlarının yedinci alayının yarbaylığına atayacağını söyledi. Kuklux'un hareketlerini izliyorduk ve Yüzbaşı Mason'ın öldürülmesinden yaklaşık sekiz veya on gün sonra, bir akşam geç saatlerde, ilçenin şerif yardımcısı karargaha geldi ve Yüzbaşı Richardson'a, Fulton ilçesinin ilçe merkezi olan Salem'deki kampta üç yüz elli Kuklux'un iyi silahlanmış olduğunu ve ertesi sabah gün doğmadan Yüzbaşı Richardson'a saldırmayı planladıklarını bildirdi;
Ona, şerif yardımcısına, ölüm cezası altında Bush'u getirip 
kendilerine teslim etmesini emretmişlerdi. Memurlar arasında kısa bir istişare yapıldı ve üzerlerine yürüyen Kuklux'un kuvvetine karşı koyamayacaklarından emin olundu, yazarın Missouri'den adamları alıp hizmete adam toplaması ve evde kalan tüm silahları ve mühimmatı alıp mümkün olan en hızlı şekilde geri dönmesi kararlaştırıldı. Bu arada tenha bir yere çekilip Kuklux'un hareketlerini izleyeceklerdi. Bush'u şerif yardımcısına teslim ettiler ve o da Salem yönüne doğru yola çıktı ve Yüzbaşı Richardson kampı dağıtıp geri çekildi. Şerif yardımcısı iki milden fazla yol almamıştı ki bir grup silahlı adam onunla karşılaştı ve Bush'u istedi ve o da, Kuklux komutasının bir parçası olduklarını varsayarak onu teslim etti. Onu yaklaşık iki yüz metre uzağa götürdüler ve vurarak öldürdüler. Ertesi sabah, gün doğmadan önce, Albay Tracy, Yüzbaşı Richardson'ın son kampına saldırdı, ancak kampın boşaltılmış olduğunu gördü.

Kuklux, özellikle medeni hukuk görevlileri olmak üzere, Birlik adamlarının evlerine düzenli ve organize bir baskın düzenlemeye başladı, yazılı bildiriler yayınladı, derhal istifalarını emretti ve herhangi bir Kuklux'u tutuklamaya kalkışırlarsa cezası ölüm olacaktı. Bildiriyle birlikte bir tabutun resmini yayınladılar, aynı zamanda tüm etkili Birlik adamlarının ölüm cezası altında derhal eyaleti terk etmelerini emrettiler. Yaklaşık iki hafta içinde vali, eyalet muhafızlarının yedinci alayının bir kısmının Fulton ilçesine, Bennett nehrinde konuşlandırılmasını ve alayın örgütlenmesini mümkün olan en kısa sürede tamamlamasını emretti;
Albay Dail komutaya getirildi.

Eve döndükten sonra, Yüzbaşı F. M. Monks, Yüzbaşı Nicolas ve Yüzbaşı Rice komutasındaki üç bölüğü örgütledim. Alay Fulton ilçesine ulaştıktan yaklaşık üç gün sonra, yazar alayına üç bölük, yüz Springfield tüfeği ve her silah için bin mermi ile yeniden katıldı ve kısa süre sonra alayın örgütlenmesini tamamladı; alayın yarbaylığına atandı.

Vali silah ve mühimmatı White Nehri'ne göndermişti, ancak
Kuklux tüm silah ve mühimmatla birlikte tekneyi ele geçirip batırdı.
Vali, benim gelişimin eyaletin kuzey kısmını Kuklux'un kontrolünden kurtardığını, çünkü aylarca silah tedarik edemeyeceğini söyledi. Alay hemen aktif bir sefere başladı ve tarikatın niyetlerini, amaçlarını, sırlarını ve yeminlerini öğrendi; tarikatın Missouri'ye kadar, eyalet sınırı boyunca uzandığını gördü. Tam bir askeri örgütlenmeydi. Amaç, devletin sivil memurlarını korkutarak devlet hükümetini devirmekti ve bu amaçla bir insan kafatası ve iki uyluk kemiği elde ettiler ve üye bu kemiklere bakarken büyük tepegöz tarafından şu yemin verildi:

"Biz (veya duruma göre ben) Yüce Tanrı'nın önünde ve bu tanıkların önünde ve bu insan kemiklerine bakarak, herhangi bir tepegöz veya yardımcı tepegöz tarafından verilen her emre itaat edeceğime ve bunları yerine getireceğime yemin ediyoruz ve yukarıda belirtilen her emre kesinlikle uymaz ve yerine getirmezsem, benim hatam olmayan bir sebepten dolayı engellenmediğim sürece veya bu düzenin üyeleri dışındaki herhangi bir kişiye veya kişilere herhangi bir bilgi vermezsem, tüm hainlerin cezasının bana verileceği ve kemiklerimin baktığım kemikler kadar çıplak ve kuru olacağı konusunda yemin ediyorum. Ve bu yemini gönüllü olarak, hiçbir zihinsel çekince veya kaçınma olmaksızın ediyorum, Söz konusu emirde belirtilen sebepler için, Tanrı yardımcım olsun."

Yemin edildikten sonra, yemin eden kişiler göreve hazırdı. Bu örgütün niyetleri ve amaçları sivil memurları sindirmek ve eğer amaçlarına ulaşmak için gerekirse devletin tüm memurlarını suikastle öldürmek ve öldürmek veya onları devletten sürmekti. Devletin tüm sivil memurlarına derhal istifa etmeleri ve barış memuru olarak resmi görevlerini
sonlandırmaları bildirildi ve söz konusu emre uymazlarsa ceza ölüm olacaktı. Vali ve tüm devlet memurları aynı emri aldı; eyalette nüfuz sahibi olan tüm Birlik
adamlarına kendilerini içeride tutmaları veya eyaletten sürülmeleri veya suikastle öldürülmeleri emredildi.
Söz konusu bildirilere tabut resimleriyle birlikte şu sözler eklendi:

"Bu bildiriye uymazsanız, bu tabut sizin son dinlenme yeriniz olacak."

Kuklux örgütü, tek bir amaç ve hedefi olan, eyalet hükümetini eski isyancıların veya eyaletin Demokrat partisinin kontrolüne devretmek, en umutsuz araçlara sahip tamamen gizli bir askeri örgüttü: Bir tepegöz veya yardımcı tepegöz tarafından emredildiğinde suikast yoluyla cinayet.

Bir büyük tepegöz bir albayın yerini alırdı. Yardımcı bir tepegöz
yarbay. Bu subaylardan birinin herhangi bir adamı vurma emri kesindi ve buna itiraz edilemezdi; ve adamlar, insanlık veya tarihin bildiği en umutsuz yeminle söz konusu emri yerine getirmek üzere seçilirdi.
Bu tür savaş, tüm eyalette başlatılırken, örgütlerinin eyalet hükümetinin sivil otoritelerine karşı isyan edeceği konusunda tam bir anlayışla ve tüm eyalette günü belirlendi.

Kaptan Simson Mason'ın Fulton ilçesinde suikasta uğradığı gün, Ku-Klux, Little Rock'ta Vali Clayton'ı öldürmeye çalıştı. Eyalet başkentinin yakınlarında, gece geç saatlerde, hatırı sayılır sayıda görüldüler, hepsi maske takmıştı. Valiye, valilik görevinden istifa etmezse eyalet başkentini bir güçle ele geçirip ele geçirmeyi planladıklarını bildirdiler; tehlike o kadar büyüktü ki, çok az eyalet askeri olduğu için eyalet binasını barikat altına aldı. Aynı anda tüm eyalet Kuklux tarafından işgal edildi ve yirmi beş ila iki yüz elli kişilik gruplar halinde eyalete baskın düzenlemeye başladılar; hepsi maske takıyordu ve bir örtüyle gizlenmiş büyük lastik keseler taşıyorlardı. Birlik adamlarını ve renkli adamların evlerini ziyaret ettiler ve genel olarak tüm ülkeye baskın düzenleyerek, iç savaş sırasında farklı savaş alanlarında vurulmuş ölü isyancılar olduklarını ve eyaleti siyah cumhuriyetçilerden ve fırsatçılardan kurtarmak için geri döndüklerini ilan ettiler. Çok susadıklarını, Gettysburg, Korint, Vicksburg ve diğer büyük savaşlarda öldürüldüklerinden beri hiç su içmediklerini iddia ederlerdi.
Siyahi insanları kendilerine bir kova dolusu getirmeleri için çağırırlardı ve içlerinden biri
tüm kovayı kesesine boşaltır ve daha fazla su isterdi,
siyahi insanları suyu içtiklerine inandırırdı; sonra
siyahi insanlara plantasyonlarından yakalanmamaları emrini verirlerdi ve yakalanırlarsa ölüm cezası verilirdi;
etkili siyahi insanların çoğu vurularak öldürüldü.
Yazar, Kuklux tarafından vurulmuş bir dizi
siyahi insanın yeni mezarını gördü;
kasaba ve köylerdeki evlerin pencerelerinde gece yarısı, erkekler okurken vurularak delinmiş delikler gördü,
bu insanlara görevlerinden istifa etmeleri veya medeni kanunun uygulanması lehine nüfuzlarını kullanmayı bırakmaları
bildirilmişti.

Yazar, yol kenarında bazı siyahi insanların yanından geçtiğini hatırlıyor; yaşlı bir siyahi kadın yüksek sesle bağırdı "Aman Tanrım, efendim, efendim siz o dar Kuklux'u mu avlıyorsunuz? Biz, bize mermilerin onları öldürmeyeceğini söyledi. Canlı adamlarla savaşabileceğimizi söyledim ama ölü adamlarla savaşmaya gelince, ne düşüneceğimi bilmiyorum. Evimize geldiler, çite kadar gelip su istediler; Shiloh Muharebesi'nden beri suları olmadığını söylediler. Bir adam bir kova su içti ve sonra daha fazla su istedi. İçimden, asla yeterli su alamayacaklarını düşündüm." Yazar cevap verdi, "Teyze, bu isyancılar
öldürüldüğünde, asla buraya geri dönmezler; kötü adam onları kendisi için ateş yakmaları için saklar. Bu Kuklux'lar, Shiloh Muharebesi'nden kaçan ve inlerinden yeni çıkan adamlardır. Bu yüzden maskelidirler." Yaşlı kadın, "Ben de öyle düşünmüştüm." dedi. Kuklux ülkeye baskın düzenlerken yaşlı bir zencinin evini ziyaret ettiler ve ülkeyi terk etmesi için ona üç gün önceden haber verdiler; eğer ayrılmayı başaramazsa onu tekrar ziyaret edeceklerdi ve cezası ölüm olacaktı. Yaklaşık üç veya dört gün sonra, yirmi beş veya otuz Kuklux geceleyin kulübesine gelip onu çağırdı; eski bir ABD tüfeğiyle silahlanmıştı; kalabalığa ateş etti ve gruptan birini öldürdü ve sonra kaçıp kaçtı. Alayın bir kısmı, White Nehri üzerindeki Cottonplant'ta konuşlanmış olan General Upham'a rapor verme emri aldı ve Fulton bölgesindeki kuvvetlerin başında Yüzbaşı Richardson ve Izard ve Sharp bölgelerindeki birliklerin başında Yüzbaşı Toney kaldı. Alay kampı dağıttı ve Jacksonport üzerinden yürüdü ve vardıklarında Jacksonport'un iki mil aşağısındaki Wadel çiftliğinde kamp kurdu. Kuklux, Jacksonport'tan geçmememiz gerektiğini bildirmişti. Bay Wadel'in Kuzey Missouri'den bir kayınbiraderi yazarı akşam yemeğine davet etti; yazar, onu hatların dışında tuzağa düşürmek için bir tuzak kurulduğuna inanarak bir teğmen ve bir grup adam alıp evine gitti;
vardığımızda, bol miktarda akşam yemeği bulduk; aç bir adamın isteyebileceği her şeye sahiptik; gümüş bardaklarda ve gümüş kaşıklarla servis edilen yumurta likörü içtik. Ev yaklaşık kırk iki fit x yirmi fitti; aralarında on fitlik bir hol bulunan iki büyük oda, batı tarafında mutfak, güzel bir revak, yaklaşık on veya on iki zenci kulübesi, konuttan yaklaşık altmış ila yüz fit uzaklıkta. Akşam yemeğinden hemen önce sekiz veya on adamın gri giysilerle yürüyerek içeri girdiğini fark ettim. Hemen adamlarıma her an hazır olmalarını ve onlara yakalanmamalarını emrettim. Adamlarımın çoğu akşam yemeğini bitirdiği sırada, akşam yemeği masasına gelen adamların bazılarının üzerlerinde silahları olduğunu ve zencilerin heyecanlı olduğunu fark ettim. Arka kapıdan çıktım ve tam koridor kapısından girerken, ev sahibinin adamlarımın masada oturduğu odaya yaklaştığını gördüm. Sağ elinde kurulu bir donanma tabancasıyla, silahı sırtında tutuyordu. Tam adamlarımın akşam yemeği masasında oturduğu kapıyı açmaya çalıştığı sırada öne atıldım ve tabancasını alıp elinden çekip aldım ve ona, "Adamlarımdan birini vurmaya kalkışma," dedim. Bana dönüp, "İç savaş boyunca yaşadım ve beni silahsızlandıran ilk adamlar sizsiniz," dedi. Bir anda adamlarım ellerinde tabancalarla harekete hazırdılar ve gri giyinmiş adamların bazılarının ceplerinde tabancalar olduğunu fark ettim. Onlara, "Buraya bir davet üzerine geldim; bir misafir olarak buradayım, tüm insanlara, özellikle de ev sahibine ve ailesine centilmen gibi davranmak istiyorum; ancak ev sahibinin bu düşmanca hareketi ve bu silahlı adamların varlığı bana bir şeylerin yanlış olduğunu gösteriyor," dedim. Adamlarıma sıraya girmelerini ve kampa dönmelerini emrettim. Karısı mükemmel bir hanımefendi gibi görünüyordu ve kocası da viskinin etkisi altında görünüyordu. Eğer onu serbest bırakırsam odasına gidip adamlarım kampa dönene kadar orada kalacağını kabul etti. Odasına girdikten sonra, tabancasını karısına verdim ve karısının ertesi sabaha kadar ona vermeyeceğine söz verdi.

Bay Wadel'in kayınbiraderinden, savaşın başlangıcında kuzey Missouri'den geldiğini ve savaşın sonuna doğru kız kardeşiyle evlendiğini; kendisinin bir tepegöz olduğunu ve Kuklux baskınında Fulton ilçesine geldiğini ve o akşam gelen adamların hepsinin Kuklux olduğunu, eğer akşam yemeğine tek başıma gitseydim öldürüleceğimi öğrendim.

Ertesi sabah kampı topladık ve yürüyüşümüze devam ettik. Alay Cottonplant'a vardığında, Albay Dail General Upham'a rapor verdi ve kampa girmemiz emredildi. Şehrin vatandaşları benim
geldiğimi öğrenir öğrenmez, General Upham'dan belediye binasında bir konuşma yapmam için davet edilmemi istediler; Albay Monks'u duyduklarını ve okuduklarını
ve ondan erken mum ışığında halka eyaletin mevcut durumu hakkında bir konuşma yapmasını istediklerini söylediler. Karakolda yaklaşık
yedi veya sekiz yüz adam konuşlandırılmıştı. Akşam yemeğinden sonra, emir subayı bir emir subayı aracılığıyla yaklaşık elli adamın devriye muhafızı olarak görevlendirilmesini emretti; askerlerin depoya girdiğini ve
viski ve diğer maddeleri çıkardıklarını söyledi. Ben de göreve hazır olmalarını ve daha fazla emir için karargaha rapor vermelerini emrettim. Karargahımız
depodan kırk yardadan daha uzak değildi. Duyulabilir bir sesle konuştum, "Şimdi, askerler olarak görevimizin kişileri ve mülkleri korumak olduğunu iddia ediyoruz. Silahlarınızın ve tabancalarınızın iyi dolu olduğundan emin olmanızı ve önce doğrudan depoya gitmenizi ve depoda veya civarında bulduğunuz tüm askerleri tutuklayıp onları muhafız evine götürmenizi ve daha fazla emir gelene kadar onları güvende tutmanızı ve şehri yakından devriye gezmenizi istiyorum. Geçiş izni olmayan tüm asker ve subaylara otuz dakika içinde kışlalarında olmalarını emredin ve otuz dakika sonra sokakta herhangi bir asker bulursanız onları tutuklayın ve muhafız evine götürün; size direnirlerse onları vurun; ve eğer ateş etmek zorundaysanız öldürmek için ateş edin. " O sıralarda deponun yakınındaki bir adam bağırdı: "Sen kimsin cehennemde? Bu viski Kuklux viskisi,
ve istediğimizi alırız." Ben de, "Askerlere disiplin
sağlayamazsak, eve dönüp başkalarını göndeririz; "Devriye gelene kadar beklersen
benim kim olduğumu öğreneceksin."

Memura reveille'i çalmasını emrettim. Otuz dakika içinde
her asker kendi karargahındaydı. Vatandaşlar, karakol kurulduğundan beri böyle bir şeyin
olmadığını söyledi. Yüzbaşı
Sharp içki içerken pervasızdı; isyan etmişti ve vahşileşmeye meyilli adamlar şehrin halkını terörize etmişti. Gen. Upham
Yüzbaşı Sharp ve bölüğüne karşı disiplini sağlamada başarısız olmuştu.
Yüzbaşı Sharp, alay gelmeden önce sokaklarda aşağı yukarı dolaşıp, "Albay Monks geldiğinde tüm
Kuklux'ları temizleyeceğiz." diye ilan etmişti. Vatandaşlar Ağustos ayındaki
gelişimde epey korkmuşlardı, ancak disiplini ne kadar eksiksiz uyguladığımı gördükten sonra
her şey sessizleşti, hem kişisel hem de mal açısından tamamen güvende görünüyorlardı.

Ertesi gece, erken mum ışığında, büyük salon doldu.
Gen. Upham tarafından takdim edildikten sonra, Bölüm şu şekildedir:

"Beyler ve Arkansas'lı vatandaşlar: Ben kardeş eyaletiniz Missouri'denim ve sizi savaş halinde bulduğum için çok üzgünüm. Savaş pek hoş bir şey değildir; toplum üzerinde etkileri vardır; insanların ahlakını bozar, ayrıca can ve mal kaybının da büyük olmasına neden olur. Bunun yanı sıra, kardeş olması gerekenleri
yabancılaştırır ve onları acımasız düşmanlar haline getirir. Halkınız şu soruyu sorabilir, Missourililer eyaletimize gelmeye ne hakkınız var?
İlk cevabım, Yüzbaşı Simpson Mason'ın yakın zamanda resmi görevini yerine getirirken eyalet sınırına yakın Fulton ilçesinde suikasta uğradığı olacaktır. İç savaşın başlangıcında o, Arkansas'ın Fulton ilçesinin vatandaşıydı ve ben de Missouri'nin Howell ilçesinin vatandaşıydım. İkimiz de koşulsuz Birlik adamlarıydık. İkimiz de evlerimizden ve eyaletinizden gelen adamlardan oluşan bir grup, eyalet sınırlarına bakılmaksızın, ilçemizi keşfe çıktık, Birlik erkeklerini, kadınlarını ve çocuklarını katledip kovduk ve sadık adamları astık ve vurduk. Yüzbaşı Mason ve ben isyan savaşının başlarında tanıştık ve kısa sürede yakın arkadaş olduk. Savaş sırasında birlikte görev yaptık. Barış yapıldığında eve dönmeye karar verdik. Erkekler bizimle buluşup "Siz erkekler sizden o kadar nefret eden eski isyancıların arasına geri dönerseniz sizi öldürürler." derlerdi. Bizim cevabımız "Geri dönüp zaferinin meyvelerinin tadını çıkarmaktan korkan adama lanet olsun." olurdu. Bir araya geldik ve birbirimize kutsal onurumuzu yemin ettik, eski evlerimize döndükten sonra, aramızdan biri merhum isyancılar tarafından öldürülürse, diğerimiz suçluları adalete teslim etmek için elinden geleni yapacaktı. Yüzbaşı Simpson Mason'dan daha iyi ve daha doğru bir adam hiç yaşamadı. Her birimiz ağzında zeytin yaprağıyla geri döndük. Şimdi tüm isyancıların Kuklux olduğunu söylemiyorum, ancak tüm Kuklux'ların geç isyancılar olduğunu ve gizli bir örgüt kurduklarını söyleyeceğim, amaçları ve hedefleri, cinayet ve korkutma yoluyla eyaletinizin sivil hükümetini devirmek,
insanın bildiği en iğrenç ve umutsuz yollarla,
vahşiler hariç. Ayrıca örgütünüz Missouri'nin sınır bölgelerine kadar uzanıyor ve isyancılar İç Savaş sırasında eyalet sınırını geçmeyi doğru buldukları gibi, biz de şimdi sadık kardeşlerimize yardım etmek için sınırı geçmeyi doğru buluyoruz ve bunlar bizi eyaletinize getiren nedenler. Ganimet istemiyoruz. Sivil hukukun uygulanmasını istiyoruz ve işbirliğinizi istiyoruz ve size söz veriyoruz ki, tüm yasalara uyan vatandaşlar, ister Birlik üyesi ister isyancı olsun, eyaletinizde kaldığımız süre boyunca kişisel ve mülk olarak korunacaktır ve birliklerimiz arasında en katı disiplini uygulamaya niyetliyiz. Eyaletinizin halkının işbirliğiyle bu kutsal olmayan savaş yakında sona erecektir. "Konuşmanın
sonunda Missouri birlikleri için üç kez tezahürat ettiler.

[İllüstrasyon: SÖZ VERMEK--Albay Wm. Monks ve Yüzbaşı Simpson
Mason.]

Cottonplant'a varışımızdan sonraki üçüncü gün, Yüzbaşı J. B.
Nicholas'ın ve Yüzbaşı Sharp'ın bölüklerinin alaydan ayrılması ve yazarın komutası altına alınması ve derhal yürüyüşe geçip Crittenden ilçesinin merkez ofisi olan Marion'a daha fazla emir için rapor vermeleri emredildi. Marion'a vardığımızda doğrudan Arkansas, Mississippi ilçesinin merkez ofisi olan Osceola'ya gitmemiz ve bir askeri karakol kurmamız ve silahlı olan tüm kişilerin gelip yemin etmeleri emrini veren bir emir vermemiz emredildi.
O yere vardığımızda bunu eyaletin Valisine bildirmemiz emredildi. Aşağıdaki genel emri verdim:

"Arkansas eyaletinin halkına, özellikle vatandaşlar
Mississippi ilçesi; selamlar; halkın bir kısmı, iyi kanunlara uyan vatandaşlar olarak görevlerini hiçe sayarak, Kuklux olarak bilinen gizli bir örgüt aracılığıyla Arkansas eyaletinin sivil hükümetine karşı isyan etmiş ve şimdi silahlı olarak cinayet ve tehditlerle eyaletin sivil hükümetini devirmeye çalışıyorlar, bu nedenle şimdi, bana verilen yetkiyle ve söz konusu karakolun komutanı olarak, mevcut hükümete karşı silahlı düşmanlık içinde olabilecek tüm kişilere ve eylem veya fiille eyaletin yasal yasalarına karşı silahlı olanlara yardım veya teşvikte bulunabilecek kişilere sadakatlerine geri dönmelerini ve sivil yasanın uygulanmasına yardımcı olmalarını emrediyorum. Ve bu tarihten sonra silahlı veya silahlı olanlara yardım veya yataklık eden herhangi bir kişi derhal tutuklanacak ve yasanın gerektirdiği ölçüde cezalandırılacaktır.

WM. MONKS, göreve komuta ediyor."

Ben oraya vardığımda bu ilçede tek bir sivil memur yoktu.
Ya istifa etmişlerdi ya da kendilerini içeride tutmuşlardı. Hemen
şiddetli bir sefer başlattım ve kısa süre sonra iki adamın kiklop olmakla suçlandığını öğrendim; bunlardan biri nehrin yaklaşık otuz mil aşağısındaki bir adada ikamet ediyordu; sekiz veya on siyahi insanı öldürmekle suçlanıyordu. Yaklaşık elli kişilik bir ekip oluşturdum ve onları Kaptan Sharp'ın sorumluluğuna verdim ve ona aşağı inip ikisini de tutuklamasını ve karargaha getirmesini emrettim. İzciler başladıktan sonraki ikinci gün, iki adamı ve birkaç başka tutukluyu da alarak vapurla geri döndüler. Tekne geldikten sonra Kaptan Sharp karargaha geldi ve suçlu olmadığını düşündüğü için adamlardan birinin serbest bırakılmasını önerdi. Tutukluların hemen karargaha getirilmesini emrettim.
Osceola'da ikamet eden Edington adında bir adam vardı, ilçenin en zengin adamlarından biriydi; Adamlardan biriyle tanışmıştı, çünkü ikamet ettiği bölgenin şerifi ve Konfederasyon ordusunda albay olarak görev yapmıştı. Bana şehrin sınırlarına kadar şartlı tahliye etmemi ve söz konusu suçlamalar araştırılana kadar bin dolar kefaletle serbest bırakılacağını söyledi. Şartlı tahliye edildikten birkaç gün sonra Bay Edington ofise geldi ve bana tutuklanmasının ardından ve Cap Nehri'nden yukarı çıkan teknedeyken Sharp'ın vapur kaptanının huzurunda yanına gelip şöyle dediğini söyledi.
"Albay, şimdi seni tutan sert bir adam var; bana
yüz elli dolar ödersen, Albay Monks üzerindeki nüfuzumu kullanabilir ve seni serbest bırakabilirim." Albay, Yüzbaşı Sharp'a yanında para olmadığını söyledi. Vapur kaptanı, albaya, "Param var, sana borç veririm." dedi. Albay, Yüzbaşı Sharp'a yüz elli dolar ödedi. Kaptan Sharp, serbest bırakılmasını ve tekneye geri dönmesini kabul etti. Bay Edington,
görev komutasını devraldığımdan beri tüm işlemlerimi izlediğini ve
en büyük amacımın her bir kişiyi, şahsında ve mülkünde korumak olduğuna ikna olduğunu söyledi. Emir subayına albayı tutuklamasını ve karargâha getirmesini emrettim. Kendisine, tutuklanmasının ardından ve Kaptan Sharp'ın vapurda gözaltındayken Kaptan Sharp'a yüz elli dolar ödediğini ve Kaptan Sharp'ın onu serbest bırakıp tekneyle evine dönmesine izin vereceğini öğrendiğimi söyledim. Parayı ödediğini kabul etti ve parayı ödemesine neden olan tüm gerçekleri tam olarak açıkladı. Kaptan Sharp'a hemen karargâha gelmesini bildirdim. Az önce öğrendiğim şeyi, tutuklu albayın vapura
geldiği sırada, kendisinin, tutuklunun, serbest bırakılmasını sağlamak için ona yüz elli dolar ödediğini söyledim. Kaptan Sharp bunun doğru olduğunu kabul etti; kaptana parası olup olmadığını sordum. Olduğunu söyledi. Albaya parayı ödeyebileceği bir arkadaşı olup olmadığını sordum; parayı ona ödeyemeyeceğimi, subaylarımdan birine rüşvet verebileceğini söyledim. Bana Bay Edington'a parayı
ödeyebileceğimi söyledi. Yüzbaşı Sharp, albayın emriyle Bay Edington'a parayı
ödedi. Albaya subaylarıma rüşvet verdiği için muhafız kulübesine gitmesini emrettim. Yüzbaşı Sharp'a ertesi gün saat
onda karargâhta rapor vermesini emrettim. Yüzbaşı derhal belirlenen saatte
geldi. Ofisimin arka odasına tek başımıza gittik. Yüzbaşı
ve ben yerlerimize oturduk. Yüzbaşıya, "Bu olayın
gerçekleşmesinden dolayı çok üzgünüm; tutuklularınızdan birinin sizi rüşvetle satın almasına izin verdiniz ve devletin size verdiği güveni
ihlal ettiniz. Sizi tutuklamak benim için acı verici bir görev haline geldi ve
suç takviminde bilinen tüm suçlar arasında en kötüsü vatana ihanettir. Yasayı ihlal edenleri avladığımızı iddia ediyoruz ve
yasayı ihlal edersek, yasayı ihlal edenlerin hepsinin tutuklanıp adalete teslim edilebilmesi için
hizmete yeni bir adam grubu yerleştirmek devletin sorumluluğunda olacaktır. Şimdi bana,
General Upham komutasındaki
Cottonplant'ta konuşlanmış komuta biriminin bir bölümünü oluştururken, düzensiz davranıştan
tutuklandığınız ve bölüğünüzün isyana
yol açtığınız bildirildi. Şimdi size şunu söylemek istiyorum ki, sizi tutuklayacağım ve silahlarınızı alacağım ve sizi şehrin sınırlarına kadar serbest bırakacağım ve birinci teğmeniniz bölüğün komutasına atanacak ve eğer adamlarınızın isyana
yol açmasına
yol açarsanız ben Tüm bölüğü tutuklayıp Little Rock'a göndereceğim."

Bütün bölüğün karargâha gelmesini emrettim ve onlara yaptığımı bildirdim. Sonra emir subayını gönderdim ve albayı getirip bin dolarlık kefaletle şehrin sınırlarına kadar serbest bıraktım. Tüm hizmetim boyunca Yüzbaşı Sharp'ın bölüğünden daha itaatkar bir asker grubu hiç olmadı ve onlar şimdiye kadar yaşamış en sadık ve en cesur adamlardı. Yüzbaşı Sharp yaptıklarından dolayı üzgün olduğunu söyledi ve ben görevimi yaptım ve yaklaşık bir hafta içinde silahlarını geri verdim ve onu bölüğünün komutasına getirdim. Ve hizmetin geri kalanında Yüzbaşı Sharp her görevi kendisine ve devletine karşı onurla yerine getirdi. Ben karakolun komutasındayken güçlü bir seferberlik başlattım. Tüm silahlı Kuklux'ları tutukladım veya kovdum ve medeni kanunu tamamen yürürlüğe koydum ve müjdeci rahipler kiliselerini yeniden örgütlediler ve her türlü iş yeniden başladı. Kuklux tarafından halkın, sivil memurların ve ilçenin korkutulması artık geçmişte kalmıştı. Little Rock'taki emir subayından Mississippi ilçesinde uygulanan medeni kanunu ilan etmem ve emrimle birlikte Crittendon ilçesi, Arkansas'taki Marion karakolunun komutanına daha fazla emir için rapor vermem emrini aldım. Emrim vapurla Hopefield'a taşındı ve Hopefield'dan Marion'a yürüdük. Söz konusu emirlere uyarak şu emri verdim: "İlgili herkese, özellikle Mississippi ilçesi, Arkansas vatandaşlarına selamlarımı iletiyorum. Mississippi bölgesindeki insanlara Kuklux örgütünün tamamen dağıldığını ve medeni kanunun uygulanmasına karşı silahlı bir muhalefetin olmadığını söylemekten büyük mutluluk duyuyorum. Bu nedenle, bana verilen yetkiyle medeni kanunu bu tarihten itibaren söz konusu bölgede tam olarak yürürlükte ilan ediyorum. Ve tüm iyi vatandaşları medeni kanunun uygulanmasına yardımcı olmaya davet ediyorum.

WM. KEŞİŞLER, Karakol Komutanı."

Ve şehrin halkı, komutanlığımın şehri terk etme emri aldığını öğrendiğinde, hemen yazara yeni bir
takım elbise verdiler. Ve teknenin varışında ve kamp ekipmanımızı, silahlarımızı ve mühimmatımızı yüklerken, erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan yaklaşık üç veya dört yüz kişi bize veda etmek için nehrin kıyısında toplandı. Ve tekne hareket ederken, mendillerini ve şapkalarını salladılar ve asker oğlanlar ve komutanları için üç kez tezahürat ettiler.

Marion'a vardığımızda, silahlarımızı, mühimmatımızı ve kamp ekipmanımızı teslim ettik ve emir subayı tarafından daha fazla emir almak için Jacksonport'a gitmemiz emredildi ve Jacksonport'a vardığımızda, yazarın Jacksonport'taki komutanlığını bırakması ve Little Rock'taki valiye şahsen rapor vermesi emredildi. Little Rock'a vardığımda, emir subayı tarafından valinin tehlikeli derecede hasta olduğu ve odasına hapsedildi. Eyaletin yasama organı
toplantıda olduğu için her iki meclis tarafından yasama organına bir konuşma yapmam için davet edildim. Her iki organ da alt mecliste toplandı. Yazar
konuşmacı tarafından tanıtıldı. Aşağıdaki şekilde konuştu:

"Arkansas Eyalet Genel Meclisi Başkanı,
bu salonda toplanmış olan bu yüce adamlar topluluğuna hitap etme şerefine eriştiğim için çok mutluyum. Tüm eyaletin halkı tarafından
seçilmiş adamlar.
Kalbinde halkın çıkarlarını taşıyan adamlar.
Kalbinde halkın güvenini kazanan adamlar.
Akıllı olan ve halkın ne tür yasalara ihtiyaç duyduğunu bilen adamlar.
Tüm görevinizi yapmaya kararlı olan adamlar;
Kalbinde cesaret,
vatanseverlik ve ülke sevgisi olan, Kuklux olarak bilinen en gizli örgütlerden biriyken görevinizin arkasında duran adamlar.
Eyaletinizin tüm sivil memurlarını sindirerek ve öldürerek ve eyaletinizin sadık vatandaşlarını öldürüp katlederek eyalet hükümetinizi devirmek için en umutsuz yeminlerden biriyle bağlı olan adamlar. Söz konusu örgütün amacı, eyaletin yasal olarak oluşturulmuş yasalarını devirmekti, ancak valinizin ve ona bağlı memurların ve eyaletinizin sadık halkının ve Askerlerinizin cesareti ve vatanseverliği sayesinde, bu örgüt tamamen
yenildi ve dağıtıldı ve medeni kanunun eyaletinizde tekrar yürürlüğe girmesi ilan edildi. Şimdi yasa koyucular olarak bilgeliğiniz, yasama kapasitesinde yerine getirmeniz gereken tüm görevlerde sizi ve haleflerinizi yönlendirsin. Ve her zaman tüm halkın çıkarlarını kalbinizde taşıyın. Ve bu yasama organı veya halefleriniz tarafından çıkarılabilecek tüm yasalar tüm halkın çıkarına olsun. Ve vatanseverlik ve hem eyalet hem de ulus sevgisi halkınızın
kalbinde büyüsün ve onlar o kadar birleşsinler ki hiçbir şey eyaletlerine ve uluslarına olan sevgi bağını
kopuramasın. Tanrı'nın kutsaması
her bir kamu eyleminizi yönlendirsin ve sizinle birlikte evlerinize ve ailelerinize gitsin ve şimdi eyaletiniz bir kez daha barış içinde ve medeni kanun yürürlüğe giriyor ve halkınız hem kişisel hem de mülk olarak güvende, bu nedenle Missouri'ye ailemin
koyununa döneceğim. Hepinize elveda diyorum."

Bütün ev ayağa kalktı ve üç kez tezahürat etti ve yazara iyi bir veda el sıkışması yapmak için öne doğru bastırdı.

Vali kötüleşmeye devam etti. Doktorlar hasta odasına kimseyi kabul etmedi. Yardımcı general bana valinin
beni şahsen görmek istediğini söyledi. Sadık insanlar tamamen
alt edildiğinde, adam ve silahlarla halkın yardımına geldiğimi ve eyaletin kuzey kısmını Kuklux'un kontrolünden
kurtardığımı söyledi. Valinin eyaletteyken
hizmetlerimden çok memnun olduğunu; isyancıların bile
adamlarıma uyguladığım disiplin konusunda en yüksek ifadelerle konuştuğunu; hem Birlik hem de isyancıların
kişiliğini ve malını koruduğumu ve
medeni kanunun uygulanmasına olumlu bakan tüm sınıflara genel memnuniyet verdiğimi ve valinin beni eyalette verdiğim değerli hizmetler
için tuğgeneralliğe terfi ettirmek ve beni kuzey bölgesinin
komutasına yerleştirmek istediğini söyledi. "Vali iyileştiğinde ona hasta olduğunu öğrendiğimde çok üzüldüğümü, kendisiyle şahsen tanışmanın benim için bir zevk olacağını söyleyebilirsin. Ve bana, eyalete verdiğim değerli hizmetler için beni tuğgeneralliğe terfi ettirme teklifi, askeri hizmetim ve bu eyaletteyken özel bir vatandaş olarak bana duyduğu yüksek saygı ve güven için beni onuruna karşı birçok yükümlülük altına sokuyor. Ve beni tuğgeneralliğe terfi ettirme ve Arkansas'ın kuzey bölgesinin komutanlığına getirme teklifi için ona teşekkür ederken, teklifi reddetmeli ve Missouri'ye dönmeliyim çünkü eyalet halkını seviyorum, evimi seviyorum ve özel bir vatandaş olma arzusundayım. Beni eyaletinize gelmeye iten tek şey, eyaletin medeni kanunu yürürlüğe koymasında yardımcı olmak, halkınızı suikast ve cinayetten korumak ve elimden gelen her şeyi yapmaktı. kanun ihlal edenleri adalete teslim etmede yardım. Bu
başarıldığında ve medeni hukuk eyaletin her yerinde tekrar yürürlüğe girdiğinde, bir asker ve bir subay olarak hizmetlerime artık ihtiyaç duyulmadığında, sizden tekrar valiye saygılarımı iletmenizi isteyeceğim ve
onun anısını her zaman kutsal tutacağım ve Tanrı'nın kutsaması eyaletinizin insanlarının ve baş yöneticinizin
üzerinde olsun. Bu yüzden size
elveda diyeceğim."

Jacksonport'a döndüm ve komutama yeniden katıldım ve doğrudan
Batı Ovaları'na yürüdüm. Orada adamlarım birbirlerine elveda dediler ve
bu savaş olayının sonsuza dek bitmesini umarak evlerine döndüler.

Eve döndüğümde, büyük bir şaşkınlıkla, kendilerine Liberal Cumhuriyetçiler, demokratlar ve isyancılar diyen adamlardan oluşan yeni bir siyasi örgüt buldum; ve en
kötü ve ilkesiz isyancılardan bazıları aracılığıyla beni hırsız ve katil olmakla suçladılar. Arkadaşlarım yanıma gelip derhal onlara karşı iftira davası açmamı istediler, çünkü bunun baştan sona
yalan olduğunu biliyorlardı. Bu arada bir öfke toplantısı düzenlediler ve beni alenen hırsız ve katil olarak
kınadılar. Söz konusu öfke toplantısına katılan tüm kişilere karşı iftira davası açtım. Ayrıca Aynı suçlamayla
bir başka adama karşı dava açtı. O zamanlar Howell ilçesi, özellikle de yargı devresi, aşırı demokrat olan bir yargıç tarafından yönetiliyordu. Savunma, yargıçtan bu yargı devresinden mekan değişikliği için başvuruda bulundu; değişikliğin
Laclede ilçesine, Lebanon şehrine, Yargıç Fian'ın huzuruna gönderilmesini emretti.
Savunma daha sonra ifade almaya başladı. İfade almak amacıyla Sharp ilçesindeki Evening Shade'de onlarla buluşmam
gerektiği bildirildi. Evening Shade'de buluştuğumuzda suçlamalarını kanıtlamak için
tanık aramaya başladılar, ancak tek bir tane bile bulamadılar. Ancak suçlamalarla ilgili olarak görüştükleri her kişi, bunların
sahte olduğunu ve Albay Monks'un eyaletlerindeyken adamlarına disiplin uyguladığını ve herkesi kişisel ve mülk olarak koruduğunu ve her sınıftan insanın onu
tamamen dürüst ve iyi bir askeri subay olarak gördüğünü beyan etti; o yerde tek bir tanık bile
bulamadılar. Daha sonra ifade almak amacıyla Oregon ilçesinde, mahkeme binasında onlarla buluşmam
gerektiği bildirildi. Buna göre kendimi iki iyi donanma tabancasıyla silahlandırdım
ve Oregon ilçesinin ilçe merkezi olan Alton'a gittim; o sırada bölge mahkemesi
toplantı halinde olduğundan, vardığımda hala o ilçede ikamet eden Alfred Harris'in yönettiği bir pansiyonda kaldım. Bölge mahkemesi oturum halinde olduğundan, mahkeme salonuna girdim ve teneffüse kadar orada kaldım. Teneffüsten hemen sonra yargıç geldi ve bana bir kalabalığın mahkeme binasını çevrelediğini ve meydana her girdiğimde beni
taramayacağını ve birkaç dakika mahkeme salonunda kalmamı ve kalabalığı uzaklaştırmaya çalışacağını söyledi;
sekiz veya on dakika sonra yardımcı şerif geri döndü ve kalabalığın uzaklaştırıldığını ve aşağı inip otelime gidebileceğimi söyledi. Aşağıya doğru yürürken, salonların önünde elli veya altmış kadar adam gördüm, yüksek sesle küfür ediyorlardı "İç savaşta bizimle savaştı ve bu ilçeye gelip yaşamasına izin verilmeyecek." Otele vardıktan sonra, Bay Harris ve birkaç arkadaşı, mahkeme binasının odalarından birinde ifade almaya gidecek olan taraflarla görüşmemem konusunda beni uyardılar, çünkü kalabalığın beni öldüreceğine inanıyorlardı. Güldüm ve onlara inanmadığımı ve savaşın bittiğini ve bana bu oyunu oynayamayacaklarını, ifadeleri almak için onlarla görüşmemi bildirmelerini ve ardından görünmemi engellemek için bir kalabalık hazırlamalarını söyledim, böylece davada kanıt üretebileceklerdi. Ve ya saat birde, yani onlarla görüşmem için bana bildirilen saatte orada olacaktım ya da bu girişimde ölecektim. Bu yüzden saat birde tam zamanında oradaydım, belirlenen zamandı, ancak karşı taraftan hiçbiri, avukat veya müvekkil, görünmedi.
Saat dörde kadar orada kaldım ve hala sanıklar veya avukatları tarafından
görünme yapılmamıştı ve bölge mahkemesi gün için tatile girdikten sonra tekrar
otelime döndüm.

Akşam yemeğini yerken masada oturmuşken, bir adam
otel kapısını çaldı ve ev sahibi Bay Harris'e seslenerek birkaç dakikalığına onunla özel olarak görüşmek istediğini söyledi. Bay Harris kısa süre sonra geri döndü ve
yazarın kendisine bir mesaj iletmesi emredildiğini;
az önce yaklaşık yüz kişilik bir kalabalığın
otel etrafını sardığını ve bana şehirden çıkmam için on dakika vereceklerini, aksi takdirde
vurularak öldürüleceğimi bildirdiğini söyledi. Bay Harris'e şöyle cevap verdim: "Birincisi, kaçmak için çok yaşlıyım; ikincisi, bu
çayırcılar yeterince masum kan dökmediyse, şu anda sahip olabilecekleri en iyi fırsatı elde edecekler; onlara
gitmeyi veya kaçmayı
düşünmediğimi söyle." Bay Harris, mesajı taşıyıcıya ileteceğini söyledi.

Masada oturmuş, yemek yiyen iki Konfederasyon askeri vardı. "Bu ne anlama geliyor? Savaşın bittiğini sanıyorduk." dediler. Ayağa kalktılar ve
masadan ayrıldılar. Yazar akşam yemeğini bitirdikten sonra, Bay Harris'in kütüphanesine bitişik olan
oturma odasına çekildi. Bay Harris
hemen içeri girdi ve kapıları ve pencereleri barikat altına almayı teklif etti.
İtiraz ettim. Daha sonra kalabalığın pencerelerden ateş edeceğini,
pencereleri kör edeceğini söyledi. Pencerelere
perde
takılmasına izin verdim, ancak kapılara müdahale edilmemeliydi. Oturma odasına kütüphaneden geçen kapı hariç tek bir kapı giriyordu. Sol elimle kapının koluna
ulaşabileceğim ve tabancamı sağ elimde tutabileceğim bir banka oturdum. Bay Harris ışıkları söndürmeyi önerdi, buna
karşı çıktım. Ona, eğer kalabalık gelirse ışığı istediğimi söyledim, böylece
nasıl ateş edeceğimi görebilirdim. Sonra oturdu ve sohbete başladı. Birkaç dakika sonra biri kapının kolunu tuttu. Tabancam sağ elimde, hazır bir şekilde ayağa kalktım
ve kapıyı sadece bir adamın aynı anda içeri girebilmesi için açtım. Bay Howell ilçesinden bir avukat olan Maxey, herhangi bir sorun olduğunu bilmeden kütüphaneden bir kitap almak için içeri girmişti. Odaya girdiğinde tabancamı kurdum ve sol göğsüne koydum. Bay Maxey'i tanıdığımda tabancamı indirdim ve ona "Yüzün hayatını kurtardı." dedim. Bay Maxey çok heyecanlandı, bir iki kez odadan geçti ve ne olduğunu sordu. Ona kalabalığın haberini ve otelden ayrılmam için bana verilen süreyi ve sürenin dolduğunu ve kapıyı tuttuğunu duyduğumda kalabalığın geldiğini tahmin ettiğimi söyledim. Bay Maxey "Bu asla işe yaramayacak, durdurulabilir mi diye bakacağım." dedi. Eve girmeye istekli olabilecek herkese eve girmeden önce kapının dışında kendilerini tanıtmalarını söylemesini rica ettim. Kısa bir süre sonra bölge yargıcı ve yardımcı şerif, iki veya üç kişiyle birlikte kapıya geldiler ve kendilerini tanıttılar ve içeri girdiler. Bölge yargıcı şöyle dedi: "Albay, bir kalabalığın size on dakika içinde kasabayı terk etmeniz gerektiğini bildirdiğini, aksi takdirde vurularak öldürüleceğinizi ve bir muhafız isteyip istemediğinizi görmek için geldiğimi öğrendim." Ben de istemediğimi söyledim. "Eğer bu lanet olasıcalar yeterince masum kan dökmediyse ve hala kana susamışlarsa, daha iyi bir
fırsatları
olmayacak; o yüzden bırakın gelsinler." Yargıç, şerif ve onlarla birlikte gelenler odadan çıktılar. Her zamanki yatma saatine kadar odada kaldım. Dışarıda küfür ettiklerini ve gün doğmadan beni dışarı çıkaracaklarını söylediler. Birkaç metre ötedeki ahırda olan atımı düşündüm. Bay Harris'e atıma bakmak için ahıra gideceğimi söyledim. Dışarı çıkmamam için yalvardı,
vurulacağımı söyledi. Ona bunun iki veya daha fazla kişinin birlikte oynayabileceği bir oyun olduğunu söyledim.

[İllüstrasyon: HOWELL İLÇESİNİN SADIK KADINLARI.]

Ahıra ulaştığımda, adamların meydanda kavga ettiğini duydum.
Konfederasyonlu olan ve daha sonra ilçenin savcısı olan Jones adında bir adam ve kalabalığın başında olduğu görünen başka bir vatandaş, bir kavgaya tutuşmuşlardı. Jones, diğer adama, bugüne kadar Albay Monks ile hiç tanışmadığını
ve onun mükemmel bir beyefendi gibi göründüğünü, savaşın bittiğini
ve buraya gelip diğer adamlar gibi iş yapma hakkına sahip olduğunu söyledi; buna karşılık diğeri, yemin ederek, savaş boyunca onlarla savaşmış bir adamın oraya gelmemesi gerektiğini ve onu gün doğmadan önce dışarı çıkarıp vurmayı planladıklarını söyledi; ve ayrıca Jones'un iyi bir Konfederasyon olmadığını ileri sürdü. Jones daha sonra ona yalan söyledi. İkisi bir araya gelmek üzereymiş gibi görünüyordu, ancak diğerleri onları ayırmak için araya girdi. Otele döndüm ve Bay Harris'e savaş merkezinin meydana doğru ilerlediğini söyledim.

Bay Maxey bana otelin kapısının hemen dışında bir kalabalıkla karşılaştığını ve Monks'u dışarı çıkarıp gün doğmadan onu vurmayı planladıklarını söyledi. Onlara bunu yapabileceklerini ancak sedyelerini yanlarında götürmeleri gerektiğini, çünkü diğer kişilerin bazılarını dışarı
çıkartması gerekeceğini söyledi; az önce eve
girdiğini ve bir anda Albay Monks'un sol göğsünde bir tabancayla karşı karşıya geldiğini ve şeytanın gözünün içine baktığını ve odaya
girdikleri takdirde parmağını oynatabildiği sürece ateş edeceğini söyledi.

Yatma vakti geldiğinde, üst kattaki bir odaya yerleştirildim ve kapıyı kilitledim,
eğer odamı bulurlarsa
pencerelerden ateş edeceklerini bekliyordum. Gece geç saatlere kadar küfürlerini ve beni
dışarı çıkarmakla tehdit ettiklerini duyabiliyordum. Ertesi sabah her şey sessizdi. Ahıra gittim ve atımı sulamak için pınara götürdüm; birkaç adam sokağın kenarında duruyordu ve biri şöyle dedi: "Sence
kaptan ve adamları nerede?" Onlara, tıpkı bir kurt sürüsü gibi olduklarını söyledim; bu sabah çalılıklardaydılar,
yine ulumalarını yenilemek için geceyi bekliyorlardı. Şehirde ikamet eden Yüzbaşı Wagoner adında biri vardı, ertesi sabah bana hayatında hiçbir şeyle bu kadar gurur duymadığını söyledi; eğer beni korkutabilselerdi ve gece şehri terk etmeye çalışsaydım, beni öldürmeyi planlıyorlardı.

Daire mahkemesi toplandıktan sonra mahkemeye gittim ve o gün öğlen mahkeme sona erdi. Ve ben, birkaç kişiyle birlikte Thomasville'e gittim, otelde konakladım, atımı besledim ve akşam yemeği yedim. Yolda giderken, kalabalığın başındaki adam Thomasville'e giderken yanımdan geçti, orada ikamet ediyordu. Sanıklar ve avukatları davada tanıklık edecek tek bir tanık bile getiremediler. Ben de West Plains'e döndüm.

Söz konusu davada ifade almak için ülkenin başka yerlerinde onlarla buluşmam
gerektiği bildirildi. O zamanlar taraflar arasında siyasi hisler güçlüydü ve davaları davaların açıldığı yerden yüzlerce mil uzaktaki bir ilçeye gönderdiler; bu ilçe o zamanlar tamamen demokrat parti tarafından kontrol ediliyordu.

Davalar görülmek üzere geldiğinde, jürinin yarısından fazlası geç isyancılardı, ancak suçlamalarını destekleyecek tek bir tanık bile getiremediler ve her davada bir karar aldım. Davayı gören Yargıç Fian, hayatında hiç bu kadar şaşırmadığını; kapıları açtığını ve savaşın başlangıcından duruşma zamanına kadar tüm delillerini getirmelerine izin verdiğini söyledi. Yargıç Fian, İç Savaş'ta Federal tarafta albay olmuştu.

Herhangi bir kanıt elde edilememesi nedeniyle, jüriler her iki davada da Albay Monks lehine karar vermek zorunda kaldı, ancak bu onların iradesine ve hissine aykırıydı. Sanıklara beş ila yedi yüz dolara mal oldu. Davalardan sonra, tüm taraflar Howell ilçesine geri döndü. Sanıklar, Laclede ilçesine yer değişikliği sağladıktan sonra, davalar öncesinde açıkça her iki davayı da kazanacaklarını, onları demokratik bir ilçeye soktuklarını söylediler. Sanıklar her noktada dövüldükten sonra geri döndüler, ancak tatmin olmayarak ve Howell ilçe mahkemesinin bir sonraki döneminde eski kaçakçılar ve Kuklux (yaşamış en umutsuz adamlar grubu) tarafından desteklenerek, özel bir savcının atanmasını sağladılar, bu avukat eski bir isyancıydı ve liberal Cumhuriyetçiler ve sözde demokratlardan oluşan bir jüri seçti, bu jürinin amacı yazarı Güney Missouri'deki en umutsuz kaçakçılardan ve asi umutsuzlardan birini öldürmekle suçlamaktı. Jüriyi oluşturan adamlar, onun İç Savaş sırasında açık bir göğüs göğüse çarpışmada öldürüldüğünü çok iyi biliyorlardı. Yazar kısa süre sonra yazara karşı bir iddianame çıkarmaya çalıştıklarını öğrendi, bu yüzden büyük jürinin işlemlerini izledi. Cumartesi günü büyük jüri mahkemeye geldi ve iddianamelerini teslim etti ve mahkemeye artık işleri olmadığını bildirdi. Mahkeme onları serbest bıraktı.

Aynı anda yazar mahkemeye aleyhine bir iddianame
olup olmadığını sordu. İddianameleri gözden geçirdi ve yazara
birinci derece cinayetten aleyhine bir iddianame
olduğunu bildirdi. Hakim, bunu söylediğim için üzgün olduğunu
söyledi çünkü pazartesiye kadar eve gitmek istiyordu. Ona
"Mahkemenizi erteleyin ve eve gidin. Şerif geldi." dedim.
Jüriye, ilçeyi tanık avlamak için hiçbir maliyete sokmalarına gerek olmadığını; bana gelselerdi, onlara onu
benim öldürdüğümü ve üzgün olduğum tek şeyin daha fazla
çalılıkçıyı öldürmemiş olmam olduğunu söyledim. Bu jüriye, Howell ilçesinin her yerinde, yaşlarına bakılmaksızın, Birlik adamlarını asan ve öldüren kaçakçılardan ve isyancılardan herhangi birini suçlayıp suçlamadıklarını sormak isterdim; bu adamların çoğu evlerinde öldürüldü veya evlerinden alındı ​​ve daha sonra öldürüldü. Bunları yapan adamların bir kısmı hala Howell ilçesinde yaşıyor ve jüri bunu biliyor.

Şerif ve yargıç adliyeden çıktılar ve birkaç dakika sonra geri döndüler ve yargıç "Sizi şerife teslim edeceğim." dedi. Ardından şerife mahkemeyi önümüzdeki pazartesiye kadar ertelemesini emretti. Şerif yazara "İstediğiniz yere gidebilir ve önümüzdeki pazartesi saat 10'da mahkemeye rapor verebilirsiniz." dedi. Yazar, yargıç ve şerifin huzurunda, "Birinci derece cinayetle suçlanan bir adamın şartlı tahliye edilebileceğini bilmiyordum." dedi. Şerif mahkemeyi erteledi ve o ve yargıç birlikte adliye binasından ayrıldılar. Birkaç arkadaşımla buluştuğumda (o gün bir siyasi toplantı vardı) ve onlara suçlandığımı ve önümüzdeki pazartesiye kadar şartlı tahliye edildiğimi söylediğimde, bazılarını buna inandıramadım.

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI WILL H. D. GREEN, TORUN.

YÜZBAŞI MARK SPRINGER, CO. K.]

Ertesi pazartesi sabahı saat onda mahkemeye çıktım ve mahkeme toplanmadan önce, barodaki en yetenekli avukatlardan biri olan ve güçlü bir isyancı sempatizanı olan avukat Edward Seay yazarın yanına geldi ve "Suçlanmanız utanç verici. Bu siyasi amaçla yapıldı ve iddianameyi bozmak için bir dilekçe vermek için onayınızı istiyorum." dedi. Ona, iddianamelerin hazırlanmasına sebep olanların niyet ve amaçlarını gösterebilmek için
ülkemdeki bir jüri önünde yargılanmasını tercih edeceğimi söyledim. Hala
bana, iddianameyi iptal etmek için bir dilekçe
vermeme izin vermem için yalvarıyor, bana
bir kuruşa
mal olmayacağını söylüyor. Sonunda ona bu konuda kendi zevkini kullanmasını söyledim, bu yüzden
iddianamenin iptali için bir dilekçe verdi ve dilekçeyi mahkemeye
hiçbir tartışma olmadan sundu ve mahkeme dilekçeyi kabul etti ve iddianameyi iptal etti. Böylece yazara karşı açılan cinayet suçlaması sona erdi.
Tekrar dövüldüklerini ve planlarının tekrar tüm halka
ifşa edildiğini gördüler ve somurtkan bir şekilde geri çekildiler ve çaresizleştiler.

Kısa bir süre sonra yazara, kendisini
suikastle tehdit ettikleri ve sürekli olarak
gözetlemeleri gerektiği bildirildi. Onların
peşine adamlar koydum. Yazarı ağlarına çekmek için birkaç girişimde bulunuldu,
ama başarısız oldular. Daha sonra Dr. Beldon adında birini işe aldılar, bu kişi yazarı kendi kapısının önünde vurmaya çalıştı, ancak yazar onu zamanında gördü ve vurulmasını engelledi ve hemen ilçeyi terk etti. Kısa bir süre sonra, yazara yine tetikte olması gerektiği, hala tehditlerde bulundukları konusunda uyarıldı.

West Plains'te yaşayan, Konfederasyon albayı olan W. H. McCowen adında bir adam vardı. İçki içtiğinde çok
tehlikeli bir adam olduğu ve uzlaşmaz bir asi olduğu biliniyordu. Yazar daha sonra, kasabanın kaynağının güneyindeki West Plains Evi olarak bilinen evde ikamet ediyordu ve sokak, ev ile mutfak arasında bir koridora açılan kapıdan birkaç adım ötedeydi. Evin yaklaşık kırk metre batısında, aynı sokakta, uzlaşmaz bir asi olan Jackson adında bir adam tarafından işletilen bir bar vardı. Bu bar, bu olası suikastçıların karargahı gibi görünüyordu. Az önce atımı ahırdan getirip kapıya bağlamıştım, çiftliğime gitmek niyetiyle. Hala West Plains'te ikamet eden Bayan Lasater, evime yeni gelmişti ve ateş etme sırasında oradaydı. Albay McCowen'ın karısı Bayan McCowen, o sabah evime geldi, arkadan geldi ve çok heyecanlı görünüyordu, ve bana o sabah bazı adamların beni öldüreceğini söyledi; bildiği kadarıyla üç gündür komplo kuruyorlardı. Her türlü teşviki kullanıyorlardı, kocasını sarhoş ediyor ve
onu buna ikna etmeye çalışıyorlardı. Kocasını susturmuş ve kapıları kilitlemişti
kocasından uzak tutmak için, ama onlar pencereleri açıp içeri giriyorlardı. Kocasını bu işin dışında tutmak için elinden geleni yapmıştı
ve gelip bana o sabah beni vurmayı kabul ettiklerini söylemenin görevi olduğunu düşünüyordu. Kendisine verdiği bilgi için teşekkür ettim ve
ona her zaman minnettar olacağımı söyledim. Ayrıca ona
albaya veya başka birine zarar vermek istemediğimi ama
eğer zarar görmek istemiyorlarsa bu tür bir iş için evime gelmemeleri gerektiğini söyledim. Birkaç dakika sonra arka yoldan eve döndü.

Hemen West Plains'te ikamet eden bir tüccar ve güçlü bir Birlik askeri olan S. P. Woodworth'a çift namlulu av tüfeği için haber gönderdim. İki tane iyi donanma tabancam vardı. Bana silahını gönderdi ve iyi dolu olduğunu, saçmalarla dolu olduğunu ve ateş edeceğinden emin olduğunu söyledi. Kadınlara, eğer gelirlerse, serin kalmalarını ve arka odaya gitmelerini söyledim, böylece tehlikeden uzak kalacaklardı. Oturma odasının iki ön penceresini yaklaşık iki veya üç inç kadar açtım, böylece altlarından ateş edebilir ve salonu yakından izleyebilirdim. Bayan McCowen ayrıldıktan yaklaşık otuz dakika sonra, iki adamın salondan ayrılıp evime doğru geldiğini gördüm. Kapıya geldiler, kapıyı açtılar ve verandaya çıktılar. Karım kapıya gitti ve gitmeleri için yalvardı. Adamlardan biri albayı görmek istediğini söyledi. İki tane birinci sınıf tabancayla silahlanmıştı, bunlardan biri Albay McCowen'a aitti. Tüfeğimin iki namlusunu da kurdum ve silahımı hazırlayıp verandaya çıktım ve ona bir dakika içinde dönüp evimden ayrılmasını emrettim. Tam o anda en küçük kızım, artık Bay Green'in karısı, öne atıldı
ve silahımı yakaladı. Ona; "Tanrı aşkına benden uzak dur." dedim.
Ama yanımda durdu. Bu sırada kapının dışından geçmişti ve bir ağacın arkasına geçmişti; tabancasını kurmuştu ve bana doğrultmuştu ve bir anda onu av tüfeğimle örttüm. Bana nişan almaya çalışıyordu ve başını ağacın arkasına doğru
kaçıyordu. Diğer adamın nerede olduğunu bilmediğimden, başını izliyordum ve nişan almaya çalıştığında başına ateş ettim; silahın sesiyle
düştü. Sonra altı veya yedi adam barın kapısından atlamaya başladı. Aklıma gelen ilk şey, "Beni tutuklayacakmış gibi yapacaklar ve silahsızlandırıldıktan sonra kalabalığa beni vurma şansı verecekler." oldu.
Atımın üzerine
atladım ve doğuya doğru sürdüm ve birkaç dakika sonra beş veya altı adam kapıma gelip karıma ilk kimin ateş ettiğini sordu. Onlara evden çıkmalarını emretti. Kısa süre sonra suikastçılardan birinin vurulduğunu gördüler.
Yapılan incelemede, kurşunlardan birinin alnının sağ tarafına isabet ettiği,
şapkasının siperliğinin sağ tarafının parçalara ayrıldığı ve ağacın yükün bir kısmını
yakaladığı görüldü.
Ağaç hala bahçede duruyordu. Hemen ardından onlara
topu tekrar açtıklarını ve onunla savaşmaya
hazır olduğumu haber verdim. Hayatımda hiç bu kadar sert bir şekilde barış için yalvarmaya başlayan adamlar görmemiştim.
Şerif ve diğerleri yanıma gelip: "Albay, neden o adamlardan bazılarını uzun zaman önce vurmadınız? Tam da ihtiyaçları olan şey buydu."
Onlara neden suikastçılardan bazılarını uzun zaman önce tutuklamadıklarını sordum.

Birlik adamları, bu suikastçıların yaklaşık iki yüz elli kişiyi bana suikast girişiminde bulunduğunu öğrendiklerinde, bunların başında J. F. Reiley, Esau Fox, Andrew V. Tabor, David B. Nicholass, John B. Nicholass, Josiah Carico, Chas. Long, J. Youngblood ve Geo. Youngblood gibi adamlar vardı. Youngblood iyi silahlanmış bir şekilde şehre geldi ve bu suikastçılara ve onlara yardım ve yataklık edenlere, Albay Monks'a suikast düzenlemeye başka bir girişimde bulunulursa veya onu öldürürlerse, borcu ödemek için liderlerinden on tanesinin gerekeceğini ve kim olduklarını bildiklerini açıkça bildirdiler. Bir soruşturmada, suikast girişiminde bulunmalarından önceki gece, bu suikastçı adaylarından yaklaşık on veya on ikisinin West Plains kasabasında bir araya geldiği ve liderlerinden birinin Albay Monks'un öldürülmesinin diğer nedenlerinin yanı sıra onu ülkeden korkutmaya çalıştıklarını ancak başaramadıklarını ve cumhuriyetçi partinin bu ilçede tekrar iktidara gelmesini engellemenin tek yolunun Albay Monks'u öldürmek olduğunu kanıtladı. Orada bulunan adamlardan bazıları ertesi sabah cinayeti işlemek üzere tutuldu ve parayı ödediler. Ertesi sabah Albay Monks'un ölümü üzerine birbirlerine sağlık içtiler. Onlara tavsiyelerde bulunan, talimat veren ve paranın bir kısmını ödeyen adam hala Howell ilçesinde yaşıyor. Beni öldürme girişimlerindeki bu başarısızlık ve sadık adamların aldığı eylem, suikast fikirlerini susturmuş gibi görünüyor; eğer daha fazla çaba sarf ettilerse, yazar bunu hiç öğrenemedi. Bana iftira atmak veya beni öldürmek için yapılan her girişimde yenilmişlerdi.

Burada şunu söylemek istiyorum ki, Bayan McCowen'ın anısını her zaman kutsal tutacağım, çünkü hayatımın korunmasını ona borçluyum ve Tanrı'nın
kutsaması onu takip etsin ve onun üzerinde olsun.

Bushwhacker'lar ve Kuklux unsuru henüz tatmin olmamıştı ve bana karşı öfkelerini
kusmanın tek bir yolu vardı. Bu da
doğruca sert yalanlara başvurmaktı. Mahkemelerde bana karşı yönelttikleri suçlamaların tek birini bile
kanıtlayamadıkları için bana zarar vermeye ve
karakterimi zedelemeye kararlıydılar. Gerçeğe hiç aldırmadan gizlice dolaşıp
benim hakkımda hiçbir şey bilmeyen yabancılara benim bir katil ve
hırsız olduğumu söylüyorlardı. Konfederasyonlu olanlar arasındaki daha iyi unsur, bu ifadelerin baştan sona yanlış olduğunu açıkça beyan etti. Birçoğu dürüst bir adam olduğumu ve eğer biri dürüst bir avukat tutmak isterse Monks'un gidilecek adam olduğunu, çünkü kimsenin onu satın alamayacağını söyledi.

Bazen bana eski bir Konfederasyon askerinin "Albay Monks'un iyi ve dürüst bir adam olduğuna inanıyorum. Ama ondan hoşlanmıyorum
çünkü savaş sırasında bizimle çok savaştı." dediğini söylerlerdi. Ben de şöyle cevap verirdim: "Ona
savaşın başında onları hiçbir şekilde memnun edemediğimi; silah almak istemediğimi söyle. Ben koşulsuz bir Birlik adamıydım ve
isyancılar evime gelip beni tutukladılar, beni komutalarına aldılar ve savaşmam gerektiğine yemin ettiler; beni savaşmaya zorlayacaklarını
ve beni Konfederasyon hatlarına zorla sokmaya çalıştılar ve
başka hiçbir şeyin onları savaşmaktan başka bir şey yapmayacağını anlayınca ve savaşmaya gittiğimde,
döndüler ve savaştığım için bana lanet okudular."

Yine, gerçeğe hiç saygısı olmayan bu kişilerden bazılarının beni gizlice katil olmakla suçlayacağı söylendi. Cevap olarak, askerlik hizmetimi yaptığım ülkenin her yerinin artık Demokrat Parti'nin kontrolünde olduğunu ve cinayet suçunda bir sınırlama olmadığını bildirdim.

Henry Dixon Green.

Henry Dixon Green, 1851 yılında Henderson County, Ky.'de doğdu.
Babası H. D. Green, Konfederasyon ordusunda albaydı ve
hizmet sırasında öldü. 1876'da genç Green, Horace Greeley'in tavsiyesini alarak memleketini terk etti ve batıya giderek ülkeyle birlikte büyüdü. Missouri, West Plains'e yerleşti ve kısa süre sonra Sayın A. H. Livingston'ın ofisinde hukuk okumaya başladı. Baroya kabul edildi ve Bay Livingston ile birlikte hukuk pratiğinde ortak oldu, bu da birkaç yıl devam etti. Daha sonra Yargıç B. F. Olden ile bir ortaklık kurdu. Bu firma yıllarca Kansas City, Fort Scott ve Memphis Demiryolu Şirketi'nin yerel yasal temsilcisiydi ve şu anda Frisco Sistemi'nin bir parçası. Bay Green, bu demiryolu için dava vekili olarak görev yaptı ve daha sonra Missouri Pacific Railroad Company'nin Kansas, Nebraska, Colorado ve Kızılderili Toprakları'ndaki dava departmanının sorumluluğunu üstlendi, ancak West Plains, Mo'da genel hukuk pratiğine devam etmek için istifa etti. Howell ilçesinde Miras
Hakimi olarak görev yaptı.

[İllüstrasyon: RUSSELL GREEN VE DIXON GREEN.]

Bay Green, 1878'de West Plains'de Albay Wm. Monks'un kızı Bayan Mary M. Monks ile evlendi. Bayan Green güçlü bir cumhuriyetçiyken Bay Green demokratik partinin ilkelerinin güçlü bir destekçisi;
ancak ev hayatları tamamen huzurlu ve mutlu. Beş çocuk bu evi güzelleştirdi, bir kızı, şimdi Bayan Arch Bugg ve dört oğlu, Will H. D., Frank, Russell ve Dixon. Çocukların hepsi siyasetlerini annelerinden alıyor. En büyük oğul Will, Howell ilçe barosuna kabul edildi ve şu anda babasıyla birlikte avukatlık yapıyor. Ayrıca West Plains'in yerel askeri şirketi olan K Şirketi'nin Kaptanı. İkinci ve üçüncü oğullar da şirketin üyeleri. Frank şu anda babasının hukuk bürosunda çalışıyor ve eğitim görüyor ve diğer oğlanlar okulda.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik
hataları sessizce düzeltti.

Baskıdaki anakronistik ve standart dışı yazımları korudu.

Yazarın açıkça ikinci yazımı tercih etmesi nedeniyle Ku-Klux'un birkaç örneğini (başlık sayfası hariç) Kuklux olarak değiştirdi.

Lop-eard, lopeard ve lop-eared'i lopeared olarak değiştirdi çünkü bu yazım biraz baskındı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF SOUTHERN MISSOURI AND
NORTHERN ARKANSAS***


******* This file should be named 51118.txt or 51118.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/1/1/51118


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

