*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mars is my Destination (Mars benim varış noktam)
Yazar: Frank Belknap Long
Yayın Tarihi: February 4, 2016 [EBook #51125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mars is my Destination, by Frank Belknap Long

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Mars is my Destination

Author: Frank Belknap Long

Release Date: February 4, 2016 [EBook #51125]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARS IS MY DESTINATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MARS BENİM HEDEFİM

FRANK BELKNAP LONG'un

PİRAMİT KİTAPLARI
NEW YORK

MARS BENİM HEDEFİM

Bir Piramit Kitabı

İlk baskı, Haziran 1962

Bu kitap kurgudur. Buradaki herhangi bir karakter ile yaşayan veya ölmüş herhangi bir kişi arasında hiçbir benzerlik amaçlanmamıştır;
bu tür herhangi bir benzerlik tamamen tesadüfidir.

Telif Hakkı 1962, Pyramid Publications, Inc.
Tüm Hakları Saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Pyramid Books, Pyramid Publications, Inc. tarafından yayınlanmaktadır.
444 Madison Avenue, New York 22, New York, ABD

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

MARS

... Uzaydaki Dünya'nın ilk kolonisi. Oraya gitmelerine izin veren
imrenilen bilet için öldürülen insanlar. Ve oraya vardıklarında, öldürmeler devam etti...

MARS

... Ralph Graham'ın çocukluğundan beri hedefi -- ve Mars'a gitmek için tüm gezegeni cebine koyan bir otoriteye sahipti -- eğer bunu iddia edebilecek kadar uzun
yaşayabilirse!

MARS

... insanlık için hesaplanamaz bir zenginlik kaynağı -- ve onu elde etmeye çalışanlar için ölümcül bir tehlike!

MARS

... Dünya'nın gece göğünde, savaş tanrısının sembolü -- bu gergin
geleceğin romanında, heyecan verici bir aksiyon için canlı bir ortam!

1

Korkunç bir şeyin olacağını on dakikadır biliyordum.
Bu kartlardaydı, sıfır sayılı bir doruk noktasına doğru ilerliyordu.

Uzay limanı barı, sanki uzayın tüm rüzgarları içinden esmiş gibi, taze, yıkanmış-temiz bir kokuyla doluydu. Havada bir sonbahar
ekseni de vardı, çünkü her iki ucu da açıktı ve
ötesinde parkları ve yüksek binalarıyla New Chicago ve Michigan Gölü olan büyük iç deniz vardı.

Her şey yolundaydı... eğer zihninizin dışarıda olanlara odaklanmasına izin verirseniz. Omuzları dik ve hissetme ve düşünme biçimlerine yeni bir ivme kazandırılmış erkekler ve kadınlar, çünkü Dünya artık kapalı bir devre değildi. Parklardaki çocuklar uzay adamıymış gibi davranıyor, yalıtımlı ceketlere sarınmış, hayatlarının zamanını geçiriyorlar. Bir ağacın üzerine tünemiş mavi bir alakarga, etrafındaki yapraklar kırmızı ve sarıya dönüyor. Kolalı beyaz üniformalı bir hemşire bebek arabasını itiyor,
kırmızı-altın saçları rüzgarda savruluyor, gözlerinde hayalperest bir bakış var.

Hiçbir şey bunun hiçbir kısmını bozamazdı. Orada kalacaktı ve ben birkaç kez derin bir nefes aldım, uzay limanlarının çalkantılı, 24 saat açık dünyasında Ölüm'ün
inatçı bir bar gezgini olduğunu hatırlamayı reddederek.

Sonra hatırladım, çünkü hatırlamak zorundaydım. Çirkinliği uzun süre dışarıda tutmak için kafanızı kuma gömemezsiniz, devekuşu zihniyetli değilseniz ve
dürüstlüğünüzün boşa gitmesine izin vermeye istekli değilseniz.

Saatin kaç olduğunu bilmiyordum ve pek de umursamıyordum. Sadece şunu biliyordum
Ölüm öğleden sonra geç saatlerde gelmişti ve barın en uzak ucunda taş gibi
sessizlik içinde asılı duruyordu.

Oradaydı, tamam, etrafındaki havayla aynı kırılma indisine sahip olsa bile ve içini görebiliyor olsanız bile. Herkesin zaman zaman deneyimlediği altıncı his--eğer isterseniz buna
önsezi deyin--zihnimde bir alarm zili çalmaya başlamıştı.

Gözlerimi kaldırdığımda hala çalıyordu ve tüm
öfkelilerin açık ev yapmak için o belirli zamanı ve yeri seçtiğinden emindim.

Olmaya başladığını gördüm.

O kadar ani başladı ki, uzay limanı barına sertçe inen büyük, sert yumruk etkisi yarattı,
herkesi ürküttü,
yalnız içenleri bile özel kabuslarından uyandırdı.

Aslında şiddet henüz o aşamaya ulaşmamıştı. Ama bunun on veya on iki saniye içinde gerçekleşeceğine dair güvenli bir bahisti. Ve gerçekleştiğinde, Dünya'da onu kan dökülmesinden alıkoyacak bir zincir veya büyük bir çift kilit yoktu.

İhbar, sanki bir fitil ateşlenmiş ve her yeri havaya uçuracakmış gibi, başladığı şekildeydi. Bir an için sadece iki ses, öfkeyle yükseldi,
biri tabanca atışı gibi çınladı. Ama tartışan iki adamı gördüğüm anda bir şeylerin
tehlikeli bir şekilde ters gittiğini biliyordum.

Sesi uzun bardaktaki her bardağı bir
diyapazon gibi titreten kişi, en az altı fit dört inç boyunda ve omuzları devasa yapıda, sarışın bir devdi. Gömleği boğazından açıktı ve göğsü terden parlıyordu ve onu düzleştirmek için ağır bir kaya kırma makinesinin yarım saat süreceğini hissettiren türden aşırı büyük bir sertliğe sahipti.

Diğeri ortalama boydaydı ve sadece buna kıyasla küçük görünüyordu. Ancak, Viking karakterine meydan okuyarak kendi başına ayakta duruyordu. Hava şartlarından etkilenmiş yüzü bir davul kadar gergindi ve saçları sanki içinden yüksek voltajlı bir elektrik akımı geçmiş gibi dik duruyordu.

Sanırım sadece alışılmadık şekilde dikenli saçları vardı. Ama bu ona gerçekten çok garip bir
görüntü veriyordu.

Birinin neden o kritik anı seçip bir uyarı
bağırdığını bilmiyorum, çünkü herkes bunun güçlü bir müdahale dışında hiçbir şeyle durdurulamayacak bir tartışma olduğunu görebiliyordu.
O noktada verilecek bir tavsiye, fitilin daha hızlı yanması için üzerine gazyağı dökmek kadar tehlikeli olabilirdi.

Ama biri ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı. "Susun, ikiniz de!
Siz bunun ne olduğunu sanıyorsunuz, bir tartışma topluluğu mu?"

Tamam, bu, en ölümcül tartışma topluluğuna dönüşebilirdi, uyuşturucu kullanan grup hiçbir mantıklı sebep olmadan taraf tutuyordu. Her şey herkesin birbirine girdiği bir şekilde başlayıp, kafatasları ezilmiş beş veya altı en ağır içicinin yüzüstü yatmasıyla sonlanabilirdi.

Barmen iki elini bir megafon gibi kullanıp, bağırarak karışıklığa katkıda bulunmuştu: "Sıraya geri dön yoksa seni buradan
kovarım. Sana ne kadar sert olabileceğimi göstereceğim. Böyle bir şey
her olduğunda bunun için ben suçlanıyorum. Ortada olmaktan
bıktım."

"Bu onlara söylemek, John! Yardıma ihtiyacın var mı?"

"Hayır, olduğun yerde kal. Ben halledebilirim."

Bunu yapabileceğini düşünmemiştim, iki katı büyüklüğünde iki adama
bölünse bile. Kimsenin bunu yapabileceğini düşünmedim çünkü bu zamana kadar Viking karakterinin yüzündeki ifadeye uzun, kararlı, kamera gözüyle bakma şansım olmuştu.

Bu ifadeyi daha önce görmüştüm ve ne anlama geldiğini biliyordum. Viking
karakteri, Average Size'ın söylediği bir şeye karşı şiddetli bir ekşi üzüm tepkisi veriyordu. Gerçekten tutmuştu, çok güçlü bir çiçek
aşısına
benziyordu ve iç azabı onu
çok büyük bir öfkeye sürükleyecek kadar acı verici hale gelmişti.

Average Size muhtemelen övünüyordu, herkese bir sonraki Mars'a gidecek roketin yolcu listesinde olduğu için ne kadar şanslı olduğunu söylüyordu. Ve kalabalık bir uzay limanı barında, Mars Kolonizasyon Kurulu izinlerinin
çok yüksek olduğu bir yerde, bu tür konuşmalara girmezsiniz.

İntihar kompleksiniz yoksa ve uzaya hiç seyahat etmeden Dünya'yı terk etmeye kararlıysanız.

Şimdi işler o kadar hızlı bir şekilde çığırından çıkıyordu ki, hile yapmaya
zaman yoktu.
Onu ipucundan mahrum bırakmak için.
Tırpanını savurarak, tam zamanında, açık alana çıkmaya başlamıştı. Viking karakterinin elindeki silahı ve ondan geri çekilen daha küçük adamı gördüğüm anda bundan emin oldum, gözleri dehşet içinde silaha dikilmişti.

_Ah, aptal!_ diye düşündüm. _Onu neden kışkırttın? Bunu
beklemeliydin, bilmeliydin. Eğer omurganda bir kurşunla
sonuçlanırsan, Mars temizliğinin ne faydası var?_

Garip bir nedenden dolayı Viking karakteri
patlatmak için hiç acele etmiyor gibiydi. Average Size'ın gözlerindeki dehşet bakışının tadını çıkarıyor gibiydi, öfkesinin biraz azalmasına izin verdi, sanki onda birinin bir buhar musluğu emniyet valfinden kaçmasına izin vererek nişanından daha emin olabilirdi. Onlara hala zamanında ulaşıp ulaşamayacağımı merak ettim.

Hala bir şans olduğunu anladığım anda denemem gerektiğini biliyordum.
Fiziksel olarak iyi durumdaydım ve kumlar akıp giderken hiçbir adam bir ada değildir. Ölmek istemiyordum ama Average Size de istemiyordu ve
kendi kendine yaşamaya devam etmek istiyorsan kaçamayacağın yükümlülükler var.

Ayakta durduğum yerden kalktım ve uzun çubuğa paralel olarak Viking karakterine doğru yöneldim. Daha hızlı hareket ettiğimi hiç hatırlamıyorum ve barmenin çok ötesindeydim -gözlerini kırpıştırıyor ve hareketsiz duruyordu, artık bembeyazdı- Viking karakterinin sesi ikinci kez duyuldu.

"Kendini geri kalanımızdan daha iyi sanıyorsun, değil mi? Elbette sanıyorsun.
Neden inkar ediyorsun? Sen kimsin, kimsin ki buraya gelip 
hava atıyorsun? Hemen şimdi sana bırakıyorum!"

Patlama o zaman geldi, aniden, sağır edici. Birbirlerine o kadar yakın duruyorlardı ki bir an için silahın teklediğini düşündüm, çünkü Ortalama
Boyutlu adam sertleşmedi, sarkmadı veya pozisyonunu hiçbir şekilde değiştirmedi ve yüzü patlamadan kaynaklanan dumanla gizlendi.

Daha iyisini bilmeliydim, çünkü ağır bir şarjı olan büyük bir silahtı ve bir adam yarı yarıya parçalandığında vücudu bir anlığına canlanabilir, sanki hiç vurulmamış gibi. Bazen
kaldırılıp yirmi fit geriye fırlatılacak ve bazen sadece
katı bir şekilde duracak, hayatı bir anda tükenirken, dizleri çözülmeden ve ateşin kontrolden çıkması konusunda ne kadar yanıldığınızı anlamanızı sağlayacak korkunç, kabaran bir kızarıklık olacak.

Duman yeterince hızlı bir şekilde inceldi, küçük sarmallar halinde ondan uzaklaştı. Ama onun batışını, başı sarkmış bir şekilde sonsuzluğa geçişini hızlıca bir kez görmek için
zaman bulabildim. Etrafımda bir karmaşa
boşalmıştı ve tek düşüncem, biri aramıza girmeden önce çılgın bir köpek katiline yaptıklarının bedelini ödetmekti.

Çılgın köpek katilleri beni mantıksız bir şekilde çileden çıkarıyor. Yeterince tahrik
edildiğinde neredeyse her adam çılgına dönüp cinayet işleyebilir. Ama Viking karakteri, bir azarlamadan daha fazlasını hak etmeyen bir tahrikin
özdenetimini paramparça etmesine izin vermişti.

Bunun çıplak vahşeti beni hasta etti. İlkel ve çok tehlikeli bir şey -ya da belki de aşırı medeni bir şey- beni tekrar öldürmeden önce onu bayıltana kadar dövmeye zorladı. Kendimi zehirli bir yılanla karşılaşan, yılanın dişlerini etine geçirmeden önce ona basması ya da kafasını koparması gerektiğini bilen bir adam gibi hissettim.

Böyle hisseden tek kişi ben değildim. Etrafımda öfkeli bir mırıldanma, küfür ve bağırış vardı. Eğer desteğe, sağlam bir desteğe ihtiyacım varsa, onu buldum. Ama tam o anda ihtiyacım yoktu. İçimde öfkeli bir dev canlanmıştı ve birbirimize başımızı sallayıp birbirimizi anladık.

Arkamda bir çarpma sesi oldu ama onu görmezden geldim. Görmezden gelmenin daha zor olduğu şey, barmenin bara oturup iki sarhoşun çılgın, vahşi gözlerle katile doğru atılmasının ardından düz bir şekilde aşağı inmesiydi. Benden önce ona ulaşmalarını
istemiyordum.

Hiç kıpırdamamıştı ve yüzünde korkmuş bir ifade vardı, sanki patlama ona biraz akıl sağlığı kazandırmış ve kalabalık bir barda bir adamı boğazına bir ilmik geçirmeden ve elli adama sıkma şansı vermeden vuramayacağını fark ettirmişti.

Öldürdüğü silah, eğer dönüp bara doğru ateş etmeye başlasaydı onu yine de kurtarabilirdi.
Ama ona kendine gelme şansı vermedim.

Üzerine atladım, silahı elinden çekip aldım ve çenesine sağlam bir darbe indirerek onu bara doğru sendeledim, neyse ki tam isabetle.

Sonra beş altı kişi üzerine geldi ve onu bir an bile göremedim. Silahı sıkıca tuttum ve ona baktım. Hala sıcaktı ve sadece hissi bile omurgamda bir ürpertiye neden oldu. Bir katilin elinden yeni koparılmış bir silah diğer silahlardan farklıdır. Üzerinde kan vardır, hiçbir laboratuvar testi bunu ortaya çıkaramasa bile.

Aşağıya bakıp cüzdanımı ayaklarımın dibinde yerde yatan görene kadar bir şey kaybettiğimi bilmiyordum. Darbeye harcadığım enerji sadece bileğimden dirseğime kadar bir acı saplamakla kalmamıştı.
İç göğüs cebimden, tam o anda, katilin barı savurduğu öfke dalgasını tersine çevirebilecek bir tehlike potansiyeli olan bir şeyi
sarsmıştı. En azından bir kısmı, onu ortadan ikiye bölmüştü ve sarhoşların, onun yaptıkları hakkında fikir ayrılığına düşmelerine
neden olmuştu.

Cüzdanımda delikli bir kart vardı, bir tarafında minik noktalar vardı ve bir sonraki Mars'a gidecek roketin yolcu listesinde olduğumu ve Mars Kolonizasyon Kurulu izninin tuhaf bir tür olduğunu söylüyordu... çok özel.

Cüzdan açılmıştı ve kart herkesin okuyabileceği şekilde açıkça görülebiliyordu. Sadece renginden tanınabiliyordu --açık mavi bir ton-- ve katilin Ortalama Boyut konusunda hissettiği gibi hisseden biri onu görüp cüzdana uzandıysa --
Eğilip onu almak üzereydim ki kulağıma yakın bir yerden bir ses fısıldadı.
"Kimsenin o kartı görmesine izin verme --tek parça kalmak istiyorsan.
Onlar soru sormaya başlamadan önce buradan defolup gitsen iyi olur.
Uzay Limanı Polisi'nin gelmesini beklemeyecekler.
Herkesin nerede durduğunu hemen öğrenmezlerse çok fazla kişi başını belaya sokacak.
Bunu nasıl yapacaklarını bilecekler."

Bir an inanamadım çünkü içeri girdiğini görmemiştim.
Barda iki kadın görmüştüm ama bu kadın değil - bu kadar ince bir beli veya bu kadar büyüleyici şekilde yuvarlak kalçaları, veya tepeden toplanmış bal sarısı saçları veya hayatları tehlikede olan birçok erkeğe tehlikenin anlamını unutturacak bir yüzden bana bakan geniş, koyu kirpikli gözleri fark etmemem imkansızdı.

Barda iki erkek eskortun arasına sıkışmış olsa bile, bunların bir kısmını fark ederdim.
Başının arkasına sadece bir bakış, o tarifsiz, özel niteliğiyle, böyle bir güzelliği bir bakışta algılanabilir kılan, böylece
kadın döndüğünde nasıl görüneceğini bilmenizi sağlayan, üzerimde o kadar derin bir
iz bırakırdı ki, bir an sonra katıldığım şiddet bile
onu aklımdan silemezdi.

Bir an için konuşamaz hale geldim. Cüzdanı kaptım,
güvenli bir şekilde cebime geri koydum ve bakışlarına tamamen
sessizce karşılık verdim.

"Silahı saklasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu. "Parmak izlerin
şimdi her yerinde. Kim olduğunu düşünürsek, kendini temize çıkarabilirsin. Ama
onu Michigan Gölü'ne atmak çok daha basit olurdu, özellikle de
onu serbest bırakmaya ve cinayeti kimin işlediğine dair yalan söylemeye karar verirlerse."

Silahı temizleyip yere atabilirdim ama
aklından geçenleri biliyordum. Bir cinayetten hemen sonra eline aldığın bir cinayet silahını ortalıkta
açıkça bırakmazsın. Bu her türlü
komplikasyona yol açabilir.

Başımı salladım ve ayağa kalktım. "Tavsiyen için teşekkürler," dedim, sonunda sesimi
buldum. "Burada onu mahkûm edecek yeterli sayıda görgü tanığı var,
eğer birkaçının vicdanı varsa."

"Buna güvenmeyin," dedi. "Şu anda onu öldürecek kadar öfkeliler, çünkü
bu şekilde vurulup öldürülen birini görmekten hoşlanmazlar. Ama
düşünmek için zamanları olduğunda--"

Elbette haklıydı. Şu anda katille mücadele eden altı veya yedi adam vardı ama mücadele etmeyen başkaları da vardı. Barın ortasında bir kavga başlamıştı ve biri bağırıyordu: "Çirkin oğul
hak ettiğini buldu! Şimdi Mars izni alan her adam Kolonizasyon Kurulu'yla birlikte hareket etmek zorunda! Muhbir olmak ve
yollarına çıkan herkese tuzak kurmalarına yardım etmek zorunda. Sadece
haklarımızı elimizden almak onları tatmin etmiyor.
Bütün Mars Kolonisi'ni kendilerine almak için plan yapıyorlar."

Bu Büyük Yalandı--Mars Kolonisi'ne yiyecek kıtlığından ve acilen ihtiyaç duyulan inşaat malzemelerinden daha fazla zarar veren ve neredeyse iki büyük güç çatışması ve asla çözülemeyen ulaşım zorlukları kadar zarar veren suçlama.

Doğruca yanına gidip onu yakalamak ve Viking karakterine vurduğum kadar sert vurmak istedim, çünkü o da bir katildi--rüyanın
katiliydi.

Ama tüm cevapları ve neyin akıllıca, aklı başında ve mantıklı olduğunu bilen sarışın kolumu çekiştiriyordu ve sesindeki aciliyeti görmezden gelemiyordum.

"Zamanınız tükeniyor, Bay Önemli Adam. Eğer kim olduğunuzu
öğrenirlerse, buradan canlı çıkma şansınız olmayacak.
Her biri kanınızı isteyecek. Yazık, korkunç
yazık, çoğu sizin kadar şiddetten nefret ediyor.
O vahşi canavarın az önce yaptığı şeyden nefret ediyorlar. Ama Büyük Yalan onları Kolonileşme Kurulu'ndan daha da nefret ettirdi. Gidecek miyiz?"

Benimle birlikte gitmesi sürpriz oldu ve bu bir bakıma tamamen aptalcaydı. Ortalık karışmışken, bir katil
hala serbest kalmaya çalışıyorken ve bir kavga sürerken onun kalması delilik olurdu ve diğer iki kadın da kimseyle konuşmak için durmadan ortadan kaybolmuştu. Ancak stresli anlarda, apaçık olanı
göz ardı edebilir ve sonrasında bunun hakkında merak edebilirsiniz.

Hızlı hareket etmemiz gerekiyordu ve iki mücadeleci sarhoş
yolumuza çıktığında başımız derde girdi. Birini kenara ittim ve diğerinin
karnına dirseğimi
çaktım ve bizi
gitmemizi istemeyen hiç kimse tarafından durdurulmadan sokağa ulaştık. Kart cebimdeydi ve
hiçbirinin X-ışını gözleri yoktu.

Bir veya iki dakika içinde biri muhtemelen Viking karakterini
silahsızlandırdığımı hatırlardı ve bunu bu kadar hızlı ve şiddetli bir şekilde yapmamın bir sebebi olabilirdi. O zaman sarışının bahsettiği türden bir sorgulamaya maruz kalacaktım -- Uzay Limanı Polisi gelmeden önce bir kanguru mahkemesi sorgusu. Ve eğer cevaplarım onları
tatmin etmemiş olsaydı, ceplerimi tersyüz etmek için vakit kaybetmezlerdi.

Aynı sarışın sayesinde tüm bunlardan kurtulmuştum. Ve--adını bile bilmiyordum!

2

Yirmi dakikadır konuşuyorduk ve ben hala onun adını bilmiyordum. Gizli, utangaç veya benden saklamıyor değildi
çünkü bana benim ona güvendiğim kadar güvenmiyordu. Sadece ona sormaya fırsat bulamamıştım çünkü ikimiz de hala barda olanlardan bahsediyorduk ve bu New York, Londra, Paris ve Dünya'daki her büyük şehirde olanlarla o kadar yakından bağlantılıydı ki --ve Mars'ta da-- bizim cılız benliklerimizi gölgede bırakıyordu -- sarışının cılız benliği erkek bakış açısından ekstra özeldi.

Helen mi Barbara mı, Anne mi Ruth mu yoksa Tanya mı olduğunu bilmiyordum. Sadece güzel olduğunu ve Martini yudumlayıp New Chicago'nun alacakaranlık parıltısıyla sarılmış göl kıyısındaki park alanlarına geniş bir pencereden baktığımızı biliyordum.

Restoranın adı Blue Mandarin'di ve her bakımdan ismin çağrıştırdığı resme uyuyordu: müşterilerine yeni, orijinal, heyecan verici, benzersiz hiçbir şey sunmayan, şeffaf mavi, oryantal süslemeli bir yemek işletmesi.

Ama oradaydı ve orada kalacaktı; ta ki Michigan Gölü donana kadar. O an için yapay dekoru ikimiz için de önemli değildi. Sadece Büyük Yalan ve Mars Kolonizasyon Projesi'ne yaptığı şey.

"Babam ilklerden biriydi," dedi. "Evden kırk milyon mil uzakta, boş, ıssız bir çoraklıkta durmanın,
ve seçilmiş azınlıktan biri olduğunu fark etmenin ne anlama geldiğini biliyor musun? Bir gün, ektiğin ve kanınla beslediğin tohumlardan bir şehrin büyüyeceğini mi?"

"Sanırım biliyorum," dedim. "Umarım biliyorumdur."

"Otuz yaşındayken," dedi, "ilk iki bin kolonistin üçte ikisi yenik düşene kadar nasıl mücadele edeceklerini
keşfetmedikleri bir Mars virüsünden öldü."

"Seni neden yanına almadı?" diye sordum. "O zamanlar yolcu kısıtlaması yoktu. Kolonizasyon Kurulu yeterli gönüllü bulmakta çok zorluk çekiyordu."

"Annem gitmeyi reddetti," dedi. "Korkarım ki ... çoğu kadın erkeklerden daha muhafazakardır. Babam tek başına öldü ve beş yıl sonra annem ilk on bin kişi arasında olmak istemeyen bir adamla evlendi - ya da ilk altmış bin kişi. Hiçbir sorunu yoktu. Bu gece gördüğümüz adamlar gibi değildi."

"Dünyadaki her erkek ve kadın Mars'a gitmek isteseydi," dedim, "Kolonizasyon Kurulu'nun hiçbir sorunu olmazdı. Bu kadar büyük bir talep karşılanamazdı - bir buçuk asırda. Ve her yerde gerçekleşen entrikaları, nefreti ve şiddeti önlemek için yasalar çıkarılırdı. Büyük Yalan'a inanılmazdı."

"Biliyorum," dedi. "Sadece yirmi bin kişi gidebiliyorsa ve beş milyon kişi gitmek istiyorsa sorun yaşarsınız. Biraz umut
sızlaşır ve beş milyon kişi kıskanır ve öfkelenir."

Ona baktım. Şimdi beynimin hücrelerine
sızan parıltıyı, sıcaklığı hissediyordum, alkolün
Büyük Yalan kadar büyük bir endişeye sahip bir adamda
oluşturabileceği pervasızlığı, Yalanla mücadele etmeye kendini adamış olmayan kendi
parçasını.
Benmerkezci, talepkar insani parçayı, kadına ihtiyaç duyan parçayı, hepimizin içindeki eski
Adem'i.

Ve aniden kendimi İlkbahar'daki Paris'i,
Fransa'nın
parıldayan Burgonya'larını ve şafak vakti üzüm bağlarını ve
her zaman yanımda -ya da neredeyse her zaman- ve yatağımda bir kadının olmasının ne anlama geldiğini düşünürken buldum.

Sonbahar için bayraklarla kaplı New York, dönen bir sisin içindeki Londra, eski
evler, düş gören kuleler, yuvarlak yeşil Dünya'nın
gülüşün, müziğin ve bunları paylaşacak bir kadının olduğu her yeri...

On yıldır bunların hepsi benimdi. Ama şimdi, bir aptal gibi,
Mars'ı da istiyordum. Mars kanımdaydı ve artık sahip olduğumla yetinemezdim.

Mars'a götürmeli miyim? Neden olmasın? Sorun değildi... benim sorunum olmadığında. Aslında oldukça basit bir sorun. Evlendiğim kadın benimle Mars'a gitmezdi.

İçimde bir tür mücadele ettiğimi hissetmiş gibiydi ve aynı zamanda belirgin bir ışıltı hissediyordu, çünkü aniden uzandı ve elimi sıkıca tuttu.

"Seni rahatsız eden bir şey var," dedi. "Neden bana bundan bahsetmiyorsun?
Kendini sakin hissederken. Yaşadığımız dünyayı düşünürsek, sakin hissetmek
en iyi yoldur. Yeterince çabuk geçer ve
ertesi gün bedelini ödersin. Ama sürdüğü sürece, bundan en iyi şekilde yararlanmaya
inanıyorum. Sen öyle düşünmüyor musun?"

Ona söylemeli miyim, cesaret edebilir miyim? Bunun bedelini intikamla ödemek zorunda kalabilirdim, çünkü muhtemelen beni oldukça deli sanırdı. Ve sadakat hakkında hala eski kafalı fikirlerim vardı ve karıma aşıktım.

Çılgıncaydı, hiçbir mantığı yoktu ama durum buydu.

Karşımda oturan kadına baktım ve bir adamın nasıl
bir kadına aşık olup diğerini o kadar çekici bulabileceğini ve
doğruca gelip ona Mars'a gidip gitmeyeceğini sormanın eşiğine gelebileceğini düşündüm.

Yukarıya toplanmış sarı saçlarına ve solgun güzel yüzüne baktım
ve Joan ile hiç evli olmasaydım nasıl olurdu diye düşündüm.

Bir an gözlerimi kapattım, geriye dönüp düşündüm, o sabah karımla yaşadığım kavgayı, öğleden sonra uzay limanı barında dört kadeh viski içerken unutmaya çalıştığım kavgayı hatırladım. Sanki tekrar yaşanıyordu, tam orada, masada, karşımda Joan'ın öfkeli sesini hiç duyamayan başka bir kadın oturuyordu.

"Söylediğim her kelimeyi kastediyorum, Ralph Graham. Ya onlara New Chicago'da kalacağını söylersin ya da seni boşarım. Seninle Mars'a gitmeyeceğim - yarın, gelecek yıl ya da beş yıl sonra. Bu açık mı?"

Yeterince açıktı. Şokunu hafifletmek ve acıyı biraz olsun dindirmek için
şömineye baktım, bir an için yüksekten sıçrayan alevlerde kırmızı bir çöl manzarası ve kırılgan yıldızlara kadar yükselen bir şehir gördüm... beyaz, görkemli, denizde ya da karada hiç olmayan bir ışıkta yüzen.

Tamam, Mars'taki ilk Dünya kolonisi o tür bir şehir değildi.
Engebeli, geniş ve gürültülüydü. Kargaşa ve bağırışlarla doluydu, önceden yapılmış metal konutları sert çöl rüzgarları tarafından
yıkılıp çukurlaştırılmıştı. Ama ben böyle olmasını daha çok sevdim.

Eğri büğrü sokaklarında yürümek, inşaatçıları ve yaratıcılarıyla
sevinmek, ilk altmış bin kişiden biri olmak istiyordum. Aklımla, kalbimle, kanımla ve bağırsaklarımla, ihtiyatlı, ciddi,
aşırı ciddi insanlar benim olduğum adam için burayı mahvetmeden önce orada olmak istiyordum.

"Ciddiyim, Ralph," dedi Joan. "Eğer gidersen--yalnız gideceksin. Tüm
arkadaşlarım burada, tüm köklerim. Senin için bile kendimi köklerinden
parçalamayacağım. Seni ne kadar sevsem de, yapmayacağım."

Sabahın beşiydi ve gecenin yarısı boyunca tartışmıştık.

İki saat sonra gün ışığı tekrar daireye doluşacaktı ve
muhtemelen hayatımın en kötü konuşma-maraton akşamdan kalmalığını yaşayacaktım.

Aniden ona tek bir kelime daha etmeden serin şafak vakti dışarı çıkmaya karar verdim, kapıyı çarparak beni ne kadar kızdırdığını fark etmesini sağladım.

Sabahın beşindeki haberleri bile açmazdım veya
çıkarken kediyi içeri almak için durmazdım. Kadınlar ve kediler arasında çok fazla ortak nokta olduğunu
kendime acı bir şekilde söyledim. Keyfi ve inatçıydılar ve gizemli bir şekilde kendi istediklerini yapmaya ve gerçek niyetlerini tahmin etmeye çalışıyorlardı.

Aman Tanrım... Mars'a tek başıma gitmem gerekse bile giderdim.

Yani gerçekten birine asılmıştım, dışarı çıkıp göl kenarındaki barlarda bir tur atmıştım. Sabahın erken saatlerinde öğlene kadar ve sonra kahve ve bir sandviçle ayıldım ve öğleden sonra erken saatlerde tekrar yola koyuldum. Bu, böyle bir
tartışmanın bir adamın sinirlerine, huzura ve geleceğe dair tüm planlarına ne kadar zarar verebileceğini gösteriyor, çünkü ben orta derecede içki içen biri bile değilim.

* * * * *

Sabahın erken saatlerinde bara gitmek barbarca, çılgınca bir eğlence ve
hayatımda ilk kez buna başvurmuştum. Ama başvurdum ve gün ilerledikçe göl kenarındaki meyhanelerden uzay limanına doğru yavaş adımlarla yöneldim ve beş saat içinde iki kez düz çizgi testini geçemeyeceğim bir noktaya ulaştım.
Öğlen biraz ayılmasaydım
bir adamın yüz üstü düşmeden ulaşabileceği en yüksek, tehlikeli bara ulaşırdım.

Kolonizasyon Kurulu orada olup biteni durdurmaya bile çalışmamıştı, çünkü New Chicago gibi büyük bir şehirde patlayıcı gerginlikler ve ortaya çıkarılması zor suç alanları vardı, bu yüzden bir emniyet valfi sağlamak akıllıca olurdu - Mars ateşi bu kadar yüksek olduğunda, neredeyse hepimiz tamamen öngörülemez bir şiddetin gölgesinde yaşıyoruz. Öğleden sonranın ortasında biri bana, tüm iyi içgüdülerime rağmen, beni ölüm ve şiddete doğru çeken şeyin ne olduğunu sorsaydı, hemen çıkıp ona söylerdim.

Benim de Mars ateşim vardı. Büyük Yalan'dan ve onun tüm sonuçlarından nefret ediyordum, Kolonizasyon Kurulu'na yöneltilen her suçlamanın doğru olmadığını biliyordum. Ama tüm işkence görmüş, çaresiz
adamların, Büyük Yalan'la savaşan ve hala ateşi olan ve
tuhaflık ve enginlikte kucaklanmaya ihtiyaç duyanların nasıl hissettiğini tam olarak biliyordum - tamamen yeni bir tür işkence odasında bağlanmış, duvarla çevrilmiş, tutsak hissetmekten kaçınmak için alana ve yeni bir sınıra ihtiyaç duyuyorlardı.

Huzursuzluk artıyordu çünkü İnsan, onu neredeyse yok eden
kapalı bir devrede çok uzun süre yaşamıştı. Artık
olmayan büyük bariyer, dünyayı evrensel bir
felaketin eşiğine getirmişti ve bunun sonsuza dek
parçalandığını bilmek, her yerdeki erkek ve kadınların daha sağlıklı hayatlar sürmesini, hedeflerini daha yükseğe koymasını sağlıyordu.

Bunda yanlış bir şey yoktu. Sadece--elli bin kişiden tek bir erkek veya kadın bile
Mars'ın pas kırmızısı ovalarını ve yüzeyinin çoğunu bol bitki örtüsüyle kaplı bir
dünyadaki ışık ve gölge oyununu kendi gözleriyle göremezdi. Elli bin kişiden biri bile, gezegenler arası uzayda uzun bir yolculuktan sonra sevinecek yeni bir dünyaya sahip olamazdı. Kutuplardaki buzulların erimesinin ardından gelen çarpışma ve gök gürültüsünün ardından, bahar kokularıyla dolu bir dünya.

Ya da uyuyan bir manzarada yığılmış kar, erime yeni başlıyordu ve beyaz kar örtüsünde küçük tüylü yaratıkların izleri, çünkü ilk koloniciler hayvanları da beraberlerinde götürmüşlerdi.

Daha yeni, daha hızlı roketlerin inşa edilmesi, tedarik sorununun kontrol altına alınması ve koloninin doğum sancılarını ve çalkantılı ergenliğini geride bırakıp New Chicago kadar büyük, beyaz ve yükselen bir şehir haline gelmesi otuz yıl daha alacaktı.

Ve bekleyemeyenler de vardı, onlar için beklemek beden ve zihin için yıkıcıydı, akılla katlanılmayacak kadar korkunç bir tür yaşayan ölümdü.

Karşımda oturan kadının parmakları huzursuzlanmaya başlamıştı, elimi biraz daha sıkıyordu. Cennete bu kadar yakınken bu tür bir geriye dönük düşünceye dalabilmem bana inanılmaz geldi.

Çünkü cennet oradaydı, tam karşımdaki masada oturuyordu,
o çılgın alacakaranlıkta, eğer onu cesurca ele geçirme cesaretim olsaydı ve eğer hala Joan'a aşık olmasaydım.

Kendime, eğer tüm engelleri bir kenara itersem,
Joan'a bir şey olursa ve onu sonsuza dek kaybedersem
nasıl hissedeceğimi zihnimin meşgul etmesine izin vermezsem, hala kesin olarak bulmaya çalışabilirdim.
Nasıl bu kadar inatçı ve aptal olabilirdi, o kadar sofistikeydi ki,
yalnız ve umutsuzken hiçbir erkeğin günaha karşı korunaklı olmadığını ve cennetin onun için alınabileceğini, eğer kendisinin sadece bir parçasını öldürebilir ve geri kalanının hayatta kalmasına izin verebilirse.

"Nedir bu?" diye sordu. "Beş dakikadır tek kelime etmedin.
Ben iyi bir dinleyiciyim, biliyorsun. Her zaman öyleydim - belki de fazla iyi bir dinleyici."

Karar vermem gereken gerçek an buydu. Mars - ve bir kadın da. Mars - ve büyük, önemli iş, ve hızla hareket eden parçaları, vızıldayan, bulanık, toz ve sabahın yıldızları olan muazzam makinelerin gürültüsü ve parlak harikası ve kollarımda böyle bir kadın.

Karar vermem gerekiyordu.

"Nedir?" diye sordu. "Bana söyleyemez misin?"

"Bir gün sana söylerim," dedim. "Ama şimdi değil. Tekrar
görüşeceğimize dair bir his var içimde. Nerede, nasıl ve ne zaman bilmiyorum, çünkü yarın bu saatlerde Mars'a doğru yola çıkmış olacağım."

Gözlerinde acı dolu bir bakış belirdi ve hemen elimi bıraktı.

"Ama daha yeni tanışmaya başladık," diye itiraz etti. "Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun -ya da neredeyse hiçbir şey. Ben düşündüm ki-"

"Bilmemek en iyisi olabilir," dedim ve sanırım o
o zaman ne olduğunu anlamış olmalı, gözlerimdeki gerçeği okumuş olmalı, çünkü
yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi ve hemen şöyle dedi: "Tamam. Eğer
öyleyse, öyle olmalı."

Başımı salladım ve garsona işaret ettim, hala ne kadar savunmasız olduğumu, kararımı değiştirmemin
ne kadar tehlikeli derecede kolay olduğunu tahmin etmemesini umarak. On dakika sonra tekrar yalnızdım, sırtımda Michigan Gölü parıldıyordu ve bana sadece yıldızlar eşlik ediyordu. Ve hala onun
adını bilmiyordum.

3

O kadar ani oldu ki,
zihnimin karanlık bir köşesinde alarm zili tekrar çalmaya başlamasaydı
beni tamamen şaşırtabilirdi. Bu sefer gürültülü değildi ama
her sinir uyarısıyla birlikte beni alarma geçirecek kadar yüksekti.

Göl kenarına yakın, yüksek bir yeşillik duvarının yanında duruyordum ve
bir sigara yakmaya yeni başlamıştım. Birdenbire, tam tepemde,
yanlış anlaşılması zor bir hışırtı sesi geldi, çünkü daha önce birçok kez duymuştum ve onu diğer tüm seslerden ayıran tuhaf bir niteliği vardı.

Üstümdeki gölgelerin arasından bir şey hareket ediyordu, kuru yapraklar hışırdıyordu,
donuk, mekanik bir vızıltıyla bana doğru kayıyordu.

Vızıltı aniden durdu ve bir parlaklık parıltısı oldu,
uzun süren bir sızlanma sesi. Kendimi hazırladım, kollarımı
gevşekçe yanımda sallamaya başladım.

Uzun, parlak ve yılan gibi bir şey
şaşırtıcı bir hızla üzerime indi ve dizimin hemen üstünde sağ bacağımın etrafına dolandı.
Ben onu sallayıp serbest bırakamadan sıkı bir düğüme dönüştü ve
sızlanma tiz bir çığlığa dönüştü, uzun, korkunç.
Bir hayvanın çığlığına hiç benzemiyordu.
Hayvansal vahşetten daha fazlası, tiz, mekanik bir monotonlukla birikmiş öfkesine ses veriyormuş gibi metalik, hırıltılı bir şey vardı.

Sıkışma arttı ve acı dolu bir acı
uyluğuma saplandı. Sağ kolumu kaldırdım ve elimin kenarını
ani, keskin bir hareketle aşağı indirdim. Üç kez aşağı doğru kestim, rastgele değil, ama hesaplanmış, ölümcül bir kesinlikle, çünkü yanlış yönlendirilmiş bir darbenin hayatıma mal olabileceğini biliyordum.

Sadece bir an için tehlikedeydim ve o da çok uzun bir an değildi. Ona verdiğim hasar, bacağımdaki tutuşunu bırakmasına, sarsılarak titreyip yere düşmesine neden oldu.

En savunmasız olduğu yerden hasar gören hayvan, tüm vücudunun el yordamıyla, bağlantısız hareketleriyle yerde kıvranıyordu. Arkasında küçücük
parçalanmış kristal parçaları parlıyordu ve koni şeklindeki kafasından iki uzun tel sallanıyordu.

Göl kıyısı setinin kenarındaki düz, gri bir taş üzerinde kıvranırken parçalı gövdesi kan kırmızısı bir parlaklıkla parladı ve
bir an için devasa, kör bir şekilde el yordamıyla yaklaşan bir solucan gibi dikildi.
Sonra, aniden tüm animasyonu kayboldu ve düzleşti
ve hareketsiz kaldı. Karanlıkta hızla hareket etmesini sağlayan optik disklerin ikisi de parçalanmıştı. Artık hiçbir tehlikede değildim ve bunu bilmek çok hoştu.

Gerçekten çok hoştu.

Hayatıma bir saldırı yapılmıştı. Bu gerçeği göz ardı etmek mümkün değildi. Karmaşık iç mekanizmaları olan o küçük mekanik dehşet, uzaktan kumandayla tüm elektronik devreleri tıklatılarak bana
salınmıştı.

Ne kadar uzakta olduğunu bilmenin bir yolu yoktu. Ama
ortalıkta, ona erişebileceğim kadar yakınlarda kalacağını
düşünmüyordum. Bu tür aletleri kullanan katiller genellikle mesafelerini korurlardı ve çok dikkatliydiler.

Ama en azından artık tehlikeli bir düşmanım olduğunu biliyordum, beni
öldürmek isteyen biri. Ve bunda hoş bir şey yoktu.

İnsan zihni çok garip bir araçtır ve omuz silkerek geçiştirmenin zor olduğu bir olay karşısında ne kadar derinden üzüleceğinizi tahmin etmek zordur. Ya hastalıklı bir hale gelip onun hakkında düşünüp durursunuz ya da ondan daha üstün bir hale gelip onu en azından şimdilik bir yere yerleştirirsiniz. Bir tür mucize eseri onu yerleştirebildim ve yaprakların hışırtısını duymadan önce yapmaya karar verdiğim şeyin önünde engel olmasını engelledim. Bir an ileri geri yürüdüm, ağırlığımın çoğunu sağ bacağıma verdim, aksamadan kullanmaya devam edebildiğimden emin olmak için ve uzun bir yürüyüşün en ufak bir acı vermeyeceğinden emin olduğumda, setten rahatlamış bir şekilde ayrıldım ve soldaki ilk dönüşü yaptım. Uzay limanına geri dönmemin yirmi dakikadan fazla sürmeyeceğinden oldukça emindim. Karar verdiğim şeyin kolay olmayacağını biliyordum. Kolonizasyon Kurulu'nun benim için Mars'ta ne kadar önemli bir görev planladığını tam olarak öğrenmem gerekiyordu. Bana "Bay Önemli Adam" derdi, çünkü benimki gibi bir izin damgası alamazsınız, ancak sizin için doğru şekilde ele alınması gereken büyük bir girişim varsa. Yürüyüş bana bunu düşünme fırsatı verdi. Bacaklarım beni hiç rahatsız etmedi ve bunun için çok minnettardım....
Uzay limanının raylı, elektronik olarak korunan fırlatma platformlarının hemen dışında bir an durdum, ay ışığında donuk metalik bir parlaklıkla parlayan, burun konileri göğe bakan üç yüz fitlik yolcu roketlerine baktım.

Yeni Chicago Uzay Limanı, turistleri her zaman cezbetmiştir ve cezbetmeye devam edecektir,
çünkü Dünya'da onunla karşılaştırılabilecek başka bir roket fırlatma sahası yoktur. Sadece en büyük ve en ayrıntılı şekilde donatılmış olan değil. Uzun süre dayanacak şekilde inşa edilmişti. Bundan elli yıl sonra, diyelim ki 2070'te, büyük Mars roketlerinin gece gündüz dört saatlik aralıklarla kalkış yapacağına dair
güvenilir bir bahis vardı. Artık ayda sadece iki kez uçuyorlardı ve sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde, o büyük gökyüzü gemilerinden birinde olmak için
rahatlıktan, boş zamandan, iyi maaşlı bir işten ve Dünya'da deneyimledikleri veya deneyimlemeyi umdukları her türlü neşeden vazgeçecek
elli milyon insan vardı.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, bana güvenen ve bana inanan insanlarla hesaplaşmaya zorlamaktan nefret ediyordum. Ve bu, üyeleri beni bilgilendirmek için mümkün olan her şeyi yapan Mars Kolonizasyon Kurulu için iki katına çıktı. Bazen gizlilik dayatılmalıdır ve eğer bir bilgi kısıtlamasını erken kırmaya çalışırsanız, tokatlanmayı hak edersiniz.

Ama artık başka seçeneğim yoktu. Seyahatimin ertelenip ertelenemeyeceğini, Joan'ın olayları benim açımdan görmesini sağlamak için bir hafta daha -hatta bir ay- bekleyip bekleyemeyeceğimi öğrenmem gerekiyordu. Ve bu, benim için ne kadar büyük bir iş ayarladıklarını öğrenmem gerektiği anlamına geliyordu.

Onu görmek için içeri girmekte hiç sorun yaşamadım. Yönetim Binasının ana girişinde bir muhafız vardı ve kendimi tanıttığımda
ve içeri doğru açılan devasa, çift kanatlı kapılar açıldığında
bir kez daha geçmek zorunda kaldım ve yirminci kattaki özel ofisine ulaşmadan önce toplamda altı kez daha. Ama buna sorun diyemezsiniz,
çünkü tek yapmam gereken cüzdanımı çıkarıp belirli bölgelerde şiddete teşvikten başka bir şey olmayan soluk mavi kartı göstermekti.

O devasa, neredeyse yarım mil uzunluğundaki binada, her katta beni tanıyan muhafızlar ve daha önce hiç görmemiş muhafızlar vardı.

Ama o kartın temsil ettiği şey saygıyla karşılanıyordu.

O binanın hareketlilikle uğuldadığını, bir kükremeyle canlandığını biliyordum. Ama şimdi sadece bir kat ışıkla parlıyordu ve binanın geri kalanı bir türbe kadar sessizdi.

Bazen böyle şeyler olur ve olduğunda herkes minnettar olur -- ziyarete geldiğim adam da dahil.

Özel ofisi C 10Y Bölümü'ndeki uzun bir koridorun sonundaydı ve onu orada bulacağımı biliyordum çünkü ana kattaki ofis ilan panosunun üzerinde küçük bir soğuk ışık halkası parlıyordu. Numaralı ilanların üzerinde bir isim plakası vardı - BROWN. Adı
elbette Brown değildi. Ya da Smith veya Jones. "Brown" sadece bir
güvenlik önlemiydi - muazzam gücün işareti ve mührü, gerçek bir şekilde mütevazıydı ve ayrıca uygunluk adınaydı.

Benim taşıdığım türden bir karta sahip olmayan hiçbir adam
o ofis ilan panosuna kadar
gelmemişti ve en yaratıcı suikastçının bile
denemeye tenezzül edeceğinden şüpheliyim. Ama tamamen güvenli tarafta olmak daha iyiydi. Selamlayan bir muhafız geri çekildi ve belki de tüm binadaki en dar, en az etkileyici kapı açılıp kapandı ve kendimi onun huzurunda buldum.

Gobi çölünde yaşayan biri değilseniz veya Sahra'nın tam ortasında yaşamıyorsanız, Jonathan Trilling adındaki mavi gözlü, yumuşak huylu küçük adamı yüzlerce ışıklı ekranda görmüşsünüzdür. Her bakımdan bir tanesi hariç
o, çoğu insanın sokakta ikinci bir bakış atmadan yanından geçip gideceği türden bir adamdı.

Onu gerçekten hiç sevmeyen şey, tespit edip analiz edemeyeceğiniz bir şeydi. Denerseniz, hiçbir yere varamazsınız. Ama oradaydı, tamam, onu olduğu şeyle damgalayan, ondan yayılan bir yayılımdı.

Muazzam sadeliği muazzam bir güçle eşleştirirseniz cevabın bir kısmını bulabilirsiniz. Ama hepsini değil.

Ofis, tüm gereksiz şeylerden arındırılmıştı; bir münzevinin hücresi
daha sade olamazdı. Ve gözlerim
sadece bir mürekkep hokkası ve tek bir kağıt parçası olan
neredeyse çıplak masaya
baktığında ve sonra yüzünde durduğunda bu onu memnun etmiş gibi görünüyordu.

Bunu, gurur duyduğu bir şey hakkında onu yakalamaya çalıştığım şeklinde yorumladığından oldukça eminim ve beni bu yüzden takdir etti
ve beni bir kıkırdamayla karşıladı.

"Pekala, Ralph!" dedi. "Seni bu gece burada görmeyi beklemiyordum.
Joan'ın sabrını kadınların asla anlayamadığı türden son dakika hazırlıklarıyla
yıpratmış olacağını düşünmüştüm. Hiçbir şeyi
asla unutmadıklarını
düşünmeyi severler. Ama unuturlar. Bizden daha kötüler ama bunu kabul etmelerini sağlamaya çalış."

Ofiste sadece bir sandalye vardı ve o da orada oturuyordu.
Ayağa kalkıp bana el sallamasını pek beklemiyordum ama
tam da öyle yaptı.

"Otur, Ralph," dedi. "Çok fazla oturuyorum. Sanırım hepimiz burada oturuyoruz.
Elbette ki bir çare yok ama elli beş yaşındaki bir adama, kilosunu korumak istiyorsa, yapması gereken egzersizi yapma şansı vermiyor."

"Hayır, benim için kalkma, efendim!" dedim, sonra gereksiz yere resmi olduğumu fark ettim.

Sandalye boştu ve benim oturmamı bekliyordu. Ve "efendim" kelimesini
sevmediğini görebiliyordum. Hiç sevmemişti.

"Otur, otur. Ne oldu, Ralph? Seni endişelendiren bir şey mi var? Mars'a vardığında bunun için bolca vaktin olacak. Neden şimdi başlayayım?"

Bunu açıkça söylemeye karar verdim. Ben de onun kadar açık sözlü olmayı tercih ediyordum ve gitmeden önce ona sormam gereken şeylerden bahsetmenin hiçbir faydası yoktu.

"Bilmek istediğim bir şey var," dedim. "Görevimin büyük kısmı hala gizli mi yoksa bana daha fazla şey anlatabilir misin--bunu tercih etmesen bile?"

Bir an bana dikkatle baktı, dudakları biraz gerildi.
"Şey--kesinlikle tamamen gizli tutmadım, Ralph. Daha sonra
kodlu olarak tam talimatlar alacaksın. Bunun doğal olarak bir nedeni var. Buna girmemeliyim çünkü bunu tam burada, bu ofiste
uzun uzun tartıştık."

"Bunun farkındayım," dedim. "Ama bana daha fazlasını anlatmanın yolunu bulabilir misin, eğer seni ikna edebilirsem, aksi takdirde çözemeyeceğim bir sorunu çözmeme yardımcı olur."

Bunun üzerine kaşları biraz kalktı. "Ne tür bir sorun, Ralph?"

"Tepeler kadar eski," dedim. "İçinde fosiller gömülü olan gerçekten eski türden. Eski Taş Çağı'na kadar uzanıyor,
ve belki de çok daha öncesine. Joan Mars'a gitmek istemiyor. Çok
inatçı, bu konuda çok kararlı. Eğer fikrini değiştirmesini sağlayamazsam
yalnız gitmek zorunda kalacağım. Ve sanırım bunun
bana ne yapacağını söylememe gerek yok. Biraz daha zamanım olsaydı, bir iki hafta daha--"

"İşte bu kadar," dedi. "Sana ödevinin
ertelenebileceğini, Mars'ta gerçekten ihtiyaç duyulmadığını söylememi istiyorsun. Seni oraya sadece
gönderiyoruz çünkü ara sıra tuhaf şeyler yapmayı seviyoruz,
projenin karşılaştığı sorunlar hakkında ciddi bir şekilde düşünmenin korkunç monotonluğunu kırmak için. "

Şaşkınlığa kapıldım, çünkü daha önce kasıtlı
bir ironi yaptığını hiç görmemiştim. Bunun için gereken tüm entelektüel donanıma sahipti, ancak
zihni o şekilde çalışmıyordu.

Sonra aniden bana bilmek istediğim her şeyi söyleyeceğini ve beni biraz kızdırmak ve
beni uyanık ve analitik tutmak için bu yaklaşımı kullandığını fark ettim, böylece söylemek üzere olduğu şeyin ciddiyetini hafife almayacaktım.

"Tamam, Ralph," dedi. "Yönetim Kurulunun üçte birini kızdırma riskini alacağım.
Mars Kolonisi'nin neden sıkıntıda olduğunu ve
senin görevinin ne kadar muazzam olacağını sana tam olarak anlatacağım. Ralph,
yeni ve büyüyen bir toplumun gördüğü en büyük çıkar çatışmasının ortasında olacaksın.

"Çıkar çatışması, yeterince şiddetliyse ve yeterince güçlü bir desteğe sahipse ve nüfus sadakatlerinde bölünmüşse ve sağlam ve cesur bir liderlikten yoksunsa, herhangi bir toplumu yok edebilir.

"Bu, özellikle toplum öncü bir seviyedeyse, her yerde ciddi kıtlıklar gelişiyorsa ve her insan, en azından bir dereceye kadar, komşularıyla şiddetli bir rekabet içindeyse, kendi aralarında daha da şiddetli bir rekabet içinde olan devasa güç tekelleri hariç.

"Ralph, yeni ve öncü bir toplumda bu tür çapraz amaçlı güç dağılımının ne anlama gelebileceğini anlamıyor musun? Üç veya dört yönlü bir çatışma olduğunda, herkes sahip olduğun ve satamayacağın veya sahip olmadığın ama satmak istediğin veya satamadığın şeyi almak istediğin şey için teklif verdiğinde?"

Aniden gülümsedi, bir anlığına, ve sonra gülümsemenin yerini alan ciddi endişeli bakış gözlerine geri döndü.
"Bunun şakacı bir şekilde duyulmasını istemedim. Muhtemelen öyleydi, çünkü bunun da çoğu büyük trajedi gibi biraz mizahi bir yanı var. Şimdi sana sadece genel durumu, genel durumu
veriyorum. Hayal kırıklığı,
acı, yozlaşmış baskılar, kişisel çıkarlar, açgözlü güç tekelleri tarafından bir şekilde yönlendirilebilen binlerce sömürgeci."

"Ama aklında daha spesifik bir durum var, öyle mi?" diye sordum. "Az önce söylediğin her şey herkesçe biliniyor."

Trilling başını salladı. "Evet--ama genel durumun altını çizmek gerek.
Mars'ta gerçekleşen her şeyde kritik bir faktördür.
Daha istikrarlı ve oldukça gelişmiş bir toplumda, iki büyük güç tekelinin ham güç çatışması bu kadar yıkıcı bir biçim almazdı."

"İki mi?" dedim. "Şu izlenime kapılmıştım ki--"

İtirazımı bir kenara itti. "Ah, bir düzine güç birleşimi var.
Ama sadece iki dev -Wendel Atomics ve Endicott Fuel--birbirleriyle durma noktasına kadar savaştı ve tüm koloninin barışını ve istikrarını tehdit etti. Bunu çok hafife alıyorum. O çatışmada koloniyi bir gecede yok edebilecek patlayıcı bir
potansiyel var."

Dudaklarını sıktı ve ofiste bir aşağı bir yukarı dolandı, sonra
oturduğum yere geri döndü ve omzumdan tuttu. "Ralph, dinle. Bu hayati önem taşıyor. Bunu olabildiğince kısa bir şekilde özetlemeye çalışacağım. Atom jeneratörleri, türbinler, iletim hatları kurmanın ve hiçbir şehrin vazgeçemeyeceği tesisleri burada, New Chicago'da, şehrin sadece küçük bir bölümünde çalışır durumda tutmanın maliyetinin ne olduğunu biliyor musun? Aynı şeyi Mars'ta yapmanın maliyetinin ne kadar olduğunu düşünüyorsun? Sadece malzemelerin taşınması bile - Toplam harcamaların ne kadara geldiği hakkında bir fikrin var mı?"

"Sanırım öyle," dedim. "Bunun hakkında düşünmek istemiyorum."

"Kim ister ki? Ama bunu düşünmemiz gerekiyordu. Wendel Atomics'e otuz yıllık bir tekel vermemiz gerekiyordu. Başka hiçbir enerji santralinin bunu üstlenmek için yeterli parasal kaynağı yoktu. Ve Endicott Fuel'e aynı türden bir tekel vermemiz gerekiyordu. Hem atom hem de sıvı yakıtları saçınızı beyazlatacak bir maliyetle taşıyorlar."

"Ve şimdi bir güç çatışmasına kilitlendiklerini söylüyorsun. Ama neden? Bence
Wendel Atomics, ihtiyaç duyduğu tüm yakıtı doğrudan Endicott'tan satın alırdı. Ve Endicott--"

Duraksadım, sıkıntılıydım. "Endicott ne yapardı, Ralph? Atom jeneratörlerine ihtiyacı yok.
Onları kurmak için tasarlanmamıştı, bir şekilde taşımanın muazzam masrafını karşılayabilse bile. Ve bu, elbette, imkansız olurdu. Hiçbir şirket bu tür iki yönlü bir girişimde bulunacak kadar zengin değildir."

"Ama bunun iki yönlü bir emtia değişimi olması gerekmezdi," dedim.
"Wendel tüm yakıtını Endicott'tan almaya devam ederse olmazdı.
Elbette, Endicott'u gölgede bırakma, onu iki tekelden daha az önemli hale getirme eğilimi olurdu."

"Bundan daha fazlasını yapardı, Ralph. Endicott'u iflas ettirebilirdi. Görüyorsun ya, Wendel Atomics aniden Endicott'a kullandığı yakıt için çok fazla ödeme yaptığını düşündü ve ödediği fiyatı yarıya indirdi. Ve
Endicott masrafları zar zor karşılayabiliyordu."

"Aman Tanrım," dedim.

"Doğal olarak Wendel Atomics yakıt olmadan idare edemezdi," dedi Trilling. "Ve Dünya'dan kendi özel kullanımı için yakıt taşıyamazdı. İki yönlü girişim faktörü yine. Bu yüzden Endicott, yakıtını Wendel'e satmayı reddederek karşılık verdi."

"Tam bir çıkmaz mı demek istiyorsun?"

"Tam olarak değil, Ralph. Öyle olsaydı, bir taraf veya diğer taraf sonunda pes etmek zorunda kalırdı. Endicott, atom ve sıvı yakıtı doğrudan Kolonistlere satma fikrini yakaladı. Vahşi bir çılgınlık. Kolonistler yakıtı marj üzerinden satın alır ve fiyatın fırlamasını beklerler. Ve ara sıra öyle olur, çünkü Wendel jeneratörlerini çalışır durumda tutmak zorundadır. Endicott'tan satın almayacaktır, ancak Kolonistlerden satın almaktan başka seçeneği yoktur.

"Böyle vahşi ve tehlikeli vahşi spekülasyonların yeni, sert ve zorlu, sınır türü bir topluma ne yapabileceğini fark ediyor musun, Ralph? Kolonistler bir günden diğerine zengin mi yoksa fakir mi olduklarını bilemezler. Ve tüm umutsuz ihtiyaçları, hayal kırıklıkları, kıt mal ve hizmetlerin peşinde koşmaları, amansız
rekabetleri ile zamanlarının yarısında birbirlerinin boğazına sarılmış durumdalar."

"Resmi anlamaya başlıyorum," dedim.

"Çok çirkin bir resim, Ralph. Wendel Atomics yakıtını ara sıra satın alıyor, hile yapıyor, çalıyor, entrika çeviriyor, fiyatı
yapay olarak düşürüyor ve sonra tekrar fırlatıyor. Kendi özel polis gücü var. Çeviri--sömürgecileri nasıl hizaya getireceklerini ve yakıt piyasası düştüğünde onları korkutup satmaya ve fiyat yükseldiğinde spekülasyona daha fazla yakıt satın almak için sahip oldukları her kuruşu harcamayı bilen acımasız kabadayılar.

"Endicott, sömürgecilere ne olduğunu umursamıyor. Wendel Atomics'in anlaşmasını sağlamaya çalışıyor ve sömürgecileri kışkırtıcı ve pervasız tutmak için kendi yöntemleri var. Tüm durum politik bir boyuta bile büründü. Wendel polisiyle el ele çalışan Wendel yanlısı sömürgeciler ve asil, fedakar Endicott'u savunmak için canlarını seve seve verecek sömürgeciler var. Herkesin spekülasyonla yakıt satın alma hakkı var, değil mi?"

"Anlıyorum," dedim. "Ve benim görevim tüm bunların tam ortasına adım atmak ve kaostan düzen çıkarmaya çalışmak olacak."

Trilling bir an hiçbir şey söylemedi. Sadece bana baktı ama bakışları sempatik değildi.

"Ralph, duymanı istediğim bir şey var," dedi, aramızdaki sessizlik uzadığında ve neredeyse bir dakikaya yakın sürdüğünde. "Beş yıldır gece gündüz aralıklarla yayınladığımız kaydın yerine yeni, yirmi dört saat kayıt yaptık. Kaç kez dinlediğinizi bile sormayacağım, çünkü çok seyahat ediyorsunuz ve kelime kelime ezberlemiş olmalısınız. Ama bence bu daha iyi. En azından bana daha çok hitap ediyor. Yarından itibaren yüz milyon kişi duyacak. Her tele-ekranda olacak."

Masasının üzerine eğildi ve sağ üst çekmeceden minyatür bir teyp çıkardı.
Masanın üzerine koydu ve açtı.

"Ralph, sadece bir bölümü dinlemeni istiyorum. Kaydın tamamını değil. İşte bu--"

Kasetten gelen ses çok iyi bir okuma sesiydi, duyduğum en iyi seslerden biriydi. Adam muhtemelen bir şairdi. Ama kelimelerin kendileri beni daha çok ilgilendirdi.

"... İnsanın geleceği o kadar parlak ve umut verici hale geldi ki, tüm eski
düşmanlıklar, eski nefretler yakında bize yabancı ve garip görünecek. Yeni bir
dünya oluşuyor. Bunu kim inkar edebilir? Mars'ın kolonileştirilmesi
İnsanın doğasının en derin içgüdülerini yerine getirmiş ve onun için nefes almak kadar doğal olan bir
gelişim için alan sağlamıştır.

"Daha fazlasını bilme, bilinmeyeni keşfetme, sürekli genişleyen ufuklara ulaşma arzusu ancak modern bilimin ilerlemesinin kavrayışımıza getirdiği
şeyleri cesurca kabul ederek tatmin edilebilir. Mars'ın kolonileştirilmesi
İnsanın kolayca cesaretinin kırılmasına veya ne kadar
zorlu olursa olsun mekanik zorlukların yoluna çıkmasına izin vermemesine inatla karşı koymasının bir övgüsüdür. Aynı zamanda yapıcı dehasına, cesaretine ve geniş görüşlülüğüne bir övgü."

Trilling teybi kapattı, masasına geri koydu ve
tekrar bana döndü.

"İşte, Ralph, rüya bu," dedi. "Sen ve ben gerçeğin
nasıl olduğunu biliyoruz. Ama o kaydı dinleyecek milyonlarca kişi bilmiyor.
Hala inanıyorlar ve umuyorlar."

Bir an sessiz kaldım, söyleyeceklerimi nasıl karşılayacağından pek emin değildim. Zihnimde tekrar tekrar düşündüm, tam olarak doğru kelimeleri aradım. Onları bulmam tam bir dakika sürdü ama sabırsızlanmadı.

"Yönetim Kurulunun bu tür bir propagandayı
yaymakta akıllıca davrandığından emin değilim.
Ya da herhangi bir propagandayı. Sonuçta, Mars'ı kimseye satmaya çalışmıyoruz. Yapılması gereken bir şey yapıyoruz - neredeyse, sel sularının hepimizi yıkıma sürüklemesini önlemek için inşa edilmiş en büyük barajdaki bir boşluğu kapatmaya çalıştığımızı söyleyebilirsiniz."

"Yanılıyorsun, Ralph," dedi. "Bu sadece propaganda değil. Bir rüya her zaman gerçekliğin önünde ilerlemelidir. Sana garip gelebilir, ancak gerçek beni korkutmuyor veya cesaretimi kırmıyor. Mars yeni bir dünya ve yeni bir dünyada -bir değil, birçok başlangıç ​​olmalı."

Bir an durakladı, sonra ekledi: "Seni Mars'a göndermemizin nedeni bu, Ralph. Başka bir başlangıç ​​olması gerekecek. Yüzeyde çok fazla
belirmeyecek. Ne kadar başarılı olursan ol, koloni temelde olduğu gibi kalacak -bir hayatta kalma deneyi. Yeni bir dünyanın tüm enerjisi kalacak, ve türbülans ve katlanılması zor hayal kırıklıkları. Ama Kolonistlerin geri dönmelerine ve ilk yolcu roketi Dünya'dan kırk milyon mil uzaktaki kırmızı çöl kumuna yerleştiğinde ve Uzay Çağı yeni bir boyut kazandığında hissettikleri gibi hissetmelerine yardımcı olabilirsiniz."

4

Trilling'in ofisinde sadece küçük bir pencere vardı. Ama dışarıdaki gökyüzünün hala yıldızlarla dolu olduğunu görebiliyordum ve tavan lambasının parıltısı, üzerimizdeki metal yüzeyin düşüp çok daha geniş bir yıldızlarla dolu uzaya dağılmasına neden oluyordu.

Lambanın tavana yansıyan görüntüsü Güneş'e benziyordu, öğlen vakti parlaklığında parlıyordu ve ötesinde, evrenin büyük eğrisi boyunca bir telin üzerine boncuklar gibi dizilmiş galaksiler ve süper galaksiler vardı.

Elbette bu sadece bir illüzyondu. Yeterince dikkatli bakarsanız, aynı şeyi bir kadeh şarabın ışık yansıtan derinliklerinde de görebilirdiniz.
Ama bir an için odaya büyüklük, enginlik getirmiş gibi göründü biz.

Sessizliğin tekrar farkına vardım, uzayıp aramızda ağır ağır asılı duruyordu, sanki ikimiz de çok fazla şey söylemişiz gibi, ya da belki de... yeterince
değil.

Sonra Trilling eğildi ve masasından başka bir şey çıkardı. Tam önüme koyana kadar ne olduğunu göremedim, çünkü
cüce teypten çok daha küçüktü ve eli onu
kapattı.

Düz, incecik bir metal kutu, spekülasyona pek yer vermez ve içindeki nesnenin minik bir metal hassas alet, bir saat ya da bir madalya olduğundan, "Bu Joan'ın fikrini değiştirmesine neden olmalı, Ralph!" deyip kutuyu
açmadan önce bile oldukça emindim. Nişan ışığı yakaladı ve tuttu, kanatlarını açmış iki inçlik gümüş bir şahin. Kutunun beyaz astarı, sanki gökyüzündeki tüylü bulutların arasından uçuyormuş gibi öne çıkmasını sağladı ve uçuşuyla, bir adamın Mars Kolonizasyon Kurulu'nun bahşetme yetkisine sahip olduğu en yüksek komuta merkezine yükselmesinden çok daha fazlasını simgeliyordu.

Bu incelikle işlenmiş, nadiren giyilen gümüş kuşun önemi benim için kaybolmamıştı. Yüzlerce efsanenin, yüzlerce tanık tarafından doğrulanmış zafer ve hayal kırıklığı, kahramanca ilerleme ve trajik geri dönüş hikayesinin labirentinde, Dünya'daki beklentiler ile Mars'ta gerçekte olanlar arasında önemli bir bağlantı olarak kalmıştı.

Herhangi bir anda yalnızca bir adam takabilirdi ve koloninin kurulmasından bu yana yalnızca dört adam takmıştı. Dördü de artık ölmüştü, mezar taşları koloninin birkaç mil kuzeyindeki kırmızı çöl kumunda beyaz parlıyordu.

"Peki, Ralph?" dedi Trilling.

Kendimi sakin tutmaya, tam olarak doğru şeyi söylemeye çalıştım,
çünkü bazı duyguların kelimelerle ifade edilemeyecek derinliklerinin olduğunu bilecek kadar uzun yaşamıştım. Hissettiğin şekilde konuşmaya çalışırsan, biraz saçma gelebilirsin. Tek bir şeyden emindim. Hiçbir adam o nişanı taktığında, omuzlarında o kadar büyük bir sorumluluk hissetmezdi ki,
bundan duyduğu gururu, eğer uzun süre takmaya devam etmek istiyorsa,
alçakgönüllülükle yumuşatmak zorunda kalırdı.

Trilling aklımdan geçenlerin farkındaydı, çünkü
işimi kolaylaştırdı. Sadece gülümsedi, kutuyu neredeyse sıradan bir hareketle
kapattı ve bana uzattı.

"Artık gerçekten muazzam bir askeri prestijin var, Ralph," dedi. "Şu anda Kurul, o nişanı kamusal alanda takarsan ciddi şekilde endişelenir. Ama onu kendi evinin mahremiyetinde takmanı engelleyecek hiçbir şey yok. Daha sonra Kurul, çıkıp sömürgecilere sokaklarda kükremekten daha fazlasını yapmak isteyen bir aslan olduğunu bildirerek daha fazlasını başarabileceğine karar verebilir. Güvenli, koruyucu bir aslan türü - yalnızca yıkıcı fikirleri olan aşırı hırslı adamlar için tehlikelidir."

Cevap vermeye başladım ama beni susturmak için el salladı. "Dur, Ralph - bitirmeme izin ver. O nişanı hemen kamusal alanda takamayacaksın. Ama umarım onu ​​yolundaki ilk büyük engeli aşmak için en iyi şekilde kullanacak kadar sağduyun vardır."

Başını salladı. "Bu bir bakıma bir tür şantaj olacak, ahlaki olarak kınanacak bir şey. Bir kadının karşı koyması
için doğası olmayan bir şeyden faydalanacaksın. Ama başka seçeneğin yok. Mars'a gitmelisin ve tek başına gitsen, bizim için bekar bir kanguru kadar faydalı olursun, hepsi paketlenmiş ve taksidermist'e gönderilmeye hazır."

Bunun o kadar sert olması gerekmediğini anlamış gibiydi, çünkü
alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Tamam, tamam. Dışarı çıkıp
başka bir kadın bulabilirsin ve ben muhtemelen Yönetim Kurulu'nu bu konuda
tam tersi şekilde davranmaya ikna edebilirim. Ama senin ne tür bir adam olduğunu ve Joan hakkında ne hissettiğini biliyorum. Yanılıyor olabilirim ama eminim ki
dünyadaki senin için tek kadın odur."

Buna söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu. Nişanı iç göğüs cebimde taşıyordum ve Joan yanımdayken neyi sembolize ettiğini hatırlamaya devam edersem, Dünya'da veya Mars'ta ortadan kaldıramayacağı çok az engel olduğunu biliyordum. Tekrar serin geceye çıktım, sadece bir katı alevler içinde olan o uzun, muazzam binanın yanından, fırlatma rampalarında nöbetçi hayaletler gibi beliren büyük gökyüzü gemilerinin yanından, göz kırpan ışıkların, hızla giden arabaların ve yavaşça yürüyen yayaların yanından geçtim ve içimdeki bir şey, bir tür deniz değişimi geçirdiğimi ve var olmayan bir can simidine tutunmadan, gelecekte ne olursa olsun onunla yüzleşebileceğimi hissettirdi. Hissetmenin iyi bir yoluydu. Bir adam, Mars'ta önemli bir şekilde her şeyi değiştirebilecek kadar uzun yaşamayı umuyorsa, ona bir can simidi atılmadan batmak ya da yüzmek zorundaydı. Kafasını tutmalı ve en güçlü türden üstten darbelerle azgın akıntılara göğüs germeliydi,
ya da alt akıntıya çekilip kıyı şeridini çevreleyen
kayalara çarparak duygusuzca dövülmeliydi.

Değişim yüzeyde, çenemde veya sadece yürüme şeklimde biraz belli olmuş olmalı, çünkü en az üç yaya, New Chicago Underground'a doğru yürürken yanlarından geçerken bana bakmak için döndü.

İdare Binası'nın tam karşısındaki büyük, ağaçlarla çevrili meydanın kuzey girişine neredeyse varmıştım ki,
hatırlama, zihnimin derinliklerindeki yuvasından
hızla çıkış, Ölüm'le yaşadığım ve Trilling'le bile konuşmadığım dar temasın.

Bunu tartışmamak bir hataydı, çünkü bu konu Yönetim Kurulu'nu da benim kadar ilgilendiriyordu. Nişanı bilen veya Mars'ta beni ne kadar büyük bir işin beklediğine dair kurnazca bir tahminde bulunan biri beni öldürmek istemişti. Bu açıdan bakıldığında hayatıma yönelik saldırı çok daha büyük, çok daha kritik bir boyut kazandı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üç yüz milyon insan vardı ve eğer sadece kendi güvenliğimden başka bir şey söz konusu olmayan sıradan bir vatandaş olsaydım, kendimi bir hafta veya bir ay boyunca o uçsuz bucaksız insanlık okyanusunda kaybedebilir ve kısa bir soluklanma kazanabilirdim. Güvenlik önlemleri almak için zamanınız varsa, hayatınıza yönelik sürpriz bir saldırıdan kendinizi korumanın birçok yolu vardır. Sizi bir tabut için ölçmeye kararlı bir suikastçı ortalıkta dolaşırken, sorunu en az riskle dikkatlice çözmeniz gerekir.

Bu beceri ve psikolojik içgörü gerektirir, ancak yapılabilir. Sadece bir suikastçının asla normal olmadığını hatırlaman gerekir. Bir sosyo-politik motivasyon hayatının en önemli tutkusu olsa bile, zihninin nasıl çalıştığını tam olarak anladığın anda ondan bir adım öndesin.

Aslında, meydanı geçerken bu güvenlik önlemlerinden biri beni koruyabilirdi, eğer inatçı gururumun önüne geçmeseydi. Trilling'den bana silahlı koruma sağlamasını neden istemedim?

Sokakta ve Yeraltı'na kadar beni takip eden ve bütün gece dairemin dışında nöbet tutan iki tetikte koruma --ve Mars'ın roket sıfır sayısı bitene kadar elli adım arkamda durup büyük gökyüzü gemisi kükreyerek havalanana kadar... Yönetim Kuruluna beklemeye hakkı olduğu türden bir güvence verirdi.

Geri dönmeye başladım, sonra aniden fikrimi değiştirdim. Saldırıdan hemen sonra göl kenarından gökyüzü limanına yürüyerek aynı derecede büyük bir risk almıştım, değil mi? Ve üç veya dört dakika sonra etrafımda insanlar ve--

Tamam. Odaklanmamış bir gerekçelendirmeydi ve daha fazlası değildi--geri dönmemek için bir bahane bulma girişimiydi. Ama karmaşık sebeplerden dolayı pervasızca bir şey yaptığımda, daha iyi yargıma rağmen ilerlediğimde, genellikle sadece o çılgın topu
hedef çizgisinin ötesine kadar taşıyacak kadar dürtüsel oluyorum.

Mars'ta en çok karşı koymam gereken şey, o lanet olası çarpık gurur ve dürtüsellik, akıllıca olmadığını bildiğim bir şeyi yapmaya başladığımda çok fazla şeyi hafife almam, ama yine de
yapmak için karşı konulamaz bir dürtüye sahip olmamdı.

Her iki yanımda yükselen çift sıra ağaçların altındaki her bir dokuma gölge, çömelmiş bir figürün, bir başka küçük mekanik katili, mümkün olan en ölümcül uçuş açısına göre ayarlamasını sağlayabilirdi. Ancak geri dönmek istemememin başka bir nedeni daha vardı. Trilling, silahlı muhafız fikrine uyabilirdi ancak bundan cehennem kadar şüphe ediyordum. Bunun yerine şunu söylediğini hayal edebiliyordum: "Ralph, silahlı bir araba bile havaya uçurulabilir. Bütün gece kilit altında ve anahtarla bekliyorsun... tam burada, Yönetim Binası'nda. "

Joan'a da aynı şeyi söylediğini hayal edebiliyordum, onun görüntüsü
ofisinin tele-ekranında benim durduğum yerden görülebilecek kadar parlaktı: "Bu gece eve gelmeyecek, Joan. Sabah seni almaya zırhlı bir
araba gönderiyoruz. Bekle, bekle--onunla konuşmana izin vereceğim!"

Ve neredeyse onun şu cevabı verdiğini duyabiliyordum: "Arabayı göndermeye zahmet etme.
Ben onunla gitmiyorum. Lütfen benim hakkımda çok sert düşünme, lütfen
anlamaya çalış. Sadece yapamam--"

Meydanın uzak tarafındaki uzun bulvarda yürümeye başladım, hala
hızla yürüyordum ve aniden geri dönmemek için
haklı olduğumu hissediyordum. Yeraltı'nın girişinin, benden yüz fit ötedeki karanlıkta parıldadığını görebiliyordum ve etrafımda her iki yönde de yürüyen insanlar vardı. Herkesin zaman zaman hissettiği o hisle bile rahatsız olmadım -- korkunç ve beklenmedik bir şeyin, kalabalığın tam ortasında olabileceği hissi, sadece
birçok insanın varlığı sizi tehlikeli derecede geniş bir yelpazede
öngörülemeyen insan duygularına maruz bıraktığı için.

Kioskun hemen önündeki dar kaldırım şeridini geçtiğimde, korku sinirlerimi
çekti ve kendimi gergin hissettim. Ama etrafıma baktığım ve otuz fit ötemdeki tek yayanın, kolunun altında bir portföy olan aceleci bir kız olduğunu gördüğüm anda tekrar sakinleştim. Ona ne kadar dikkatle
baktığımı görünce kaşlarını çattı ve gözlerine bir rahatsızlık ifadesi geldi.

Aman Tanrım, dedim kendi kendime, bu rahatsız edici belirsizlikten kurtul ve
aptal gibi davranmayı bırak. Eğer bu gece tekrar denemeyi düşünseydi
şimdiye kadar bilirdim. Bir düzine çok iyi fırsatı kaçırdı, bu yüzden
eğer beni ölmeyi reddetmemi izlemekten
çok yorulmadıysa, bir şey onu aşırı temkinli yapıyor olmalı. Öldürmek asla kolay değildir, bir profesyonel için bile. Kesilip kendi kanının
içinden aktığını izlemek gibi bir şey olmalı, çünkü tüm şiddet iki yönlü bir
travma yaratır... bazen çılgın bir katilin bile ayrım gözetmeksizin katliam yapmaya başlamadan önce silahını
atmasına yetecek kadar şiddetli.

Bunu daha da sıkı bir şekilde toparlamak için kullanabileceğim argümanlar vardı--örneğin,
uzay limanının üç birbirine bağlı, aşırı hassas güvenlik uyarı sistemine bu kadar yakınken bana bir saldırı daha başlatırsa, neredeyse anında tuzağa düşüp yere çakılacağı gibi.

Ama onları tartmak için bile durmadım, çünkü o ana kadar çok iyi iş çıkarmıştım ve üzerime çöken korku, yüksek bir binanın etrafından hızla geçerken esen sonbahar rüzgarı kadar kısaydı.

* * * * *

Kızın yanımdan hızla geçmesine izin verdim, vakit ayırdım ve beş saniye sonra New Chicago'nun şehirlerarası gururu olan büyük, parlak ışıklı mağaraya iniyordum.

Her okul çocuğunun bildiği gibi, New Chicago Underground altı yaşında ve dünyanın en büyük, en akıcı çalışan ulaşım sistemi. Yapımı yedi milyar dolara mal oldu ve istasyon muhafızları kadar
ray ve banliyö uzantısı var.

Birbirine kenetleniyor, yarım düzine yönde dışa doğru spiraller çiziyor ve
kendi etrafında dönüyor. Bir bakıma, üç bin yıl öncesine ait kabartmalarda, örneğin Babil ve Hanedan Öncesi Mısır mezarlarında veya Kuzeybatı'daki totem direklerinde gördüğünüz yılana benziyor... sürekli kendi kuyruğunu yutan bir yılan.
Dünyadaki en eski arkeolojik sanat formudur ve
Ebedi Yaşamı sembolize etmesi gerekir.

Ancak bazı insanlar için en azından Yeni Chicago Yeraltı Demiryolu çok daha kasvetli bir şeyi sembolize ediyor. Eğer tam doğru
trenlere binmeye dikkat etmezseniz, mezar benzeri, spiraller çizen enginliğinde kaybolabilir ve
dolaşan bir hayalet veya kör bir labirentte sıkışmış bir deneysel laboratuvar hayvanı kadar çaresiz hissedebilirsiniz. Elli mil
yanlış yöne taşınabilir ve ses hızının yarısı kadar hızla giden bir trenin
penceresinden dışarı bakabilir ve rahat bir koltuğa yerleşip mikrofilmde günün haberlerine daldıktan beş dakika sonra bir kır manzarası veya Michigan Gölü'nün geniş bir alanını görebilirsiniz.

Dışarı bakacaksınız ve evinizin bulunduğu şehrin bölümü
hızla geçip gitmeyecek. Belki yirmi veya otuz mil daha ilerideki bir sonraki istasyonda inmeniz, geri dönmeniz ve
başka bir trene binmeniz gerekecek. Nadiren bu kadar sinir bozucu olur, ancak bunun tek nedeni yolcuların çoğunun bir kabus gibi deneme-yanılma çıraklığıyla akıllarını başlarında tutmaya şartlandırılmış olmalarıdır.

Hedef plakasında tam olarak doğru rakam kombinasyonu olan bir trene binene kadar uyanık kalmalısınız. Bunu yapmak zor değil, tabii ki incecik bir kutuda minik bir gümüş şahin taşımıyorsanız ve varış noktanız uyarı yapılmadan ve inanılmaz bir rezaletle değiştirilebilir ve bu kişi sizin trene binmenizi hiç istemez.

Onu neredeyse peron kalabalığının arasında dolaşırken hayal edebiliyordum - şimdilik yüzü yoktu ama muhtemelen gözlerinin içi cam gibiydi ve göz bebeklerinin derinliklerinde küçük vals yapan ölüm kafaları vardı. Benim yok olmamı isteyen, küçük bir mekanik katilin işini yapamaması yüzünden cesaretini kaybetmeyi reddeden, bilinmeyen bir insan şifresi.

Gerçekten takip edildiğime inanmak için güçlü bir sebebim olsaydı,
o hemen ortaya çıksaydı ve onu kısa da olsa bir anlığına görebilseydim, beni tetikte ve güvende tutacak bilinçaltı bir rahatlama hissederdim. Bana, silahımın olmamasının bile benden alamayacağı bir avantaj sağlardı.

Sinir bozucu olan şey, bilinmeyen ve tahmin edilemeyendir; görünmez gözlerin sizi uzaktan izliyor olabileceği ve bunların arkasındaki beynin, sinir bozukluğunun veya sonuçlarla ilgili endişenin yapılması gerekeni engellemesine izin vermenin büyük bir hata olacağına karar vermesidir.

O amblemi takmamı asla istemezdi - Dünya'da veya Mars'ta - ve bunu bilmek, bana doğru hızla gelen treni neredeyse kaçırmama neden oluyordu.

Tren o kadar kalabalıktı ki ayakta durmak zorunda kaldım, ancak bu konuda hiçbir şikayetim yoktu. Önümdeki koridoru sıkıştıran insanlarla bir koltukta, daha da güvenli bir şekilde sıkışmış olurdum. Ayakta dururken, ileri geri hareket edebilir ve her iki tarafımda yatay destek rayına sıkıca tutunan yolcuları gözlemleyebilirdim.

5

Trenin orta bölümüne sıkışmış yirmi beş veya otuz yolcu vardı, hepsi hafifçe sıkışık pozisyonlarda duruyorlardı ve
çoğu gülümsemiyordu. Tam olarak nasıl hissettiklerini biliyordum. Akşamın mesai dışı bir saatinde
yer bulamamak can sıkıcı olabilir. Ama
şu anda zihnimde rahatsızlığa yer yoktu.
Yavaş, tanımlanması zor bir huzursuzluk üzerime tekrar sinsice sinsice yaklaşıyordu, sanki
yakınımda bir yerde bir sarkaç ileri geri sallanıyormuş ve ritmik bir
uyarıyı
işaret ediyormuş gibiydi ve ben de bu sesi duymamazlıktan gelemiyordum.

Elbette sadece aşırı gergin sinirlerim. Başka bir şey
olabilir miydi? Döndüm ve yanımda duran adama baktım.
Orta yaşlı, muhafazakar giyimliydi ve kare çeneli, oldukça
yakışıklı bir yüzü vardı, şakaklarında biraz grilik vardı.

Hafifçe kaşlarını çattı ve Yeraltı'nda geleneksel olarak uygulanan sessizlik kuralını
bozduğumda ifadesi değişmedi.

"Bu saatte tüm koltukların boş olmasının bir sebebi yok," dedim.

Bazı insanların günde bir düzine kez tamamen yabancılara böyle şeyler söylemesine neden olan
çılgınca aşırı coşku ve huysuzluk karışımı
bana her zaman affedilemez görünmüştü. Ama gergin olduğunuzda
bazen kendinize küçük meselelerde empoze ettiğiniz tüm rasyonel davranış alışkanlıklarını
bozarsınız. Bahanem, kendi sesimin sağlamlığını ve kararlılığını test etmek istememdi, derinlerde, hissetmeye başladığım kadar
tedirgin olmadığımdan emin olmak için.

"Evet, biliyorum," diye kabul etti gri şakaklı adam. "Beni de biraz yakıyor.
Ama sanırım bazen buna engel olunamıyor. Bu büyüklükte bir
Yeraltını işletmek korkunç bir tren seferi baş ağrısı olmalı."

"Baş ağrısı olsun ya da olmasın," dedim. "Bunun için hiçbir mazeret yok."

Aniden gülümsedi, büyük, beyaz dişlerini ortaya çıkardı ve gözlerinin
parıldamasında neredeyse kuşa benzer bir şey olduğunu fark ettim.
Küçük, siyah, çok parlak gözlerdi, kısa kirpikli göz kapaklarının altındaydı ve
birdenbire bana bir saksağanın bir dala konduğunu,
uçup tekrar konduğunu, gevezelik etme dürtüsünü zar zor dizginleyebildiğini düşündürdü.

"Özünde," dedi, "bir yayayla arabadaki bir adam arasındaki eski bir kavga var. İkisi de diğerinin bakış açısını anlayamıyor veya sempati duyamıyor. Her gün on beş milyon kişi bu metroya biniyor ve onlar için bu en iyi ihtimalle zavallı bir serserinin hizmeti. Bunun nedeni, kendilerini kurban olarak görmeleri, alıcı tarafta olmaları. Ancak güvenlik önlemlerinin bir sorun teşkil ettiğini unutmamalısınız. Kazalardan kaçınmak ilk sırada gelir ve Yeni Chicago Ulaşım Sistemi, muazzam boyutunu göz önünde bulundurarak, bu konuda oldukça iyi iş çıkarıyor." "İnsanlar öldürüldü," dedim ve dilimi ısırabilirdim. Neden onun argümanıyla hiçbir ilgisi olmayan bir şey düşündüğümden şüphelenmesine izin veriyorsunuz, neden ona en ufak bir ipucu veriyorsunuz? Metronun kaza geçmişi iyiydi ve benim tarafımdan böyle bir
alaycılığı haklı çıkaramazdı. Ve sadece onun göründüğü gibi geveze, orta yaşlı bir iş adamı olmadığını varsayalım--

Çok uğursuz bir oyun tam da bu şekilde başlayabilir, her şey
uyarılan tarafın lehine olur, ta ki diğer tarafa tetikte olduğunu ve rahatsız edici düşüncelere sahip olduğunu bildirene kadar. Tehlike burada yatar,
bilinçaltı bir ihanet, normalden daha hızlı bir şekilde şiddeti tetikleyecek bir dil sürçmesi.

Bir katil şüphe kesinlik kazanmadan önce hızlı hareket etmesi gerektiğini hissederse, olasılıklar onun lehine değişir.
Şaşırma avantajına
sahiptir. O da uyarılır ve zorunluluk bir dürtü görevi görür--bir tür tetik mekanizması. Çok fazla konuşmasına ve kendini ele vermesine neden olabilecek dikkatli planlama olmadan daha hızlı ve kararlı bir şekilde hareket edecektir.

Tehlikeli ve onu mahvedebilecek riskler alacak,
tanıklar mevcutken ve tüm kaçış yolları kapalıyken saldıracaktır. Eğer mecbur kalırsa,
bir sonraki istasyona dakikalar kala kalabalık bir metro treninde bile vurur. Ve bu tür bir cüret bazen işe yarıyor.

Kendime hayal gördüğümü, tamamen
haksız bir sonuca atladığımı söyledim. Yanımdaki adamın konuşması
bir saksağan için beklenen türdendi. Metronun eksikliklerine dair tüm gerçekçi değerlendirmeleri dikkatlice
atlayarak, soruna her yönden bakmak için elinden geleni yapıyordu, hatta bu sığ ve aşırı iyimser olmak anlamına gelse bile. Gülümseyen yüzlü bir vatandaştı,
oldukça sevimli bir adamdı--neden ona karşı bir şey yapmalıyız ki?--herkese karşı adil olmak için elinden geleni yapıyordu, bunu yaparken bir kan damarını
patlatmak zorunda kalsa bile.

Bütün bunların farkına varmak beni daha az gergin hissettirdi ve yaşadığım kabusun bir parçası
kayboldu. Ama hepsi değil ve
tren karanlık bir tünele girdiğinde ve koridor karardığında
içimde tekrar bir endişe oluşmaya başladı.

Ya bir rol yapıyorsa ve göründüğü gibi bir adam değilse? Bir katil nasıl görünür? Kesinlikle yaşın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Genç veya yaşlı olabilirdi - on sekiz veya yetmiş beş. Görünüşü, kıyafetleri? Her yerinde "psikopat" damgası olan çılgın bakışlı katiller ve bir metre uzunluğunda suç kayıtları olan, büyük olasılıkla Kanunun kanıtlaması
zor olacak bir veya iki cinayet de dahil olmak üzere, yan komşunuzdan hiç de farklı görünmeyen ağırbaşlı, ciddi giyimli adamlar vardı.

Bunun hakkında spekülasyon yapmak zorunda değildim. _Biliyordum_, çünkü toplumsal araştırma payımdan fazlasını
yapmıştım. Eğer çirkin ve sinsi bir gizli hayatı ve yeterince güçlü bir nedeni varsa, seçkin bir adamın katil olmasını
engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Ama şimdi karanlığa rağmen tekrar konuşuyordu ve ben
sinirlerim gergin bir şekilde dinliyordum. Neden
onunla ilgili bir şeyin alarm zillerini çaldırdığını tamamen bilmiyordum ama onları duyabildiğimden emindim, bu sefer çok belirsiz ve uzak ama yeterince netti.
Komikti. Bazen bir şey ifade ediyordu, bazen de etmiyordu. Tehlikenin dirseğimin hemen dibinde olduğunu hissedebiliyordum ve sonunda tamamen yanıldığımı fark ettim.

Bu sefer yanılmış olmayı umuyordum ama bir olasılık olduğunu biliyordum - belki de uzak ama görmezden gelinmesi tehlikeli - Lakeside'da küçük mekanik katili harekete geçiren adam beni İdari Bina'dan Yeraltı'na kadar takip etmiş ve yanımda duruyordu.

"Gerçekten büyük güç birleşimlerinden birini al," diyordu. "Mesela, Wendel Atomics gibi. Savunucuları ve muhalifleri var ve
Sanırım Yönetim Kurulu'nun parmaklıklar ardında olmasını isteyecek epeyce insan var. Wendel tekelini savunmuyorum, anlayın. Eğer bir Mars kolonicisi olsaydım, bu konuda
çok farklı hissederdim. Ama şunu unutmamalısınız ki, bu kadar büyük bir projeye onay verdiğinizde, elli veya yüz kilit yöneticiden imkansızı -ya da imkansıza oldukça yakınını- yapmasını istiyorsunuz."

"İmkansız mı?" dedim, hafifçe ilgili görünmeye çalışarak, çünkü Wendel Atomics'ten bahsetmesinin bana ne kadar
sarsıntı verdiğinden şüphelenmesini istemiyordum.

"Ah, evet," diye devam etti. "Özünde bu var. O adamların her biri
sizin veya benim kadar insan olacak. Karşılaştıkları her soruna, her hayal kırıklığına,
özel hayatlarına yapılan her ciddi müdahaleye son derece bireysel şekillerde tepki verecekler. Bir adamın özel hayatının dünyadaki en önemli şey olduğunu unutmamalısınız - kendisi için. O elli veya yüz adamın her biri
sağlık endişeleri, para endişeleri, aşk hayatı endişeleri, aklınıza gelebilecek her türlü endişeye sahip olacak. Ve Mars'ta endişeler birikebilir."

"Öyle duydum," dedim.

"Eh, hepsi bu. Özetle. Ben sadece Wendel'i Yeni Chicago Ulaşım Sistemi'nin karşı karşıya olduğu şeye bir örnek olarak gösteriyorum.
Genel olarak, yöneticilerin çoğunun,
içlerindeki Yaşlı Adam sürücü koltuğunda olmadığında, trenlerin zamanında çalışmasını sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını söyleyebilirim."

Ansızın konuşmayı kesti. Bir an için hiçbir şey düşünmedim, çünkü geveze bir adam genellikle bir konuşmanın ortasında durup, partide ne tür bir gevezelik yaptığını merak eder, kimin daha çok dinlediğini. Ama tam bir dakika geçtiğinde ve karanlık çöktüğünde ve tek kelime etmediğinde, nefesini bile duyamadığımda, huzursuzlanmaya başladım.

Uzanıp ona dokunmak mı? Peki, neden olmasın? Bu, onun hala yanımda olup olmadığını anlamanın en basit, en hızlı yoluydu ve elim dirseğine çarparsa ve bu kazara olmuş gibi görünürse, pek de gücenmezdi.

Çok garipti. Söylediklerinden dolayı, Wendel
Atomics'i konuşmaya dahil ettiği için, artık korktuğum adam olmadığını düşündüm. Eğer hayatımı _kazanmak_ isteseydi, elini böyle
vermesi büyük bir aptallık olurdu. Bu, bana
kartlar ve maça ve son beş yıldaki faaliyetlerinin
ayrıntılı bir geçmişini vermek gibi olurdu.

Bunu anlamak için yetenekli bir akıl yürütmeye gerek yoktu ve
kendimle gurur duymuyordum. Bunu bir çocuk bile yapabilirdi. Beni rahatsız eden ve rahatlamamı engelleyen şey oldukça farklıydı. Alarm
zilleri hala çalıyordu. _Hala çalıyorlardı._

Şimdi daha yüksek sesle ve ağıt gibi bir ısrarla, sanki çoktan ölmüş ve gömülmüşüm gibi. Ve ne bir çocuk ne de yetişkin bir adam bunu anlayamazdı.

Bu yüzden ona uzanıp dokunmam gerektiğini, onu tekrar
konuşturmam gerektiğini hissettim... Hala yanımda olduğundan emin olmalıydım.

Oradaydı, tamam. Mümkün olan en endişe verici şekilde oradaydı, bana doğru sendeleyen ölü bir ağırlık gibi, sonra sallanıyor ve çığlık atıyordu
onu düzeltmeye çalışırken ve sarkık vücudunun korkunç aşağı doğru sürüklenmesini durdurmaya çalışırken.

Daha da aşağı batıyordu, şimdi dizlerime yapışıyordu, ona sunduğum
destek avantajını kullanmayı reddediyordu. Kendimi zorladım ve
çektim ama faydası olmadı. Kaldıramayacak kadar ağırdı ve boğazından çıkan
nefesi hırıltılı bir şekilde duyabiliyordum ve onu
çökerken kıvrandıran dehşetin ağırlığını yanlış anlamak mümkün değildi--karanlıkta ona ses çıkarmadan çarpan şeyin ölümcüllüğü.

Tekrar çığlık attı. Bu, ancak
ne olduğunu pek bilmeyen bir adamın boğazından gelebilecek türden acı dolu bir protestoydu...
Dehşeti, karanlıkta el yordamıyla dolaşırken yaşadığı korkunç, açıklayamadığı bir işkencenin farkına varmasıyla daha da artmış ve daha da keskinleşmiş bir adam.

Bir cevap olmalıydı ama ne olduğunu bilmiyordum ve
çığlık kesildiğinde ve çekiştirme durduğunda bir an için duyabildiğim tek şey trenin sabit uğultusuydu. Sonra yanıma doğru
bir başka şiddetli hareket ve sert bir nefes alımı oldu.

Elim fırladı, benden uzaklaşan pürüzsüz bir şeye değdi ve
bir erkeğin bileğinin olması gerekenden çok daha ince olan bir bileğe
tuttu.

Çok daha yumuşaktı, kadifemsi yumuşaktı ve kendini kurtarmak için çılgınca bir çabayla
çekip sarsıldı, kalbimin derinliklerine
batması için bir kadının tüm gücünü
gerektirecek olan bıçağa sıkıca tutundu.

Ama kim olursa olsun bunu yapabilirdi, çünkü içinde
çevik bir güç vardı -- o kadar büyük bir güç ki, parmakları gevşeyip bıçak trenin
zemine düşmeden önce bileğini acımasızca bükmek zorunda kaldım.

Acıdan inledi -- yoksa öfke miydi? -- ve tüm gücünü
tekrar çaresizce benim tutuşumu kırmak için kullandı. Ve bu sefer şans ondan yanaydı. Hayır, buna ne dersen de. Şans bunu fark etmiş olabilir, ama çoğu
benim tarafımdan düpedüz beceriksizce aptallıktı. İlk, yanlış yönlendirilmiş bıçak darbesinin konuştuğum adama ne yaptığını bildiğimden oldukça emindim ve bu düşünce beni o kadar hasta etti ve sinirlendirdi ki bıçak takırtı yapınca parmaklarım biraz gevşedi ve o bundan faydalanarak
kurtuldu.

Yolcular şimdi etrafımı sarıyordu, endişeyle itiyor, itiyorlardı ve onun
aralarından zorla geçmesinin,
hâlâ tüm gücünü kullanmasının ve tren tekrar ışığa çıktığında korkmuş otuz kişiden biri olmak için yeterince uzaklaşmasının
yeterince kolay olacağını biliyordum. Hepsi perişan, paniğe kapılmış gibi görüneceklerdi ve onu
tanıma şansım olmayacaktı.

Suçlu bakışları olan tek kişi o olsa bile, onu nasıl kesin olarak tanıyabilirdim? Nasıl
göründüğüne dair en ufak bir fikrim
yoktu. Sadece yaşlı olmadığını, kıvrak yumuşaklığıyla tamamen kadın olduğunu, gücüne rağmen bir Amazon'un tam tersi olduğunu biliyordum. Ondan yayılan dişilik - ne kadar anında kendini hissettirebildiği, ne kadar içgüdüsel olarak bunaltıcı olabildiği! - beni bir anlığına bir hayvan gibi hissettirmişti, bunun onun hayatı veya benim hayatı olduğunu bilmeme rağmen ve onu kurtarmak için delirmiş olurdum.

Aklıma hayvanın tam tersi olan ve kafasına bir darbe indirerek onu bayıltacak adamlar geliyordu. Kararlı bir katili kurtarmak potansiyel olarak intihara meyilliydi, ama bunu yapabileceğimden şüphe ediyordum. Bir an sonra, tren 
aydınlanmamış tünelden çıktığında ve Yeraltı lambalarının parlak parıltısı
koridorda belirdiğinde hala bundan şüphe ediyordum, kazara bıçakladığı adamı
açıkça görebiliyordum.

Artık onun beni denemek için onu kazara bıçakladığından emindim,
ama bu ona hiç yardımcı olmayacaktı. Sırt üstü
düşmüş ve koridorun ortasında yayılmış bir şekilde yatıyordu ve gözleri bana bakıyordu, kör ve donuk.

Ne üzerinde ne de yanında kan vardı, ama bu sadece
sırttan bıçaklandığı ve yaradan gelen kanın
kıyafetlerinin kenarını lekeleyip
altından koridora doğru akması için zaman olmadığı anlamına geliyordu.

Yüzünde ölümün solgunluğu vardı ve dudakları, benimle konuşurken fark ettiğim
büyük beyaz dişlerinin üzerine doğru çekilmişti. Geri çekildim
katı, doğal olmayan bir sırıtışla ve eğilip dinlemek zorunda kalmadım
duymayacağımı bildiğim bir kalp atışı için
bana söylediği sözlerin Dünya'da söyleyeceği son sözler olduğundan tamamen emin olmak için.

Trenin ritmik zonklamalarıyla başının ileri geri sallanması bile benim için kesin olurdu. Ve eğilemezdim
çünkü diğer yolcular da şimdi ona bakıyorlardı
ve daha yakından bakabilmek için beni ondan uzaklaştırıyorlardı, hastalıklı bir merakla
açık bir dehşet arasında kalmışlardı.

Çok sarsılmıştım, kalbim çok hastaydı, dirsek atmaya kızmak için. İçimde de öfke vardı, soğuk, uzlaşmaz ve tam o anda onu artık bir kadın olarak düşünemiyordum.

* * * * *

Eve vardığımda ve kendimi daireye attığımda gece yarısını geçmişti. Trilling kadar beni tanımayanlara itiraf etmek istemeyeceğim kadar sarsılmıştım çünkü sıradan tanıdıklar size haksızlık edebilir ve kontrolünüzün derecesini o anki bakış şeklinize göre yargılayabilirler.

Çok _kötü_ göründüğümden oldukça emindim ve olanlardan ne kadar
çok sarsılmış olursam olayım duygularım üzerinde hala makul ölçüde
kontrolüm vardı.

Soruşturmaya yardımcı olmak için trende veya platformda kalmamıştım ama bundan dolayı kendimi suçlu hissetmiyordum. Trilling tüm bunları yetkililerle yeterince kolayca halledebilirdi ve polisle konuşmamı ve kendimi tanıtmamı istemezdi. Bundan emindim. Kanıtlarım zamanında kaldırılacak ve yetkili makamlara teslim edilecekti. Benim için kural -- dikkate alma hakkım olan tek kural -- hiçbir karışıklık olmamasıydı.

Ön kapıyı kapatıp kilitledim ve neredeyse bağırdım: "Benim, canım!" Eve geç geldiğimde genelde yaptığım gibi, çünkü Joan dairede yalnızken ve bir kapının açılıp kapandığını duyduğunda, habersiz içeri girdiğimde sinirleniyor. Sanırım bu kısmen kadın merakı, kısmen korkudan kaynaklanıyordu; bir hırsız olabileceği ve şapkamı ve paltomu asarken neden merakta kalması gerektiği düşüncesi? Ama bu sefer bir şey bağırmamı engelledi. Muhtemelen yaşadığımız tartışma hala zihnimin derinliklerindeydi ve "Canım"ı nasıl karşılayacağından pek emin değildim. İnatçı gururum yine. Ya da belki de sadece dairenin her zamankinden daha sessiz olduğu hissine kapılmıştım, gergin ve uyanıkken iğnenin düştüğünü duyacak kadar uyanıkken hiçbir şey duymadığınızda -sadece biraz garip bir sessizlik- kaygınız neşeli bir selamlamayla giderilemeyecek kadar büyük hale geliyor.

Bir şekilde, sadece ceketimi asıp tek kelime etmeden oturma odasına yürüsem daha akıllıca ve kendimi daha iyi hissedeceğimi hissettim. Ben de tek kelime etmeden oturma odasına girdim ve o tam ortada, dik bir sandalyede oturuyordu, tüm
çantaları toplanmış ve pencerenin yanında yerde duruyordu ve
benim tüm
çantalarım toplanmış ve onunkilerle yan yana duruyordu ve benimle Mars'a gidecek olan üç sandık da mühürlenmiş ve çift kilitliydi ve
öfkeli değildi, başını sallamıyordu veya bagaja küçümseyerek bakmıyordu.

Parlak kahverengi gözlerinde ve çenesinin sevimli eğiminde gurur, bir sıcaklık ve şefkat vardı ve bana gülümsüyor ve
başını sallıyordu.

"Ah, canım," dedi. "Canım... canım... buraya gel. Hiç
bensiz Mars'a gitmene izin vereceğimi mi sandın? Sadece
söylentiydi--sadece
inatçı, çılgın, çılgınca bir konuşmaydı ve hiçbir şey ifade etmiyordu."

Joan gibi bir kadınla evlenirseniz ve bir an bile şüphe duyarsanız...
yani, kafanızın muayene edilmesi gerekir. Ama çeki çöpe atarsanız akıl sağlığınızdan iki kat daha uzaklaşırsınız. Çünkü
her zaman sonunda, tam ölçüyle ve taşarak ödeneceğinden emin olabilirsiniz.

Üniformamı giyip küçük gümüş şahini bile takmak zorunda kalmadım.

6

Bize tahsis edilen büyük gökyüzü gemisinin sekiz kabinli ön bölümündeki tek yolcular biz değildik.
Ama tanışmamız neredeyse bir hafta sürdü. Gerçekten tanışmamız için, yani
rahatlayıp kendimizi rahat hissedebilmemiz ve birbirimizin arkadaşlığından gerçekten keyif alabilmemiz için.

Sekiz kabinin hepsine paralel uzanan uzun gezinti güvertesinde şezlonglarda oturuyorduk, yarı saydam kristalden geniş bir yıldız israfına bakıyorduk.

İlk sandalyede uzun boylu, sağlam yapılı, otuz sekiz yaşında bir adam oturuyordu, keskin mavi gözleri ve şakaklarında gri bir toz vardı. Adı Clifton Maddox'du ve elektronik mühendisiydi. Saçınızı beyazlatabilecek hikayeleri vardı, çünkü Mars'a sekiz kez gidip gelmişti. Yanında, elini hafifçe koluna koymuş bir şekilde oturan, yirmili yaşlarının başında, bal sarısı saçları ve akıl almaz ışıltılar barındıran gözleri ve bir erkeği heyecan verici bir şekilde tahmin etmeye devam ettirebilecek gizemli bir safdilliği olan bir kadın vardı. Adı Helen Melton'dı ve gözleri sadece yanındaki adamdaydı. Birkaç sevgili kavgasına ve tıbbi laboratuvar teknisyeni olarak yaptığı işin ona dayattığı sert davranışlara rağmen, yolculuğu sürekli bir balayı haline getirmeyi başarmıştı. Bu ikisinden bahsediyorum çünkü grubun tamamı için oldukça tipiktiler. Hepsi sıra dışı bireylerdi, bir partide tesadüfen tanıştığınızda ve onlarla günlerce hatırlayacağınız birkaç kelime
konuştuğunuzda hemen hoşlandığınız türden insanlardı.

Joan ve ben gezinti güvertesindeki son iki sandalyeye oturduk, diğerlerinden biraz
uzak. Joan bir kitaba gömülmüştü ve konuşmaktan biraz
yorgundu ve ben ... robotları düşünüyordum.

Robotlar başlı başına bir hikayeydi -- çok fazla tekrar anlatılabilecek bir hikaye. Tam o anda bir oğlum olsaydı -- altı veya sekiz yaşında zeki ve hevesli bir çocuk -- onu dizime yatırır ve robotlardan
bahsederdim.

Büyük gökyüzü gemisindeki beş yüz yolcu, gezegenler arası uzayda uzun yolculukta yalnız değildi. Yirminci yüzyılın son yıllarında, ona çok net bir şekilde anlatmak için çaba sarf ederdim ve
yirmi birinci yüzyılın ilk yıllarında, büyük bir yeni bilim
bir bebekten bir deve dönüşmüştü.

Sibernetik bilimi, İnsanın düşüncelerinin çoğunu onun adına uzmanlaşmış bir teknolojik düzeyde yapabilen dev bilgisayarlar,
Dünya'nın yüzünü
değiştirmişti ve giderek artan bir hızla
değiştirmeye devam ediyordu.

Roketin dört dev bilgisayarı en yeni ve en verimli
tipteydi - görünüşte insansıydı, konik kafaları, devasa metal gövde kutuları ve karmaşık ve zor görevleri yerine getirirken İnsanın tüm esnek
uyum yeteneğine sahip üç eklemli metal uzuvları vardı. Robot gibi ve devasaydılar, altı haneli metal elleri metal dizlerinin üzerinde, elektronik devreleri tıkırdayarak, hafıza bankalarının katmanları sürekli hareket halindeyken, ancak bunun dışında etraflarında gerçekleşen insan faaliyetine karşı kayıtsız bir şekilde harita odasında yükseliyorlardı.

Gezegenler arasındaki uçurumlarda insanla işbirliği içinde çalışan metal bir roketteki dört metal dev, daha önceki bir çağın hayal gücü kuvvetli bir kurgu
yazarının nefesini tutmasını ve bir kehanetin gerçekleşmesiyle
övünmesini sağlayabilirdi. Belki bir H. G. Wells veya bir Olaf
Stapledon. Ancak gerçeklik, Ütopik rüyadan daha büyük bir insan zihninin yaratıcı parlaklığına övgüydü.

Dört dev bilgisayar, insan zihninin yardım almadan çözemeyeceği kadar teknik sorunları çözme yeteneğine sahipti, genellikle
şaşırtıcı bir hızla ve her zaman
düşünen makinelerin insanüstü doğruluğuyla, birincil işlevi delikli metal bantlarda kendilerine verilen verileri hatasız bir şekilde ilişkilendirmek ve bu verilere dayalı
karmaşık mekanik görevleri yerine getirmekti.

Robotlar, hangi ölçüte başvursanız da muazzamdı ve
eğer bir oğlum olsaydı--

Robotlar hakkında düşünmeyi aniden bıraktım ve çok hareketsiz oturup
dinlerdim. Bir an önce duyduğum bir ses tekrar geldi, bu sefer çok daha yüksekti--ürpertici, doğaüstü bir çığlık.

Harita odası sekiz kabinli bölümün hemen dışındaydı ve sesi net bir şekilde duyabiliyordum. Yine sinirlerim, aşırı uyarılmış hayal gücüm?

Uzayda garip ve alışılmadık sesler, bir radar ekranındaki bip sesleri kadar yaygındır.
Buna ne kadar çabuk alıştığınız tuhaftı. Bir bakıma, kulaklarınız tıkalı bir şekilde dolaşmak zorundaydınız, ancak tıkaçların takılması gerekmiyordu. Bunlar, kulaklarınızın içindeki doğal oluşumlardı; görünmez ve maddeden yoksundular, ancak tıkaçlar buna rağmen.
İşitmenizi başka türlü engellemeyen bir tür psikosomatik sağırlığa neden oluyorlardı.

Sadece çok sıra dışı sesler, tamamen açıklanamayan hırıltılar, vızıltılar, gıcırtılar -genellikle kısa süreli- siliniyordu.

Zihninizin derinliklerinde bir şey fısıldamadıkça onları duymuyordunuz:
"Bu farklı. Bu bir acil durum. Dikkat edin!"

Çığlık çok farklıydı. Daha önce ne Dünya'da ne de uzayda duyduğum hiçbir şeye benzemiyordu.

Diğerleri de duymuş olmalıydı, çünkü ikinci seferde çok yüksekti, görmezden gelinemeyecek kadar. Ama görünüşe göre uzayda duyduğum garip seslerin garip kabulü, bahsettiğim sağırlık türüyle birlikte, benim için sadece paramparça olmuştu. Şezlonglardaki altı erkek ve kadın bir an için biraz ürkmüş gibi görünmüş ve şaşkın bakışlar atmışlardı. Bu da tabii ki, zihinlerinin bir köşesindeki zihinsel kulak tıkaçlarına rağmen duydukları anlamına geliyordu. Ama bu, onları omuz silkip sohbetlerine devam etmekten alıkoyamadı.

Joan da biraz tedirgin görünüyordu. Gözlerini kaldırıp kaşlarını çatmak için yeterince uzun süre okumayı bıraktı, sonra tekrar kitaba daldı.

Sessizce ayağa kalktım ve bileğine bastırdım. "Görüşürüz," dedim.

Kitabı aniden kapattı ve sandalyesinde doğruldu. "Nereye gidiyorsun, Ralph?"

"Sadece olduğun yerde kal, kedicik," dedim. "Birazdan geri
döneceğim."

"O ciyaklama sesi," dedi. "Bunu merak ediyordum, Ralph. Sanırım
nedenine baksan iyi olur."

Yani o da bundan rahatsız olmuştu ve bunu görmezden gelmek, benim fark etmediğim kasıtlı bir irade çabası gerektirmişti.
Bu beni garip bir şekilde mutlu etti, çünkü her zaman bildiğim şeyi tekrar kanıtladı... çok yakındık ve aramızda gidip gelen anlayış akımları vardı ve
gurur duyabileceğim bir karım vardı.

"Muhtemelen bir şey değildir," dedim onu ​​telaşlandırmak istemeyerek. "Ama
bir baksam iyi olur. Harita odasından geliyor gibi görünüyor."

"Tamam," dedi ve elimi sıktı.

Harita odasına ulaşmak için iki sürgülü paneli açıp kapatmak ve boş duvarlı bir geçitten geçmek zorunda kaldım. Şaşkınlığımla kapı açıktı. Genellikle kilitli tutulurdu, çünkü
gökyüzü gemisinin, kendisinin en tehlikeli yıkıcı dürtüleri barındırdığından kimsenin şüphelenmesini istemeyen bir adamın daha fazla hasar verebileceği bir bölümü yoktu.

Bir fotoelektrik gözün parçalanması veya dört sibernetik robottan sadece birindeki tek bir canlı bağlantının koparılması, roketi mahvedebilir ve onu alevler içinde bir harabe halinde uzay uçurumlarına doğru sarmal bir şekilde gönderebilirdi, bu parçalanan parçanın robotun işleyişi için ne kadar hayati olduğuna bağlıydı.

Öncelikle bağlantısının kesilmesi gereken bir güvenlik uyarı sistemi vardı, ancak harita odasına girebilecek kadar becerikli olan herkes, orada bulunma hakkı olduğunu gösteren bir kimlik diski kanıtı olmadan, ön engellerle nasıl başa çıkacağını tam olarak bilirdi.

O kocaman açık kapıya ulaşmak için hiç vakit kaybetmedim, çünkü zihnim
en tetikte alarm sistemi gibi önümde yarışıyordu,
her saniyenin önemli olduğunu ve en çok korktuğum şeyin gerçek olabileceğini bana haber veren sarsak sesi.

Kapıya ulaştığımda ve içeri baktığımda gördüğüm şey beni tamamen şaşırttı.
Hiç de hayal ettiğim gibi değildi.
Ama aynı derecede sinir bozucuydu, geminin güvenliği için aynı derecede tehdit oluşturuyordu ve beni ürküttü, bu yüzden orada aptal gibi durarak neredeyse komik görünmüş olmalıyım. Ama gördüğüm şeyde komik olan hiçbir şey yoktu.

Benimle Mars'a gitmesini neredeyse istediğim kadın bana dik dik bakıyordu, saçları hala yukarıdaydı, gözlerinde dehşet dolu bir çekicilik vardı. Yalnız değildi. Birkaç kez konuştuğum ve ne sevip ne de sevmediğim bir mürettebat üyesiyle öfkeyle boğuşuyordu - yüksek elmacık kemikleri ve soluk mavi gözleri olan iri yapılı bir adam. Adam onu ​​vahşice bileğinden tutuyordu ve ikisi de robot devlerden birine yaslanmıştı.

Baktığımda aniden başı geriye gitti ve sarsıcı bir titreme
onu ele geçirdi. Çığlık atmaya başladı.

7

Bu hem onun hem de benim için korkunç bir andı. Onun için, çünkü
Bildiğim kadarıyla Harita Odası'nda veya gemide olma hakkı yoktu ve mürettebat üyesinin yüzünde beni varlığımın özüne kadar
ürperten bir ifade vardı. Göreve takıntılı bir adamın öfkesinin ötesindeydi, yönetmelikleri ihlal ettiği için
öfkelenmişti. Tamamen
farklı bir öfkeydi. Gözlerinde vahşi bir zulüm, öldürücü bir öfke vardı, yanlış yorumlanması imkansızdı.

Benim için de aynı derecede korkunç bir andı, çünkü bileğini kırmadan veya ona daha kötü bir şey yapmadan önce ona ulaşabileceğimden emin değildim. Bir keresinde, tıpkı böyle öfkeli bir insan
hayvanı tarafından bir kadının kasıklarına diz atıldığını görmüştüm ve bunun hatırası beni hiç terk etmemişti. Güçlü, çılgına dönmüş bir adam, saniyeler içinde elleriyle öldürebilirdi. Bunun da olduğunu görmüştüm ve kurban bir kadın değil, katil kadar güçlü bir erkekti.

Koşarak Harita Odası'nı geçtim, onu omuzlarından yakaladım ve savurdum, ona az çok rastgele darbeler yağdırdım. Sadece darbelerin nereye indiğini umursamadan, en çok faydayı sağlayacakları yerde etli bir şaplak sesiyle yankılanmaları koşuluyla, ona olabildiğince sert vurmaya çalıştım. Tek amacım onu ​​sersemletmek ve mümkünse korkunç, cezalandırıcı bir şekilde sakat bırakmaktı, böylece
kadının bileğindeki tutuşunu bırakacaktı, sonra tekrar çığlık atacak ve eli mide bulandırıcı bir gevşeklikle sallanacaktı, bu da beni onu yavaş ve acı dolu aşamalarda kalıcı olarak yok etmek istemeye sevk edecekti.

Bir an için tek bir şeyden emindim. Yumruğum en az iki kez yüzüne çok
güçlü bir şekilde çarpmış ve kanatmıştı. Geriye doğru sendelerken çenesindeki kan parıltısını görebiliyordum ve neredeyse burnunun çatladığını duyduğumdan emindim. Bunda yanlış bir şey yoktu, ama beni tatmin etmiyordu. Yüzünü titreyen bir jöleye dönüştürmek istiyordum. Ama en
önce, bunu yapmadan önce onun kurtulmasını umuyordum, dua ediyordum, çünkü zihnimin derinliklerinde bir ses, eğer bunu yapamazsa, ona acımasızca
yardım edebileceğini haykırıyordu.

O kurtuldu. Nasıl oldu bilmiyorum, çünkü verdiğim ceza onu sersemletmemişti. Bana yönelttiği öfke dolu bakışlara bakılırsa, hala bileğini kırabilirdi.

Bana karşılığını tam olarak ödeme kararlılığı muhtemelen bunu açıklıyordu. Bunun için iki elinin de serbest olması gerekiyordu, çünkü en çok yapmak isteyeceği şeyin boğazımı bir boğucunun kavraması olduğunu görebiliyordum.

Her deneyimli adli tabibin bildiği gibi, insan soluk borusu kolayca kırılmaz. Elastiktir ve esner ve ölüm sonrası
görüntüler, soluk borunuz sağlamken boğularak
ölebileceğinizi kanıtlıyor. Ama ben böyle şeylerden korkarım ve onun parmaklarının boğazıma yaklaşmasına izin vermeyi düşünmedim.

Yumruğumu iki kez kasıklarına vurdum, yumruklara o kadar çok omuzdan dirseğe dayanıklılık kattım ki neredeyse iki katına çıktı,
kollarını kasıklarının hemen üstünde beline doladı ve
sendeleyerek geriye doğru gitti.

Bunlar belden aşağısıydı ama umursamıyordum.
Bir kadına sadece bir erkeğin gücüne sahip olmadığı için sert davranmak
her zaman kitaplardaki en kötü suç gibi görünmüştür. Tamam... bir çocuğa saldırmak daha kötü ama siz kendinizden daha zayıf birine karşı gücünüzü kullandığınız için hesap sorulduğunuzda, o kişi vahşi bir şey yapmadığı ve bunun için çok iyi bir gerekçe olmadığı sürece, Queensberry Kuralları'na göre kesinlikle tüm hakkınızı kaybedersiniz.

Artık onu kalıcı olarak yok etmek istemiyordum, çünkü o artık özgür kalmıştı. Ama ne olacağı konusunda hiçbir kontrolüm yoktu. Chart Room'un güvertesi tamamen pürüzsüz metalden oluşuyor ve onu parlak tutmak için kullanılan cilalama işlemi, eğer biraz dengesizleşirseniz, onu neredeyse bir buz pateni pisti kadar kaygan hale getiriyor.

Dengesi, geriye doğru sendelemesini bir
sendelemeden, onu bir robot devinin tabanına
çarpmaya gönderen sallanan, dönen bir kaymaya çevirmek için yeterliydi.

O ana kadar dört robot dev birbirine tıpatıp benziyordu. Ama
hareket halindeki bir robot, hareketsiz bir robottan oldukça farklı görünüyor, çünkü devasa metal elleri metal dizlerinin üzerinde ve parıldayan merkezi bölümü dik bir
pozisyonda. Çarpışmayı, birkaç saniye boyunca durmadan devam eden bir
parçalanma sesi izledi. Ayrıca bir vızıltı vardı ve metal devin konik kafasından kör edici bir ışık parlaması geldi. Robot neredeyse anında harekete geçti ve
bölümlü sağ kolunu havaya kaldırırken sallanma şekli beni o kadar endişelendirdi ki, en az iki haftalığına revirde kalmaya göndermeye çalıştığım adama bir uyarı bağırdım.

Robot devinin sarsıntılı, dengesiz sallanma şekli, yalnızca
çarpmanın iç aletlerine zarar verdiği ve tamamen kontrolden çıktığı anlamına gelebilirdi. Her yeri titriyor ve titriyordu ve
ağır merkezi bölümü bile açlıktan şişmiş gibi biraz şişmiş gibiydi.

Bu elbette saçmaydı. Ama bir robotu insan olarak düşünmek ve
sibernetik bir beynin, işlevsel bir vücuda yerleştirildiğinde, ölümcül bir silahla çılgına dönen bir deli kadar
zarar verebileceğini bildiğinizde saçmalığa sığınmak yeterince doğaldır. Kontrolden çıktığında da aynı şekilde...
daha fazla... Onunla doğrudan yüzleşmek istemiyorsun, ondan kaçıyorsun, çünkü
bir içgüdü sana bunun dehşetinin zihnine çok hızlı
gelmesine izin vermenin tehlikeli olacağını söylüyor. Bu yüzden
saçmalığa sığınıyorsun, biraz saçma şeyler hayal ediyorsun.
Açlıktan şişkinlik, fotoelektrik gözlerde çılgınca bir bakış.

Ama bunu yaptığında, durup dehşetin gözlerinin önünde
gerçekleşmesini izlemek zorundasın ve sonunda hiçbir şey elde etmemiş oluyorsun... çünkü
gördüğüm kadar korkunç bir şey beyninize girdiğinde
anısı ölene kadar sizinle kalır.

Robot devinin devasa metal eli aşağı doğru hareket etti, ona çarpan adamın
başına ve omuzlarına indi. Onu güverteye
fırlattı ve kafatasını kıran, kaburgalarını kıran ve sırtında derin bir yarık açan bir çekiç darbesiyle onu dümdüz etti. Yırtık gömleğinin üzerine kırmızı bir leke
yayıldı. Gözlerimi kapattım, midem bulandı. Arkamdan bir
çığlık duyuldu. Donuk bir şekilde döndüm ve ona doğru gittim ve
başını göğsüme yasladım, saçlarını okşadım, kulağına yatıştırıcı
sözler fısıldadım. Bunu gökyüzü gemisinin güvenliğini tehlikeye atmadan
yapabilirdim çünkü robot dev hareket etmeyi bırakmıştı. Elinin inmesiyle birlikte tüm vızıltılar durmuştu ve eğilmiş bir pozisyonda, tamamen katı bir şekilde, topuz benzeri metal avucu hala kıpırdamayan mürettebat üyesinin sırtında duruyordu.

Dünya'daki hiçbir jürinin beni onun ölümünden cezai olarak sorumlu tutmayacağından oldukça emindim.
Öngöremediğim bir kaza sonucu olmuştu. Her insan saldırı altındayken kendini savunma hakkına sahiptir ve sadece benim hayatım tehlikede değildi.
Aklımda hiçbir şüphe yoktu... en ufak bir şüphe bile yoktu... Öfkesi cinayetti ve ona bir şans verseydim beni öldürürdü.

Haklı bir cinayet. Kurul'un bana verdiği nişan, hayatta kalma hakkımdan kaynaklanan bir kaza sonucu ölüm olduğunda yasal dokunulmazlık sağlamasaydı ve Dünya'ya geri dönüp mahkemede kendimi temize çıkarmak zorunda kalmasaydım başka bir karar verilemezdi.

Hiçbir ahlaki suçluluk hissetmedim ama yine de çok sarsılmıştım. Onun ölümüne sebep olmada
etkili olmuştum, ne kadar istemeden de olsa, ve bir adamın bu tür bir bilgiyle birlikte gelen
derin üzüntüyü deneyimlemeden hayatını yaşaması her zaman daha iyidir.

Tek fark, ahlaki suçluluk duygusunun sizi asla terk etmemesi ve yıllar geçtikçe daha da kötüleşmesidir. Ama hayatta o kadar çok trajik üzüntü vardır ki
birleşerek tek bir büyük, akan akıntıya dönüşürler ve bu akıntıyı daha parlak olanla, neşe akıntısıyla karşılaştırdığınızda, teraziler
neredeyse eşit kalır, belki de terazi neşeli tarafta biraz daha ağırdır.

Tam o anda üzüntüyle paralel akan başka bir büyük, akan akıntı vardı. Ayıklık-zorunluluk akıntısı. Ya da belki
görev-akımı daha iyi bir isim olurdu. Hayatımızın en azından üçte birini boğazımıza kadar içine dalmış ve en zorlu akıntılara karşı yüzerek geçiririz. Bazen onsuz yapabileceğimizi düşünüyorum.

Baudelaire can sıkıntısı hakkında ne demişti? "Ama sen o
zarif canavarı bilirsin, ikiyüzlü okuyucu, hemşerim, kardeşim." Görev hakkında da aynı şeyi söyleyebilirsin.

Ama akıntı orada ve eğer sadece kıyıda kalıp diğer yüzücüleri izlersen
gerçekten de temiz bir vicdanla neşe akıntısına dalma hakkına sahip olmayacaksın.

Yapmam gereken ilk şey, yere yığılmadan önce onu Harita Odası'ndan çıkarmaktı. Histeriye yakındı ve bir daha
cesedine bakmasını bile istemiyordum. Onunla robot arasında durmaya dikkat ettim ve onu nazikçe kapıya doğru yönlendirdiğimde elimi başının arkasında tuttum ve yüzünü göğsüme bastırdım.

Bir sinema ekranında göründüğünden daha zordu - daha garip ve daha az romantik ve ben de öyle olmasını istiyordum, çünkü o anda aklımdan geçen hiçbir şey, Dünya'da bir göl kenarındaki meyhanede onun karşısında oturduğumda hissettiğim romantik ışıltıdan daha uzak olamazdı ve Joan'ın hala hayatımdaki tek gerçekten önemli kadın olduğunu
tam olarak fark etmemiştim.

Oh, tamam. Göğsünüzün ortasında o kadar güzel bir kafaya sahip olamazsınız, en azından nabzınızın belirli bir... şey, hızlandığını hissetmeden. Ölümün varlığında bile olabilir,
dehşet verici bir şekilde derinlere sarsıldığınızda. Belki de
bu yüzden... Seks ve ölüm. Morbid olma, Ralphie çocuğu. Saati geri alma ve bir asır önceki eski Freudian her şeyi kapsayan şeylerin seni şaşırtmasına ve yanıltmasına izin verme. Bunların yarısı daha net hale geldi çünkü artık İnsanın beş milyon yıl önce çok yırtıcı bir maymun olduğu zaman nasıl olduğunu biliyoruz. Elbette, seks ve ölüm yakından bağlantılıdır. Şafak adamı avlanmaya gitti ve bir mağara ayısını öldürdü ve eşinin önüne attı, kanlar içinde, gurur içinde ve avın heyecanı, heyecanı ve tehlikesi, onu aynı şekilde heyecan verici bir şekilde sevişmek istemesine neden oldu. Ancak seks ve hayat daha da yakından bağlantılıdır ve hayatta dikkate alınması gereken sadakatler vardır ve bir kadın senin için diğerlerinden daha önemli hale gelir ve onunla mümkün olan en heyecan verici şekilde sevişebilmeni sağlamak için bu tür bir uyarılmaya ihtiyacın yoktur. Eski kıpırtı hala orada, ölüm-seks bağlantısı ve bazen seni
sertçe vurabilir ve buna yenik düşmemek için kendini
sıkı tutman gerekir. Ama denersen bunu başarabilirsin.

Elbette ona haksızlık ediyordum.
Seks-ölüm bağlantısı, göl kenarındaki meyhanede hissettiğim ışıltıyla, şimdi bir birey olarak ona olduğundan daha fazla ilişkili değildi.
Joan'ı Harita Odası'ndan başı göğsümde çıkarmış olsaydım aynı kıpırtıyı hissederdim -- daha çok kıpırtıydı çünkü Joan benim için dünyadaki tek kadındı.

Aslında bunun anlamı, saçları başının üzerinde yığılmış olan kadının beni iki yönlü bir suçluluk duygusuyla doldurmasıydı.
Yaşam-seks bağlantısı, ölüm-seks bağlantısından daha iyiydi ve tek ve biricik kadın, herhangi bir güzel kadının erkekte uyandırabileceği ahlaksız aşktan daha iyi hissediyordu. Ve tam o anda, seksin
ikisi de ilkel yönlerini temsil ediyordu.

Ama zarlar o tarafa düşmüştü. Onun hatası değildi ve şimdi histeriye yakındı ve güvenceye ve ona verebileceğim tüm
teselliye ihtiyacı vardı.

Geçide dışarı çıktığımızda, bana kim olduğunu söylemesini
istedim. Adı. Aramızda o kadar çok şey olmuştu ki
hala onun hakkında bu kadar çok şey bilmemem inanılmazdı.

"Uzay limanından ayrıldıktan hemen sonra sana söylediğimi sanıyordum," dedi. "Bildiğini
sanıyordum. Helen... Helen Barclay."

Yani... eski harika isim, büyülü isim, Illium'un
Üstsüz Kuleleri ismi. Ne kadar sıklıkla onun gibi bir kadınla uyumlu görünüyordu. Nasıl
Margaret, Janice veya Barbara olabilirdi... bu isimler ne kadar
çekiciydi. Belki de Lilith... evet. Ya da Eva... çünkü sık sık
Eve'in çekici, kızıl saçlı ve biraz da
ateşli bir öfkesi olan bir kadın olması gerektiğini hissettim, çünkü başka türlü nasıl
Dünya'nın ilk efsanevi baştan çıkarıcısı olarak bize kadar gelebilirdi? Ama bunun dışında...
Listenin başındaki çekici isim Helen.

Neden zihnimi böyle saçma bir teğete daldırıyordum ki, tam önümde bahsettiğim sert-zorunluluk akıntısı genişliyor, akıntılarla doluyor, gökyüzü gemisini yutabilecek veya onu batırabilecek bir nehire dönüşüyordu... tam ortasında bir devin duruşunu takınmayı başaramazsam. İçine gir ve suları bir kenara it,
Ralphie oğlum. Bu senin görevin. Kendini bir dev olarak düşünmeye çalış.

Bunu zorlaştıran şey... Kendimi hiç de bir dev gibi hissetmiyor olmamdı. Ama
Harita Odası'nda olanlar göz ardı edilemezdi. Birçok
soruyu hızlıca sormak gerekecekti ve eğer açıklamalar yalan gibi geliyorsa, Helen Barclay işbirliği yapmayı reddederse, çok sert bir
adım atılması gerekebilirdi. Umarım gizleyecek çirkin bir
şeyi yoktur. Sadece bu düşünce bile bana nefret
veriyordu, çünkü ona inanıyordum ve ona güveniyordum. Ama hissettiklerimin, elektron mikroskobuyla incelenen bir virüsün genişliği kadar kısa bir mesafe için bile
kaçınmaya hakkım olmayan bir yükümlülükle hiçbir ilgisi yoktu.

Sorgulama yapmak zorunda kalmayacağım için mutluydum. Hemen değil, en azından - daha fazlasını öğrenene ve tüm büyük, hayati sorulara samimiyetle cevap verilene ve ona karşı hissettiğim şekilde hissetmeye devam edene kadar. Tanrı'ya bunun samimiyetle olmasını
umardım. Eğer biri ölüyor ve onu kurtarmak için hiçbir şey yapamıyorsanız ve yaptığı veya yapmadığı şeyler kendisinden başkası için önemli değilse... ona sorular sormazsınız. Ama onun yaptığı veya yapmadığı şeyler gökyüzü gemisini körfezlere, alevler içinde bir harabeye gönderebilirdi, çünkü tüm yolcular kırılgan bir tür balonun içine
kapalı ve en ufak bir iğne ucu onu delebilirdi.

Örneğin, Dünya'daki bir komplocunun iğne ucu, balonla birlikte uzaya doğru seyahat ediyor ve balonun derisinin altına iğnenin küçük, karanlık, parlayan ucunu
yerleştirmek için tam doğru anı bekliyordu.

Ve o ölmüyordu, yaşıyordu ve eğer saklayacak bir şeyi yoksa, gökyüzü gemisinin komutanını böyle bir korkunun yersiz olduğuna ikna etmekte hiç zorluk çekmezdi.

Onu doğrudan Komutan'a götürmeliydim. Aksi takdirde
daha az yetkili biriyle görüşüp ona nişanı göstermem ve
kendim özel olarak sorgulamam gerekecekti. Bundan elde edilecek bir
avantaj göremiyordum. Bu, Harita Odası'ndaki cesedi tamamen
açıklanmadan bırakacaktı ve Komutan, onun için endişelenecek
bu kadar rahatsız edici bir şeyin ortalıkta başıboş bir şekilde bırakılmasından hoşlanmayacaktı.

Elbette, bu, ona nişanı göstermem gerektiği anlamına gelecekti.
İşin kötü tarafı buydu, en çok kaçınmak istediğim şey buydu. Ama
şimdi bundan kaçınmanın etkili bir yolunu göremiyordum, çünkü sonuçta o, gökyüzü gemisinin komutasındaydı ve doğrudan onun güvenliğinden sorumluydu. İlk sorgulayan olma hakkı ondaydı, ta ki ben
bu hakkı
işaretin temsil ettiği şeyle değiştirmeyi seçmediğim sürece. Bunu yapmak bir düzine nedenden dolayı akıllıca olmazdı, en önemlisi ise
bir adam makul derecede yüksek bir otoriteyi kullanma konusunda sağlam bir konumda olduğunda, onun uzman
bilgisine rağmen, siz ondan daha iyi bir iş çıkarabileceğinizden emin olmadığınız sürece, onun kafasının üzerinden geçmek her zaman bir hatadır. Bir an bile Komutan Littlefield'ın bir Mars roketinin güvenliğini korumadaki
yeteneğine yaklaşabileceğimi
düşünmedim... bu yüzden onun yetkisini kibirli bir şekilde kısıtlamak
mazur görülemezden daha kötü olurdu.

Ama yine de ona nişanı göstermem gerekecekti... yoksa
sorgulamaya katılmama izin verilmeyecekti.

Artık geçidin sonundaydık ve sadece keskin bir
sola dönüş yaparak onu kabin bölümüne götürebilir ve
Joan'la tanıştırabilirdim. Belki de, şefkatten dolayı, bunu yapmalıydım...
bir şezlongda rahatlamasına ve serin, rahat yıldızlara bakmasına izin vermeli ve biraz daha sakinleşmeliydi. Bir kısmı geri geliyordu, artık o kadar şiddetli titremiyordu ve kadınlar şoktan kaynaklanan ajitasyonları nasıl hafifleteceklerini erkeklerden daha iyi biliyor gibi görünüyor...
özellikle de yatıştırmaları ve sempati duymaları gereken başka bir kadın olduğunda. Joan'ın bunu bir uzman gibi ele alacağına güvenebilirdim. "Elbette, zavallı sevgilim. Ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Ralph ne yapacağını bilir.
Bunu düşünme. Ralph geri dönene kadar burada bizimle kal."

Yapılacak en iyi şey olurdu, tamam ve bir an için tereddüt ettim ve neredeyse bir delilik yaptım.

Gizleyecek bir şeyiniz olduğunda, düşüncesiz bir itiraftan, dil sürçmesinden kaçınmak çok daha kolaydır, düşüncelerinizi toparlamak ve gerçeğin ne kadarını açığa çıkarmanın akıllıca olduğuna önceden karar vermek için zamanınız olduğunda. Artık sürçmelere karşı korunmak için çok tedirgindi ve gerçeğe ulaşma şansımız çok daha iyi olurdu. Ve beyinsiz, aşırı centilmen bir uşak gibi, nadiren olabildiğim zamanlar gibi -umarım nadirdir- neredeyse yırtıyordum.

8

Jonathan Trilling'in aksine, Komutan Littlefield,
karmaşık olmayan bir şekilde olduğu gibi olan türden bir adamdı. Sizi neden bu kadar etkilediğini analiz etmeye çalışmanıza gerek yoktu, çünkü her şey oradaydı, açıkça ortadaydı. Büyük ve güçlü görünümlüydü, granit gibi sert bir çenesi ve karakter çizgilerinin oluşması için uzun zaman alan türden yüz hatları vardı, çünkü gençliğinde duygularını iyi kontrol eden bir adam, ifadesinden ne kadar olgunluk ve güç barındırdığını anlayabilmenizden önce orta yaşa geçecektir. Yirmi sekiz yaşına kadar yüzlerinde hiç karakter çizgisi olmayan, donuk yüzlü delikanlılar vardır. Ama onları konuşurken duyduğunuzda, onlar hakkındaki fikrinizi çok çabuk değiştirirsiniz ve kırk beş yaşına geldiklerinde çizgilerin hepsi oradadır, derinden kazınmıştır ve gizem açıklanır. Komutan Littlefield böyle bir adamdı. Konuşacak çok ciddi birkaç şeyimiz vardı çünkü beş saat geçmişti
ben aynı sandalyede ona bakarken Helen Barclay
üçüncü sandalyeye dik açıyla başka bir sandalyeye oturmuştu, o da
masanın üzerinden çekip kahve molası vermeden tam bir saat boyunca orada kalmıştı, konuşurken gözleri onun yüzünü inceliyordu. Bakışları
kendi başına bir tür sorgulamaydı ve onun buna katlanması
zor olmuş olmalı. Sanırım bunun arkasında ne olduğunu
şüphelenmeseydim, beni biraz kızdırırdı.

Hikayesi çok iyi duruyordu ve gerçeğin tınısı vardı ve gözleri
asla titremiyordu. Ama öyle olmasını umuyordu, sonra gözlerinde onu ele verecek bir tereddüt, kaçamaklık
tişini fark edebilirdi.

Ama öyle yapmamıştı. Hikayesi neredeyse _fazlasıyla_ iyi duruyordu... çünkü
gerçekte her zaman birkaç kusur ve tutarsızlık vardır. Hafıza, hiçbir zaman
birinin, yemin altında bile olsa, sadece gerçeği söylemek için ellerinden geleni yaptıklarında çelişkilerden kaçınmasına izin verecek kadar mükemmel bir ayna değildir.

Ama yalan söylüyormuş gibi görünmemişti ve sonunda onu tamamen ikna ettiğini düşünüyorum, çünkü sonlara doğru, sanki söylediği her kelime onu olumsuz etkiliyormuş gibi ona bakmayı bıraktı.

Ve şimdi revirdeydi, şoktan kurtulmaya çalışıyordu ve ben Komutanla
başka bir konuşma için geri dönmüştüm.

Şöyle diyerek başladı: "Size nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum, Bay Graham--efendim. O gümüş şahin size Kolonizasyon Kurulu izni veriyor
bu biraz özel bir şey... kabul etmelisiniz. Bunu
giyen ilk adam, biri ona 'General' diye hitap ettiğinde biraz sinirlenirdi
çünkü bu kesinlikle askeri bir unvandır ve askeri unvanlar
kırk yıldır yaygın olarak kullanılmıyor. Artık bir ordu olmaması gerekiyor -- Dünya'da veya Mars'ta. Ama ben her zaman 'General'i sevdim ve bu nişan neredeyse beş yıldıza eşdeğer."

"Korkarım 'General'i hiç sevmiyorum," dedim. "Unvan ...
Ralph."

"Eh... sen bilirsin. _Ralph._ Sanırım özümde basit bir askerim - her zaman öyle olacağım, Komutan rütbesine sahip olsam bile.
Sen benim oğlum olacak kadar gençsin, bu yüzden bu gayrı resmi saçmalıklar çok da ters düşmez, eğer bu kadar ciddiysen."

"Ben ciddiyim," dedim. "Ve sen benim babam olacak kadar
yaşlı değilsin. Belki de bir ağabey. Bundan daha
fazla uzatamazsın."

"Ne demek uzatamam? Ben kırk sekiz yaşında yaşlı bir adamım. Saçlarım
seyreliyor, biraz şişmanlıyor. Aman Tanrım, bir Wendel Atomics veya Endicott
Fuel üst düzey yöneticisi bundan daha yaşlı görünemezdi ve onlar geri kalanımıza göre
bir adım öndeler. Otuz beş yaşında tükenmeye başlıyorlar."

"Gördüğüm kadarıyla sende bir gram yağ yok," diye güvence verdim.

"Bu seni Mars'ta engelleyecek, Ralph. Görme yeteneği beş yıldızlı bir generalde olması gerektiği gibi değil. Tekrar bak, daha yakından bak. 
Göbeğim var, tamam, eğer onu bastırmak için egzersiz yapmasaydım. 
" 
Wendel Atomics ve Endicott'a yaptığı göndermeyi belki de bilinçaltında atlamıştım, ama çok belirgin bir şekilde geç de olsa fark etmiş olmalıyım, çünkü ifademdeki bir şey onu anında ciddileştirdi. Hiçbir erkek yaşı hakkında
tamamen hafif bir şekilde konuşmaz, ama gri gözlerindeki ironik eğlence
yok oldu ve dudakları gerildi.

"Şey... varsayalım ki elimizdekileri gözden geçirelim," dedi. "Herhangi bir fikir, yapmak isteyebileceğiniz herhangi bir öneri için minnettar olurum. Sizi
sarsacak bir şey
buldum. Hatta
ne kadar kolayca sarsılabileceğinize bağlı olarak sizi
geri döndürebilir. Ama
o anlattıklarını tartışana kadar... devam edecek. Hikayesi hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"İnanıyorum," dedim. Açıklamaya gerek olmadığını düşündüm.

"Şey... korkarım ben de inanıyorum, daha da yazık. Yalan söylediğini düşünseydim,
bilmediğimiz şeyleri serbest bırakmak için daha fazla kaldıracım olurdu."

Masasının üzerinde çok güzel el yazısıyla kaplı ince bir kağıt parçası vardı. Kağıdı aldı ve gözlerini üzerinde gezdirdi.

"Bize anlattıklarını özetledim," dedi. "Ama bunu okumanızın bir anlamı yok. Burada yazdıklarımın üçte ikisini atlayarak daha da kısa özetleyebilirim."

"Aynen öyle," dedim ona. "O konuştu ve biz en az yirmi dakika dinledik. Sonra ikimiz de ona sorular sorduk. Böyle bir soru-cevap oturumunda hayati noktalar biraz bulanıklaşmaya meyillidir."

"Şey, daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şeyi yaptığını biliyoruz: Mars'ın bir gemisine gizlice bindi. Ben bunun yapılamayacağını söylerdim... ve eminim siz de öyle yapardınız, çünkü siz de benim kadar denetim rutinine aşinasınız. Siz geçtiniz. Hiç kimse, Yönetim Kurulu izni ve her adımda kişisel, on noktalı bir kimlik kontrolü olmadan bir Mars roketinin içine giremez. Başka bir deyişle, fırlatma rampasına çıkıp yolcu bölümüne
hızla alınıp içeri giremezsiniz. İçeriye girmenin tek bir yolu var. Dört denetim noktasından geçmeden, makineler sizi baştan ayağa X-ışınlarıyla tararken. "
"Biliyorum," dedim. "Çok akıllıca bir numaraydı."

"Bu bir gösteriden daha fazlasıydı. Yaratıcı deha düzeyinde bir başarıydı. Planlama ve öngörü gerektiriyordu. Ve... şans. Çok fazla şans. Ama bu, onun parlaklığından bir şey eksiltmiyor.
Elektronik yorgunluk geliştiren ve onarım ve uzun bir dinlenme için çıkarılması gereken
birinin yerine yeni bir sibernetik robot yerleştirdiğimizi öğrendi. Ve bir robotun röntgenini çekmeyeceğimizi veya onu olağan testlerden hiçbirine tabi tutmayacağımızı biliyordu. Sadece içeri doğru tekerlekli sandalyeyle getirilecekti."

Littlefield bir an durakladı, sonra devam etti. "Bu kadar büyük bir sibernetik robotun içinde, hafıza bankalarının ve diğer tüm aletlerin arasında, aklındakini gerçekleştirmek için bolca yer olduğunu biliyordu - neredeyse kesin olarak başarılı olacak bir kaçak kumar. Uzun yolculuk boyunca, bildiğimiz gibi, yarım düzine yaratıcı yolla ona konfor sağladı ve yanında getirdiği yiyecek konsantrelerinin temel proteinler açısından zengin olduğundan emin oldu.

"Elbette, robotun içinde hiç dışarı çıkmadan kalamayacağını biliyordu. Sadece psikolojik gerginliği azaltmak için bile olsa, ara sıra dışarı çıkması gerekecekti. Ama sağduyusunu kullandı ve yalnızca kesinlikle güvenli olduğundan emin olduğunda dışarı çıktı."

"Ama bir kez çıkmadı," dedim.

"Bir kez çıkmadı. Bir kez, içinde biriken gerginliğe daha fazla dayanamayacağını hissettiğinde, bir şans verdi ve Harita Odası'nın
boş olacağından emin olmadığında dışarı çıktı. Bana
asla korumasız bırakılmadığını düşündüğünü söyledin. Şey... bu kesinlikle
doğru değil. Tüm robotlarda yerleşik bir güvenlik uyarı sistemi var ve
mürettebatın her bir üyesinin başka bir yerde, özellikle rahatsız edici bir uzay baş ağrısıyla ilgilenmesi gerektiğinde, birkaç dakika korumasız bırakma riskini alabiliriz. Biz buna, bu kadar büyük bir gökyüzü gemisinde her zaman ortaya çıkan küçük ve nadiren çok ciddi acil durumlar diyoruz."

"Ama eğer birinin hareket ettiğini duyduysa...
çıkmak için delirmiş olmalı," dedim.

"Sadece bu. Kimseyi duyduğundan emin değildi. Aslında,
çıkmanın güvenli olacağından neredeyse emindi. İçgüdülerine güvenmeyi öğrenmişti ve sessizlik neredeyse hiç bozulmamıştı. Sadece bir keresinde hafif bir ses duyduğunu
düşündü, ama bunu içinde
birikmekte olan gerginliğe bağladı. Ortaya çıkması gerektiğini_ hissetti."

"Ve onu yakaladı," dedim başımı sallayarak. "Ve olması gerekenden
daha fazla öfkeliydi. Öfkesi çılgıncaydı. Yüzündeki ifadeyi ve bileğini çevirme şeklini görseydiniz, benim gibi siz de onu öldürebileceğinden emin olurdunuz. Ve işin en
şaşırtıcı kısmı da bu. Bunu açıklayamıyoruz ve o da açıklayamıyor. Hikayesinin inanmayacağından korktuğum tek kısmı buydu."

"Bir an inanmadım," dedi Littlefield. "Yalan söylediğinden emindim... ta ki gözlerindeki şaşkınlık ifadesi beni doğruyu söylediğine ikna edene kadar."

"Cesedi inceleyene kadar onun hakkında konuşmak istemedin," dedim. "Sanırım bu konuda bu kadar ısrarcı olman beni biraz sinirlendirdi. Tam da fikrini değiştirmen için o gümüş kuşu kullanacaktım. Eskiden buna 'rütbeni kullanmak' denirdi, saygı duyduğun ve seni azarlamaya hakkı olan birine. Askercilik oynamayı sevdiğin için -ve bunu iltifat anlamında söylüyorum- istersen şimdi beni azarlayabilirsin."

"Kesinlikle hayır. Bana baskı yapma hakkın vardı. Kendimi biraz suçlu hissettim
ve sanırım utandım--bu gökyüzü gemisine bir şekilde Kurul'u kandırmayı başarmış bir mürettebatın
çıkmasına izin verdiğimi düşünmek. O zaman bile, onun güvenlik belgelerinin sahte olduğundan oldukça emindim, ama
kendimi teslim etmeden önce cesedi inceleme şansı istedim, bir şekilde."

"Sanırım ben de aynısını yapardım," dedim

"Evet... Eh, eğer bana çok sağlam bir tavsiye
vermeseydin,
onun söyleyeceklerini dinlemeden önce Harita Odasına gidip cesedi incelerdim. "Onu gergin bir haldeyken sorgulasaydık gerçeğe ulaşma şansımız daha yüksek olurdu."

Ben de neredeyse buna takılıp kalacaktım, bu yüzden bana yaptığı iltifatı beğenmedim. Ama beni hayal kırıklığına uğratmak için vicdan azabı çekecek kadar önemsizdi.

"Memur bölümü iletişim cihazını açıp bir iki dakika konuştuğumu gördün," diye devam etti. "Harita Odası'na çift muhafız gönderilmesini emrettim, ama oraya kendim inene kadar
cesede dokunmamalarını söyledim. İyi ki de öyle yapmışım, çünkü
ceset üzerinde başka kimsenin görmesini istemeyeceğim bir şey
bulundu."

Biraz gülümsüyordu ve nedenini merak ettim, ta ki bombayı patlatana kadar --söylediği şey beni geri sıçratacaktı.

"Görünüşe göre Yönetim Kurulu'nu intikamla aldatmıştı. Üzerinde mühürlü bir zarf vardı ve açtığımda içinde bir kart vardı. Bir Yönetim Kurulu izin kartı değildi. Bir Wendel Atomics özel polis kartıydı ve gemide zehirli bir şey olması
gerektiğinde ve bu konuda özgür bir seçim hakkı verildiğinde bir yılanla takas edeceğiniz türden bir gizli ajan olduğunu belirtiyordu. Wendel polisi
kiralık katillerden pek de iyi değil--ama belki birkaçı
bir adamı duyarsızlaştırdığınızda ona bir kurşun sıkmanın biraz fazla ileri gittiğini hissedecek kadar cömerttir.
Ve Wendel gizli ajanları hepsinin en kötü sadistleridir.
Onlar kurnazlıkları için özenle seçilmişlerdir ve
vahşetle birlikte zekayı da elde ettiğinizde, işler zorlaştığında
başvurulmayacağı hiçbir zulüm inceliği yoktur."

"Aman Tanrım!" dedim. "Demek ki bu yüzden--Hayır... hayır. Helen Barclay'in robottan çıkmasının onu neden bu kadar öfkelendirdiğini tam olarak açıklamıyor. Gemide kaçak bir kadın olması
onu hiç sinirlendirmemeliydi. Baş ağrısı değildi çünkü
sadece bir mürettebat üyesi gibi davranıyordu. Bu konuda biraz sorumluluk hisseden bir adam bile ancak biraz sinirlenebilirdi."

Littlefield başını salladı. "Bunun aklıma gelmediğini sanmayın. Eğer daha
önce onu hiç görmemiş olsaydı veya kim olduğunu hiç bilmeseydi... senin dediğin gibi neden
öfkelenmesi gerektiğini anlamak zor. Bu yüzden Mars'a gitmenin kendisi için neden bu kadar önemli olduğunu açıkladığında bize tam gerçeği söylediğinden emin olmak için bu kadar uğraştım."

Bana soru-cevap oturumunun o kısmında söylediği her şeyi ayrıntılı olarak hatırlamamda yardımcı olması için hâlâ elinde tuttuğu kağıttan okumasına gerek yoktu.
Üzerimde çok derin bir etki
yaratmıştı. Ayrıca hayati bir sinire dokunmuştu, çünkü ödevimle bağlantılıydı. Doğrudan değil, çünkü büyük işimi onunla tekrar konuşmadan
tamamlayabilirdim. Ama Mars'a gidiyordu
çünkü Wendel Atomics'in yaptığı bir şeydi.

Wendel Atomics açığa çıkan sinirdi, çünkü Mars güç kombinasyonlarıyla ilgili her şey benim için hayati bir ilgiydi, en azından genel bilgi düzeyinde.

Onun durumunda bu kişisel bir meseleydi, sadece Wendel ve kendisi arasında.
Wendel için çok küçük bir meseleydi ama onun için çok önemliydi.

Elektronik mühendisi olan kardeşi santim santim ölüyordu Wendel
laboratuvarında. Yavaş, radyoaktif zehirlenme Wendel
Atomics için pek bir şey ifade etmiyordu, görünüşe göre sadece küçük bir insan
dişlisi bundan etkilenmişti
ve hala onun hizmetlerine ihtiyaçları vardı.

Bu yüzden elektronik konusundaki bilgisini ve çok büyük bir becerikliliği ve yüksek bir IQ'yu kullanarak sibernetik bir robotta gizlice seyahat etti ve
Mars'a doğru yola çıktı, cesur bir kadının, tamamen tek başına,
sahip olduğu tek kardeşinin hayatını kurtarmak için neler yapabileceğini görmek için.

Kuruldan izin almaya çalışmış ve başaramamıştı ve bu,
kendi hayatım daha da acil bir tehlike altındayken New Chicago uzay limanı barında olmasının nedenini açıklıyordu... çünkü yavaş,
radyoaktif zehirlenmenin öldürmesi uzun zaman alır ve eğer zamanında durdurabilirseniz
kurbanın iyileşme şansı her zaman vardır.

"Sen gittiğinden beri kontrol ediyorum," diyordu Littlefield. "İğne frekanslarında Dünya'ya ulaşmayı başardım ve
Trilling artık bana gümüş kuşu gösterdiğini biliyor. Ona söylediğim kod, eğer -ki pek olası görünmüyor--böyle bir gezegen varsa, Alpha Centauri'nin üçüncü gezegeninin büyük beyinli sakinleri tarafından kırılamayacak kadar karmaşıktı."

"Ve bana bunu bile söylemedin," dedim. "Sanırım bu konuda
çok sinirlenmeliyim."

"Hayır, sinirlenmemelisin. Seni gereksiz
bir sürü açıklamadan kurtardım. Bundan sonra Trilling ile istediğin kadar konuşabilirsin,
ama ben senin için şoku hafiflettim, bir iki dakikalığına hissettiği
şeyi biraz olsun hafiflettim."

"Şey... tamam," dedim. "Ona ne söyledin?"

"Ondan hikayesini doğrulamak için elinden geleni yapmasını istedim. Şimdiye kadar
bize anlattığı her şey doğru gibi görünüyor. Elbette, çok fazla şey
bulamadılar ve hala yalan söylüyor olabilir. Ama daha sonra
daha fazlasını öğrenebiliriz. Ama buna güvenmeyin. Trilling ile tekrar
iletişime bile geçemeyebilirim. İğne frekansları bildiğiniz gibi
çok güvenilmez."

"Ama az önce Trilling ile kendim konuşabileceğimi söyledin--"

"Şanslıysak. Şu anda benim kadar sıkıntılıyken kendini kesin bir şekilde
ifade edemezsin."

Ben de sıkıntılıydım... belki ondan daha fazla. Ama sadece
tüm düğmeleri açıp kapatarak bu endişeyi biraz olsun azaltmaya çalışmak
beni bunu düşünmekten alıkoydu.

"Şey... onu tanıyabilirdi," dedim. "Bir bağlantı
olabilirdi, çünkü o bir Wendel gizli ajanıydı ve kardeşi Wendel için
çalışıyordu. Belki de ona iğne frekansları üzerinden kardeşinin fotoğrafını gönderip şöyle demişlerdir: 'Bu adama benzeyen bir kız bul ve onu takip et. Endişelendiğimiz küçük bir kız o."

"Ah, elbette, bu olabilir."

"Komutanım, eğer bir şekilde ona göndermeyi başardıkları fotoğraf onun olsaydı bu kadar saçma gelmezdi. Belki de kardeşinden haberi olmadan bir tane aldılar. Ama yine de pek mantıklı olmazdı. Neden onu gizli bir ajanla takip edecek kadar korkmalılar? Mars'tan kırk milyon mil uzakta çaresiz bir kadın. Kadının
sibernetik bir robotla
rokete gizlice gireceğini bilemezdi... çünkü onu keşfettiğinde duyduğu öfke buna
engel oluyordu. Ve eğer onu yakalamak için yola çıktıysa ve bildiği kadarıyla o hala New Chicago'da bir yerlerdeyse neden bu yolculuğu yapsın ki?"

"Eğer onu takip ediyorsa, gemide olabileceğinden şüphelenebilirdi
ve onu her yerde arıyor olabilirdi," diye belirtti Littlefield. "Bu, sonunda ona el koyduğunda duyduğu öfkeyi bile açıklar, eğer onun ne kadar sadist bir insan hayvanı olduğunu hatırlarsak.
Tek başına hayal kırıklığı bile bir Wendel ajanında olduğu kadar şiddetli bir öfkeye yol açabilirdi - günlerce ve gecelerce süren sonuçsuz aramalar. Ama... Seninle aynı fikirdeyim
başka türlü mantıklı değil. Sizin de dediğiniz gibi, engel teşkil eden şey, Wendel Atomics'in onu nasıl bu kadar ciddi bir tehdit olarak görebildiğini hayal etmenin zorluğu. Ya da ondan hiç korkmayın, bu konuda."

Bu kadar ileri gidebildik. Littlefield'ın masasındaki subay bölümü iletişim
cihazı vızıldamaya başladı ve neredeyse neşeli bir hevesle
almak için döndü.

Başka bir zamanda olsa, bu çağrıyı görünür bir duygu gösterisi olmadan, sadece rutin bir gereklilik olarak kabul edeceğinden emindim. Ancak
hayati önem taşıyan bir tartışmada taş bir duvara çarptığınızda ve daha fazla ilerleme kaydetmeniz için olasılıklar aşılmaz göründüğünde,
en azından o an için, hemen hemen her kesinti
yağmurdan sonraki güneş ışığı veya bezelye çorbası sisi kadar hoş karşılanacaktır. Kesinlikle
başınızı taşa vurmaktan daha iyidir.

Cihazı kulağına dayayarak belki on saniye dinledi, ifadesinde belirgin bir değişiklik olmadı. Sonra yüzü soldu
ve gözlerine bir dehşet ifadesi geldi.

Cihazı çarptı ve koşarak kapıya yöneldi,
haysiyetini hiçe sayarak. Sonra bana bir açıklama borçlu olduğunu hatırladı - prensip sahibi bir adam evi alevler içindeyken bile bunun için genellikle bir iki saniye ayırır - ve bana bağırmak için kapıdan bir metre
uzaklaştı.

"Birisi burun konisi panelini açtı, dışarı çıktı ve jet bölümüne doğru gövde boyunca sürünüyor! Manyetik botlar giyiyor
ve yanılmıyorsam roketi parçalamak için ihtiyacı olan her şeye sahip."

Yüzümdeki ifadeyi görünce güven verici bir şekilde ekledi. "Onu zamanında durdurmak için hala iyi bir şansımız var çünkü az önce dışarı çıktı.
Ancak gövdenin çoğunu görüş alanına net bir şekilde odaklamamız ve her hareketini saptamamız gerekecek."

Bu benim için o kadar büyük bir şok oldu ki, boğazımın sıkışması ve kalbimin normalden iki kat daha hızlı kan pompalamaya başlamasıyla boğulma ihtimalimin yüksek olduğunu hissettim.

Onu en fazla on beş fit mesafeden, üç gemi arası merdivenden ve dört dallanan geçitten aşağı, bir kez bile nefesimi toplamak için durmadan nasıl takip ettiğimden tam olarak emin değilim. Bunu zaten yapabileceğimden şüpheliyim.

Sağ ayak, sonra sol, sağ sol, sağ sol, Ralphie oğlum ve gemiyi bırakma. Kurtarma şansı varken gemiyi asla bırakma. Uzayda buharlaşmakta acı verici hiçbir şey yoktur. Bunu hatırla, bunu aklında tut. Acı verici hiçbir şey yok, üzücü hiçbir şey yok... sadece sahip olduğun her şeyin
kısa bir sonu.

Harita Odası'nın neden ıssız göründüğünü bilmiyorum, sanki
tabutlar için kat kat dizilmiş büyük, boş bir türbe gibi--her iki tarafında da düzinelerce
tabut--. Henüz tabut yok, sadece boş raflar var, çünkü henüz defin zamanı gelmemişti. Ama Harita Odası hiç de boş değilken nasıl boş görünebilirdi?

Büyük ışıklı ekranın önünde bir düzine memur duruyordu
ve geldiğimizi duyurmadan onlara katılmak için odayı geçtiğimizde - yani, on dört kişi oldu. Havada bir soğukluk olduğunu nasıl anladığımı bile açıklayamıyorum
bu, nemli, yapışan kıvrımlarla etrafımı sarıyor gibiydi, çünkü
gökyüzü gemisinin hiçbir bölümü bundan daha rahat ısıtılamazdı.

Bunu çözmeye çalışarak bir iki dakikadan fazla zaman harcamadım,
çünkü daha önce okuyup okumadığımdan emin olmadığım bir şiirden alıntı yapmak gerekirse, "kâbusun öfkeli, hasta şekilleri", ancak onlara hak ettiklerinden daha fazla
cesaret verdiğinizde sizi rahatsız eder.

Gerçekten önemli olan tek şey, onu büyük ekranda eğik ışıkta görebilmemizdi -- minik, uzay giysili bir figür, uçak gövdesi boyunca tırmanıyordu, roketin kıçına doğru gittikçe daha da ilerlerken tamamen ağırlıksız bir şekilde önünde ittiği
hantal bir şeyle yüklüydü.

Birdenbire, ona ne olacağını anladım. Ben bundan
o kadar emindim ki, hafifçe içe doğru bakan iki ayak baş parmağım var ve
Joan bazen bununla ilgili
nazik bir şekilde şakalar yapıyor.

Dünya ile Mars arasında uzay boş değil. Yarım asırdan fazla bir süredir boş değil, bu da insan yapımı, mekanik implantlar için hayatta kalma ölçeğinde oldukça iyi bir
kayıt. İlk Sputnik'ler onda biri kadar bile dayanmadı.

Komutan Littlefield'ın subaylardan birine söylediklerini bitirmesini ve bir emir vermesini beklemeden, her tarafımızdaki boşluğa dağılmış iğne frekanslarının, gökyüzü gemisini ve güverteleri arasında buharlaşmak istemeyen tüm
insanları kurtarmak için güvenebileceğimiz tek bileşik silah olduğunu biliyordum. Ve bu, gemideki hemen hemen herkesi kapsıyordu.

Elbette, biliyorum. Herkes, yirminci yüzyılın yedinci ve sekizinci onyıllarında Dünya'nın yörüngesine ve daha sonra Mars'ın yörüngesine ve yıldızlar arası uzaya yerleştirilen milyonlarca ince telin yalnızca iletişim amacıyla kullanılacağını düşünmüştü. Project Needles veya eğer tamamen teknik olmak istiyorsanız, Project West Ford.

Tanrı bir gün başka hiçbir şekilde kullanılmayacaklarını bahşetsin. Ama bir adam bir gökyüzü gemisinin gövdesine, tek amacı onu havaya uçurmak için tırmandığında----

Bunun ne kadar hızlı gerçekleştiğini ve bunun korkunç, akıl almaz kesinliğini adaletli bir şekilde anlatabileceğim tek bir yol var. Bir paragrafta, bir sayfada kaydedilmesi gereken bir şey değil, en fazla iki cümlede.

Komutan Littlefield bir emir verdi ve gösterge panelindeki bir ışık yanıp söndü ve bir milyon mıknatıslanmış filament birleşti, birleşti ve
birleşti, gökyüzü gemisinin gövdesinde tekrar birleşti. Kör edici bir
ışık parlaması oldu ve minik insan figürü kayboldu.

Komutan Littlefield'ın bundan sonra söylediği ilk sözler banaydı.

"Kim olursa olsun, onun ölmesini çok istemiş olmalı... gökyüzü gemisini havaya uçurmaya ve bu süreçte kendini öldürmeye
istekli."

Yüzünde garip bir ifade vardı ve gri gözleri benimkilerle buluştu, içlerinde bir soru vardı.

Sonra soruyu yüksek sesle söyledi. "Yoksa aklında olan sen miydin, Ralph?"

9

Joan'ı kolumda tutarak gökyüzü gemisinden çıktığımda ve tam altımda duran büyük metal tirbuşona baktığımda açılan limanın çınlaması hala kulaklarımda çınlıyordu. Hemen bir hata yaptığımı anladım. Bunun yerine gökyüzüne bakmalıydım. Omuzlarımı dikleştirmeli, keskin, keskin havayı omuzlarıma kadar çekmeli ve
Mars'la daha kademeli bir ilişki kurmalıydım.

Sadece bir veya iki dakikalık bir gecikme, kendimi üç yüz fit yükseklikte, beklenmedik bir parlaklıkla kamaşmış ve Dünya'da ağırlığımı emanet etmek isteyeceğim hiçbir şey tarafından desteklenmemiş halde bulmanın ani şokundan beni kurtarırdı.

İnce bir metal şeridin üzerinde duruyorduk, sadece bir örümcek ağı örgüsü,
ve eğer dengemi kaybedip korkuluktan aşağı düşseydim
beni kurtaracak bir dağcı ipi olmayacaktı. Daha da kötüsü,
Joan'ı da yanıma alırdım.

Tehlike elbette yanıltıcıydı... sadece zihnimde. Sigortacılar, uzayda büyük riskler geride bırakıldığında trajik kazalar olmayacağından emin olmak için çok fazla masrafa ve zahmete giriyorlar.

Koruma korkuluğu göğüs hizasında ve yeterince sağlamdı ve hiç kimse
içinden geçip gitmemişti. Ama bir hisle mantık yürütemezsiniz ve
bir an için altımda uzanan boşluk,
korumayı çoktan geçtiğimi, dönüp durduğumu, üç yüz metrelik bir dalışta havayı savurduğumu hissettirdi.

Joan'ın da aynı mantıksız baş dönmesini yaşadığından emindim, çünkü nefesini sertçe çekti ve bir ürperti
içinden geçti. Yükseklik korkusu, hemen hemen herkesin paylaştığı bir fobidir.

Altımızdaki büyük metal tirbuşon, roketin indiği iniş çerçevesiydi ve biz o muazzam sarmalın üzerinde duruyorduk, aşağı ve dışarı doğru devasa gümüş bir koza gibi kıvrılıyordu.

Elbette bir mecaz. Ama anormal derecede gergin olduğunuzda ve bir sürü yeni renk, görüntü ve ses üzerinize hücum edip ayık kalmanız için yaptığınız tüm hesaplamaları altüst ettiğinde zihninizden geçen imgelerin çoğundan daha da uzak değil. Gerçekliğe olan
kavrayışınız biraz kayıyor, sanki onu gözünüzün önünde bir kitap gibi tutuyormuşsunuz gibi ve o kadar güçlü gözlükler takıyorsunuz ki yazılar bulanıklaşıyor. Kendi yarattığınız bir fantezi dünyasındasınız, kitabı yazan kişiyi suçlayamayacağınız şeyler görüyorsunuz. Belki de titiz, hayal gücünden yoksun küçük bir adam, hayatının çoğunu kendi kapısının önünde geçirmiş ve uzayın büyük rüzgarlarının üzerine soğuk estiğini hiç hissetmemiş.

Her iki kanadında da ölüm kafaları olan büyük, gece uçan bir Sfenks güvesi var ve Mars gemisinin o tür güvelerden çok da farklı olmadığını düşündüğüm zamanlar olmuştu. Ve şimdi sanki gökyüzü gemisi tekrar bir tırtıla dönüşmüş ve kendine bir koza örmüş gibiydi ve
pupa aşamasında sessizce dinleniyordu, pas kırmızısı uç kanatları geriye doğru katlanmış, uzun uzunluğu benekli ve atom jetlerinin
yaktığı yerlerde uzayda aşınmıştı.

Hayal gücüme böyle serbest düşüşe geçmesi için serbest çek vermekte yanlış bir şey yoktu, çünkü baş döndürücü bir yükseklikte durup Dünya'dan kırk milyon mil uzaktaki yeni bir dünyaya
baktığınızda
tuhaflığının ve patlayan harikasının ... ve
korkunç önsezilerin ... sizi sıkıca ele geçirmesine izin vermelisiniz. Aksi takdirde
kendinizi onun bir parçası olarak hissetmezsiniz, şeylerin yüzeyinin altını gerçekçi bir şekilde araştırmak için gerekenlere sahip olmazsınız ve
bilinmeyenin varlığında bile
kendinizi yerli bir oğul gibi hissetmezsiniz.

Benden üç yüz fit aşağıda, Dünya'da eşit büyüklükte bir alana sıkışmış olarak gördüğümden daha fazla aktivite gerçekleşiyordu. Sadece bir tahmin olarak, uzay limanının iniş bölümünün yaklaşık altı yüz fit kare olduğunu söylerdim. Ama tam o anda tahmin oyunlarına karşı gerçek bir midem yoktu - sadece midemin olması gereken yerde bir boşluk vardı.

İniş bölümünün çok altında yüksek vitesteydi ve onun gürültüsü, ileri geri koşuşturmalar, dev vinçlerin ve atomik traktörlerin gıcırtısı ve tiz sesleri ve özel robotlarla dolu, çoğu makas inceliğinde ve hepsi uzaktan kumandayla çalışan yükselen platformlar... eğer yüz fit daha aşağıda olsaydım beni yarı sağır ederdi.

Sarmalın tepesinden bile, inanılması için gürültünün duyulması gerekiyordu. Ama beni en çok hayrete düşüren şey, görüş alanımdaki her şeyin yeniliği, parlaklığı,
keskin bir şekilde çizilmiş görünümüydü.
Uzay limanının kenarına kadar net bir şekilde görebiliyordum ve güvenli bir şekilde yanaşmış diğer dört roket şaşırtıcı bir netlikle göze çarpıyordu, burun
konileri parlak Mars güneş ışığında parlıyordu. Büyük kaldırma vinçleri de aynı şekilde keskin bir şekilde göze çarpıyordu ve zikzak çizen traktörler kırmızı, mavi ve sarı boyalı oyuncaklara benzese de,
hiçbirinin gölge düşürmediğine yemin edebilirdim. Sahada her yöne hareket eden yirmi beş veya otuz insan cücesi, güvenilemeyecek kadar
korkunç görünen makineler arasında, isinglass'tan kesilmiş figürlerin kırılgan, parlak görünümüne sahipti.

Elbette bir başka yanılsama. Gölgeler olmalıydı, çünkü Mars'ta optik yasalarında bu kadar büyük bir
değişime neden olabilecek hiçbir şey yoktu. Ancak aynı şekilde gölgelerin uzunluğu ve yoğunluğu atmosferik koşullar tarafından biraz değiştirilebilir ve ışık
kesimi oyunbaz hale getirebilir. Bu yüzden insan sivrisineklerinin etrafındaki
koyu mor haleleri ararken gözlerimi zorlamadım.

Tek acil endişem Joan'ı sakin ve güçlü bir şekilde rahatlatmak ve onu güvenli bir şekilde yer seviyesine kadar götürmekti, spiralin istikrarı konusundaki endişelerini
paylaştığımdan şüphelenmesine izin vermeden.

Yüzeysel olarak saçmaydı. Ama dediğim gibi, uzak, şafak vakti atalarınızın da bir uçurumun üzerindeki bir dala tırmandıklarında ve tüm ağacın altlarında sallanmaya ve sarsılmaya başladığını hissettiklerinde aynı şeyi hissetmiş olması gerektiğini fısıldayan bir hisle tartışamazsınız.

"Tuvalete sıkıca tutun ve aşağı bakma," diye uyardım. "Gerçek bir
tehlike yok ... çünkü bu yapıda birinci sınıf bir kaynak işi yapıldı. Bir deprem olmadığı sürece, bundan bir asır sonra bile aynı derecede güvenli olmalı."

Uyarı ile birlikte ona hızlı, endişeli bir bakış attım. Sanırım
onun olduğundan daha fazla sarsılmış olduğunu düşünmüş olmalıyım, çünkü gözlerimdeki şaşkın bakışı
gördüğünde gülümsedi. Tahminimin onun bunu nasıl karşılayacağını
anlamam yarım dakikamı aldı. Solgunluğu onu ele veriyordu.

"Bir asır beklemek için çok uzun olurdu," diye soludu. "Beş dakika daha çok uzun olurdu. Çökecekse, hemen şimdi öğrenmeyi tercih ederim."

Başımı salladım ve aşağı doğru yola koyulduk. Limandan birkaç yolcu daha çıkmıştı ve gökyüzüne veya benim yaptığım gibi aşağıya bakıyorlardı. Üç erkek ve bir kadın önümüzden çıkmıştı ve spiralin neredeyse dibindeydiler. Şimdiye kadar onlara hiçbir şey olmamıştı.

Zihnimizde bazen dışarıyı görebileceğimiz pencereler olabileceği düşüncesiyle sık sık oynamışımdır - eğik açılardan ve köşelerden ve başımızı çevirmeden. Arkamızdan inen yolcuları zihninizin gözünde normalde olduğundan daha net bir şekilde
görebiliyordum. Her yüz keskin bir şekilde odaklanmıştı ve hareket ederken görüntüleri bulanıklaşmıyordu. Sanki kristal berraklığında bir camdan
doğruca onlara bakıyormuşum gibiydi.

O şaşırtıcı derecede parlak iç vizyonda - doğruluğundan şüphem yokken neden yukarı ve geriye bakayım ki? - Komutan Littlefield iyi bir örnek olmak için zaman kaybetmiyordu. Spiralden o kadar çok inmişti ki
büyük yükseklik onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Önümüzdeki birkaç saat içinde en az on kez daha inip çıkacaktı. Ama bu onun büyük anıydı. Onu şimdiden, omuzlarını dik tutarak iniş bölümünden İdari Birime doğru yürürken ve sesinde bir gurur tınısıyla yolculuğun rekor sürede tamamlandığını ve roketin başarıyla yanaştığını resmen duyururken hayal edebiliyordum. Şimdi dudaklarında kendine güvenen bir gülümsemeyle iniyordu,
Mars'ın bacakları onu neşeyle destekliyordu.

Arkasından uzayda bize en yakın olan küçük grup geliyordu.
Sakin kalmak için ellerinden geleni yapıyorlardı ama gözlerinde hafif bir endişe parıltısı vardı. Bizim bölüğümüz ilk inen olmuştu, çünkü Littlefield benimle aynı fikirdeydi, eğer bana bu ayrıcalık tanınsaydı ve diğerlerine verilmeseydi biraz garip görünebilirdi. Her tarama önlemini alt edebilecek birine, Mars'ta beni bekleyen çok büyük bir iş varken, gecikmeden işe koyulmak benim için çok önemliyken, benim ayrı bir adam olabileceğim fikrini neden veriyorsunuz. Bir veya iki bölüğün hızla temizlenmesi ve Komutan'la birlikte ortaya çıkması yeterince doğaldı. Ama diğerleri
sırada beklemek zorunda kalacak ve karantina kontrolleri saatlerce sürebilir.

"Bu kadar yüksekteyken biraz daha aşağı inmenin ne kadar uzun sürdüğü komik," dedi Joan, parmaklarını koluma daha sıkı bastırarak. "Başladığımız zamanki kadar yüksekte değiliz. Ama aşağıdaki hiçbir şey daha büyük görünmüyor."

"Dörtte biri kadar aşağıda değiliz ve insan gözü mesafeleri çok kötü yargılar," dedim güven verici bir şekilde. "Kolumu bırakıp sağ elini tırabzanın üzerinde tutsan daha iyi olur. Bu şekilde daha çok sallanıyoruz."

"Kuzey-Batı Üniversitesi Binası'nın gözlem çatısından aşağı baktığında tüm New Chicago'yu ve Michigan Gölü'nün neredeyse yarısını görebilirsin," diye yakındı nefes nefese. "Ama beni hiç bu kadar sersemletmedi."

"Altında daha sağlam bir destek vardı," dedim. "Ama daha güvenli değil.
Hiçbir tehlike yok. Bundan kesinlikle emin olabilirsiniz. Bize ne
olabilir?"

Bu, biraz endişelendiğiniz birine güvence vermek istediğinizde bazen sorduğunuz aptalca sorulardan biriydi. Ama aptalca bir soru
bazen tamamen beklenmedik bir şekilde cevaplanabilir - aniden,
korkunç bir şekilde ve patlayıcı bir şiddetle. Gökten gelen bir gök gürültüsü sesiyle veya gecenin ortasında vahşi, vahşi bir çığlıkla veya daha
sessiz bir şekilde, ancak aynı derecede korkutucu bir sonuçla cevaplanabilir. Sadece bir aptallık olduğunu düşündüğünüz şeyi yalanlayabilecek yüzlerce doğa felaketi vardır.

Nerede olursanız olun veya ne kadar güvende hissederseniz hissedin,
hiçbir şeyin kesin olmadığı, hiç kimsenin
tamamen güvende olmadığı bir dünyada ne olabileceğini asla sormayın. Ölüm ölümdür. Büyük mülkünün bir ucundan diğerine gitmek bazı adamlar için bir ömür boyu yolculuk olabilir. Ama mesafeyi ışık hızıyla kat edebilir, çünkü Ölüm bir uzay gezginidir--tek----ışığı nasıl geçeceğini tam olarak bilen.

Çelik duvarlı bir mahzende tek başınıza olsanız bile bu sorulması tehlikeli bir sorudur. Dünya'dan kırk milyon mil uzakta sallanan bir metal tirbuşondan aşağı inerken on kat daha tehlikelidir ve sizden seksen fit yukarıda Ölüm'ün elçisi olarak iki kez başarısız olmuş ve tekrar olursa utançla kaplanacak biri olabilir.

Ok kürek kemiklerim arasındaki yumuşak ete derinden saplandığında bir an için neredeyse hiçbir şey hissetmedim. Bunun bir ok olduğunu bile bilmiyordum ve yürümeye devam ettim. Sanki bir arı beni sokmuş gibiydi--çok sert
sokamayan yorgun bir arı. Sadece küçük bir
acı batması, bir saniyeden az süren bir yanma hissi vardı.

Hissettim, tamam. Ama beni olduğum yerde durduracak kadar ürkütmedi. Eğer istikrarlı bir şekilde ilerliyorsanız, böyle bir şey nadiren olur. Acıyı hissettikten sonra, imaların farkına varmanız bir veya iki saniye sürer.

Anladığında, acı geri geldi ve bu sefer dayanılmazdı.
Bütün omzum, sanki kızgın bir demirle
dayakılmış gibi, ateşle
dolmuştu. Eğer o anda yanık et kokusu alsaydım, bunun başka bir açıklaması olamayacağından emin olurdum, bunun apaçık saçmalığına rağmen.

O zaman bile yürümeye devam ettim. Biraz sendeledim ama
ağlamamak için alt dudağımı sertçe ısırdım. Emin olana kadar
Joan'ı alarma geçirmek istemedim. Hala çok şiddetli bir kas spazmı olabilirdi - bazen gecenin bir yarısı bacağınıza vurabilen, derin bir uykudan soğuk ter içinde uyanmanıza ve dişlerinizin birbirine çarpmasına neden olan, dayanılmaz bir kramp.

Şimdi olan da buydu. Dişlerim birbirine çarpmaya başladı
ve her yerimden ter sızdığını hissedebiliyordum. Tek bir
fark vardı. Ağrı bacağımda değil, omzumdaydı ve spazm ağrısının bir veya iki dakika sonra geçtiği gibi hafiflemiyordu. Daha da kötüleşemezdi çünkü en başından beri dayanılmazdı.
Ama diğer şeyler hızla kötüleşmeye başladı.
Yanma hissi akciğerlerime yayıldı ve boğaz kaslarım kasılmaya başladı, böylece
aldığım her nefes bir ızdıraptı. Artık daha fazla rol yapamazdım ve denemedim de. Dizlerimin üzerine çöktüm, göğsümü tutup tırabzana yaslandım. Sanırım inlemiş ya da bir ses çıkarmış olmalıyım çünkü Joan
bir anda dönüp yanıma diz çöktü, yüzü kül rengiydi.

Korkunç görünüyor olmalıydım, yoksa yüzündeki tüm renk bu kadar hızlı
çekilmezdi ya da gözleri bu kadar korkuyla kocaman açılmazdı.

Doğrulmak için yarı gönülsüz bir girişimde bulundum, ama ancak
tırabzana daha fazla yaslanarak çöküşümü sıfır sayıma yaklaştırmayı
başarabildim.

"Canım, ne oldu? _Söyle bana!_" Sesi talepkardı, çılgınca ısrarcıydı. "Lütfen... Bilmem gerek. Eğer kalbinse--"

Başımı iki yana salladım. Sadece birkaç kelime
çıkmaya çalışırken bir tür küçük ölümden geçtim. "Sırtımda bir şey çarptı. Bak... ne olduğunu. Elinle etrafı yokla."

"Tamam, canım. Sadece hareket etme. Hayır--biraz daha
kalkman gerekecek. Dene, canım. Sırtın tam tırabzana dayanıyor."

Denemekten fazlasını yaptım. Dişlerimi gıcırdatarak ve
karnımın üstüne
düşerek ona yardım ettim. Ama göğsümü delen acı beni
bir an için neredeyse bayılttı.

Artık üstümüzde bir gürültü vardı ve Littlefield'ın sesinin bir haykırışla yükseldiğini, ardından bir dehşet çığlığı attığını
duyduğumu düşündüm. Muhtemelen
birisi beni çökerken görüp spiralin
çöktüğü sonucuna varmıştı.

Böyle bir ihtimal yoktu, bu yüzden yukarıdaki insanların ne kadar paniğe
yakın olduklarını umursamıyordum. Şu anda beni
umursamıyordum. Sadece Joan'ın parmakları yoklamaya başladığında ne bulabileceğiyle ilgileniyordum. Eğer bir kurşun bana saplansaydı ve parmakları
ıslak ve kırmızı olsaydı, korktuğum kadar kötü olup olmadığını kesin olarak bilirdim.
Zihninizde işkence edici bir belirsizlik ve fiziksel acı olduğunda bilmek yardımcı olur.

Elinin gömleğimle uğraştığını, onu gevşettiğini hissedebiliyordum. Sonra
yukarı, aşağı ve sırtımda hareket ediyorlardı. Dikkatli, nazikçe,
kadınların acil durumlarda, ne kadar sarsılmış olurlarsa olsunlar, genellikle yardıma çağırabildikleri hemşire benzeri bir yetenekle.

Bir an sonra parmakları hareket etmeyi bıraktı ve
keskin bir şekilde nefes aldı.

Acı içinde olmak ve bayılmanın eşiğinde olmak beraberinde bir ceza getirir. Yakınlarınızın ne söylediğini her zaman duyamazsınız,
ölüm kalım meselesi olsa bile.

Ancak bilincimi kaybetmeden önce bunun bir ok olduğunu anlamama yetecek kadar birkaç kelime yakaladım. Ve bakışları bana bunun ne tür bir ok olduğunu söyledi.

Ya da belki de görünüşü değildi, sadece genel olarak dartlar hakkında bildiklerimdi.
Bugün silah olarak yaygın olarak kullanılan dart türü, bir asır önce Güney Amerika yerlilerinin ilkel üflemeli dartlarından oldukça farklıdır.
Her şey gibi bilim de, özellikle silah alanında ilerlemektedir.
Modern dart da bir bakıma aynı derecede basittir, ancak onu incecik bir metal kutudan çıkarırsınız, tıpkı bir iğneyi çıkarır gibi ve üç parçayı çok dikkatli bir şekilde bir araya getirirsiniz ve onu çok ince, parlak bir metal tüpten çıkarmak için sıvı bir itici kullanırsınız. Ve
içinde zehir için yer vardır.

Küçük robot katillerden daha kullanışlıdır, daha düzenlidir, karmaşık iç düzenekleri olmasına rağmen, hassas nişan alma gerektirir ve nişan alırken fark edilme olasılığınız çok daha yüksektir ve cinayet için geleneksel cezayı ödemeye zorlanırsınız.

Yan tarafıma dönmeyi başarmıştım ve o sırada acı içinde yatarken, Joan'ın ne dediğini anlamaya çalışırken, tüm bunları benim için bir şekilde teleskop gibi birleştirdim, böylece
zihnimde akademik olarak açıklamaya çalıştığınızdan daha hızlı bir şekilde
kayıt oldu. Dartlar hakkında bildiğim her şey
zihnime aktı ve acıyı
açıklamaya yardımcı olan başka bir şey daha hatırladım.

Modern dart, bir adamın vücuduna girdiği anda şekil değiştirir,
altı bıçaklı bir makas gibi açılır, keser, keser,
damarları, kasları ve sinir düğümlerini koparır. Ve eğer bir
artere
çarpıyorsa--

Bir adamı öldürmek için zehirli bir ok olması bile gerekmez. Tüylü
parça yaranın içinde kalır, sadece hafifçe gömülüdür. Ama biraz
aklınız varsa onu çıkarma dürtüsüne karşı koyarsınız, çünkü bunu yaptığınızda
kanamayı durdurmak çok zordur. Bu yetenekli bir
cerrahın işidir ve Joan'ın bakışı bana kaybedilecek zaman olmadığını söylüyordu.
Yapabileceğim
en
akıllıca şey, tüm güvenimi Komutan
Littlefield'a vermekti. Yolculardan veya bir mürettebat üyesinden beni yere indirmesine ve bir ambulansa
koymasına yardım etmesini ne kadar çabuk sağlarsa
şansım o kadar artardı.

Joan benden bir adım önde görünüyordu, çünkü hemen ayağa kalktı
ve spirale geri dönmeye başladı. Güvence vermek için elimi bile sıkmadı, ama benim için sorun değildi. Neden yapmadığını biliyordum. Her saniye önemliydi ve o beni çok seviyordu, bu konuda
kesinlikle pratik olmaktan başka bir şey yapamazdı.

Bayılmadan hemen önce, _buradaki hastane olanakları ne kadar yeterli? Peki ya cerrahlar? Aman Tanrım, ya
beşinci sınıflarsa, ya hastane yetersiz personelle çalışıyorsa? Ya
işi beceremezlerse ama iyiyse?_

Bayılıp uzun süre baygın kaldığınızda, bu tür sorular
işkence edici yönlerinin çoğunu kaybeder. Karanlık biraz dağıldığında ve
kendinize bir yerlerde birinin cevaplaması gereken soruları sorduğunuzu hatırladığınızda, hala duygusal olarak rahatsız hissedebilirsiniz -- eğer çok fazla arkadaş edinecek, insanları etkileyecek ve onları her şekilde size yardımcı olmaya istekli hale getirecek kadar uzun süre etrafta kalsaydınız. Ama çok rahatsız edici değil, çünkü soruların ne olduğunu bile hatırlayamıyorsunuz.

Sorun şu ki... Baygın kalmadım. Tamamen değil. Aralıklarla uyandım ve konuşmaların parçalarını duydum ve hatta Mars Kolonisi'ni bile gördüm.

Beni bir hastane yatağına yatırıp üzerimi sıcak battaniyelerle örtmeden önce Koloni'nin epey bir kısmını gördüm ve tekrar bayıldım.

Ziyaret etmek için kırk milyon mil yol kat ettiğim sokakları, arkadaş olmak için geldiğim insanları ve uzay kasklı çocukları gördüm, tıpkı Dünya'daki gibi görünüyorlardı. (Daha ileride hangi sınırı keşfetmeyi umuyorlardı... Alpha Centauri mi yoksa sadece dev dış gezegenlerden biri mi?) Eğik çatıları, sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında pas kırmızısı ve bakır yeşili mavi olan dört, sekiz ve yirmi katlı prefabrik metal binaları ve tamamen camdan yapılmış mağazaları ve neredeyse katedral benzeri kubbeleriyle garip görünümlü süpermarketleri gördüm. Ve sadece iyi bir ölçü için, barların yerini çöle doğru uzanan ve ilkel, yirminci yüzyıl, gecekondu mahallesi görünümüne sahip kışlalara bıraktığı büyük otoparklı sekiz veya on
barlı sokak.

Her yerde insanlar vardı, ancak hızla giden bir ambulansta bir karyolaya yaslandığınızda, yanınızdan geçen insanların Dünya'daki insanlara benzeyip benzemediklerini, yoksa daha güçlü, daha mutlu bir görünüme mi sahip olduklarını, yoksa daha huzursuz ve hoşnutsuz bir görünüme mi sahip olduklarını anlayamazsınız.
Gençlerin mi yoksa orta yaşlıların mı çoğunlukta olduğunu,
veya kaç tane çok yaşlı insan olduğunu söylemek bile zordur. Ya da kucakta kaç tane bebek olduğunu, ancak çok sayıda çocuk varmış gibi görünüyordu, ya tekerlekli sandalyeyle taşınıyor ya da taşınıyor ya da ebeveynlerinin
ardından yürüyorlardı veya çitle çevrili, kimsenin kaldırım döşemeye zahmet etmediği kumlu arazilerde on iki yaşındaki çocukların şiddetli rekabetiyle oyunlar oynuyorlardı.

Tiyatrolar da vardı - en azından eğlence yerleri - cephelerindeki gösterişli mavi ve sarı posterlerden canlı eğlenceler sunduklarını anlayabiliyordunuz.

Makinelerin gürültüyle geçtiğini söylemeye gerek yok. Koloninin her yerinde muazzam miktarda yeni inşaat yapılıyordu ve bir kelime çağrışımı testinde sadece "Mars" derseniz, üç erkekten veya kadından biri hemen "Makine" diyecektir. "

Borular da vardı--büyük ve dallı, büyük, parlayan metal borular
binaların üzerinde kemer şeklinde uzanıyor ve Koloni'deki hemen hemen her sokağa paralel uzanıyordu. Bana hatırlattıkları şey, çocukların doğum günü partilerinde insanları korkutmaktan hoşlandıkları yapay yılanlardı, hepsi bakır kafalıların bronz parlaklığıyla beneklenmişti, ancak muazzam genişlikleriyle daha çok boa yılanlarına benziyorlardı.

Ambulansın pencerelerinden o birbirine geçen güç-yakıt
ağlarına bakarken aklıma başka bir yılan türü geldi. Dizim çekirgeye kadar geldiğinde büyülenerek okuduğum tarih kitaplarından fırlamıştı. Elbette, onlar Elmas Sırtlı çıngıraklı yılanlardı ve Mars Kolonisi, kapalı vagon ve altın arama günlerinin Eski Batı'sından kalmaydı.

Elbette değildi, çünkü yirmi birinci yüzyıl teknolojisi onu
tamamen modern hale getirmişti bazı açılardan. Ama birçok başka açıdan Eski Batı'ya benziyordu. Aynı engebeli, serap kadar parlak öncü görünümüne sahipti, sanki çöl kumları koloninin tam kalbine doğru
uçuyor, dönüyor, rüzgarlı yerleri ve çocukların oynadığı kumlukları, tepelerden tartmak için getirdiği altın tozu olabilecek bir sisle dolduruyordu.

Aslında, Dünya'da veya Mars'ta tarihin bu döngüsel yönünü tamamen parçalayabilecek hiçbir şey yok.
"Burada geçmişten hiçbir şey yok. Kopuş tamamlandı ve geçmiş sonsuza dek gitti ve bir daha asla geri gelemez." diyebileceğiniz kadar yeni hiçbir şey yok.

Bu doğru değil. Geçmiş geri döner, cesur yeni desenin altında parlak bir şekilde parlar, İnsanın daha önce insan ellerinin hiç dokunmadığı veya insan gözlerinin hiç durmadığı bir mermer bloğundan yonttuğunu düşündüğü cüretkar yeni yaşam biçimi.

Yıldızların evreninde böyle bir mermer bloğu yoktur.
Gerçekten de hayır, çünkü İnsan neyi
gördüğünü
görmüştür ve bu onun mirasının bir
parçası haline gelmiştir ve o mirasın geçmişi ona
akmaktadır ve insan hafızası desenleriyle dolu damarlı bir monolitle başlar, bunların birkaçı da taşın derinliklerine gömülüdür.

Ama o hızla giden ambulansın pencerelerinden gördüğüm her şeyin
en önemli yönünden bahsetmeyi unuttum. Bu ... bulanık görünümdü, her şeyin şekil değiştirmeye ve kaybolmaya devam etmesi
ve zaman zaman dönme hareketi. Şaşırtıcı değildi, çünkü acı
hala benimleydi ve her şeyi düzensiz başlangıçlar, kısa anlar halinde,
bayılma nöbetleri ve kendime gelip tekrar bayılma arasında gördüm. Ama
gördüğüm şeyi net bir şekilde gördüm, genellikle neredeyse dayanılmaz acıya eşlik eden
yüksek farkındalıkla. Beyaz-ateşli acı iğneleri
sinirlerinize saplandığında garip, neredeyse kör edici bir aydınlanma
beyninize doğru ilerliyor gibi görünüyor. Ama sizi kör etmek yerine
her şeyi şaşırtıcı bir netlikle öne çıkarıyor ve siz de net bir şekilde düşünebiliyorsunuz
ve hatta gördükleriniz hakkında spekülasyon bile yapabiliyorsunuz.

Sanki hayattan daha keskin bir rüya dizisine kapılmışsınız veya karanlık bir tiyatroda oturup olayların göz kamaştırıcı derecede parlak bir ekranda gerçekleşmesini izliyorsunuz. Acıdan iki büklüm olabilirsiniz, ama
gözlerinizi ekranda tutuyorsunuz ve aktörlere ve aktrislere dramatik düzeyde olan çok az şey sizin için kayboluyor. Hatta normalde dikkatinizden kaçacak olan arka plan manzarasının küçük ayrıntılarını ve aktrislerin tam olarak ne tür kıyafetler giydiğini fark edersiniz. Derin yakalı hafif yazlık elbiseler veya dar, vücuda oturan mayolar - acıdan iki büklüm olduğunuzda bile fark etmemeniz mümkün olmayan şeyler. Çoğumuzun hayatta kalmak için savaşmasının sebebi budur, çünkü Doğa bizi Ölüm bin vuruş yaptığında atıcının kutusunda kalmamızı sağlayan tek şeyi bırakmamızı engellemek için böyle yaratmıştır. Sadece hayatın yaratılmasına bu kadar çok vurgu yapmak bir hile ve tuzak olabilir, Ölüm kazananlar için bu kadar acımasız bir tuzak kurmuşken, ama
bu konuda şikayet eden birini nadiren duyarsınız. Birinin seks tuzağından öfkeyle nefret etmesini ve bunun yerine Ölüm'ü övmesini sağlamak için çok fazla keder, umutsuzluk ve acı gerekir.

Ambulansın pencerelerinden gördüğüm her şeyin kesik kesik ışıklarla bu kadar keskin bir şekilde kaydedilmesinin sebebi bu değildi, çünkü _o_
tam yanımdaydı. Joan elimi tutuyor ve sıkıyordu ve ben sadece
başımı çevirmemle Ölüm'ün şimdiye kadar gördüğü en zorlu
rakip oldum. Ama aydınlatılmış sinema ekranı hakkında söylediklerim hala geçerli.
Gördüklerimi, çok az şeyi kaçıran gözlerle gördüm. Ve karartma nöbetleri arasında, duyduğum konuşma parçaları
aynı netlikte aklıma geldi.

Bazen duyduğum ses bir kadın sesiydi ve bunun Joan'ın sesi olması gerektiğini biliyordum çünkü ambulansta benimle birlikte başka bir kadın yoktu. Ama o benimle konuşmuyordu. Karşımda oturan beyaz giysili iki adamdan biriyle konuşuyordu. Çoğu zaman birbirlerinden yarım mil uzakta görünüyorlardı ama ara sıra oturdukları uzun bank biraz daha yakına geliyordu.

Söylediğim gibi, konuşma parça parça aklıma geldi ve buna sürekli bir diyalog denemezdi. Sadece süreklilik bile profesyonel bir senaryo yazarının kovulmasına neden olurdu, ne kadar zeki olursa olsun.

Bunu bir şekle sokmanın tek yolu, sanki sürekliymiş gibi kaydetmek, karartmalar arasında duyduğum kısmı duymadığım şeylerle doldurmak -- muhtemelen söylenenlere yeterince yakın durarak senaryo yazarının işini ve yemek yemesini sağlamak.

Bunun oldukça doğru bir yeniden yazım olduğundan oldukça eminim.

Joan: Ne tür bir hastane? Özür dilerim, ben... Sanırım sana bunu sormamalıydım. Sen kadrodasın. Ne kadar
açık sözlü olmak
istesen de...

Doktor Mile-Away: İyi bir hastane olmadığını düşünseydim, doğal olarak bunu söylemezdim. Ama eğer bir seçeneğin olsaydı, Earthside'a götürülmesini isteyeceğin sekiz veya on kişiyle çok iyi uyuşuyor.
Tesisler birinci sınıf, tamamen güncel. Hayatımı eşit bir güvenle emanet edebileceğim dört cerrah var... ve bunlardan biri
babam.

Joan: Umarım onlardan biri olur.

Doktor: Sadece dört cerrah var. Koloni'de çok fazla cerrahi vaka olmuyor -- düşündüğün kadar değil. Burada da belki New Chicago'daki kadar şiddet var ama farklı bir
biçimde. Atomik tabancaları New Chicago'da olduğu kadar kolay bir şekilde suç örgütlerinin elinden uzak tutamayız, çünkü Koloni'deki kanunsuz unsur daha fazla sosyo-politik güce sahip ve bu yıkıcı kategorideki daha fazla silahı kaçak olarak sokabilir. Bildiğiniz gibi, bir atomik tabancanın çok sınırlı bir yıkıcı potansiyeli vardır, çünkü radyoaktif serpinti yoktur ve yalnızca doğrudan yolunda duran bir adamı öldürebilir. Ancak öldürdüğünde... ameliyat için pek fazla alan kalmaz.

Joan: Yani _suçlular_ burada kontrolü ele mi alıyor?

Doktor: Ah, o kadar da kötü değil. Muhtemelen yirmi koloniden biri tehlikeli suç eğilimlerine sahip. Buradaki oran daha büyük, çünkü öncü bir bakış açısına sahip yeni bir toplum. Buna kurt-kurt-yiyen-toplum diyebilirsiniz. Dünya'da köpek-köpek-yeme eğilimleri muhtemelen
tamamen ortadan kaldırılmayacak ama bu konuda sadece son yarım yüzyılda
çok yol kat ettik. Daha gidecek
yolumuz var çünkü köpekler hala kurt.

Joan: Onları evcilleştirecek misin? Kocam tam burada ölüyor olabilir; bu
o kadar evcil görünmüyor! Bence Mars Koloniniz pis bir orman!

Doktor: Komutan Littlefield ile konuşacak fazla zamanım olmadı. Ama
söylediklerinden, sizin gerçekten böyle hissetmediğinizden oldukça eminim.
Sizin ve kocanızın neden burada olduğunuzu bilmiyorum ama Kolonizasyon Kurulu, Koloninin geleceği hakkında böyle hisseden insanlara nadiren izin veriyor.
Aslında... Kurulu kandırmayı başaran bir erkek veya kadınla tanıştığımı hiç hatırlamıyorum, çünkü tarama
yüzeyselliğin tam tersi. Geçmişinize giriyorlar, anlıyorum ve geçebileceğimden bile emin olmadığım psikolojik testler yapıyorlar, Koloninin hala İnsanın en büyük umudu olduğuna ikna olmuş durumdayım,
durmanın her zaman felaket olduğu bir dünyada. Nüfus sorununa başka mantıklı bir çözüm yok, sadece önümüzdeki iki yüzyılda çözmemiz veya yok olmamız gereken elli veya altmış büyük sorundan birinden bahsetmek gerekirse. Şüphe ve alaycılık anlarım oluyor...

Joan: Şu anda bir tane geçirmen gerekiyor. Karını acil bir ameliyat için hastaneye götürüyorsan ve yaşayıp yaşamayacağını bilmiyorsan _sen_ nasıl hissederdin? Ya karın olsaydı da benim kocam olmasaydı? Koloniye ayak basmaya bile
vakit
geçemezdik. Eğer siz daha bu kadar tehlikeyle karşı karşıyaysanız--

Doktor: Bir dakika bekleyin. Hemen bunu düzeltelim. Kendinizi daha iyi hissetmenizi sağlayacaktır. Koloni'de hiç kimse kocanızı öldürmeye
çalışmadı. O ok ona yukarıdan, yolculardan biri tarafından
atıldı. Hepsi sorgulanmak üzere tutuluyor ve eğer ateşleme mekanizması birinde
bulunursa--

Benim için diyalogun sonu buydu. Ama son kez bayılmadan hemen önce binalardan birinin üzerinde yüksekte bir tabela gördüm.
Şöyle yazıyordu: WENDEL ATOMICS.

Ve karanlığın tam ortasında büyük ışıklı harflerle yanıp sönen o tabelayla karanlığın içine doğru yürüdüm. WENDEL
ATOMICS. WENDEL. WENDEL ATOMICS. Ve çok daha küçük harflerle, neredeyse hiç parlak olmayan: _Endicott Fuel_.

Büyük harfler büyüyor, daha parlak... küçük harfler
azalıyordu.

Kendimi küçülürken hissettiğim anda... karanlığın derinliklerine doğru
gittikçe derinleştim.

10

"O iri bir adam," diyen bir kadın sesi duydum. "Onu kaldırmak için
tüm gücümü kullandım. Ama yatağın kenarına taşınması gerekiyordu,
doktor. Çarşaflar değiştirilmeliydi."

Kafamın içinde bir dönme, iğneler girip çıkıyordu. Başka bir sesin
cevap olarak ne söylediğini duymak için kulaklarımı zorlamak zorunda kaldım. Bir erkek sesiydi, ama boğuk, derin gırtlaktan gelen ve bir şekilde ilk sesten daha az belirgindi. Belki de
Boğuk Ses yataktan daha uzakta duruyordu. Ya da
muhtemelen hemşireye ne söylediğini duymamı istemiyordu.

Hemşire olmalıydı çünkü
Boğuk Ses ona ismiyle hitap etmiyordu. Ona Bayan Hadley veya Bayan Betty Anne
Simpson-Cruickshank demiyordu. "Hemşire bunu," ve "Hemşire şunu" diyordu ve
bir hemşire ile bir doktor arasında en nazik, en az tutucu hekimin bile görmezden gelmeye hakkı olmadığı
bir uçurum varmış gibi net bir otoriteyle konuşuyordu.

Sesini oldukça beğendim, sert olmasına rağmen. İşini bilen bir adamın havasıyla, bir tür kısıtlanmış sempatiyle konuşuyordu - "saçma sapan konuşmama" yaklaşımı. Çok fazla sakin özgüven sinir bozucu olabilir,
çünkü bu genellikle kendilerini çok beğenen insanların şişirilmiş egolarıyla birlikte gelir. Ama bir doktorda bu tür şeylere çok fazla itiraz etmezsiniz.

"Uyanıyor," diyordu Sert Ses. "Sadece dinlenmesine izin verin ve
konuşması için onu teşvik etmeyin. Daha fazla sakinleştirici yok - buna ihtiyacı olmayacak. Ateşini ölçtünüz mü, Hemşire?"

"Sadece on dakika önce, Doktor. Tabloda. Ben her zaman--"

"Hemen bırak? Kimi kandırdığını sanıyorsun, Susan,
aşkım? Bazen erteliyorsun, bu tür acil durumlar
bir düzine çift elin olmasını istemene sebep olduğunda. On beş veya yirmi dakika erteliyorsun, beyaz önlüklü bir bando majörünün beklenmedik bir şekilde gelip sana yaslanacağını
düşünmek için hiçbir nedenin olmadığında. Hiç yaslandığımı gördün mü, Susan--çok ya da başka türlü?
Elinden gelenin en iyisini yapıyorsun ve bu çok iyi bir 'en iyi'. Keşke buna benzer
daha fazla 'en iyi'miz olsaydı."

"Kendimi... biraz dengesiz hissediyorum, Roger. Bana yaslanılmasını hak ediyorum,
çünkü böyle hissetmeye başladığında artık en yüksek verimlilikte değilsindir ve gergin bir şekilde aşırı titiz olursun. Bu hem iyi hem de kötü, ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Ne bekliyordun, Susan? Eğer bu kadar inatçı olmasaydın, saatler önce seni rahatlatacak bir hemşire getirebilirdim. On altı saattir dinlenmeden sevimli sarışın kafanı koparıyorsun ve bu sabaha kadar adamı hiç görmedin. Bazı erkeklerde ne var--"

"Tehlikeli bir durumdu, Roger. Zehirin birazının kanına karıştığını kendin söyledin. Bana bir cc'nin onda birinin ölümcül olabileceğini söyledin."

"İşte o zaman laboratuvar analizine ilk kez baktım ve şansları hakkında olabilecek en kasvetli görüşü aldım. Beni duyduğunu bile bilmiyordum. Kahretsin, Susan. Bir doktor en yetenekli hemşiresine şehit kompleksi vermeden yüksek sesle düşünemez mi? Onda ne var? Sana soruyorum. Evli olmasaydı belki anlayabilirdim. En azından bunu anlamaya çalışabilirdim. Ama karısını gördün. Onun kadar çekici bir karısı olan bir adam, başka bir kadına iki kez bakmak için benden daha hassas olmalı. Bu, bunun olamayacağını söylemenin başka bir yolu."

"Onunla iki uzun konuşma yaptım, Roger. Onu o kadar çok seviyor ki
ona bir şey olursa ne yapacağını düşünmekten korkuyorum.
Mars'ta tek başına, yardım için başvurabileceği yakın akrabası veya arkadaşı yok
ve sıcaklık ve rahatlık. Çok fazla desteğe ihtiyacı olacak çünkü onda
sığ hiçbir şey yok. Yoğun tip, duygularının çok derinlerinde. Ben de öyleyim."

"Bana söylemene gerek yok," dediğini duyabiliyordum. "Sen
empati-artı tipsin. Bu, pek çok aklı başında kadının
listedeki en zor mesleği benimsemesini sağlıyor. Sert, duygusuz
kadınlar da iyi hemşireler olur. Ama ben
olmaktan kendinizi alamadığınız türden hemşireleri tercih ederim. Sadece... her şeyi sonuna kadar yapan insanlarda bile biraz ılımlılık
kurtarıcı bir lütuf olabilir."

"Ama görmüyor musun, Roger? Bu onunla özdeşleşebildiğim anlamına geliyor.
Belirsizliğin onun için ne kadar korkunç olduğunu biliyorum, çünkü
bir adamı bu kadar sevip onu kaybetseydim muhtemelen
kendimi öldürürdüm. Eğer gerçeğin tamamını istiyorsanız... muhtemelen biraz da erkek-kadın saçmalığı karışmıştır.
Böyle bir durumda, hiçbir anlamı olmadığında saçmalıktır. Ama sadece
o bir erkek ve ben bir kadınım--"

"Böyle konuşmak seni hiçbir yere götürmez," dedi. "Senden çok eminim."

Bir hışırtı sesi ve ani bir soluk sesi geldi ve bunun ne anlama geldiğini
anladığımdan oldukça emindim. Onu kollarına almış ve öpüyordu.
Neden gözlerimi açmadığımı bilmiyorum. Artık tamamen uyanıktım, odadaki her hareketin
farkındaydım. Ama sadece sessiz kaldım ve dinledim,
iğnelerin şakaklarıma batmayı bırakmasına ve
baş dönmemin neredeyse ortadan kalkmasına minnettardım.

Bazen derin bir uykudan aniden uyandığınızda gözleriniz
yapışmış gibi hissedersiniz ve onları açmak için bile çaba sarf etmeniz gerekir. Bir an için
bırakırsınız, kendinizi toparlarken... özellikle de yeni uyandığınız bir
kâbussa. Bunda bir tür zevk vardır.

Tekrar konuşmaya başladı. "Henüz klinik öz-analizin bir erkeği onun hakkında tahminde bulunmaya devam ettireceğini düşünmüyor. Ama
bu tür bir samimiyet seni benimle hiçbir yere götürmez, evlat. Seni de
iyi tanıyorum. İkna oldun mu?"

"Evet," dedi, beni şaşırtan bir uysallıkla.

Bir an hiçbir şey söylemedi, ama hareket ettiğini duyabiliyordum
ve sanki stetoskopunu katlıyormuş veya
bir iğneyi kutusuna geri koyuyormuş gibi metalik bir tıkırtı.

Böyle bir ses her zaman biraz sinir bozucudur ve bir ameliyat masası
ve uzun bir sıra parlayan alet zihnimde belirdi. Ne kadar kötü olduğunu ve Mars hastanelerinin
iyi donanımlı olup olmadığını ve büyük bir ameliyat gerektiren acil bir vakayla ilgilenmek için tam olarak doğru olanaklara sahip olup olmadıklarını merak ettim.

Ama tehlikeden uzak olduğumu söylemişti, değil mi... daha fazla sedasyona
ihtiyacım olmadığını? Elbette vardı. Zehirli bir okla bıçaklanmıştım, ama bu ameliyat masasına yatmam gerektiği anlamına gelmiyordu. Onlar
okun içimde kalmasına asla izin vermezlerdi. Bir ameliyat gerekseydi, hemen
yapılırdı.

Belki de öyleydi. Neyse, boş ver. Artık tehlikeden uzaktım ve
iyileşmeye başlamıştım ve önemli olan tek şey buydu.
Temas ve gidiş olmuştu, demişti. Ve Joan beni o kadar çok seviyordu ki...

Buna sıkıca tutun, Ralphie oğlum. Duyabileceğin en iyi haber bu, her ne kadar bunu hep bilsen de, onunla evlendiğin gün bundan emin olsan da. Onların bilmediği ve tahmin etmek zorunda kalacakları şey
birlikte olduğumuzda hissettiğimiz birlik duygusuydu.

Ben de buna izin verdim, üzerinde düşünmek ne kadar tatlı olsa da ve
doktor hakkında ne kadar yanıldığımı düşündüm. O, benim
sandığım türden bir adam değildi. "Hemşire bu, hemşire şu" konuşması ya bir performanstı, yarı bilinçli olmam ihtimaline karşı benim yararıma yapılmıştı ya da rutin, hemen bırakılmış bir resmiyetti.

İkinci varsayım en olası olanıydı. Alışkanlıktan ve hasta klinik inceleme altındayken doktor-hemşire ilişkisini resmi bir düzlemde tutmanın daha etik olmasından dolayı yaptıkları bir tür ritüeldi. Bundan sonra rahatlayıp insan olabilirlerdi.

Hiçbir şikayetim yoktu, çünkü Gruff Voice'un kişiliğinin her iki yönünü de beğeniyordum. Hemşireyi beğenmem, sadece Joan hakkında söylediklerinden dolayı değil, aynı zamanda belirli bir şeyden dolayıydı...

Tamam. Gruff Voice onun ortalamanın ötesinde hassas olduğunu söylemişti ve ben de öyleydim. Üzerinize eğilen, sadece hayatta kalmanızı sağlamak için kendine uykuyu reddeden, acınızı hafifletmek için elinden geleni yapan tatlı, yumuşak bir kadın, bir nevi... size bir şeyler yapar. Bunun Joan'a karşı hissettiklerim ile hiçbir ilgisi yoktu. Gerçek bir sadakatsizlik değildi... sadakatsizliğe
bir mil bile yaklaşmıyordu. Sadece bahsettiği erkek-kadın saçmalığıydı, sadece... saçmalık değildi ve hiç olmamıştı.

Bazen bir kadının anlaması zor bir şey olabilir. Ama bir erkeğin anlaması
asla zor değildir, eğer kendine karşı dürüstse ve çiftleşme dürtüsünün insanlarda ne kadar güçlü olabileceğini biliyorsa.
İsterseniz buna cinsel çekim deyin, ama öyle dediğinizde
çiftleşme dürtüsünün temel, antropolojik itici güç olduğunu hatırlamak önemlidir. Seks basitçe onun _modus operandi_'sidir.
Dünya'da ve Mars'ta, normal bir erkek ve normal bir kadın yakın mesafede olduğunda, on veya on iki saniye bile olsa, çiftleşme dürtüsü
gerilemeye başlar. Başka bir yıldızın başka bir gezegeninde _modus
operandi_ bildiğimiz gibi seks olmayabilir, ancak
eş seçmenin, bir yuva inşa etmenin ve
onu sağlıklı, mutlu çocuklarla doldurmanın başka bir yolunu hayal edebiliyorsanız, oldukça farklı bir şey olabilir.

Bu, sarmal yay, tetik mekanizması türünde bir dürtüdür ve ne erkek ne de kadın kişilik düzeyinde birbirlerine çekilmek zorunda değildir, teknik olmak ve tamamen fiziksel olanı kişiliğin bir özelliği olarak görmek istemediğiniz sürece. Genç veya yaşlı, sade veya iyi görünümlü olabilirler. En olumsuz
koşullar altında bile bir miktar çekim olacaktır. Ancak kadın genç ve güzel ve kişilik düzeyi sıcak ve çekici olduğunda, sadece
aşırı aşık olduğunuz bir eşiniz olduğu için dürtünün ortaya çıkmasının engellenebileceğini düşünüyorsanız kendinizi kandırmış olursunuz.

Yeterince çabalarsanız ve bir başkasına olan sevginiz yeterince güçlüyse dürtüyü yenebilirsiniz. Sadakatten kastedilen budur. Ama dürtünün ortaya çıkmasını engelleyemezsiniz ve bunun için suçluluk duymanın hiçbir anlamı yoktur.

İnsan beyni becerikli bir araçtır ve bir hastane yatağında uyandığınızda ve sizin hakkınızda konuşan yabancı sesler duyduğunuzda sinirlerinizi sıkı bir şekilde kontrol etmenin bir düzine yolu vardır.
Benim için en doğal olan yolu
seçtim. Az önce özetlediğim bilimsel yapıya yoğunlaştım, zihnimin üzerinden kaymasına izin verdim ve bir iki dakika onunla oynadım ve kendime hemşireye benim için yaptığı her şey için
teşekkür etmem gerektiğini söyledim. Gruff Voice gittiğinde aramızda bir parıltı, kısa bir sıcaklık anı olurdu ki bu Joan'a aşık olmasaydım ve o da Gruff Voice'a meşale
tutmamış olsaydı
yüksekten sıçrayan bir aleve dönüşebilirdi.

Güzel olduğundan bile emin değildim ama olası görünüyordu çünkü bir kadın hakkında sadece sesinden çok şey söyleyebilirsiniz.
Eğilip beni öpse bile, gözleri biraz parlasa bile çünkü bitiş çizgisine bir metre kala Ölüm'ü geride bırakmama yardım etmişti ve bundan dolayı minnettar ve heyecanlı hissediyordu... eh, bu da
tamam olurdu. Joan'ın veya onu kollarına alan adamın böyle bir öpücüğe karşı koyacağını düşünmemiştim.

Gruff Voice'un cömert, tamam bir adam olduğu hissine kapıldım ve hayatımı kurtarmak için bir ameliyat gerekseydi emrindeki tüm cerrahi bilgisiyle şansımı artırmak için elinden geleni yapmıştı.

Sadece bu düşünce gözlerimi açmaya ve kendimi biraz kaldırmaya karar vermemi sağladı, çünkü onun ne kadar minnettar hissettiğimi bilmeye hakkı vardı.

O sadece kapıdan giriyordu. Uzun boylu, sarışın ve oldukça sağlam yapılı olduğunu görebiliyordum, ancak bir baş dönmesi dalgası onu gerçekten iyi görebilmemden önce beni tekrar yastıklara doğru çökertti.
Zaten bir erkeğin neye benzediğini söylemek zordur, sizden uzağa baktığında ve sadece kaybolan omuzlarını ve başının arkasını görebilirsiniz.

Gözlerimi ikinci kez açtığımda, tam bir dakika sonra, bana bakan gözler tam olarak hayal ettiğim gibiydi. Derin, parlak bir kahverengi. Yüzü de hayal ettiğim gibiydi, ancak
sarışın mı yoksa esmer mi olduğunu bilmemin hiçbir yolu yoktu. Biraz Joan'a benziyordu. Saçları farklı bir şekilde toplanmıştı ve
dudakları Joan'ınkinden biraz daha dolgundu ve elmacık kemikleri pek de belirgin değildi. Burnu da bir inçin biraz daha kısaydı. Ama
aksi takdirde Joan'ın kız kardeşi gibi görünebilirdi. İkiz kız kardeş değildi,
çünkü benzerlik o kadar belirgin değildi. Ama
biri gülümserken diğeri ciddi şekilde endişeli görünen iki kız kardeşin portrelerinde sıkça gördüğünüz aile benzerliğine yakındı.

Aklımdan, eğer yan yana dursalardı,
ikisi de aynı ifadeyi takınsalardı, benzerliğin çok daha çarpıcı olacağı geçti.

Doktora söyledikleri yüzünden, beni çok şaşırtmamalıydı. Aynı şekilde düşünen ve hisseden kadınların fiziksel olarak
bir aile benzerliği taşıma olasılığı çok yüksektir. Bu, bir antropoloğun şiddetle inkar etmesine neden olan bir şeydir. Ama
gerçekler gerçektir ve ben kimdim ki onlara itiraz ediyordum?

"Sadece sessizce yat," diye fısıldadı, omzuma vurarak. "Dr.
Crawford konuşmaya çalışmaman gerektiğini söylüyor. İyi olacaksın.
Ben Bayan Cherubin, senin gündüz hemşiren."

Gülümsedi, gözlerinin köşeleri hafifçe kırıştı. "Bir de
gece hemşiren olmalı ama ben onun yerinde kalıyorum."

Cherubin. Bir melek mi? Hayır--cherubim kelimesi "M" ile yazılırdı. Ve o
_o_ kadar genç veya meleklerin olması gerektiği kadar pembe yanaklı değildi.

Bunu gerçekten trajik yapan şey, ona uzanıp dokunamamam veya ona tek bir soru soramamamdı, çünkü tam o anda bir baş dönmesi dalgası
üzerime geldi ve tekrar bayıldım.

11

Tam bu noktada, olayları oldukları gibi kaydetme şeklimde bir değişiklik olması gerekiyor, çünkü daha sonra olanlar
başka bir yerde, ben hastanede sırtüstü yatarken gerçekleşti. "Daha sonra olanlar" derken ... şahsen ben ve Joan ve Komutan Littlefield ve Mars Kolonizasyon Kurulu ve Mars'a gelip farkına vardığım ve daha iyiye doğru değiştirmek için elimden geleni yaptığım her şey için.

Biliyorum, biliyorum. Dünya'da ve Mars'ta her zaman on milyon ayrı olay gerçekleşiyor ve bunların hiçbir hayal gücüyle bu kaydın doğrudan bir parçası olarak düşünülmesi mümkün değil. Ancak
ipler
bir araya gelip kaderi değiştiren bir şekilde etrafınızda sıkışmaya başladığında, zaman dizisini düzende tutmalı ve
gelişmeleri gerçekleştikçe kaydetmelisiniz. Aksi takdirde, daha sonra acil bir endişe haline geldiklerinde, tüm resim odak dışı görünecektir.
Çerçeve uzamaya başlayacak ve resimdeki insanlar da
düzensiz olacak ve manzaranın her yerine dağılmış olacak. Onları net bir şekilde odakta tutmanın tek yolu,
onlara _olduğu_ anda ne olduğunu kaydetmektir.

Çok zor olmamalı, çünkü Mars Kolonisi'nin üzerinde gece gündüz dolaşan bir
göz var. Evrende olan her şeyi kaydeden büyük Zaman-Uzay gözü, böylece hiçbir şey
yeniden yakalanmanın ötesinde gerçekten kaybolmaz. Geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek, o muazzam
retina boyunca, ileri-geri bir şekilde titreşmeye devam ediyor ve bir gün tarihi tersine çevirmek için bir teknik geliştirilebilir ve binlerce yıl önce gerçekleşen olayları, bugün ışıklı bir ekranda gerçekleşiyormuş gibi görebilirsiniz.

O halde... o Büyük Göz'den Mars Kolonisi'ne doğru bakalım, sen ve ben. Ve hatırlayalım. Bu özel durumda, tarihi tersine çevirme numarasına hiç ihtiyacımız olmayacak çünkü göreceğimiz ve duyacağımız şey ŞİMDİ olacak. İki kişilik bir konuşma olarak başlıyor:

"John, korkuyorum. Ya yalıtım kesinlikle
kusursuz değilse? Ya o Endicott Yakıt kaplarından biri tam olarak doğru şekilde
korunmamışsa? Ya içindeki radyoaktif madde
nükleer fizikçilerin kritik kütle dediği şeye
kadar
birikirse ve
atomik bir patlama olursa? Patlamalar oldu... Endicott Laboratuvarlarında bile en katı denetim altında."

"Şimdi bak. En ufak bir tehlike yok. Endicott'un bir an için bile olsa bu kadar büyük bir risk alacağını düşünüyor musun--Wendel tüm
birleşmeyi köşeye sıkıştırmış olsa bile?"

"Şimdi başka seçenekleri olmadığı için her türlü riski göze alırlardı. John,
bana bir bebek daha vereceksen bana adil bir
uyarışta bulunmuş olurdun. Kendimi bunun sertliğine ve adaletsizliğine dayanmaya hazırlayabilirdim. Ama ölümü eve getirdiğinde--"

Kadın bir zamanlar çok güzeldi. Bunu sadece ona bakarak
görebilirdiniz. Ama şimdi yüzü bitkin, bitkin bir ifadeye sahipti ve
solgunluğu fazlasıyla belirgindi. Grileşmeye yaklaşıyordu. Saçları
seyreliyor ve beyazlaşıyordu ve sadece gözleri parlak, gerçekten
canlı kalıyordu, sanki bir zamanlar olduğu kadından geriye kalan her şey, kocasına umutsuzca yalvararak yönelttiği bakışta bir odak noktasına çekilmiş gibiydi.

"Neden yaptın bunu, John? Sadece kendi hayatını ve
benimkini tehlikeye atmıyorsun. Dört çocuğumuz olmasaydı... belki de bu şekilde
konuşmuyor olurdum."

"Sana buna zorlandığımı söylemiştim, değil mi? Wendel, Endicott'un blöfünü görüyor. Artık Endicott yakıt tüplerini açıktan, yüzlercesini, kâr marjıyla satın almaya ve hepsinin Wendel'in gözetiminde kalmasına izin vermeye devam edemeyiz, çünkü aslında bunlara hiç sahip değiliz. Fiyat
yükselir veya düşer ve biz satıp tekrar satın alırız--ve Endicott Combine'ın beşte dördüne sahip olmamız gerekir. Ama dört veya beş silindire eşdeğer bir şeye sahip olan tek bir Koloni üyesi bile yok. Bu altı silindire sahip değilim. Ama onları eve
getirmek zorundaydım."

"Nedenini anlamıyorum. Benim için çok karmaşık. Nükleer
bir patlamayı anlamak benim için çok daha kolay olurdu."

"Tamam... Tekrar gözden geçireceğim. Ama bu sefer daha dikkatli dinlemeye çalışın. Bu büyük, acımasız savaş başlamadan önce, sadece bir adam, iki rakip birleşmeden birinin sıvı malını Kolonistlere marj üzerinden satmaya çalışabileceğinden şüpheleniyordu. Wendel'in nükleer jeneratörlerini yakıt olmadan çalıştırmasının mümkün olmadığı düşünüldüğü için, rekabet etmeleri değil, işbirliği yapmaları gerekiyordu. Elbette ki olamaz, ancak yalnızca bir adam Endicott'un Wendel tarafından keskin bir düelloda küçültülmeyi reddedip Kolonistlerin spekülasyonla yakıt alıp satmasına izin vererek büyük ve güçlü kalmak için savaşabileceğinden şüpheleniyordu. Bu Kolonistleri tam ortada bırakırdı, görmüyor musun?"

"Evet... görüyorum," dedi bir zamanlar neredeyse güzel olan kadın.
"Bu kadar zekaya sahip olduğum için bana kredi verdiğiniz için teşekkür ederim. Benim de oldukça iyi bir hafızam olduğunu
unutmuş gibi görünüyorsunuz. Bunu
yüzlerce kez konuştuk."

"Elbette konuştuk. Ancak bu sizde çok derin bir etki
bırakmamış gibi görünüyor. Her şeyi, _kağıt üzerinde_, günden güne, Endicott Birleşmesi'nin veya çoğunun artık Kolonistler'in
sahibi olduğunu söyleyerek özetleyebilirsiniz. Yani savaşı doğrudan Wendel'e taşıyan, vahşi doğaya gitme, bir gecede zengin olma veya yoksullaşma hakkı için savaşan Kolonistler. Bir anlamda vahşi doğaya karşı savaşmak, tıpkı Dünya'da atom yakıtı yerine petrolün kazanılması gereken büyük ödül olduğu zamanki gibi. Bir Kolonist Endicott yakıt silindirlerini marjla satın aldığında, bu neredeyse kendi arka bahçesinde bir petrol kuyusu kazmakla aynı şey."

"Hadi, John," dedi kadın yorgun bir şekilde.

"Bunda çok fazla belirsizlik var, görmüyor musun? Ve aslında bunu tamamen tek başına ve kendi başına yapıyor, çünkü bazı açılardan neredeyse bir kağıt mezarlığı olan bir yerde kazıyor, tabii şanslı olanlardan biri değilse. Endicott yakıtı saklıyor. Onların
elinden çıkmıyor. Ancak Wendel hala onu doğrudan Kolonistlerden satın almak zorunda, ki onların
sahip olması gerekiyor ve fiyat dalgalanmaları Wendel'in
her şeye gücü yeten bir hale gelmesini ve Endicott'un batmasını veya cüceleşmesini engelliyor.

"Genel olarak, Endicott'u güçlü ve çözüm odaklı tutarak en çok kazanacak olanlar Kolonistler ... ancak savaş hatları o kadar sıkı çizilmemiş ki, bazen Wendel tarafına geçmek karlı olmuyor.
Hatlar arasında çok fazla keskin nişancılık var."

"Bütün bunları biliyorum, John."

"Eh, işte her şeyin özü, kavrayamadığın şey bu.
Bana bu altı silindiri neden eve getirdiğimi sordun. Bunun sebebi,
en başından itibaren ve tüzükler hazırlandığında, bu tür bir savaşın başlatılabileceğinden şüphelenen tek adam.
Size adını bile söyleyemem. Muhtemelen Kurul tarafından istihdam edilen küçük bir hukuk uzmanı veya denetçiydi ve kurnazca kehanet yeteneklerine sahipti... en azından ... her iki tüzüğe de Wendel'in şu anda Endicott'un blöfünü ortaya çıkarmak için kullandığı bir hükmü küçük puntolarla yazmıştı.

"Bu hüküm, Endicott'un likit varlıklarının bir kısmını marjla satamayacağını söylemiyor. Ancak bu tür spekülatif alım satımlara bir sınır koyuyor. Aynı sınır Wendel için de geçerli olurdu, ancak Wendel'in marj üzerinden satabileceği likit varlıkları yoktur ve jeneratörlerini ve büyük iletim hatlarını parçalayıp bunları marj üzerinden bile Kolonistlere parça parça satamaz. Bu doğru görünmezdi, çünkü
bir kombine tarafından hala işletilen bir boru parçasının başka ellere geçmiş ve günlük dalgalanmalara tabi spekülatif bir emtia olduğunu iddia edemezsiniz.

"Akışkan varlıkları bir Combine'ın kârındaki bir pay olarak düşünmek istiyorsanız, bu başka bir konu. Ama ben bu tür bir
akışkan varlıktan bahsetmiyorum. Endicott, Kolonistlere gerçek anlamda satış yapıyor --_taşınabilir akışkan varlıklar_. Ve Endicott tüzüğündeki küçük puntolarla Endicott'un yakıt silindirlerinin yalnızca üçte birini marjla satabileceği belirtiliyor. Diğerleri doğrudan satın alınmalı ve alıcı tarafından eve taşınmalı ve fiyat doğru olana ve bunları kârla elden çıkarabilene kadar tutulmalıdır. Ya da mülk olarak zararla satılabilir."

"Ama siz bu silindirleri doğrudan satın almadığınızı söylüyorsunuz. Bunu nasıl
yapabildiniz?" diye itiraz etti kadın. "Sadece bir silindirin maliyeti --üçte bir milyon dolar olurdu."

"Doğal olarak onları doğrudan satın almadım. Marjla satın aldım. Ama
Wendel bunu kanıtlayamaz. Endicott beni koruyor ve
onları eve getirdiğim ve soğuk metale vurarak
Wendel'e mülkiyetimi tartışmaya çalışırlarsa cehenneme gitmesini söyleyebildiğim için--Endicott'un
hâlâ zirveye çıkma şansı var. Wendel, Endicott'un blöfünü görüyor, kesinlikle. Ama Endicott başka bir blöfle karşılık veriyor ve bunu başarabilirler.
Denetim departmanları bunu nasıl yapacağını biliyor.
Bu yüzden artık vahşice avlanmak isteyen her Koloni,
birkaç silindiri eve getirmek zorunda, böylece onları tamamen satın almış gibi görünecek.
Sahip olmak, sizi herhangi bir yasal tartışmada dokuz onda bir oranında kazanan tarafa koyar.
Bunu bilmelisiniz!"

"Bunu yapmalı mıyım? Sadece yaptığımı varsayalım. Bu, metalin elinize vurduğunuzda umduğunuz kadar soğuk olmaması durumunda neler olabileceğini tam olarak bildiğimde, korkmamı engeller mi? Wendel polisi bu konuda soğukkanlılığını korur ve içindeki bölünebilir malzemenin kritik kütleye ulaşmasını bekler." "Bir yakıt silindirini tetiklemek ve patlatmak için çok fazla kazara sarsıntı ve sarsıntı gerektiğini gayet iyi biliyorsun. Muhtemelen
olamazdı, _ancak_ aşırı özgüvenleri yüzünden bu tür şeyler konusunda dikkatsiz oldukları
bir laboratuvarda.

"Akşam yemeği masada," dedi kadın. "Hala bir evimiz varken eve geri dönebilir,
çocukları etrafımıza toplayabilir ve onlara Koloni'de geleceğin nasıl olacağı hakkında birkaç yalan daha söyleyebiliriz, artık üç babadan biri nükleer yakıt silindirlerini
eve getirecek."

Adam--adı John Lynton'dı--başını salladı ve
prefabrike
geri döndüler. Lynton karısından önce eve girdi ve kadın
bir anlığına kapıda durup altı silindirin durduğu uzun metal kulübeye baktı... bakışlarının bahçeyi ve ötesindeki güneşten kızarmış açık çölü çevreleyen ayak yüksekliğindeki kaktüs bitkilerinin çift sırasını da içine çekmesine izin verdi. Sonra
kapının arkadan kapanmasına izin verdi ve dört aç çocuğuna doğru döndü.

O anda Grace Lynton'ı ayakta tutan tek bir düşünce vardı.
Çocukların şimdiye kadar aç yatmalarına hiç gerek olmamıştı.
Açlıkları, akşam yemeği biraz geciktiğinde ve öğleden sonra bahçede
zorlukla oynadıklarında veya keşif gezilerine çıktıklarında
sağlıklı genç iştahlarının taleplerinden kaynaklanıyordu.

12

Şimdi hepsi aşağıdaydı, beslenmeyi bekliyorlardı, her yerdeki tüm çocuklar gibi dayanıklı çok yıllıklar. Thomas'ın sabahki parlak yüzü - yatma vaktine kadar öyle kalıyordu - ve yedi yaşında ve hala bebekle evli olan Susan ve ikizler Hedy ve Louise. Üç kız ve bir erkek ve Grace Lynton bazen oğluna biraz üzülüyordu, ta ki on üç yaşında bir çocuğun yedi veya sekiz yaş büyük olduğunda bir ailede çok fazla kızdan rahatsız olmadığını
hatırlayana kadar. Kızlar onun için
sadece çok küçük çocuklardı ve o da - en azından yetişkin olmak için
yan komşuydu.

"Tamam," dedi John Lynton, masanın başına oturarak. "Hadi düşelim ve önce kim geçecek görelim."

"Zor bir gün geçirdin mi, baba?" diye sordu Thomas, bir bıçak ve
çatal alıp hâlâ dumanı tüten bir servis kasesini ona doğru çekerek. Asi
saçları o kadar sarıydı ki neredeyse beyaz gibiydi ve burnunun üstünde çift sıra çil vardı.

Diğer üç çocuk esmerdi, saçları kestane renginden simsiyaha kadar değişiyordu. İkizler bile birbirlerine pek benzemiyordu, özdeş olmayan ikizler genelde bunu başaramazlar.

"Şimdi babanı sorularla rahatsız etme, Thomas... lütfen," dedi Grace
Lynton.

"Neden olmasın?" diye sordu Lynton, karısına kaşlarını çatarak. "Zor bir gün geçirdim
ve bunu yumuşatmanın bir anlamı yok. Bazen neredeyse Mars'a
gelmemiş olmayı diliyorum. Bir Kurul taraması ne kadar titiz olursa olsun...
size kendiniz hakkında anlatamayacağı bazı şeyler var. Ağaçların veya çimenlerin olmadığı, yeşil kırsala çıkmanın ve yosunla kaplı bir alabalık deresinin kıyısında oturmanın, yanında çocuğunla büyük bir meşe veya sedirin serin gölgesinde onunla içten bir sohbet etmenin mümkün olmadığı bir dünyada iyi bir baba olur musun?"

"Yemek güzel, anne," dedi Thomas. "Tabağımı tekrar doldurabilir miyim?"

"Sana hiç yapamayacağını söyledim mi, Thomas?" diye çıkıştı Grace Lynton, oğlunun iltifatına rağmen sesindeki rahatsızlığı gizleyemeyerek.
"Bu evde asla yiyecek sıkıntısı olmayacak, tüm mobilyaları satmamız gerekse bile."

"Bana yetecek kadar bırak, Thomas," dedi Hedy Lynton.

"Endişelenme, bırakacağım," dedi Thomas. "Ama böyle yemeye devam edersen şişman büyüyeceksin ve Koloni'deki hiçbir erkek, bu kadar zayıf kadın varken şişman bir kadınla evlenmeyecek "Bir tane."

"Çok güzel ifade ettin, Thomas," dedi Lynton. "Benim zeki bir
oğlum var - neredeyse bir dahi. Ama kafana takma, evlat.
Elektronik alanında değilsen veya başka bir teknik uzmanlığın yoksa, açık sözlü, sert bir adam Koloni için daha fazlasını yapabilir."

"Bu ne biçim bir konuşma, John?" diye sordu Grace Lynton. "Bir dâhinin, hiçbir alanda erkeksi olmayan hiçbir yanı yoktur."

"Hayır, sanırım yok. Ama onun bir şair veya ressam olmasını istemezdim. Onlar sadece geri çekilip hayatı gözlemliyorlar ve ben oğlumun mücadele ederek
içeri girmesini istiyorum."

Dışarıdaki gün ışığı, Lynton ve karısı içeri dönmeden önce azalmaya başlamıştı. Ancak şimdi hızla yaklaşan Mars gecesi neredeyse yaklaşıyordu ve dışarıdaki alacakaranlık derinleşmiş ve çölün kenarında
tam bir karanlığa yol açıyordu.

Masada oturan iki yetişkin ve dört çocuk
bir kez bile
pencereye bakmamıştı, çünkü yemek ve çekişmeli sohbet
tüm dikkatlerini çekmişti.

Işığı ilk gören Thomas oldu, kulübenin yakınında yanıp sönüyordu. Her zaman, derinlerde, gizlice, hiç kimseyle tartışmaya cesaret edemediği bir şekilde, bir sanatçı olmak ve onlara bakan insanlara
Mars'taki hayatın tam olarak nasıl olduğunu gösterecek en az yüz resim
çizmek istemişti. Ve babasının bakışları, ona bu kadar sabit bir şekilde
odaklandığında, sanki sırrı her an açığa çıkabilirdi. Babasının bakışlarından kaçınmak için
doğruca pencereden dışarı bakmış ve garip ışığın yanıp söndüğünü
görmüştü.

"Baba!" dedi.

"Ne oldu oğlum?"

"Bahçede, kulübeye yakın bir yerde hareket eden bir ışık var."

Thomas aniden ölüp yere yığılsaydı, babası gözlerinde daha fazla korkuyla
masadan fırlayamazdı.

"Neden... neden... Aman Tanrım! Wendel _o_ kadar ileri gidemezdi! Bu bir
çılgınca hareket olurdu!"

"John, sen öyle düşünmüyor musun--"

Thomas'ın annesi de şimdi ayağa kalkmıştı, yüzü tüm renginden arınmıştı,
gözleri pencereye ve sonra masanın başındaki dudakları sıkı, şiddetle titreyen adama kayıyordu. John Lynton'ın yüzü de kendi yüzü kadar
beyaz olmuştu.

Thomas bir an için babasının hemen dışarı

avluya koşup davetsiz misafiri yakalayacağını düşündü, masadan
atladığı kadar hızlı. Sonra bu konuda yanıldığını gördü.

Lynton beş uzun adımda odayı geçti, silah dolabını açtı ve bunun yerine kılıflı bir tabancayı tuttu.

Kılıfı beline bağladı, sonra silahı çıkarıp

emniyet mekanizmasını açtı.

Kapıya doğru gidiyordu ki Grace Lynton uyarırcasına bağırdı:
"John, yapma! _John!_"

Çevresine dönüp dehşet içinde ona baktı. "Ne? Eğer
o silindirlerle oynamışlarsa başka bir adamın evini -ya da Koloni'nin yarısını- havaya uçuracak kadar yaşamalarına izin vermem!"

"Onları patlatamazsın!" Sesi tiz bir şekilde yükseldi. "Hayır, John! Yakıt silindirine bu kadar yakın bir
tabanca patlaması zincirleme bir
reaksiyonu tetikler--"

"Hayır, tetiklemeyecek. Patlama yönlendirilmiş. Aptal olma, Grace. Ne
yaptığımı biliyorum. "

"Sen aptalsın! Hepimizi öldüreceksin!"

"Eğer o silindirlerden sadece biriyle oynamışlarsa, bir tabanca patlamasının ne yapacağı konusunda endişelenmemize gerek kalmayacak. Ama _büyük_ patlama bize çarpmadan önce
kendi canlarını kurtaramayacaklar. Bu emin olabileceğim bir şey."

Döndü ve gitti. Onu bahçeye doğru takip etmeye başladı,
ama tam zamanında bunun ne kadar tehlikeli olacağının farkına vardı. Eğer
kocasını takip ederse çocuklar da onu takip edecekti,
çünkü onlara içeride kalmalarını emredemez ve itaat edilmesini umamazdı.

Pencereye koştu ve dışarı baktı, yüzü cama bastırılmıştı.

Thomas'ın kendisine yaklaştığını hissedebiliyordu - yoksa Hedy veya Susan mıydı?
Vücudunda Thomas olduğundan neredeyse emin olduğu bir ağırlık vardı.
Ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü tüm çocuklarını eşit şekilde seviyordu.

Birdenbire Thomas olduğundan emin oldu, çünkü onunla konuşuyordu.
"Sakin ol, anne! Baban kim olursa olsun onunla ilgilenecek. Kendisini
koruyacak bir tabancası var."

"Ah, biliyorum ki var!" diye bağırmak istiyordu. "Hepimizi korumanın güzel bir yolu olacak... bizi doğrudan sonsuzluğa göndererek. Tanrım,
sevgili Tanrım, onun patlamasına izin verme. Yapma--"

O zaman patlama geldi, dışarıdaki karanlığı aydınlattı,
pencere camlarını şakırdattı. Grace Lynton bir an için kocasını net bir şekilde görebildi, omuzlarından dışarıya doğru yayılan beyaz bir işaret fişeğiyle kulübenin yanında duruyordu.

Sonra işaret fişeği zayıfladı ve kayboldu ve Grace Lynton'ın karanlıkta dışarıda ne olduğunu bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Tek bir şeyden emindi. Kocası her an patlayabilecek yakıt silindirlerinden birkaç adım uzakta hareket ederken evin içinde kalamazdı,
çünkü Thomas bahçede sallanan ışığı görmeden önce, davetsiz misafirin yapmak istediği şeyi başarmış olma olasılığı en azından yüzde elli idi.

Doğruldu ve oğlunu kucakladı, tam dönmeye başlamıştı ki, John Lynton'ın sesi kapıdan sertçe duyuldu.

"Grace! Ona ateş ettim ama kaçtı! Dikkatlice dinle. Konuşmak için sadece bir anım var."

Tabancayı beline yeniden yerleştirmiş, sapı donuk bir şekilde parıldayan bir şekilde kapıda duruyordu. Solgunluğu ürkütücüydü, çünkü sadece solgunluğun çok ötesine geçiyordu, sanki tüm kan
yüzünden yapay olarak çekilmiş ve cildi gri ve büzülmüş bırakılmıştı.

"Emin değilim ama sanırım... silindirlerden biri
patlamak üzere tetiklenmiş," diye hızla devam etti. "Isınmıyor.
Hiçbir ısı olmayacaktı -sadece hafif bir titreşim. Elimi metale koyduğumda bir titreşim hissedebileceğimden neredeyse emindim. Hayatta kalmak için tek bir şansımız var -ve hızlı hareket etmem gerekecek. Onu Uzay Limanına götüreceğim -on dakika içinde konveyör kamyonuyla
oraya varabilirim- ve sökmelerini sağlayacağım. Nasıl yapılacağını onlar bilir. Ben bilmiyorum. Altı silindirin hepsini alacağım, emin olmak için."

"John, hayır! Kamyonda patlayacak. Bundan eminim. Hepimiz
çöle, ondan olabildiğince uzağa gitsek iyi olur. Hemen
başlayıp kaçarsak--"

"Kamyona binebiliriz, baba!" diye haykırdı Thomas.

Lynton başını iki yana salladı. "Sadece bir silindir patlarsa--üç mil çölü beraberinde götürür. Altısı da giderse... yirmi mil çöl. Bizden üç veya dört mil uzaklıkta en az altı bin Koloni var. Uzay Limanı'nda binden az insan var.
Sadece bir büyük gökyüzü gemisi hala yük boşaltıyor. Bin ölüm, altı veya yedi bin ölümden iyidir... eğer onu sökmeden önce patlarsa."

"Ama John--Aman Tanrım, bilmiyorum."

"En iyi yol bu, en emin yol. Sadece kendimizi düşünemeyiz. Eğer onunla doğrudan çöle doğru gitsem ve yirmi dakika içinde patlasa bile radyoaktif serpinti yine de birkaç bin Kolonisti öldürür.
Uzay Limanı diğer yönde, tamamen izole edilmiş. Ve ben
on beş dakikada oraya varabilirim... Wendel polisi tarafından durdurulsam ve oraya ulaşmak için
patlatmam gerekse bile. "

"Neden seni durdurmaya çalışsınlar ki? Kendileri ölürdü--"

"Neden o bombayı tetiklemek için birini gönderdiler? Şimdi her türlü riski alacaklar, çünkü Endicott'un yeni blöfünün onları paramparça edebileceğini biliyorlar. O
silindir, şimdiye kadar yapılmış ilk atom bombasından daha küçük -- Hiroşima'ya atılandan çok daha küçük -- ve Koloni'nin farklı yerlerinde Kolonicileri demoralize etmek ve Endicott'u itibarsızlaştırmak için yarım düzine kadarını patlatmaları gerekiyorsa, görünüşe göre bunu yapmaya hazırlar.
Otuz bin kişiyi öldürse bile. Ya da belki Uzay Limanı'na götüreceğim şeyin -- ve oraya götürüyorum, Grace -- Koloniciler'in yanlarında daha fazla Endicott yakıt
silindiri götürmeyi iki kere düşünmelerini sağlayacağını
düşündüler."

"Haklısın, John," dedi Grace Lynton, sesinde onu şaşırtan bir kararlılıkla. "Sadece kendimizi düşünemeyiz. Geri dönene kadar
her an yaşayan bir ölüm olacak. Ama--bunu yapmalısın. Başka
yolu yok."

"Geri döneceğim," dedi Lynton. "Seni seviyorum, Grace."

"Ve seni seviyorum, John--bazen acımasız, keskin şeyler söylesem de. Seni çok seviyorum."

"Kendine iyi bak, Baba," dedi Thomas.

"Öyle yapacağım, oğlum. Endişelenme. Sadece ailenin erkeği ol ve
ben dönene kadar
çocukları hizaya sok."

13

Hastane odasının ana hatları geri çekilip tekrar o kadar netleşene kadar
muhtemelen sadece bir zayıflıktan kaynaklanan karartmanın dış kenarlarında ne kadar kaldığımı bilmenin bir yolu yoktu,
yatak ayağını ve küçük şişelerle ve yaklaşık bir sıvı yakıt silindiri kadar büyük görünen bir gazlı bezle kaplı cam üstlü bir masayı görebiliyordum.

Doktor olamayacak biri yatağın yanındaki bir sandalyede oturuyordu, biraz öne eğilmişti, gözleri benimkilerle aynı hizadaydı.
Çok
şaşırmıştım. Omurgamın dibinden buz gibi soğuk bir ölçüm solucanı çıktı ve yukarı doğru ilerlemeye başladı, kendini topladı ve tekrar uzadı, tıpkı ölçüm solucanlarının insan tarzı bir tabut için uygun olup olmadığınıza karar vermeye çalışırken yaptıkları gibi.

Yüzü ürpertici,
bir anda şiddete karşı kendini savunmaya hazır, mükemmel derecede iyi bir adamdı. Bana buz gibi bir düşmanlıkla bakıyordu, sanki hala hayatta olmamdan rahatsız oluyormuş ve ona en ufak bir
cesaret verirsem bir şeyler yapacakmış gibi.

Teşvik olmasa bile hayatımın her an kopabilecek bir ipliğe bağlı olduğu hissine kapıldım, yeter ki o kadar yakınımda kalsın ve kendini
kontrolünü kaybederse müdahale edecek kimse olmasın.

Aptalca veya özellikle vahşi görünen bir yüzü yoktu.
Yüksek düzeyde bir zeka, yüz hatlarına yanlış anlayamayacağınız bir
kadro vermişti. Bu, disiplinli düşünceyle -uzun yıllar boyunca- ve entelektüel
ayırt etmeye dayalı davranışla uyumlu bir bakıştı, bu ayırt etme yeteneği kontrol edilemez öfke anlarında ne kadar kötüye kullanılmış olursa olsun. Her psikoloğun bildiği gibi, kontrol edilemeyen öfke, herhangi bir adamın zihninin mantık kısmını düğümlere
bağlayabilir. İçindeki ilkel olan her şey şimdi dümende gibiydi, sanki bana o kadar çok kötü niyet besliyordu ki, eğer silahsızsa,
sadece çıplak elleriyle hayatımı almaya çalışabilirdi. Ve bundan hiç emin değildim.

Buz gibi gri gözleri sanki şöyle diyordu: "Seni tam istediğim yerde yakaladım, dostum. Yardım için bağırman sana hiçbir fayda sağlamayacak.
Böyle bir zamanda buraya gelip seninle konuşabilseydim,
ağırlığımı biraz daha ileri götürmem
hiç sorun olmazdı. Beş dakikalık mahremiyet bana yeter. Sonuçta, seni
öldürmek ne kadar sürecek?"

Oldukça iri yapılı, sıkı yapılı, elleri güçlü görünen,
eğer kafasına bir kan hücumu olmasını göze alırsa, çelik bir çubuğu bükebilecek kadar güçlü,
bu onun yaşındaki bir adam için biraz riskli olabilirdi.

Neden orada oturduğuna dair hiçbir fikrim yoktu, sadece alarm zillerinin tekrar
çaldığını biliyordum. Ancak bu sefer kalabalık bir metroda, tamamen karanlıkta ya da bir suikastçının nişanının biraz daha az kesin olabileceği sallanan bir spiralin tepesinde gerçekleşmiyordu. İyi aydınlatılmış bir hastane odasında, baş başa, erkek erkeğe bir görüşmeydi. Sırt üstü yatıyordum ve cehennem kadar güçsüzdüm ve Ölüm buz mavisi gözleriyle bana doğru bakıyordu. Tutunabileceğim tek bir saman çöpü vardı. Hastane odası muhtemelen gözetim altındaydı ve geri tepmesi muhtemel bir şiddet eylemi bir suikastçının duraklamasına neden olabilirdi. İlk sözleri saman çöpünü benden kopardı ve buruşturdu, öyle bir güçle ki bir çıtırtı sesi duyduğumdan emindim.

"Sana sormak istediğim birkaç soru var," dedi, şaşırtıcı derecede yumuşak bir tonla. "Bu odada hiçbir kayıt cihazı olmadığından emin olduk. Bu tür bir sorgulama sırasında tam bir gizlilik talep etmek zorunda kaldığımızda, rutin olarak her zaman dikkatli bir kontrol yaparız. Bunu yapmak istemezdik ama bazen--"

Sanki konuyu yeterince açıklamış ve daha da açık hale getirmenin gerekliliğinden rahatsız olmuş gibi omuz silkti.

"Koloninin iç güvenliği tehlikede olduğunda," diye sabırsızca devam etti, "tüm yetkimizi kullanmaktan çekinmeyiz. Başka seçeneğimiz yok. Çok fazla insan, özel mülkiyete ait bir birleşmenin, tüzüğünde özel olarak yetkilendirilmemiş polis soruşturmaları yaptığında yetkisini aştığını varsayıyor. Bu tür polis yetkilerinin, kamusal alanda makul bir dikkatin uygulanmasını sağlayan her tüzükte örtük olarak bulunduğunu unutuyorlar. Wendel Atomics'in hizmet verdiği halkın güvenliğini sağlamak, bu tür bir yetkiyi kullanmasaydık mümkün olmazdı." 

Bunun ne kadar doğru olduğunu parmak uçlarımda karar vermek için yeterli yasal bilgiye sahip değildim. Ama bunun apaçık bir yalan olduğundan oldukça emindim. 
Ancak sadece "güç" kelimesini kullanması, ciğerlerimi patlatıp bağırsam bile beni duyabilecek kimsenin olmadığı bir mesafede bana bu kadar yaklaşmayı nasıl başardığını açıklıyordu. 

Yönetim Kurulu'nun bana kullanma hakkı verdiği güç türü, Wendel Atomics'in hastane odasını bir hapishane hücresine dönüştürmek için kullandığı otorite gösterisinin önüne geçti. Ama kim bilebilirdi veya beni kurtarmak için bir hamle yapabilirdi - eğer gümüş kuş üniformamın üzerinde kanatlarını çırpma şansı bulup damarlarıma mumyalama sıvısı

pompalayıp beni törensel bir gösterişle çöl mezarına
indirmeyi planlayana kadar?

"Wendel Atomics'in bilmeye hakkı olan birkaç şey var," diyordu Glacial
Stare. "Yasal bir hak - bu konuda yanılmayın. Bana
yalan söylememenizi tavsiye ederim. Eğer söylerseniz--"

Tekrar omuz silkti.

O zaman beni şaşırtan bir şey söyledim, çünkü o anda bu kadar meydan okumayla
doğru düşünemiyordum.

"Siktir et!" dedim.

Beni duymuş olamazdı, çünkü ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan devam etti. "Komutan Littlefield, Mars'ın roketinde neler olup bittiğine dair bize soru sormamıza izin vermemekte haklıdır. Uzaydaki bu tür ... usulsüzlükler üzerinde yetkimiz yoktur. Eğer subaylarından sadece birini sorgulasaydık, Kurul tüzüğümüzü iptal etme hakkına sahip olurdu. Ancak subaylardan ikisi bize geldi ve görmezden gelemeyeceğimiz bilgileri gönüllü olarak sundular. Koloninin iç güvenliğinin tehlikede olduğuna inanıyoruz ve sormaya hakkımız olan hiçbir sorunun cevapsız kalmaması için adımlar atmayı düşünüyoruz."

Kesinlikle, neredeyse cerrahi bir hassasiyetle konuşuyordu, böylece daha sonra -inatçı olursam- onu anlamadığımı iddia edemezdim. Komik olan şu ki, tüm 
kartları elinde tutan bir adam bazen bunu yapar, sadece
kolunda bir koz olabilir ve bunu daha sonra onun için sorun
çıkarmak için kullanabilirsin diye.

Gizli bir kozum olmadığından oldukça emin olmalı,
çünkü söylediklerini en tehlikeli türden bir tehdit ile destekledi. Onun için tehlikeli... Eğer odada gizli bir dinleme
cihazı olsaydı ve üzerinde o tehdit bulunan bir
kaset
Kurul'un dikkatini çekseydi.

"Umarım, sizin iyiliğiniz için," dedi, "hiçbir şeyi saklamazsınız. Büyük-Görüntü sorgulama odasında oturup
zihninizin bir parçasının yok edilmesi çok
tatsız bir şey. En çok değer verdiğiniz, sizi
siz yapan parçanız -- yok edilmiş, dilimlenmiş. Evet ... _dilimlenmiş_ oldukça
doğrudur, hiçbir alete ihtiyaç duyulmasa ve üzerinize bir el
koyulmasa bile. Beyni yalnızca titreşimlerle
derinden kesebilirsiniz. Ama Büyük-Görüntü sorgulama odasında hiçbir zaman ... _fiziksel_ bir şey gerçekleşmez. Bildiğiniz gibi ne bir bıçak ne de bir vibratör. Yıkım
oldukça farklı bir şekilde gerçekleşir. Ama bu, bir prefrontal lobotomi kadar sert ve geri döndürülemezdir."

Aniden konuşmayı bıraktı, karşı duvara baktı,
sanki orada kırılmış ve işkence görmüş bir adamın gölgesini görebiliyormuş gibi. Ben de görebiliyordum ve onun düşüncelerini paylaşmaya bu kadar yaklaştığımı düşünmek hoşuma gitmiyordu.
Ama o gölgeyi
yapan adamın ben olmayabileceği
iddiasında bulunmak
yararsızdı.

Bu yüzden onları Mars'a da götürdüler, Wendel polisi de oradaydı ve çok sayıda ses bandına sahip büyük ekranın ve düzgün çalışan projektörün kanundan dikkatlice gizlendiğinden emin olmak için oradaydı.

Büyük Görüntülü Sorgulama Odaları--yirminci yüzyılın ortalarında dünya kamuoyunu o kadar öfkelendiren
beyin yıkama tekniklerinin acımasız bir kalıntısıydı ki
Birleşmiş Milletler, Dünya Mahkemesi ve Dünya'daki her sorumlu Hükümet
kuruluşu tarafından
kınanmış ve yasaklanmıştı.

Ancak suçlu zihin, dünya görüşüne veya uygulanması çok zor olan vahşi uygulamalara yönelik kısıtlamalara çok az saygı duyar. Büyük Görüntü sorgulaması, yanlış türden polis gücünün buna başvurmasını kolaylaştıran bir polis soruşturma prosedürü olarak başlamıştı.

Eğer faaliyetleri gün yüzüne çıkarsa, tarihi emsal ve ahlaki gerekçelendirmeyi örtbas etmek için.

Buzluk Yıldızı'nın bunu yalnızca vidayı sıkmak için söylediğinden emindim.
Böylece solgunlaşıp sorularını tamamen işbirlikçi bir şekilde yanıtlayacağımı umuyordu. Eğer yanıtlarsam, beni hemen tehdit etmeyi bırakacağından, söyleyeceklerimi dikkatle dinleyeceğinden ve bir an bile olsa, bunun sadece zihnimin bir parçası olduğunu düşünmeme izin verdiği için özür dileyeceğinden emindim.
Başından beri tek düşündüğü beni konuşmaya ikna etmek ve sonra beni öldürerek tüm kaygılarımdan kurtarmakken, neden beni bu şekilde üzmek istesin ki?

Bana, kısmen de olsa yok etmeye değecek türden bir beyne sahip olduğum için kredi vermiyordu, ama ona bunu hatırlatarak kazanılacak hiçbir şey yoktu.

Yirminci yüzyılın ortalarında Büyük Görüntü sorgulamasının kökenini saptamak için profesyonel bir tarihçi veya polis prosedürleri alanında veri toplayan bir araştırma uzmanı olmanıza gerek yok.

İyi bilgilendirilmiş beş kişiden üçü, altmış veya yetmiş yıl önce bu sorgulamalardan birinde neler yaşandığına dair bir mikrofilm kaydı göstererek hatırlamalarını sağlayarak bunun tam olarak nasıl başladığını size söyleyebilir.

Hafızamın canlandırılmasına gerek yoktu. Ben daha da önce yapılmış çok sayıda mikro-film
kaydı incelemiştim -ben doğmadan çok yıllar önce-
yüzyılın başında yaygın olarak kullanılan
projektörlerde çalıştırmak istiyorsanız olukların değiştirilmesi gerekiyordu, çünkü
bunlar eski tip makinelerden bile daha eskiydi.

Daha 1965'te biri sinemanın artık sadece bir eğlence
medyası olmadığını keşfetmiş ve belirtmişti. O zamanlar, sanırım, herkes bu keşfi çoktan yapmıştı, özel bir şekilde, ancak tüm bir toplum kör bir noktaya sahip olabilir ve yerleşik düşünce kalıplarına tutunmaya devam edebilir, sadece genel olarak insanların elma arabasını devirme tehdidinde bulunan herhangi bir şeyi açıkça tartışmaya biraz isteksiz olması nedeniyle. Her neyse, 1965 civarında, ismi bize ulaşmamış biri -muhtemelen bir tiyatro eleştirmeniydi, en meraklı türlerden biriydi- sinemanın potansiyel olarak zihin parçalayıcı bir işkence aracı haline geldiğini ve bir izleyicinin umutsuz bir psikopat olana, gerçeği illüzyondan ayırt edemeyene kadar beynini yıkamak için kullanılabileceğini belirtmişti. Şizofren veya manik depresif, hangisini isterseniz. Bunu yapabilen, hayattan daha büyük bir illüzyondu - zaman ve mekanda gerçek bir varlığı olmayan, olağan şekilde günlük hayatta zaman ve mekanın bize gösterdiği gibi, bir süper gerçekliğe yakalanmanın garip, genellikle korkutucu hissi.

Sinema, yirmi milyon dolarlık gösterinin ilkinin tam renkli olarak ekranda belirdiği anda potansiyel olarak bu tür bir işkence aracı haline geldi.

Bugün bu tür bir illüzyonun neler yapabileceğini biliyoruz ve üç veya dört saat boyunca her şeyi hayattan elli veya yüz kat daha büyük göstererek gerçekliği çarpıtan bir ekran gösterisi izlediğimizde ... Hükümet tarafından denetlenen bir tiyatroya girdiğimizden emin oluyoruz
ve polis üniforması giymiş bir sadistin başkanlık ettiği Büyük Görüntülü bir sorgu odasına girmiyoruz.

Bugünün nasıl olduğunu herkes biliyor ve sürekli tetikte, tetikte kalıyor. Ancak yirminci yüzyılda tehlike açıkça anlaşılmamıştı ve bu anlayış eksikliği, üniformalı beyin yıkayıcılar tarafından korkunç bir bedel karşılığında itiraflar almak için kullanıldı.

Herkes bahsettiğim yönelim bozukluğuna aşinadır. Hatta eski tiyatro oyunları ve daha eski siyah beyaz filmler ve birkaç kitap bile, tiyatrodan çıktığınızda veya kitabı kapattığınızda ve dramatik olarak artan bir illüzyon dünyasından günlük yaşamın sıkıcılığına geçtiğinizde bunu bir dereceye kadar sağlayabilirdi.

Ancak elektronik ses efektleriyle tam renkli büyük ekran gösterileri, illüzyon dünyasını ve ayık gerçeklik dünyasını sembolik mantıktaki iki çelişkili yapı kadar birbirinden uzak gösteriyor.
Bu tür bir sinema
filmine baktığınızda, ekrandaki tüm olayların, hatta samimi, iki kişilik yakın çekimlerin bile devasa bir ölçekte gerçekleştiği yanılsamasına kapılıyorsunuz.

Her şeyin keskinliği ve parlaklığı, colorama'nın parlaklığı, her sahnenin devler dünyasında bir titan karşılaşması olarak beyninize kazınmasını sağlayan dramatik seçicilik o kadar bunaltıcı ki, böyle bir filmi izledikten sonra sinemadan çıktığınızda gerçeklik dünyası küçük, bodur ve kansız görünüyor. Sokakta yanınızdan geçen kadın ve erkeklere bakıyorsunuz ve ekranda gördüğünüz kadın ve erkeklerle hiçbir ortak noktaları yok gibi görünüyor. Sigara içen ve şaşkın bakışlarınıza şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak karşılık veren o sessiz küçük adam, parmak uçlarında aynı miktarda şimşek olan büyük bir güç birliğinin yönetmeni olabilir. Ancak bir pigme gibi görünüyor. Onu, bir Viking gemisinin dümeninde vahşi denizleri göğüsleyen, beline kadar çıplak, miğferli bir dev veya günümüz arka planına sahip bir colorama'da uzay giysisi giymiş bir dev olarak hayal etmek imkansız. Büyük ekran gösterilerinde tüm erkekler devasa görünüyor, muazzam, kaslı gövdelere sahip. Küçük adamlar bile titan figürlerine benziyor, tiyatronun dışında göründüklerinden elli veya yüz kat daha büyük. Ve kadınlar -muazzam bir cinsel çekiciliğe sahip çok feminen olanlar hariç- Amazonlar gibi görünüyor.

Günlük hayatta karşılaştığınız şiddeti büyük ekran gösterisinde gerçekleşen şiddetle bile eşleştiremezsiniz. Üç veya dört saat boyunca bu tür bir şiddeti izledikten sonra, en korkunç modern silahlarla donatılmış bir ordu, yarı bombalanmış bir şehre yaklaşıyor ve bu çok daha az korkunç görünüyor - büyük resimli, colorama devlerinin sadece yanaklarını şişirerek ve üfleyerek devirip dağıtabileceği bir anaokulu dünyasındaki oyuncak askerler. Neredeyse bir asırdır Dünya'yı parçalamaktan mucizevi bir şekilde uzak tutmayı başardığımız Büyük Mantar bile, ekranda gördüğünüzde, sesli renkli, elli milyon dolarlık bir Armageddon'un taç gösterisi olarak gökyüzüne doğru spiraller çizerek elli kat daha yıkıcı görünüyor. Ancak şunu unutmayın. Bu tür bir sinema filminden dört veya beş devi Büyük Resimli bir sorgu odasındaki ekrana koymak o kadar da pahalı değil. Aslında maliyet önemsizdir, çünkü
sadece bir sahne tekrar tekrar tekrarlanabilir. Tek başınıza
ortaçağ işkence odasına benzeyen bir şeyin ortasında oturuyorsunuz - eğer rafları, başparmak vidalarını ve demir bakireleri bir kenara bırakırsanız ve böyle bir odayı
boş duvarlı, hücre benzeri bir korku olarak düşünürseniz- ve ekranda,
elbette gerçek boyutunun elli veya yüz katı büyüklüğünde, sizi boyutlandırma görevi verilen çocuklar var.

_Sen_ hala hayatının çoğunu geçirdiğin tiyatronun dışındaki
zavallı dünyanın bir parçasısın. Bunu biliyorsun, hissediyorsun...
bundan kaçamazsın. Büyük ekran prodüksiyonu
sadece seni eğlendirmek için tasarlandığında, kendini devlerle
bir dereceye kadar özdeşleştirebilirsin. İllüzyonun bir parçası olursun. Ama nasıl olur da
kendinize hiç benzemeyen, yüzlerinde sizden nefret ettiklerini, kan dökmek istediklerini ve beyninizi yıkayana kadar tatmin olmayacaklarını söyleyen bir ifade olan
dört veya beş kaba görünümlü çocukla özdeşleşebilirsiniz.

Oh, kolay görünüyor. Direnmek, yüzlerine gülmek hiç sorun olmamalı, çünkü bunun bir illüzyondan başka bir şey olmadığını gayet iyi biliyorsunuz.

Ama bileklerinden beş uçlu metal kırbaçlar sarkan o Neanderthaler tiplerinin etten kemikten işkenceciler olmadığına ne kadar süre inanabileceğinizi düşünüyorsunuz?

Tamam, hala kolay olması gerektiğini düşünüyorsunuz. Tek söyleyebileceğim ... sadece bir Büyük Görüntü sorgu odasında beş saat oturun ve aklınızı kaybetmemeye çalışın. Devam edin, bu ayrıcalığın size verilmesinde ısrar edin. Tam o anda, sırtüstü yattığım bir hastane yatağında, Glacial Stare'in bana bunun ne kadar korkunç olabileceğini hatırlatmasıyla, ona bu kadar yaklaşmak biraz zor olabilir. Ama denemeden bilemezsiniz. Mars'ta bunu başarmak çok da zor olmamalı... Wendel Atomics, Endicott Fuel ve tüm sömürgecilerle sürdürdüğü savaştaki çıkarlarını korumak için acımasızlık konusunda bir ün kazanmaya kararlıydı. Bu kadar patlayıcı bir emtia alanında vahşice dolaşmaya zorlanan sömürgeciler, onları rüyanın katillerine dönüştürebilir ve iyi bir ölçü için onları parçalayabilirdi. Ama bir an için Büyük Görüntü sorgu odasına geri dönelim. Orada oturuyorsunuz, Neanderthaler tipi devlere bakıyorsunuz ve onlar da size bakıyor. Gözleri kısık ve beline kadar çıplak ve göğüslerinde ince bir ter lekesi var. Onlarda düzgün veya atletik görünen hiçbir şey yok. Onlar
ağır yapılı, neredeyse kaslı, bazı güreşçilerde gördüğünüz ama profesyonel bir boksörde bile
çok nadiren görülen
aşırı büyüklükte, çok çirkin görünümlü fiziksel kütleye sahipler.

"Pekala, dostum!" diyor içlerinden biri, sana göz kırparak.

"Bize şapka çıkarmak isteyeceğine dair bir fikrim var," diye araya giriyor diğeri, o da göz kırparak,
ama sana değil,
Kaslı Bir Numara'ya.

"Bununla ilgili bir şeyler yapmamız gerekecek," diyor Kaslı Üç Numara
ısrarla.

"Ah, yapacağız... yapacağız. Ama ona bizimle daha iyi tanışması için biraz zaman vermeliyiz. Belki sadece onunla konuşarak onu biraz yumuşatabiliriz. Ne dersin?"

"Elbette, neden olmasın? Kafatası ezilmiş, yüzüstü yatan bir adam görüyorsun ve ona acımaya başlıyorsun. Hemen söyleyeyim, bu kötü. Bu,
gerçekten onun üzerinde çalışmaya başlamanızı engelliyor."

İlk başta neredeyse gülebilirsiniz, çünkü bir dev ekranın
çıkıp beş uçlu metal bir kırbaç darbesiyle göğsünüzü kestiğini kim duymuş olabilir? Ama ne olacağını biliyorsanız,
ilk başta bile gülmek istemezsiniz.

Çünkü ... devam edip duruyor ve devam ediyor. Birikiyor ve onu
kapatmanız mümkün değil, çünkü göz kapaklarınızın hemen altına bir ilaç enjekte ediyorlar, bu da gözlerinizi açık tutmaya zorluyor. Ne kadar uğraşırsanız uğraşın, onları
kapatamazsınız. Ve başınızı yana çeviremezsiniz, çünkü
koltuğa bağlısınız ve başınızın arkasında onu hareket ettirmenizi engelleyen bir kelepçe var.

Devam edip duruyor ve bir süre sonra devler artık ekranda değil, sizinle birlikte sorgu odasında. İçlerinden biri
koltuğunu kaldırıp indiriyor, kırbaç darbesini aşağı indiriyor çıplak
omuzların.... İplerin etini kestiğini hissedebilirsin ve çığlık atmak bile buna engel olamaz çünkü
zihnini parçalayan ve tüm akıl sağlığını
tüketmene izin veren bir illüzyona engel olamazsın.

Bunu yapan şey hayattan yüz kat daha büyük numaradır, ancak
bu argo-şık küçük kelime, Büyük-Görüntü sorgulamasının sana neler yapabileceğini anlatmaya yetmez. Onlar büyük, _büyük_, BÜYÜK,
tüm kabalıkları ortaya çıkmış ve yüzlerinde görünüyor. Ve ekrandan çıkmadan önce ekrandan dışarı doğru eğiliyor gibi görünüyorlar ve kırbaç darbesinin havada vızıldadığını duyabiliyorsun ve sesi de
büyütülüyor ve sadece kırbaç darbesi bile bir mastodonun derisini
parçalamaya yetecek kadar büyük görünüyor.

En kötüsü, o yüz kat daha büyük illüzyon, belirttiğim gibi, yalnızca boyuta bağlı değildir. Büyük ekranlı bir gösteride gerçekleşen gerçekliğin genel olarak büyütülmesine, gerçek dünyanın önemsizliğe büzülmesine neden olan yönelim bozukluğuna bağlıdır. Beyin yıkamayı tamamlamak nadiren beş saatten uzun sürer. Üç aşamadan geçersiniz. Bir saatin sonunda -ya da en fazla iki saat- işkence neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde, biraz halüsinasyon görmeye başlarsınız, ancak size sordukları soruların çoğunu yanıtlayacak kadar aklınız başındadır. Sonra o kadar umutsuzca psikotik olursunuz ki artık yanıtlarınıza güvenilemez. Ancak tatmin olmuşlardır, sorgulamaya başladıklarında sizden istediklerini almışlardır. Daha fazla zaman kaybetmeden üçüncü aşamaya geçerler. Sizi sakinleştirirler ve bir
prefrontal lobotominin zihinsel işkence eşdeğeri ile sizi "iyileştirirler". Bunu, size yapılanlara kızabilecek zihninizin bir kısmını kaybetmenizi ve suçlayıcıya dönüşmek için yeterli irade gücünü toplamanızı sağlamak için yaparlar.

Ve şimdi sırt üstü yatıyordum, içimde ne kadar güç kaldığından emin değildim ve Glacial Stare beni _bu_ ile tehdit ediyordu! Sadece fıçı göğüslü çocuklarla bir veya iki saat değil -nadiren de olsa
üçüncü aşamaya gelmeden önce duruyorlardı- tam, derin kesikli bir
tedavi.

14

Wendel'i temsil ettiğini açıkça belirtmişti. Ama çıkıp kendini açıkça tanıtmamıştı ve onun tam olarak ne tür bir Wendel ajanı olduğunu bilmemin bir yolu yoktu. Şüphesiz en kötü türden. Ama
bilmek istediğim şey bundan daha fazlasını kapsıyordu.

O ... bir yedek miydi? Robotun uzayda öldürdüğü gizli ajanın yerine geçmesi talimatı verilmiş miydi? Eğer verilmiş olsaydı,
beni öldürmekten alacağı tatmin muhtemelen
sıradan bir Wendel polis memurunun yaşayacağı hazdan daha fazla olurdu.

Öldürülen mürettebat üyesiyle özdeşleşmesi ve
kendisini bir intikamcı olarak düşünmesini sağlayacak kadar güçlü bir kişisel öfke
hissetmesi onun için daha kolay olurdu. Üniforma giymemesi bu kasvetli olasılığı destekliyordu. Bir adamın sizi öldürmek istemek için güçlü bir kişisel sebebi olduğunda, resmi sebep iki kat daha acil görünebilir. Ayrıca, Glacial Stare'in hala bana yönelttiği türden bir bakışı yüzüne getirebilirdi.

Kesinlikle bildiğim tek bir şey vardı. Sorularını cevaplamak bana hiçbir fayda sağlamayacaktı - konuşmayı bıraktığım anda tehlikeyi daha da artıracaktı. Hastane odasında onunla işbirliği yaparsam ve beni bağlayıp ağzımı tıkayıp hastaneden Büyük Görüntülü bir sorgu odasına
kaçırma zahmetinden kurtarırsam kendi ölüm fermanımı intikamla imzalamış olurdum.

Elimde tuttuğum tek kartı ona hediye olarak vermemin sebebi neydi? Tanrım, ne kadar aptal olabilirsin? Gücüm olsaydı veya yardım için bağırdığımda yetkisini tartışacak birileri olsaydı -hatta ellide bir ihtimal-
en azından bir Vale veya Kız tutabilirdim. Ama asla bir As,
dörtlü veya Royal Flush tutmazdım. Elimde tuttuğum tek şey
joker'di. Bazı oyunlarda joker destedeki en yüksek kart olabilir, ancak
üçümüzün oynadığı türden bir oyunda değil.

Gerçekten yüksek kartların hepsini tutan üçüncü oyuncuydu.
Buzul Yıldızı'nın hemen arkasında, üzerinde adımın yazılı olduğu bir kefenle
kolunun üzerinden süzülüyordu. Elimi açıkça görebiliyordu,
çünkü kafatasındaki delikler gibi gözlerinden bana doğru bakıyordu.

O orak ve tırpan turu neredeyse yenilmezdir, çünkü
Ölüm'ün tüm umutlar tükenene kadar sadece sessizce bahsi yükseltme şekli yüzünden.
Bazen blöfünüzü görmesine izin vermekten,
kartlarınızı masaya açık şekilde koymaktan ve darbenin inmesini beklemekten başka seçeneğiniz yoktur.

Bazen... ama her zaman değil. Ölüm, kimsenin huysuz bir yaşlılığa kadar yaşamasını istemeyen tuhaf bir yaratıktır ve bu sizi kızdırabilir ve belirli bir tür kızgınlığın sizin için neler yapabileceğinin bir sınırı yoktur. Kumların bitmek üzere olduğunu bildiğinizde umutsuz riskler alırsınız. Yataktan o kadar hızlı kalktım ki vücudumun ürettiği elektrik çarşafları hışırdattı. Düşündüğüm kadar çaresiz ve zayıf bir vücut değildi. Hiç de değil. Kolumu geriye doğru savurduğumda omuz kaslarımda beni şaşırtan bir güç ve dayanıklılık hissettim çünkü orada olmamalıydı. Hiçbir gevşeklik veya kas tonusu eksikliği yoktu. Ayaklarım yere değmeden ona çarptım, yumruğumu karnına sapladım ve oturduğu sandalyeyi hastane odasının yarısına kadar kaydırdım. Sandalyenin iki koluna tutundu, doğrulup kendini
çıkartmaya çalışmak için fazla sarsılmıştı, ben aramızdaki mesafeyi
kısaltmadan önce kendimi tekrar doğrudan ona doğru fırlattım. O kritik takip hareketini beceremedim, çünkü bacaklarım kas tonusundan yoksundu ve
ona ulaşmadan önce neredeyse altımda çöküyorlardı.

Onu sandalyeden sürükledim ve yere yatırdım ve
bana tutunabilmesi için
başını yere vuruyordu. Bu konuda en ufak bir naziklik göstermedim. Eğer onu beş veya on dakika boyunca durmadan
vursaydım, gözlerindeki şok ve mutlak dehşet ifadesini
artıramazdım.

Yapabildiği en iyi şey altımda dönüp
çaresizce kendini biraz
kaldırmaya çalışmak, başını öne doğru iterek
beni yere bu kadar şiddetli bir şekilde temas ettirmekten alıkoymaktı. Altından çıkmak için o kadar çok çabalıyor gibiydi ki ona yardım etmeye karar verdim. Onu yerden kaldırıp
duvara çarptım - bir kez değil, birkaç kez.

Gücümün nereden geldiğini bilmiyorum ama bacaklarım bile şu anda
iyi durumdaydı. Hala en zayıf noktam onlardı ama
ben onu bir balyoz kadar iyi bir şeyle -kendisi tamamen hareketsizken-
tamamen sabit bir şekilde vurana kadar beni desteklemeye devam ettiler. Eğer arkasında durup onu ileri doğru kalkan olarak kullansaydım
kafatası ona karşı daha sert çatlayamazdı.

Sanırım ona vurduğum şey hastane odası duvarı değildi çünkü dediğim gibi, hareketsizdi. Ama tehlikeli küçük bir sürüngenin dişlerini çıkarırken, sizi Büyük Görüntü sorgulamasıyla tehdit ettiğinde ve gücünüzün her an tükenebileceğini bildiğinizde, sebep ve sonuç, gerçekliği çarpıtabilecek bir aciliyetle yutulur. Bir an için yüzü bulanık ve bulanıktı. Ama tüm ifadesi kaybolup yere yığılmadan önce bir iki saniye görüşüm sabitlendi ve mutlak dehşet ifadesinin yerini en ölümcül nefretin aldığını gördüm.

Nasıl bakarsanız bakın, şok ve acıdan başka bir şey hissedememesi gereken bir adamın gözlerinde böyle bir bakışla bayılabileceğini bilmek her zaman biraz sarsıcıdır.

Bir an çılgına dönmüştüm ama yapmam gerektiğinde, bunun için zorlayıcı bir sebep olduğunda, hemen sakinleşebiliyorum. _Sakin ol_ bunu ifade etmenin daha doğru bir yolu olurdu, çünkü Glacial Stare'e karşı hissettiklerimin öfkeden aydınlanmış bilimsel bir kopuşa dönüşmesinin uzun zaman alacağını biliyordum. Aslında olduğu gibi olmaktan kendini alamıyordu, çünkü piç kurusu örüntüsü olarak bilinen şey, çocukluklarında bu örüntüye yakalanan zavallı mutsuz şeytanlara
yerleşiyor. Başkalarına yaptıklarından daha çok kendilerine zarar veriyorlar, oysa bu süreçte başkalarına yaptıkları şeyler çoğu zaman
düşünülmeye bile değmez.

Tam o anda Glacial Stare kendine zarar vermişti, ama kasıtlı olarak değil. Yaralamanın çoğunu ben yapmıştım. Ama kendini iki kat daha acımasızca cezalandırdığı zamanlar olurdu ve bunu hayatının sonuna kadar yapmaya devam ederdi. Eğer Dünya'da bir cehennem varsa, sadist piçler orayı işgal ediyor ve onlara acımaktan başka bir şey hissetmek bilimsel değildir.

Şu anda kendi güvenliğim için endişe etmekten başka bir şey hissetmem de aynı şekilde bilimsel değildi, çünkü hala bir hastane odasında, birkaç dakika önce geri dönmeden önce hissettiğim tüm fiziksel zayıflıkla sıkışmıştım ve eğer odadan sendeleyerek çıkarsam başka bir Wendel ajanıyla çarpışmayacağımın garantisi yoktu.

Muhtemelen hastaneyi kuşatmışlardı ve Glacial Stare'e yaptıklarımı gördüklerinde, onu bayıltana kadar dövdüğümden beri benimle konuşmayacaklardı.

Ya beni soğukkanlılıkla ve anında, Doktor Mile-Away'in ambulansta Joan ile konuştuğu kompakt küçük tabancalardan biriyle vuracaklardı - o yolculuk kaç gün, hafta sonra gibi görünüyordu - ya da beni ağzıma tıkayıp bağlayacak ve sedyeyle dışarı taşıyacaklardı.

Buzul Bakışı artık beni endişelendirmiyordu. Hastane odasından sendeleyerek çıkıp çarpıştığım ilk kişinin bana ihanet etmeyeceğine güvenmek mi yoksa yatağa geri düşüp oradan yardım çağırmak mı daha iyi karar verene kadar o da baygın kalacaktı.

Bu kadar emin olmadığınızda bazen çılgınca şeyler yaparsınız. Hemen kendine gelme ihtimali yoktu ama otomatik olarak yanına çömeldim ve göz kapaklarından birini başparmağımla geriye doğru yuvarladım.
Bana kör bir şekilde bakan donuk göz bebeği beni sarstı,
çünkü bu onu öldürmüş olabileceğim anlamına gelebilirdi. Elimi gömleğinin altına soktum ve kalp atışı olup olmadığını kontrol ettim ama hiçbir iz bulamadım. Cildi nemli ve çok soğuktu.

Sonra hala nefes aldığını gördüm. Göğsü inip kalkıyordu ve
avucumun dayandığı yerde aniden, donuk bir vuruş sesi duydum.

Tamam, bu onun işini halletti. Tekrar vahşileşecekti.
Ama benim işime yaramadı. Hala en kötü tehlikedeydim
ve bağırıp çağırmak yapabileceğim en akıllıca şey olmayabilirdi. Ama aksi takdirde
ne şansım olurdu? Birisinin bilmesi gerekirdi yoksa muhtemelen
tüm yanlış riskleri almamış olurdum.

Geri dönen zayıflıkla savaşmalı ve her şeye hazır olmalıydım--başka bir Wendel ajanıyla veya onlardan yarım düzinesiyle bile. Ama bir müttefikim olmalıydı, hastaneyi benim avucumun çizgilerini bildiğim kadar iyi bilen biri. Önceden bilgilendirilmem gerekiyordu, yoksa şansımın ne kadar iyi olduğunu bilmenin bir yolu yoktu.

Zayıflığıma rağmen, çaresiz bir kumar oynamaya karar verip hastaneden canlı çıkmaya çalışırsam ne kadar ayakta kalabilirdim?
Kim olduğumu söylesem ve bana inansalar, Wendel'e karşı çıkacak kadar yetkiye sahip olan var mıydı? Yoksa Wendel'in burada o kadar gücü mü vardı ki, benim adıma risk almak için gümüş kuşu gerçekten görmeleri gerekecekti.
Bu da tüm ekibe Yönetim Kurulu'ndan olağanüstü bir cesaret
takdiri getirecekti --eğer rekoru düzeltmek için yaşarsam.

Ve gümüş kuş ve gizli kodlu kimlik belgelerim neredeydi?
Üzerimde değildi. Tüm giysilerim çıkarılmıştı ve üzerimde cepleri olmayan tek parça bir hasta giysisi vardı. Giysilerime bir etiket yapıştırmadan önce onları
dosyalayıp, onları geri alabilme ihtimalim için, onları bir kenara koymadan önce onları gözden geçirmeleri mantıklıydı. Acil bir durumda, en azından bu kadar merak gösterirlerdi. Rutin bir işlemden başka bir şey olmazdı.

Tabii ki--Komutan Littlefield onları kıyafetlerime dokunmamaları ve hemen kendisine geri vermeleri konusunda uyarmadığı sürece. Hayır, hayır--bu çılgınlıktı.
Muhtemelen, beni ambulansa bindirmeden önce gümüş kuşu ve kimlik belgelerini iç göğüs cebimden çıkarmıştı ve artık bunlar güvenli bir şekilde onun elindeydi. Ya da belki Joan'ın
elindeydi. Hepsi tamamen tahmindi, ama bir şeyden oldukça emindim. Gümüş kuşu bulamamışlardı yoksa Buzlu Bakış asla izin verilmezdi--

Kahretsin... neden kabul etmiyordum ki. Bundan bile tamamen emin olamazdım.
Eğer Wendel burada her şeye kadir olsaydı, doktorların elleri bağlı olurdu,
benim hakkımda ne kadar çok şey bilirlerse bilsinler. Bu tür bir gücün üstesinden gelmek için
sağlıklı ve ayakta olmam, omzumda gümüş kuş parıldarken olmam gerekirdi.

Aslında, Komutan Littlefield'ın onlara hiçbir şey söylediğini düşünmemiştim.
Bu, Wendel'in beni öldürmek için bir ajan göndereceğinden şüphelenmek için bir sebebi olmadıkça, hayatı pahasına saklayacağı türden bir sırdı,
ona tehlikenin tüm gizliliği terk etmeyi haklı çıkaracak kadar büyük olup olmadığını söyleme şansım olmadan önce... hemen ve basit bir güvenlik önlemi olarak. Bu konudaki isteklerime saygı duyardı ve
kendi inisiyatifiyle maksimum önlemleri alma öngörüsüne sahip olmadığı için kesinlikle mazur görülebilirdi. Bunu yapması gerektiği... çok büyük bir hata yaptığı çok kolay bir şekilde iddia edilebilirdi.
Ancak,
Wendel'in ne kadar hızlı ve acımasızca hareket edebildiğini tam olarak fark edemediği için gizlilik yükümlülüğünü aklında bu kadar sıkı tuttuğu için onu kınamayı reddettim. Ve etrafım güvenlik önlemleriyle sarılmış olsa bile Wendel hastane personelini gümüş kuşun kurşun sahte olduğuna ve Littlefield'ın Koloni karşıtı bir komplocu olduğuna ikna etmeyi başarabilirdi.

Her neyse, büyük gökyüzü gemisi komutanlarının başlarının üzerinde çok fazla şüphe vardı - yalanlar ve iftiralarla örülmüş, uğursuz, karanlık bir aura
her yere eşlik ediyor ve Koloni'nin işlerine müdahale etmeye çalıştıklarında yetkilerini büyük ölçüde kısıtlıyordu.

Buzul Bakış'a bakarken aklımdan geçen her şey bir karara varmama yardımcı oldu. Hastaneden çıkmak için yaşarsam intikamla kendi başıma olacaktım. Ama Littlefield
hâlâ en iyi seçeneğimdi, tamamen yabancı bir ortamda tamamen yalnız olacaktım, daha önce hiç kimsenin karşılaşmadığı bir zorlukla karşı karşıya kalacaktım
ve bunu anlatmak için hayatta kalacaktım.

Koloni'de yürüyerek ilerlemem gerekecekti, uyum sağlamak için hiç zamanımın olmadığı bir dünyada yabancı olarak ve bir şekilde gökyüzü gemisine geri dönmem gerekecekti - suçluların gözüne girmek, karanlık sokaklarda saklanmak, yeni düşünme biçimleri öğrenmek, zor yoldan hareket etmek - ama hızlı bir şekilde - ve Wendel ajanlarından bir adım önde olmak için kitaptaki her türlü kaçamağa başvurmak anlamına gelse bile. Bir yaygara kopardı - ve kanımı almak için dışarı çıkacaklardı. Hiçbir
kimlik belgem yoktu - hiçbir şeyim. Birden fazla açıdan
doğduğum günkü kadar çıplak ve savunmasız olacaktım--sadece
beden ve zihin olarak yetişkin bir adam olacaktım ve yetişkin bir adamın becerikliliğine sahip olacaktım.

Sadece bu göreve eşit olduğumu kanıtlamayı ve kendimi iyi bir şekilde
aktarmayı ve öfkeyle inanmazlıkla başını sallayan şüpheci tarafımı susturmayı
başarmayı umabilirdim.

Kimseyi odaya sokmak için ses çıkarmamaya karar vermiştim. Bir müttefike ihtiyacım olsa da, risk çok büyük olacaktı.
Hiç kimse içeri
aceleyle girmemişti ve Glacial Stare'in bir ses çıkarmasını tamamen şaşırtarak ve
kafasını duvara çarparak engelleyebilmiş olmam
benim lehime bir noktaydı. Bunu bir mola olarak görmemek ve bundan tam olarak faydalanmamak
aptalca olurdu.

Odadan hızla sıvışıp şansımı denemek, bir müttefikin yardımıma gelmesini beklemekten daha mantıklıydı, çünkü o
aslında müttefik olmayabilirdi, başka bir Wendel ajanı olabilirdi.

Zihnimi en büyük tehlikeye karşı bilerek kapatıyordum - Büyük Tehlike.

Zihnini bilerek kapatıyorsun, Büyük Tehlike, Ralphie oğlum.
Gök gemisine geri dönmek zorlu bir kızak yolculuğu olacak, her adımda ve sen kaçıp dolaşmak zorunda kalacaksın ve sonunda en karanlık Mars sokaklarında, bir atom tabancasıyla yarı yarıya parçalanmış bir şekilde ölü olarak son bulabilirsin. Ama Büyük Tehlike hastaneden çıkıyor ve sen bunun hakkında düşünmekten korkuyorsun çünkü şansın ne kadar aleyhine olduğunu biliyorsun.

Hastanenin nasıl bir yer olduğunu - hatta ne kadar büyük olduğunu bilmiyorsun. Kaç tane koridor olduğunu veya birinin sizi gördüğü anda kaç tane alarm zili çalacağını bilmiyorsunuz. Bir katta bir düzine hemşire ve ameliyathanelerden iyileşme koğuşlarına sürekli hareket halinde olan doktorlar ve her koridorun sonunda nöbet tutan bir veya iki Wendel ajanı olabilir. Tüm çıkışlar kapatılmış olabilir, Wendel ajanları atomik silahlarla nişan almış ve sizin koşarak gelmenizi bekliyor olabilir. Hastanenin Koloni'nin merkezine ne kadar uzaklıkta olduğunu bile bilmiyorsunuz, sadece ambulansta son kez bayılmadan önce Koloni'nin kalbine oldukça uzak görünüyorsunuz. Çıkışların hiçbirinde muhafız olmasa ve kimse sizi durdurmaya çalışmasa bile, hastane Koloni'den on veya on beş mil uzaktaysa ve etrafınız çöl kumu israfıysa ve sizi taşımak için bekleyen ambulanslar yoksa, pusula olmadan uzay limanına nasıl geri döneceksiniz? Odaların birinde, baygınlığa uğrattığınız bir Wendel ajanı olacak ve kıpırdanıp yardım isteyecek ve onu kaldırmak için hastane odasına akın ettiklerinde - hemşireler ve doktorlar, Wendel Combine'ın ne kadar güçlü olduğunu hatırlattığında biraz soluklaşmadan edemedikleri için - onlara söyleyebileceği tek bir şey olacak. 

"Telekomünikasyon cihazından bana Merkez Polis Teşkilatı'nı bağlayın." 

Kızıl çölde, belki bir kum fırtınasının içinden geçerek Koloni'ye doğru yol alırken olacaksın, ama o çağrıdan on veya on iki dakika sonra başınızın üstünden gelen bir vızıltı duyacaksın ve bu senin sonun olacak.

Cehennem şuydu ki--hiçbir adam bir müttefike bu kadar umutsuzca ihtiyaç duymamıştı.
O anda, benimle aynı odada bir müttefike ihtiyacım vardı, sadece
çünkü Koloni sokaklarına, giydiğim tek parça, yatan hasta giysisinin yerine geçecek Koloni tipi kıyafetler olmadan on dakika boyunca ölümü atlatabileceğimi umamazdım. Bir doktorun beyaz önlüğü işe yaramazdı ve bir hemşirenin üniforması da. Hastanenin duvarları içinde bile bir hemşire gibi görünmek için doğru yapıya sahip değildim, yüz hatlarımın engebeli yapısı ve yanaklarımı kaplayan ağır sakaldan bahsetmiyorum bile.

15

Yirminci yüzyılın başlarında, II. Dünya Savaşı henüz sona ererken, Nazi karşıtı yeraltı hareketi, çok sayıda askerin kadın kılığında esir kamplarından kaçmasına yardımcı olmuştu. Kesinlikle, hayatınız tehlikedeyken, hemen reddedilecek bir
strateji değildi. Ama bir şekilde erkeksi gururum bu düşünceden incindi ve
buna pek de sıcak bakmadım.

Hastanede bir yerlerde asılı duran çok sayıda erkek hasta kıyafeti olmalıydı, ama geceleyin bir hırsız gibi hastaneden ayrılmak zorunda kalırsam, Wendel polis üniformasıyla Ölüm'ün sadece bir adım önündeysem,
tam bir kıyafete nasıl erişebilirdim?

Gizlilik mi? Bu sorunu çözer miydi? İlk başta çok dikkatli hareket etsem,
neler olabileceğini aklımdan çıkarıp,
giysilerin asılı olduğu bir oda bulmaya çalışsam?

Hayır--çok dikkatli hareket edemezdim. Hızlı ve cesurca hareket etmem, beni koruması için kör ruck'a güvenmem gerekirdi. Ama kıyafet sorunu
hala devam ediyordu ve ben çözemezsem--

O benim için çözdü. İlk başta bunu bilmiyordum ve o da bilmiyordu. Yani odaya geri döndüğünde böyle bir sorunla karşılaşacağından habersizdi. Gördüğü tek şey, duvara yaslanmış bir şekilde yatan, çenesi sarkmış Glacial Stare ve kısa bir süre sonra sırtüstü yatan, ardından odanın ortasında duran ve hasta giysisi kemikli, yumrulu dizlerinin etrafında grotesk bir şekilde bükülmüş ve tam bir karmaşa içinde görünen hastaydı. Bir kadının bir erkeğin köşeli, kemikli vücudunu nasıl çekici bulduğunu anlamak benim için her zaman zordu, özellikle de yarı çıplakken. Ama seksin gizemini açıklamanın bir yolu yok ve ona bunu vereceğim. Bana bir an bile ikinci kez bakmadı. Gözleri sadece Glacial Stare'i görüyordu. Yüzünden akan kanla ona bakarak durdu, sanki daha önce hiç ölü bir adam görmemiş gibi
ya da Glacial Stare kadar ölüme bu kadar yakın bir adam.

Çığlığın geldiğini tam zamanında gördüm. Önüne geçtim ve
elimle ağzını kapattım, onu kendime doğru çektim ve
benden kaçmasını
ve kapıya doğru koşmasını engellemek için omzunu sıkıca tuttum.

Korktuğu ya da hissettiği için onu suçlayamazdım, ki açıkça hissediyordu,
Glacial Stare'in içinde bulunduğu korkunç durumdan benim sorumlu olduğumu. Ve
Joan ona benim hakkımda ne söylediyse... ve her şeye rağmen _doktora_
söylemişti... uzun yıllardır hemşirelik yapan ve uzun yıllar evli kalmış bir kadının bile bir gecede onu
katile dönüştürecek tuhaf, vahşi bir karakter özelliği geliştirmeyeceğinden asla emin olamayacağını biliyordu.

Ve bu, ölümün eşiğine gelmiş, ateşi olan ve hala sorumsuz bir durumda olabilecek,
aklı çektiği acıyla baltalanmış bir hastane hastası için daha da geçerlidir.

Ve bir konuda tamamen haklıydı. Glacial Stare'in içinde bulunduğu korkunç durumdan tamamen ben sorumluydum. Sadece... ona uyguladığım şiddetin bir nedeni vardı ve
tüm hikayeyi olabildiğince çabuk duymasını istiyordum, böylece
sakinleşip kendisi de tekrar sorumlu bir kişi olabilirdi.

Histeri bir kadının en büyük düşmanıdır... ve bir erkeğin de.
Ama kadınlarda erkeklerden on kat daha yaygın olduğu için her erkeğin nasıl başa çıkacağını bilmesi gereken çok özel bir sorundur. Ben bu konuda uzman değildim ama o, sanki hayatı buna bağlıymış gibi kendi savunmam için söylediklerimi dinleyerek bana yardım etti. Ve bitirdiğimde
o da benimle aynı fikirde görünüyordu ki eğer birileri Glacial Stare'in uykusunda yüzüne bir eter konisi koyup onu hayatın yüklerinden
acımasız, merhametli bir şekilde kurtarsaydı insanlığa bir hizmet yapmış olurlardı.

"Böyle hissetmek doğru değil," dedi. "Çok fazla acımasız insanın olduğu bir dünyadan bu kadar acımasızca uzak birini görmek istediğinizi düşündüğünüzde bile kendiniz hakkında
düşünürsünüz.
Ama sanırım böyle olmayan herkes... zaman zaman bunu düşünür."

"Bunun hakkında düşünmekten fazlasını yaptım," dedim. "Ama esas olarak onu bayıltana kadar dövdüm, sadece kendime hayatta kalma şansını onda bir vermek için. Bana karşı olan olasılıklar biraz azaldı, ama çok değil. Buradan
hızlıca çıkamazsam--"

"Çıkabilirsin!" diye soludu. "Sana yardım edeceğim. Eğer koridorun sonuna kadar seninle yürüyormuşum gibi
görünürsek kimse bizi durdurmaya çalışmayacak.
Hastaları küçük bir ameliyattan sonra güçlerini kaybetmemeleri için yataktan hemen kaldırıyoruz. En iyi yol bu."

"Küçük bir ameliyat! Yani--"

Hemşire Cherubin başını salladı. "Ok çıkarmak için sondaj yapmalarına gerek kalmadı.
Sırtına derine girmedi. Seni bu kadar hasta eden zehirdi. Ok bir kemiğe çarptı ve bu da zehir mekanizmasını tıkadı. Ok biraz parçalandı, ama seni
öldürecek kadar zehir kan dolaşımına girmedi. Ama ateşin çıktı ve bir iki kez gerçekten korktum, çünkü nabzın çırpınmaya başladı ve neredeyse nefes almayı bıraktın."

"Aman Tanrım!" Ona baktım, merak ediyordum. "Ölüme bu kadar yakınsam
gücüm nasıl bu kadar hızlı geri geldi? Şu anda kendimi pek iyi hissetmiyorum. Ama ona çarptığımda onu sandalyeden sürükleyecek kadar gücüm vardı,
kaldırıp duvara çarpabilirdim."

Başını salladı. "Bazen ölmekte olan bir adam bile bunu yapabilir, eğer yeterince şiddetli bir şekilde tehdit ediliyorsa ve hayatta kalmak için can atıyorsa. Ama
sen o kadar zayıf değildin ve ölmeyeceksin. Şu anda fark ettiğinden daha fazla gücün var. Ve güçleneceksin--zayıflamayacaksın. Küçük bir ameliyattan sonra ameliyat sonrası şok genellikle küçüktür
ve ateş seni ciddi şekilde zayıflatacak kadar uzun sürmemiştir. Son kan testi iyiydi. Zehir yoktu--bir k.c.'nin milyonda biri bile değildi. Sen
serbestçe terledin ve bu senin hayatını kurtarmaya yardımcı oldu."

"Tamam," dedim. "Bu iyi bir haber. Buradan hemen çıkmazsam
ne olacağını bilen tek kişinin sen olman
daha iyi bir haber olurdu -- olabilecek en iyi haber. Ancak--"

Başımı salladım ve kapıya doğru baktım. "Eğer koridorun sonunda bir Wendel ajanı varsa
koridoru yürümenin bana ne faydası olur? Bir doktor içeri alınabilir, ancak bir Wendel ajanı
sı sırtüstü yatarak soruları daha iyi cevaplayabildiğim
zaman bir hemşirenin gücümü korumama neden yardım ettiğini merak ederdi. Ne olduğunu öğrenmek için hemen bizimle birlikte bu odaya geri dönerdi."

"Hastanede hiçbir yerde Wendel ajanı yok," dedi. "Eğer bir Wendel polis memuru seni _o_ yaptığı gibi--özel olarak sorgulamakta ısrar etseydi, hastane bir mücadele verirdi. Kaybedilmiş bir savaş olurdu ve çok uzun süre dayanamazdık. Yarına kadar silahlı bir muhafız, Wendel gözaltında serbest bırakılmanızı talep edecekti ve Wendel polisine bu ölçüde meydan okursanız Koloni'de bir hastane işletemezsiniz."

Şaşkınlıkla ona baktım. "O zaman beni görmek için buraya nasıl geldi?"

O zaman bombayı patlattı.

"Eğer Wendel Birliği, tüm sosyo-politik gücüyle,
sadece bir adamın şahsında buraya geldiyse ve sizinle kesinlikle özel olarak konuşmasına izin verilmezse
bu gücü tam olarak kullanmakla tehdit ettiyse ...
ve o adam Henry Wendel'in kendisiyse--"

Omuz silkti, Glacial Stare'in çökmüş haline bir an sabit bir şekilde baktı, üzerinde sadece ürkütücü bir sessizlik vardı.
Şimdi, geçmişte çeşitli zamanlarda yüzlerce evetçisinin solgunlaşmasına ve dikkat kesilmesine neden olmuş olan güç aurasından eser yoktu, eğer bana yönelttiği bakış onunla birlikte yerleşmiş ve alışılmış. Ve ben de öyle olduğunu
düşünüyordum.

Bay Büyük'ün kendisi! Ve ben onu bilmeden, hatta Wendel Güç Kombinasyonunu bir hastane odası duvarına
çarptığımı bile
düşünmeden çarpmıştım. Tüm o muazzam yükseklik, derinlik ve ağırlık, büyük atom iletim hatları, yükselen siyah
türbinler, Koloni'nin merkezinden her yöne doğru kıvrılan
boa yılanı bobinleri. Savaş da, Endicott Fuel ile yürütülen kurt-kurt savaşı ve henüz kazılmamış ama Wendel markasını taşıyacak
mezarların üzerine musluklar çalan moral bozukluğu. Gümüş kuşun bana verdiği yasal yetki, bana orada ve o anda onun celladı olma hakkını verirdi. Ama
sorunları bu şekilde çözemez ve bundan kazanç elde etmeyi umamazsın... çünkü
her zaman, ortak refah adına baktığın Bay Büyük'ün yerine geçmeyi bekleyen başka Bay Büyük'ler vardır, senin
uygulama hakkın olduğundan daha fazla
kendinden emin bir şekilde.

Bu tür bir boa yılanının başını kesip büyük kıvrımları sağlam bıraktığında, yeni baş iki veya üç kat daha tehlikeli olabilir.

Hastaneye tek başına, tamamen korumasız bir şekilde gelmiş olması, Wendel'in beni ortadan kaldırmak istemesi nedeniyle uzayda gökyüzü gemisini parçalama girişiminin yapıldığını hatırlamasaydım inanması zor olurdu. Artık bundan emindim. Ve eğer beni bu kadar çok
öldürmek istiyorsa, onun kişiliğini korumak ona muhtemelen önemsiz görünürdü. Vazgeçilebilirdi--önemsiz bir ayrıntı.
Sorgulanmam ve sonra öldürülmem gerekiyordu ve o bu iş için en iyi adamdı. Başkasının da bunu halletmesine güvenemezdi.

Şakacıydı--işi mahvetmişti.

Hemşire Cherubin'e sormak istediğim daha çok soru vardı ama
onlara ayıracak zaman yoktu. Sağlık durumumu tartışarak dört beş dakikayı çoktan
harcamıştık ve her an
kapıdan içeri girip Wendel'e yaptıklarımı gördüğünde
gitmeme izin vermeyecek birileri gelebilirdi.

Bir Wendel ajanı olmak zorunda değildi. İntihar etmek istemeyen hiçbir doktor, Wendel kendine gelene kadar beni bırakmazdı ve
iki hikayemiz karşılaştırılabilirdi. Hikayemi destekleyecek gümüş bir kuşum yoktu ve Wendel kendine geldiğinde bir
telekomünikasyon cihazına giderdi ve hastane Wendel ajanlarıyla
dolup taşardı, ben herhangi bir mürit kazanmayı ummadan. Beni korumasız bir şekilde ziyarete
gelmesi, kendisini gerçek bir
tehlikeye
attığı anlamına gelmiyordu... en azından kendi kitabında. Onu
serseri gibi bayıltacağımı bilemezdi ve hastane Koloni'den on beş mil uzakta olsa bile Wendel polisinin ona ulaşması uzun sürmezdi. En fazla on veya on iki dakika.

Belki de çoktan yola çıkmışlardı. Mantıklıydı. Acele
etmiş ve onlardan önce gelmişti, ama beni
öldürdükten sonra orada olmalarını, cesedimi bir sedyeye koyup
muhafızlar altında dışarı çıkarmalarını
istiyordu.

Beni öldürdüğünde--Tanrım, en hayati şeyleri
gözden kaçırmak ne kadar da kolaydı! Onu aramamıştım bile. Üzerinde bir silah varsa kesinlikle kullanabilirdim, çünkü hayatınız tehlikedeyken hiçbir şey moralinizi
avucunuza değen bir atom tabancasının sert, serin hissi kadar yükseltemez.

Ona doğru yürümeye başlamıştım ki Hemşire Cherubin şöyle dedi: "Burada kal ve
ben dönene kadar kapıyı kilitli tut. Üç kez tıklatacağım. Sana biraz
giysi almam lazım."

Başımı salladım, inanılmaz derecede minnettar hissediyordum, bir dakika daha --her dakika değerli olduğu kadar-- onu ne kadar harika bulduğumu söylemek için cazip geliyordu. Benim tek bir kelime etmeme gerek kalmadan anlamış gibiydi, çünkü geniş ağzı hafifçe
gülümsedi ve gitti.

Kapıya doğru yürüdüm ve kilitledim, sonra odanın karşısına geri döndüm
ve Bay Büyük'ün üzerine eğildim.

Silahı buldum ama ona ulaşmak için onu çevirmek zorunda kaldım, çünkü
kalçasındaki bir kılıf içindeydi. Vücudu ölü bir ağırlıktı, ama silahı
çıkardığımda biraz kıpırdandı ve inledi. Çenesine
tokat attım ve inlemeyi bıraktı. Vahşice mi? Evet öyleydi, ama onun
kendine gelmesi konusunda hiçbir risk alamazdım.

Ne yapardın? Onu hemen oracıkta öldürseydim,
Kurul beni kınamazdı. Bundan emindim. Bunu yapmamak belki de aptallıktı, benim bir zayıflığımdı. Bir güvenlik alarmı çıkmadan önce Koloni'ye kadar gitme şansımı azaltıyordum ve
Wendel polisi beni gördükleri yerde
vurmak için bana talimat verdi.

Ama bir şekilde bunu yapamadım. Sadece bahsettiğim sebeplerden dolayı değil... çünkü Wendel boa yılanına yeni bir kafa
bir şeyi çözmezdi... ama bu akıntıya aykırıydı.
Hiçbir zaman tamamen
atamayacağım bir suçluluk duygusu hissederdim. Beni
öldürmeyi amaçlamıştı, tamam... buna şüphe yok. Ama
iltifatı aynı şekilde karşılık veremezdim. Belki de mantıklı değildi ama
işte böyleydi.

Silah hoşuma gitti. Yapımı küçük bir servet tutan atomik bir tabancaydı--karmaşık, son derece kompakt, en son model,
en iyi, en iyisi. Neyse ki bu tür silahlar hakkında çok şey biliyordum, çünkü
alışılmadık tipteki ateşli silahlar beni her zaman büyülemiştir.

Bu silahı nişan alıp isabetli bir şekilde ateş edebileceğimden emindim,
her ne kadar hassas aletlerin bazıları benim için yeni olsa da. En azından yirmi beş bin dolar o silah Henry Wendel'e geri dönmüştü, ama sekiz veya on milyarlık serveti olan bir adam için yirmi beş bin ne ifade ediyordu?

Tüm bu paranın, onun elinden çıkıp kendisine düşman bir adamın eline geçecek bir silaha harcanması trajik ve üzücü görünüyordu. Ama bu beni çok üzmedi ve kılıfı da açıp kendi kalçama bağlayıp tabancayı tekrar içine soktuğumda daha da az üzüldüm.

Söz verdiği gibi kapıyı üç kez çaldı ve başka bir odadaki zavallı bir şeytanın bir daha asla giyemeyeceği kıyafetlerle içeri girdi. Tek parça hasta giysimi çıkarırken bana bunu söyledi.

"Kanser," dedi. "Onu sedasyon altında tutuyorlar. Başının dertte olduğunu, oyunun mumun kıymetini bilmediğini düşünüyorsun, ta ki böyle bir şey görene kadar. Sonra ne kadar şanslı olduğunu anlıyorsun --sadece hayatta olduğun için bile."

"Bana söylemek zorunda değilsin," dedim. "Ben de sık sık bu şekilde düşündüm."

Çıplak bir şekilde önünde durduğumda, hemşirelerin çoğu gibi o da utanmadı. Ben de özellikle utanmadım,
çünkü o anda bir totem direğinden daha fazla cinsel farkındalığım yoktu.

Giysiler bana biraz küçük geldi, ama Koloni'de giysilerin sana nasıl uyduğuna veya uymadığına çok fazla dikkat edilmediği hissine kapıldım. Öncü bir toplumda, üzerinize tam oturmayan kıyafetler, kaba saba bir adam olduğunuzun, etrafı bildiğinizin ve iyi bir ölçü olarak, eski kafalı, erken yerleşimci prestijine sahip biri olduğunuzun bir göstergesi olarak kabul edilir.

Mars'ta ormanda büyüyen bir yetişkin adam olmadan önce ona sormam gereken iki soru daha vardı, sadece bir tabanca ve beni korumak için birkaç yüksek eğitimli yerli istihbarat alanı vardı - eğer hastaneden sağ çıkabilirsem. Hala çok büyük bir _eğer_ idi, ancak sorular en az onlar kadar hayatiydi ve doğrudan bununla bağlantılıydı.

Hastane Koloni'den ne kadar _uzaktaydı_? Ve sevgilim bana ne olduğunu bilmek istediğinde Joan'ın paniğe kapılmasını önlemek için ona ne söyleyecekti?

Odadan ayrılmadan önce ikinci soruyu güven verici bir şekilde cevapladı. Aklımda o kadar ağır bir yük vardı ki
onu açıkça ortaya çıkarıp doğrudan yüzleşmekten bile korkuyordum. Bay Büyük
Joan'dan onunla yaptığım çirkin küçük konuşmada bile bahsetmemişti,
ve eğer hala hastanede bir yerlerdeyse
onun yakınlığını başparmağı sıkmak için bir yol olarak kullanacağını hissediyordum.

Görünüşe göre bu konuda haklıymışım. Hemşire Cherubin, "Komutan Littlefield ile tele-iletişim cihazı hakkında bir konuşma yaptı," dedi. "Birkaç saat önce ona Mars roketine dönmesini tavsiye etti. Onunla konuşmak istiyordu... acil olduğunu söyledi... ve her yarım saatte bir ilerleme raporunu kontrol edeceğine söz verdi. Giden ambulanslardan biriyle ayrıldı. Bana
bilincini yeniden kazanır kazanmaz geri döneceğini söyledi. Ambulansla çok kısa bir yolculuk. Hastane Koloni'den sadece sekiz mil uzaklıkta."

Bu yüzden ilk sorumu da yanıtladı, ama sadece kısmen. Eğer sadece dışarıda kum savurmak israf olsaydı, kesinlikle şansımı azaltırdı. Ama ambulansların geçmesi için sıkışık bir yol olması gerekiyordu, değil mi?

"Hayır," dedi, yarım dakika sonra bana tam olarak cevap verirken, hastane odasının kapısı arkamızdan sıkıca kapanmıştı ve biz büyük bir riske girmiştik ve geri dönüş yoktu. Bir an duraksayıp dikkatli olmamı, biraz sendelememi ve destek için kolunu tutmamı ve her bakımdan küçük bir ameliyattan sonra ilk belirsiz yürüyüşünü yapan bir hasta gibi görünmeye çalışmamı söyledi. Solgun görünmek konusunda endişelenmeme gerek yoktu, ama devam edip "hayır" derken ne demek istediğini açıkladığında üzerime bir rahatlama geldi ve muhtemelen bize doğru bakma şansı olan herkese vermemiz gereken önemli izlenimi biraz zedeledi.

"Geçilecek bir çöl yok," dedi. "Her şey inşa edilmiş. Çoğunlukla taşın içine yerleştirilmiş devasa metal ızgaraların olduğu yüksek taş duvarların arasından geçeceksiniz, burada ve orada bir boşluk ve havalandırma sistemi çalışanları ve aileleri tarafından işgal edilen birkaç dağınık prefabrik var."

İşte bu kadar! Mars havalandırma sistemi ve Koloni'nin üzerine oksijen pompalayan büyük
türbinler hakkında her şeyi biliyordum. O kadar çok oksijen, o kadar sabitlenmiş basınç altında, dengede kalıyordu ve hafif yerçekimi altında bile uzaya uçmuyordu. Havalandırmalar olmasa bile, ince Mars atmosferinde bir adamın kısa bir süre hayatta kalmasını sağlayacak kadar oksijen vardı, eğer omuzları bükülmüş, nefes almak için çırpınıyor ve aralıklarla morarıyorsa.
Yanakları, en azından alnındaki damarlar kamçı ipleri gibi belirginleşmişti.

Herkesin bildiği gibi ilk koloniciler sırtlarına oksijen tankları bağlayarak dolaşıyorlardı ve akciğerleri yanmaya başladığında esnek bir metal tüp aracılığıyla Dünya atmosferi konsantrasyonundaki maddeden bir iki nefes alıyorlardı. Ve tabii ki erken prefabrik yapıların içinde, iç mekanda yaşamayı Dünya'daki kadar konforlu hale getiren minyatür havalandırma sistemleri vardı. Ancak büyük havalandırma sistemi, Uzay Çağı'nın ilk üç on yılında yaratıcı bilim yazarlarının başarılı bir Mars kolonileşmesi için _zorunlu_ olarak öngördüğü devasa cam kubbeye olan ihtiyacı tamamen ortadan kaldırmıştı. Bilim yedi fersahlık botlarla ilerlediğinde ve siz bizzat olay yerinde olduğunuzda, bir gezegenin atmosferini kendiniz soluduğunuzda ve orada Dünya'daki hassas aletlerin sizi tahmin etmeye yönelttiğinden biraz daha fazla oksijen olduğunu keşfettiğinizde nadiren _zorunluluklar_ vardır.

O anda ihtiyacım olan şey hassas bir alet değildi - kalbimin atışları konusunda beni rahatlatmak için bile. Ne kadar hızlı
attığını tam olarak biliyordum - çok hızlı. Önlüğü o kadar lekesizdi ki birkaç dakikadan daha uzun süre giyememiş gibi görünüyordu. Ama bize yönelttiği o hızlı şüphe bakışı yaşsızdı, eğitimli bir profesyonelin gözlerinde, bir astının akıllıca bir şey yaptığından emin olamadığı zaman oluşan bakış.

Koridorda yürüyüşe çıkmaya hemşirenin ne hakkı vardı ki - çökmeye bu kadar yaklaşmışken? Bir an için
aşırıya kaçtığımı düşündüm, ancak şüphem azaldığında ve koridorda yanımızdan geçtiğinde tekrar daha rahat nefes almaya başladım. Bize
bakmayan bir hemşirenin yanından geçtik ve bir diğeri -sarışın ve dik burunlu- gülümsedi ve başını salladı, sanki eski arkadaşlarmışız gibi. Bende ne gördüğünü merak ettim.

Sonra koridorun sonunda bir asansörün önünde duruyorduk ve
kırmızı aşağı ışık yandı... çünkü Hemşire Cherubin aşağı düğmesine basmıştı... ve beni ikinci kez dikkatli olmam için teşvik ediyordu.

"Kabul bölümüne üç kat aşağı iniyoruz," dedi.
Gülümsedi, sanki gerginliği azaltmak için biraz neşenin
zorlanması gerekse bile-
daha iyi bir şey olmadığını aniden hatırlamış gibi. "Ama bunun sizi
moralinizi bozmasına izin vermeyin. Hastalar kabul bölümünden de
taburcu ediliyorlar. Bu koridor kadar uzun değil ama daha yoğun olacak.
Hastalar, hemşireler--en az üç doktor. Orada olma hakkımız varmış gibi
doğrudan yürüyüp geçeceğiz. Acil çıkışın hemen dışında,
birkaç adım ötede, hastanenin arkasında kıvrılan bir araba yolu var. Kazazedelerin bulunduğu ambulanslar burayı kullanıyor ama orada bir ambulans olma ihtimali yok. Oraya ulaşmak için dar bir merdivenden aşağı iniyorsunuz. Anlaşıldı mı?"

Başımı salladım. "O zaman ne yapacağım?"

"Araba yolunu çatallanana kadar takip edin ve sola dönünce
havalandırıcıların arasındaki açık alana
doğrudan Koloni'ye
gideceksiniz. Hastanenin önünden hiç geçmeniz gerekmeyecek.
Ambulanslar Koloni'ye varmadan yanınızdan geçebilir ama durdurulup sorgulanmayacaksınız. "Seni havalandırma sistemi çalışanlarından biri sanacaklar."

Ona sarılma ve onu sevdiğimi söyleme dürtüsü hissettim, ne demek istediğimi anlayacağından oldukça emindim, bunu asansörün içinde yapsam bile,
daha fazla samimiyet olurdu. Sana yardım etmek için elinden geleni yapan insanları seversin ve genç ve güzel olmaları bile gerekmez.
Ama öyle olduklarında bir şekilde ek bir sıcaklık olur--

Bunu umduğumdan daha iyi başardık.
Asansörle indik, kol kola çıktık ve acil çıkışa ulaşmak için geçmemiz gereken on beş veya yirmi kişiye bile bakmadan kabul koğuşundan geçtik, üçte biri beyazdı. Kimse bizi durdurmadı veya sorgulamadı ve hastanenin üçüncü katında işe yaradığını kanıtlamış olan aynı hemşire-hasta yardım rutinini izledik.

Ve sonra--çıkıştan çıkmadan önce sadece bir kez ona sarıldım ve öptüm ve merdivenlerden aşağı, araba yoluna indim. Joan'ın bunu duymasının bir sakıncası olmayacağını umuyordum.

"Elveda," dedim. "Ve teşekkür ederim."

16

Araba yolunda bekleyen bir ambulans yoktu. Her iki tarafta on iki metal basamak bulunan merdivenlerden aşağı indim, onu öptükten hemen sonra söyledikleri için minnettar
hissediyordum. "Karın için endişelenme. Wendel bizi onu çağırmaya zorlarsa, tekrar bir araya gelene kadar onu yavaş ateşte
kızartmanın bir yolunu buluruz. Sert bir mücadele verecek üç doktor var ve ben hepsinin üzerinde çalışmaya başlayacağım. Bir hastanenin tam doğru geciktirme
taktikleriyle neler yapabileceğini bilemezsiniz."

Araba yolunu yarı yarıya dolaşmam,
önerdiği dönüşü yapmam ve havalandırıcıların
yüksek gri duvarları arasındaki Koloni'ye doğru yola çıkmam iki dakikadan az sürdü.

Büyük Grilik. Maceraya adadığım yıllarda, bir okul sınıfında bir masada oturduğumda ve baş döndürücü bir yükseklikte, elimde elektronik bir perçin tabancasıyla mavi ışıkların yanıp sönmesini ve kıvılcımların yıldızlarla dolu bir vahşi doğanın altında serin Mars gecesine doğru uçuşmasını izleyerek inşaat çalışmalarına katılmanın nasıl bir şey olacağını hayal ettiğimde, o muazzam mühendislik projesinin fotoğraflarını görmüştüm. Gerçek, bir okul çocuğu olarak hayal ettiğim gibiydi, ancak ben aşağı bakan bir inşaat işçisi değildim, insan boyutunda bir işi olan bir sinek değildim, o çocuğun tanımayacağı bir adamdım, ayak sesleri onun tabanındaki podyumda yankılanıyordu. Yapmam gereken devasa büyüklükte bir iş vardı, ama bir gün bunun _bu_ kadar büyük bir şeye dönüşeceğini nasıl bilebilirdi? Artık bir proje bile değildi, yarısı hala taslak aşamasındaydı. Tamamlandı ve yükselen gri duvarlar sağlam ve katıydı ve ızgaralar oksijeni Colony'nin üzerine doğru sarmal olarak gönderiyordu
ama beni hiç başım dönmedi.

Tam o anda biraz oksijen zehirlenmesi hoşuma giderdi
ama havalandırma sistemi bu şekilde çalışmıyordu. Akış doğrudan kaynakta düzenleniyor, kontrollü basınç altında tutuluyor ve döner sirkülatörlerle
dışarıya doğru dağıtılıyordu. Koloni'ye yayıldıkça, Koloni'nin etrafına aralıklarla yerleştirilmiş ve çevredeki çöle doğru yirmi beş mil uzanan başka bir sirkülatör sistemi tarafından nefes alma seviyesine çekildi.

Oksijen zehirlenmesi yaşamak istiyorsanız sırtınıza bir tank bağlamanız ve eski yöntemle bir tüp aracılığıyla maddeyi solumanız gerekiyordu.
Ancak aklı başında hiç kimse bunu bilerek yapmazdı, çünkü aşırı oksijen, en çok endişelenmeniz gereken şeyin aşırı uyarılma olduğu bir gezegende beş kat daha tehlikeli olabilir.

Havalandırma duvarlarının her iki tarafında, araçların zıt yönlerden geçmesi için yeterince geniş bir orta şerit bulunan geçitler vardı. Koloni'ye kadar sağ tarafta kaldım ve oraya varmam yaklaşık otuz dakika sürdü. Gücüm beni şaşırttı. Muhtemelen yeterli değildi. Ama sadece iki kez dinlenmek için durmam gerekti ve o da sadece bir veya iki dakika sürdü.

İki ambulans yanımdan geçti, kırmızı arka lambaları yanıp sönüyordu, ama
sürücüler araçlar Büyük Grilik'te vızıldayarak
giderken başlarını bile çevirmediler. Yukarıda güneş ışığı azalıyordu ve
kırmızıya dönüyordu, ama sadece iki yüz fit yüksekliğindeki
yapay mağarayı bulanık bir ışık dolduruyordu.

Omuz omuza yürüyen üç havalandırma sistemi çalışanı, bana bir an için kötü bir sarsıntı yaşattı, çünkü Wendel polis ajanlarına benziyorlardı.
Onlarla mağara duvarındaki bir boşluğun hemen ötesinde karşılaştım, orada bahçelerinde çocukların oynadığı
bir grup prefabrik ev, beş veya altı dönümlük taşlık zemini bir üretim kasabasının banliyösü Earthside'a benzetiyordu.

Endişelenmemem gerektiğini bilmeliydim, çünkü bana yaklaşan üç adam, sanki birkaç adım daha atmanın zahmetten sonra rahatlamayı ve bir aile toplantısının sıcaklığını ve parıltısını getireceğini biliyormuş gibi istekli ve beklentili görünüyordu.

Ama Wendel polis memurlarının güçlü ve keskin hatları vardı ve ben onlardan biri aniden durup bana
nasıl sıcak baktığını görene kadar tetikte kaldım. "İşinde yenisin, değil mi, Buster? Daha önce seninle karşılaştığımı hatırlamıyorum. O kadar çok yeni adam getiriyorlar ki emin olmak zor."

"Doğru," dedim. "Ben yaklaşık iki mil ötede yaşıyorum."

"Eh, dünyadaki en iyi iş değil, Buster, sanırım bunu
daha önce
öğrendin. Bazen bir ızgaraya çekiliyorsun ve
sadece oksijen soluyorsun, ta ki kurtarmak için ellerinden geleni yaptıkları mavi bir bebek gibi hissedene kadar, hatta bir iki hafta boyunca ciğerlerindeki şeyleri çıkarmak için ona vurmaları gerekse bile."

"Onu cesaretini kırma, Pete," diye azarladı üçünün en uzun olanı. "Çok, çok soğuk bir kalbin var. Sık sık olmuyor."

"Bahse girerim ki öyle değil... yoksa karım bundan çok daha önce dul kalırdı. Pekala... iyi şanslar, Buster. Seni buralarda görmek isterim... umarım."

O kadar rahatladım ki "Buster"a bile kızmadım. O sadece büyük, sırıtan bir maymundu ve iş arkadaşlarını kandırmayı severdi, ne zaman bundan sıyrılabileceğini düşünse. Bunda bir zarar yoktu
ve bazen ona bir dürtme yapmak için cazip gelebilirdi... ama şimdi böyle bir dürtüm yoktu. Sadece geriye dönüp onu uzakta küçülürken görmek istiyordum.

Büyük Grilik sona ermeden önce sadece bir kişiyle karşılaştım.
Küçük, anaç görünümlü bir kadındı ve bir bebek taşıyordu ve beni bebeğe bakarken gördüğünde başını salladı ve sıcak bir şekilde gülümsedi, sanki babası olsam hiç umursamazdı.

Bir an için, her normal erkeğin zaman zaman kendisiyle ilgili sahip olduğu sinirleri gevşeten resim aklıma geldi: mütevazı bir konumdaki
koca, büyük göğüslü bir eş resmi. Sen Bay Sıradansın, sadece basit bir adamsın, torna tezgahında çok çalışıyorsun veya işlenmiş gıda kutularını bir vakumlayıcıya
besliyorsun. Geceleri endişesiz bir şekilde eve geliyorsun, ayakkabılarını
çıkarıyorsun ve o, konforun önemli görünmesini sağlamak için orada. Masada güzel bir yemek, iştahı bol bir krala layık - kralların hiç böyle bir iştahı olur mu? - evin her yerinde koşturan çocuklar - yukarı ve aşağı doğru yarım düzine - ve sorumluluklarınız üzerinizdeyken alamadığınız türden bir gece uykusu. Sizi yarı yarıya delirten en üst düzey türden. Gerçekten istiyorsanız, puanları toplayıp neden daha iyisini yapmadığınızı sorduklarında üniformanıza gümüş bir kuş takmıyorsanız, oradadır. Bu tam olarak doğru bir resim değil, çünkü bu tür bir adamın da endişeleri vardır - bir sürü. Çocuklara ayakkabı almak ve karısı huysuzlaştığında sırıtmak ve hoşgörülü olmak zorundadır, tıpkı kalabalık bir aileye ve yüklü bir market faturasına sahip her kadının zaman zaman yaptığı gibi. Ama
yine de, iyiyi kötüyle dengelediğinizde, hayattan en çok kim yararlanır - Bay Sıradan mı yoksa Bay Büyük mü?

Şey... ne kadar öfkelenirsem öfkeleneyim... olduğum kişi olmak zorundaydım.
Dürüstçe söyleyebilirim ki, Bay Büyük Wendel gibi olmak için hiçbir zaman bir hırsım olmadı.
Sadece içimdeki en iyiye sadık olmak, dürüstlüğümü korumak ve
insan hayatını zenginleştirmek ve bunu yaparken biraz eğlenmek için
sahip olduğum tüm çılgın yetenekleri kullanmak için bir tür içsel zorunluluk vardı. Her zaman eğlenemiyorsam, hastalık veya ölüm
ya da sadece kötü şans beni hayatı dolu dolu yaşamaktan ve ondan zevk almaktan alıkoyuyorsa... Kartları kestiğimde bunu anlamıştım, değil mi? Kaderin sana verdiği kartları oynamak zorundasın.

Havalandırıcı maratonunun son çeyrek miline ulaşmadan hemen önce, etrafta koşuşturan daha fazla çocuk ve prefabriklerin kapılarında duran üç veya dört kadınla birlikte başka bir konut bölümünden geçtim. Büyük göğüslü görünmüyorlardı, ancak söğüt ağaçları kadar ince ve çok güzellerdi.

Kesinlikle koşmuyordum, ancak benim kitabımda bir maratondu, vücudunuzu sert tuttuğunuz, kollarınızı dirseklerinizden keskin bir şekilde büktüğünüz yürüyüş türü. Bununla ilgili tek bir iyi şey vardı. Diğer yürüyüşçülerden daha fazla mesafe kat etme konusunda endişelenmeme gerek yoktu, çünkü bu tek kişilik bir maratondu.

Gördüğüm en büyük meydana çıktım. Bir asır önce Dünya'da içimde aynı gerginlik ve belirsizlikle geçtiğim
gökyüzü limanının karşısındaki, gölgeli kaldırımın birkaç metrekarelik kısmını alıp çıkararak, dörtte biri kadar büyüktü.

Bir bakıma, Büyük Grilik hâlâ benimleydi, çünkü her yerde devasa, birbirine geçmiş gölgeler vardı ve başınızın üstünde açık bir gökyüzünden başka bir şey olmasa da, rüzgarın savurduğu kum spiralleri dönüyordu, azalan güneş ışığını yarı yarıya kapatıyordu.

Ölüm'ün son kozunu oynamadığından veya uyanıklığını gevşetmediğinden ve her an geri çekilip onunla karşılaşabileceğinizden emin olduğunuzda, size hiçbir destek vermeyen
bu kadar büyük, boş ve ıssız görünen bir kare.

Tamam, içinde yaşam ve hareket vardı, eğer uzak tarafta uçtan uca duran uzun bir traktör sırasına, bunlardan birine salyangoz gibi aktif, yaşam ve hareket demek istiyorsanız.

Kamyonlardan biri biraz geri çekilip diğerlerinin arasından sıyrılıyormuş gibi görünüyordu, ama kulak tırmalayan bir ses patlaması ve kör edici bir ışık parlaması aklı başında evrenle olan son bağımı parçalayana kadar bundan bile emin olamadım.

17

Kalkıp geriye doğru fırlatıldım, o kadar şiddetliydi ki eğer kör şans beni
kurtarmasaydı kafatasımı kırardım ya da göğsümde, omurga sarsıntısıyla el sıkıştıktan hemen sonra başlayan o davul sızısını
hissederdim.

Ağır bir şekilde yere düştüm, kaldırıma sertçe çarptım. Ama düşerken
bir tür yarı dönüş yaptım ve beni biraz sarsan gevşek eklemli bir şekilde yan tarafıma düştüm.

Sırt üstü yuvarlandım ve dehşet içinde yukarı baktım. Bir an için
tüm gökyüzünün alev aldığından emin oldum. Sonra parlama söndü ve
kayboldu ve toz sarmallarının hala orada olduğunu görebiliyordum.

Bir dirseğim üzerinde doğruldum ve meydana baktım. Uzun traktör
sıraları da hala oradaydı. Araçlardan hiçbiri
gökyüzüne uçmamıştı. Ve sanki bu yeterince mucize değilmiş gibi
salyangoz hızındaki araç dönmüş ve doğrudan bana doğru geliyordu.

Artık salyangoz hızında hareket etmiyordu. Meydanın ortasından doğrudan bana doğru geliyordu,
gelirken gümbürdüyor ve takırdıyordu,
ağır paletleri o kadar ağır hareket ediyordu ki, altımdaki kaldırım titreşmeye
başlamıştı.

Yaklaştıkça yaklaşıyordu, biraz sallanıyordu ve eğer sürücü
beni paletlerin altında ezerek öldürmeye kararlı çılgın bir katil olsaydı, bundan daha ustaca hareket edemezdi, çünkü aracı tam üzerimden geçeceğinden emin olmak için yeterince manevra ediyordu.

Bundan nasıl şüphe edebilirdim? Hafifçe sapmış ve tekrar düz bir yola girmişti ve eğer kendimi yolundan çekmeye çalışsaydım, kendimi kurtarmayı ummadan önce tekrar sapmasına yetecek kadar yer vardı.

Böyle bir korkudan kurtulmak birkaç saniye alır, tehlike gözlerinizin önünde buharlaşıp gittiğinde bile. Traktör birden
_tekrar_ saptı, ama beni olduğum yerde kalırsam
bir krepe dönüşmeyeceğimden emin hissettirecek kadar sola doğru.
Ama böyle bir şey hakkında emin hissedebilir ve büyük traktörlerin geçmişte çeşitli zamanlarda sürücü koltuğunda bir katil olduğunda hazırlıksız yakalanacak kadar talihsiz olan adamlara neler yaptığını hatırlayarak
doğruca devam edebilirsiniz.

Araç birkaç metre solumda sarsılarak, gıcırdayarak durdu ve sürücü camla kaplı ön koltuktan kendini dışarı attı,
hafifçe yere indi ve beni kolumdan tutup
ben ona iyice bakamadan kalkmama yardım etti.

Traktörden hafifçe inmişti çünkü o tür bir adamdı--şimdiye kadar gördüğüm en kırılgan görünümlü adamdı. Zayıflık derecesinde zayıftı, çökük yanakları ve meydanda esen rüzgarla devedikeni gibi dağılmış seyrek beyaz saçları vardı.

Derin, çok keskin ve delici kahverengi gözleri vardı ve şimdi sanki heyecanı benimkiyle aynıymış veya biraz daha yüksek bir zirveye ulaşmış gibi ateşli bir parlaklıkla parlıyorlardı.
Bunda şaşırtıcı bir şey yoktu, eğer tam olarak ne olduğunu ve korktuğum kadar kötü olduğunu
biliyorsa.

Zayıflığına rağmen, güçlü iradeli bir adamın yüz hatlarına sahipti, çenesi ve ağzı sertti, burnu burun deliklerinden hafifçe sıkılmıştı, sanki zorluklar karşısında inatçılık onda yerleşik bir alışkanlık haline gelmişti. O yüzü daha önce gördüğüm hissine kapıldım ama nerede veya hangi
koşullar altında gördüğümü hatırlayamadım.

Şu anda kesinlikle en sinir bozucu
koşullar altında görüyordum ve bir daha asla unutmam.

"Nasılsın, iyi misin?" diye sordu, gözleri yüzümü tarıyordu, sanki kendimi tanıdığımdan ve görünüşümün ona sadece bir tahminden daha fazlasını söyleyeceğinden emin değildi. "Bu patlama buradan millerce uzaktaydı," diye devam etti nefes nefese, "ama traktörü bir saniyeliğine yerden kaldırdı, paletleri ve her şeyiyle. Yerleşene ve bu yönde ilerlemeye devam edene kadar çılgınca bir süzülme hissi yaşadım. Hızı artırdım, çünkü hızlı hareket eden bir makinenin devrilme ihtimalinin daha düşük olduğunu hissettim."

Yarı sersemlemiş bir şekilde ona baktım, satranç tahtasındaki bir piyon gibiydim, sanki hala tehlikeli bir şekilde dengede olup her an düşüp düşebileceğini merak etmemi sağlayacak kadar eğilmişti. Ve oyuncuları göremediğim için o oyunun kurallarının ne olduğunu veya ne kadar yürürlükten kaldırıldığını bilmiyordum.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

Onun bu ilgisi beni şaşırttı, çünkü eğer az önce söyledikleri doğruysa -ve bundan şüphe etmek için hiçbir sebebim yoktu- benden daha fazla sarsılmış olmalıydı ve aklında onu doğrudan Büyük Griliğe doğru bakmaya iten bir şey vardı. Ben ters yöne bakıyordum. "İyiyim," diye güvence verdim. "Sadece biraz başım dönüyor." Meydanın uzak tarafındaki traktörleri işaret ettim. "Orada ne var? Patlama
oradan mı geldi?"

Başını iki yana salladı. "Hayır. Sana buradan millerce uzakta, uzay limanı yönünde olduğunu söylemiştim. Orası Endicott İdare Binası, yakıt konveyör bölümleri ve dağıtım ünitelerinin üçte ikisi. Traktörlerin hepsi Endicott'a ait. Bunu aralarından
geri çektim ve patlama beni vurduğunda
tam da onu döndürmüştüm."

"Biliyorum," dedim. "Seni gördüm. Neden sadece bir traktörün--"

Bu kadar ileri gidebildim, çünkü o zaman bana çarpan şey herhangi bir patlamadan
daha sarsıcıydı ve fiziksel bile değildi. Gecikmeli bir fünye takılıyken attığı tek bir kelime, başımı geriye atıp ona çaresizce bakmama neden oldu. Aklımdan geçenleri bilmesinin hiçbir yolu yoktu ama birinin size hayat-ölüm kadar önemli bir iyilik yapmasını istediğinizde bunu düşünmezsiniz.

O tek kelimeyi geri çekmesini, en azından söylememiş gibi davranmasını istedim. Doğru olmak zorunda değildi, sadece tahmin ediyor olabilirdi.

Kelime "uzay limanı"ydı. Onun için çok da önemli olamazdı, kesinlikle.
Uzay limanında olan karısı değildi, benim karımdı ve patlamanın nerede gerçekleştiği konusunda yanılmışsa merhametli olup bundan emin olmadığını kabul etmek ona hiçbir şeye mal olmazdı.

Ancak ondan böyle bir itiraf almayı ummadan önce, "Wendel teknisyenleri Koloni'nin farklı bölümlerinde Endicott yakıt silindirlerini aktive ediyor. Kolonileri Endicott'a karşı kitlesel cinayet işleyerek kışkırtmaya çalışıyorlar. Silindirler sadece birkaç mil karelik bir alanı yok edecek, çünkü çok megatonluk, nükleer savaş başlığı kategorisinde değiller. Bunların bombaya dönüştürüleceğini hiç düşünmemiştik." diyerek iyiliklerin verilmesine bir son verdi. Sonra çan çaldı. "Bunun hakkında, uzay limanına silindirlerden biriyle giden bir Kolonist tarafından uyarıldık. Ya da
zaten orada olabilir. Az önce telekomünikasyon cihazıyla bize kısaca konuştu. O
patlama uzay limanı yönünden geldi, ancak bu bizim
uyarıldığımız patlama olmayabilir. Şu anda uzay limanında başka bir silindiri sökmeye çalışıyor olabilirler. Başaramayacaklar, çünkü bunu nasıl yapacaklarını yalnızca
bir Endicott teknisyeni bilebilir."

"Biliyor musun?"

Başını salladı. "Evet... Onu sökebilirim. Havalandırıcıların arasından geçip hastaneye varmadan hemen önce sağa dönersem
yaklaşık on beş dakikada uzay limanına varabilirim. O noktadan sonraki temizleme yolu
beni Koloni'nin bir bölümünden geçirecek ve sonra doğrudan çölün üzerinden uzay limanına götürecek. Bizimle konuşan Koloni
ciddi bir hata yaptı, ama bu onun hatası değildi.
Bir yakıt silindirinin aktive edildikten sonra kritik kütleye ulaşmasının en az kırk beş dakika sürdüğünü bilmesinin bir yolu yoktu.
Bazı durumlarda elli veya elli beş dakika."

Bir an durakladı, sonra hemen devam etti. "Onu buraya getirmeliydi. Zamanında sökebilirdik. Ama evinin yakınlarında veya Koloni'nin bu bölümünde patlarsa
binlerce insanı öldüreceğinden korkuyordu. Ayrıca patlamayla yıkılacak alanı da abartmıştı. Bizimle konuştuğunda uzay limanına
üçte iki oranında yaklaşmıştı ve ona geri dönüp silindiri buraya getirmesini
söyleseydik riskler çok
büyük olurdu. Devam etmesine izin vermek zorundaydık. Uzay limanında sökemeyeceklerini
söyledim. Ama bunu başarma şansları çok düşük... çünkü orada bir Endicott adamı veya Endicott silindirleri hakkında
bir deneme yapabilecek kadar bilgi sahibi biri olabilir. Şansla, belki de
başarabilir. Ama bundan şüpheliyim."

"Bundan şüphe mi ediyorsun? Aman Tanrım--"

"Bundan çok şüphe ediyorum. Bu yüzden oraya olabildiğince hızlı

varmam çok önemli. Bu benim sorumluluğum--ve bunu
kimseyle paylaşmayı reddediyorum. Bir adamın ölümle tek başına yüzleşmesi gereken zamanlar vardır."

"Sen kimsin?" diye sordum.

"Çok fazla hesap vermesi gereken bir adam, iyi bir adamın tam tersi. Ben Kenneth H. Hillard, Endicott Combine'ın Başkanıyım."

Bir an için beni şaşırttı, çünkü bu, Hemşire Cherubin'in hastanede kambur bir adam karikatürüne doğru başını sallayıp tam olarak kiminle çarpıştığımı söylediğinde patladığı kadar büyük bir bombaydı.

Ama beni uzun süre şaşırtmadı, çünkü iki Bay Büyük'ün tüm işler sarpa sardığında meseleyi kendi ellerine alma mucizesi bile - Hillard, zayıflığına rağmen devdi ve Wendel'ın olabileceğinden daha iyi bir adamdı - o anda bunun harikalığı ve tuhaflığı bile benim için Joan'ın içinde bulunduğu tehlikeden daha az endişe vericiydi.

O zaman ona söyledim. "Seninle geliyorum," dedim. "Her hakkım var. Eğer senin ölümle tek başına yüzleşme isteğini azaltıyorsam... bu çok kötü. Seninle geliyorum, ya da hiç gitmiyorsun. Ben epeyce güçlüyüm ve
bunu sen de bilmelisin. Wendel biliyor."

"Karın. Anlıyorum..."

"Umarım öylesindir--"

"İçeri gir!" dedi sertçe. "Sana ihtiyacım olabilir. Ben iyi bir adam değilim. Kalbim--"

İçeri girdik ve frenlere asıldı, onları bıraktı ve büyük
araç hareket etmeye başladı.

Zaten doğru yöne işaret ediyordu ve yarım
dakikadan daha kısa bir sürede -benim için on beş dakika içinde ikinci kez-
Büyük Griliğin derinliklerindeydik, havalandırıcıların duvarları her iki tarafımızda yükseliyordu.

Yukarıda tüm güneş ışığı kaybolma noktasına kadar azalmıştı ve
dev yapay mağara şimdi tüm uzunluğu boyunca duvarlara elli fit aralıklarla yerleştirilmiş soğuk ışık lambalarıyla
aydınlanıyordu.
Zihinlerimizin dışındaki katı, üç boyutlu dünya, gerçekliğin hangi bölümünden geçersek geçelim, hiçbir iki kişiye aynı görünmez. Her zaman, bir anlamda, insan hayal gücüyle renklendirilmiş ve değiştirilmiş özel bir yaratımdır.

Bana göre soğuk ışık lambaları ürkütücü bir şekilde devasa gözler gibiydi, bizi sürekli inceleme altında tutuyordu. devler, gölgelerde hareketsiz duruyorlardı, sadece ışıklı göz yuvaları görünüyordu. Sanki her an, vahşi bir kaprisle teşvik edilen dev formlar bize karşı
şiddetli bir hoşnutsuzluk duyabilir, topuz benzeri metal yumruklarını kaldırabilir ve traktörü parçalayabilirdi, tıpkı bir robot devin uzayda bir Wendel ajanını şeytani bir mekanik kinle parçalaması gibi.

Ama yanımdaki zayıf adam için havalandırıcı duvarları, Büyük Griliği hiç düşünüyorsa, oldukça farklı bir şekilde ürpertici olabilirdi.

Görünüşe göre düşünmüyordu, çünkü sesi basamakların gürültüsünü aştığında havalandırıcılardan veya traktörün kaputunda parıldayan soluk mavi ışıktan bir kez bile bahsetmedi.

"Bu, sonun başlangıcı - ya bir şekilde ya da diğer şekilde," diye bağırdı. "Ya Wendel, kitlesel cinayet işlediği için Kolonistler tarafından yok edilecek ya da durdurulamayan bir dev gücün
altına gireceğiz. Bazen mutlak güçle desteklendiğinde mutlak kötülüğü yok edemezsiniz."

Sesimi onun kadar yükselttim çünkü beni duyacağından emin olmak istiyordum. "Bence sonunda her zaman durdurulacaktır - eğer yeterince ahlaki cesaretiniz varsa. Bu kendi başına bir dinamik, tüm silahların en korkutucusu. Tüm tarih bunu doğruluyor."

"Keşke buna inanabilseydim!" diye bağırdı. "Ama emin değilim.
Ve makul derecede temiz ellerle savaşmalısınız. Endicott, Wendel kadar neredeyse suçlu, ancak kitlesel cinayete başvurmaktansa yok olmayı tercih eder."

"Bu, sağın üçte ikisi," diye bağırdım. "En büyük
ayrım çizgisinin geldiği yer burasıdır. İnsanlık tarihinde toplu katliama başvuran her tiranlık, sonsuz geceye ve karanlığa ve çok hızlı bir şekilde gömülmüştür. Doğal bir ölümle ölmek için hayatta kalan birkaç kişi o noktada geri çekilmiştir. Büyük, tamamen acımasız yıkıcılar her zaman
yok olurlar. "

İkimiz de o zaman sessiz kaldık, çünkü bazen tüm
geleceğin ve insan öfkesinin ve cesaretinin geleceği korumak ve yıkımdan korumak için yapabileceği her şeyin, acil, ölüm kalım meselesi olan bir acil durumla başa çıkmaktan daha az önemli göründüğü zamanlar vardır. Bunu yaptığınızda, geleceği de korumak için elinizden geleni yapıyorsunuz, ancak bunu bu şekilde düşünmüyorsunuz. Sadece uzay limanına zamanında varmak - Ah, Tanrım, evet, en azından biraz daha erken varmak için zamanında varmak, böylece Hillard'ın sinirleri sağlam olsun ve silindiri dikkatli bir şekilde sökebilsin, parmaklarını doğru tellerden uzaklaştıracak sıfır sayılı moral bozukluğu olmadan - sadece oraya varmak ve uzay limanı yarı saydam bir ateş konisi olmadan işi bitirmek, tam o anda, benim için Wendel-Endicott savaşından bir milyon kat daha önemliydi.

Bir milyon kat daha önemli, Ralphie çocuğu. Bu şekilde hissetmekten
utanma. Eğer uzay limanı havaya uçar ve Joan artık yoktur ve
evren sizin için sona erer, ayakkabılarınızı giyip sahnenin merkezini işgal edecek
aktörlerin sizin yaptığınızdan daha iyi bir iş çıkaracaklarına dair kesin bir garantiniz yoktur. Bu yüzden, nasıl bakarsanız bakın, bir
kayıp olacaktır, çünkü iki sevgilinin ölümü her zaman
bir kayıptır. En iyi başlangıçlar size verildiğinde daha iyi savaşırsınız.

18

Traktör Büyük Grilik'teki sekiz veya on moladan geçene kadar sessiz kaldık.
Artık alacakaranlık ışığına bürünmüşlerdi,
ev alanı prefabriklerinin ön bahçelerinde oynayan çocuklar yoktu. Sonra,
hastaneden ayrılırken aldığım yerden ayrılan açık alana
döndüğümüzde Hillard bağırdı: "Sola geçmeliyiz! Hemen ileride bir ambulans var!"

Siren sesini görmeden önce duydum, alacakaranlığı delen bir
cin benzeri bir feryat, tizliğiyle sinir bozucuydu. Göz kırpan kırmızı farlarının bize doğru hızla gelmesi bir iki dakika sürdü ve Hillard onları daha önce
görmüşse bu onun olağanüstü keskin bir görüşe sahip olduğu anlamına geliyordu.

Yavaşlamadan hızla geçti, neredeyse traktörün kaputuna değecekti.
Cin feryadı tekrar tizleştiğinde bir an için hala aynı ambulanstan geldiğini düşündüm. Sonra önümüzdeki alacakaranlıktan çıkan dört tane daha öfkeyle yanıp sönen far gördüm ve bir başka ambulans daha geçti, ilkinin yaptığı kadar hızlıydı,
ama bizi daha geniş bir farkla ıskaladı.

Üçüncüsü onu yüz fitten daha az bir mesafeden takip etti,
sireni o kadar yüksek sesle çalıyordu ki artık bir
cin feryadı gibi duyulmuyordu.

Nefesinizi kesen bir korkuya kapılabilirsiniz ve
tek seçeneğiniz içten ölmekse, yine de bağırmayı başarabilirsiniz.

Bir bağırıştan çok bir inleme olabilirdi. Sesim hırıltılı geliyordu
ve neredeyse kırılıyordu. "Acaba o ambulanslar uzay limanından mı geliyor? Sizce--"

Sözümü kesti. Zaten devam edemezdim.

"Bu kadar hızlı bir şekilde dışarı çıkıp geri dönemezlerdi!" diye bağırdı.

"Yaklaşık iki dakika sonra Koloni'nin bir bölümünden geçeceğiz. Hastaneye daha yakın, bu yüzden patlama alanının kenarında bizim şansımıza
uymayan birkaç kurban almış olabilirler."

"Rapidus alanı oldukça geniş olmalı!" diye bağırdım. "Patlamanın
yapıldığı her yerde--"

Tekrar sözümü kesti. "Hiçbir radyoaktif serpinti yok - ya da çok az. Olanlar da dört veya beş dakika içinde yok oluyor. Ondan sonra içeri girmek güvenli, çünkü kalıntılar
bir meyve sineğini mutasyona uğratmaz. Kolonistler bunu bilmiyor... yakından
korunan Endicott ticari sırrı. Kolonistlerin bunları depolamasına izin vermemizin sebebi.
Bir yakıt silindiri nükleer bombaya dönüştürülebilir, tamam, ama
şimdiye kadar yapılmış en temiz cüce bombası olacak. Koloninin üçte birini bile havaya uçurmak için bunlardan on beş veya yirmi tane alın. Ama bu, uzay limanını havaya uçuramayacağınız veya
çevredeki yüzlerce insanı ciddi şekilde yaralayamayacağınız anlamına gelmiyor. Sadece yer sarsıntısı bile bunu yapabilir. Bu traktöre ne yaptığını anlattım. Küçük bir depremin gücüne sahip, ancak titremeler üç kat daha düzensiz.
Sizi biraz sarsabilir veya vücudunuzdaki tüm kemikleri kırabilir.
Nerede durduğunuza bağlı. Zikzak çizen bir desen izliyor, bu yüzden yanınızdan geçip gidebilir."

Bunların hepsi tek bir bağırışta gelmedi, ama bu şekilde kaydediyorum
çünkü onu bölmedim ve derin bir nefes almak için bir veya iki kez durmuş ve başka bir ambulans için dikkatli bir şekilde göz kulak olmuş olsa da söylediklerinde herhangi bir kesinti olduğunun farkında değildim. En azından beni biraz olsun sakinleştirmek için kristal netliğinde anlatmaya çalışıyordu.

Bazıları güven vericiydi, ama uzay limanı hakkında söyledikleri öyle değildi.
Az veya hiç radyoaktif serpintisi olmayan temiz bir bomba bile, eğer onun tarafından havaya uçurulmak gibi bir şanssızlığınız varsa, sizi aynı şekilde öldürebilir.

Bazen, korku biraz azaldığında ve fiziksel olarak geri gelip sizi işkenceye
demeyeceğini bildiğinizde, yakın arkadaşlarınızla bile konuşmaya kendinizi getiremeyeceğiniz şeyler görürsünüz.

Bu yüzden, gördüğümüz şeylerin çoğunun üzerine perdeyi çekeceğim Koloni'nin yaklaşık beş mil karelik bir alanından geçtik, sonra temizleme alanı önceki genişliğinin iki katına
genişledi ve uzay limanına doğru çölün üzerinden
yol aldık.

O zaman bile patlamanın tam olarak nerede gerçekleştiğinden emin olamadık, çünkü sadece geçtiğimiz sınır bölgesiydi. Patlamayla
harap olmamıştı ve sadece beş veya altı yıkılmış
bina vardı. Endicott tesisi ile havalandırıcılar arasında uzanan büyük kare, bir kare yerine inşa edilmiş bir bölüm olsaydı, mülk hasarı aynı derecede büyük olabilirdi ve
yıkıcı görünmezdi.

Ancak bir fark daha vardı. Endicott karesi
ıssızdı, uzak taraftaki uzun traktör hattından sadece bir traktör
çıkıyordu. Geçtiğimiz beş mil uzunluğundaki Koloni
ıssızlığın tam tersiydi. Sokakları, meydanları,
oyun alanları ve araç park alanları insanlarla doluydu.

Hala insanlarla doluydular ama bazıları yüzüstü yatıyordu,
ve diğerleri çoğunlukla hasarsız kalmış binaların duvarlarına sersemlemiş bir şekilde yaslanmışlardı ve artık şokta gibi görünmeyen diğerleri ise ağır yaralıların ve ölmekte olanların çökmüş bedenlerinin üzerine eğilmiş, onları teselli etmek ve acılarını hafifletmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Geri kalanını -kan ve çığlıkları- örtüyorum çünkü oldukça korkunçtu ve bunu anlatsam ne işe yarardı ki? Kime nasıl faydası olabilirdi ki? Bazen hayatın ne kadar acımasız, ne kadar belirsiz ve korkunç olabileceğinin bir hatırlatıcısı olurdu. Bunu biliyoruz, değil mi? Bu yüzden... boş ver... bunu çok saygılı bir şekilde, hayranlık ve saygıyla söylüyorum, küfürle değil. Ama onu ait olduğu yere, cehenneme göndermek ve onun tüm hareketi felç etmesine ve hala gün batımları, çocukların kahkahaları, sevgililerin mutlulukları ve korumak için savaşmaya değer on bin başka şey varken pes etmenize neden olmasına izin vermemek en iyisidir.

Uzay limanına varmamız sekiz dakikadan az sürdü, baştan ayağa tozluydu, kum ciğerlerimizi boğuyordu ve oksijen yetersizliğinden biraz soluk soluğaydık, çünkü çölün üzerinden sert bir rüzgar estiğinde havalandırıcılar en yüksek verimlilikte çalışmıyordu.

Traktör uzay limanının devasa çelik kafesli kapılarından yaklaşık üç yüz fit uzakta biraz zikzak yapmaya başlayana kadar bir sorun olduğunu bilmiyordum.

Frenlere basıp traktörü durduracak kadar gücü kalmıştı, sonra bana doğru yığıldı, beni varlığımın özüne kadar ürperten boğuk bir hıçkırıkla. Beni ürpertti, sersemletti ve korkuttu, çünkü böyle bir şeyin
olabileceğini hiç düşünmemiştim.

Evet, zayıftı ve sağlığı giderek kötüleşen bir adamın görünümüne sahipti... şüphesiz kısmen Wendel ile verdiği mücadeleden kaynaklanmıştı. Ve kalp rahatsızlığından bahsetmişti--

Sorun şu ki, tüm bunları fazla ciddiye almamıştım, çünkü
olağanüstü bir enerji ve irade
sağlamlığı gösteren birinin en çok ihtiyaç duyduğunuz anda çökeceğini asla düşünmezsiniz.

Etrafıma dönüp ona baktım ve solgunluğu bana inlemesinden ve bana doğru ağırca çökmesinden daha kötü bir sarsıntı verdi.

Kolumu kavradı ve konuşmaya çalıştı, ama kelimeler gelmiyordu.
Dudakları bir an sessizce hareket etti ve sonra--hareket etmeyi bıraktılar.
Vücudu da hareket etmeyi bıraktı. Birdenbire, sanki içindeki bir saatin tik takları durmuş gibi ve Zaman onun için sonsuza dek tik takları durmuştu, sadece
çünkü hayatı ve saat birbirine bağlıydı, aynı mekanizmanın karmaşık parçalarıydı ve eğer saat durursa hayatının uzatılmasının hiçbir yolu yoktu.

Uzanıp ona dokunmadan önce öldüğünü biliyordum. Bunu, göz bebeklerini kaplayan donuk, görmeyen sır ve üzerine çöken
korkunç hareketsizlikten anlayabiliyordum. Alarm zillerinin bana ne söylediğinden şüphe etmemi imkansız kılan bir hareketsizlik ve katılık. Tekrar çalmaya başlamışlardı, ama bu sefer çaldıkları
bir alarmdan çok bir ağıttı.

Şüphe etmem imkansızdı, ama yine de emin olmak zorundaydım,
onun da istediği gibi, orada olmayan bir kalp atışını hissederek ve kendimi başka şekillerde tatmin ederek. Kaçamayacağım bir yükümlülüktü ve kaçmaya hiç niyetim yoktu.

Bu yükümlülüğü yerine getirmem bir buçuk dakikadan az sürdü -- aklımda sıkıca tuttuğum bir zaman sınırıydı.

Sonra traktörden indim ve koşarak uzay limanının çelik kafesli kapılarının yolunu tuttum.

19

"Ralph!" diye bağırdı, büyük, çelik duvarlı muhafazaya girdiğimde bana doğru koşarak geldi, Komutan Littlefield ve sekiz, on veya belki de on iki adam gri gökyüzü limanı teknisyeni üniformalarıyla Ölüm'ün çok önceden çalışmaya başladığı uzun bir metal silindir üzerinde çalışıyorlardı. O uzmandı ve onlar sadece onun kendilerine koyduğu zaman sınırını geçmek için ellerinden gelenin en iyisini yapan amatörlerdi. Hiç şüphesiz, kasvetli bir şekilde kıkırdadı, çünkü daha önce de söylediğim gibi, Ölüm tuhaf bir adamdı.

Joan'ın kolları omuzlarıma dolandı ve kendini bana
yasladı ve beni dudaklarımdan sertçe öptü. Sonra beni bıraktı ve Komutan Littlefield'ın benimle
müdahale etmeden veya bir an gecikmeden konuşabilmesi için
hızla bir kenara çekildi. Benim tek bir kelime etmemi beklemeden bunun ne kadar önemli olduğunu biliyor gibiydi.

Littlefield'ın beyaz yüzüne bir bakış bana gerçekten bilmek istediğim her şeyi söyledi. Ama eğer bana ayrıntıları yarım dakikada doldurabilirse, zihnimde başka bir zaman sınırı koyma ve konuşurken onu saniye saniye ölçme riskini göze alabileceğime karar verdim.

"Hastanedeki bir hemşire bize senin buraya geri dönmek için elinden geleni yapacağını söyledi, Ralph," dedi. "Wendel polisi seni
gördüğün anda vurma emri aldı, ama şimdi burada olduğuna göre seni koruyabilirim--ya da sen
kendini koruyabilirsin. Belgelerin ve nişanların bende. Şu anda bu,
bu Endicott yakıt silindirinin içinde olanlar kadar acil değil.
Bir Wendel ajanı tarafından kritik kütleye ulaşması tetiklendi. Bir Kolonicilik
onu buraya getirdi ve biz onu sökmeye çalışıyoruz. Ama
nasıl yapacağımızı bilmiyoruz ve deney yapmaya cesaret edemiyoruz. Doğal olarak
birkaç _küçük_ risk aldık. Almak zorundaydık. Ama
hiçbir yere
varamıyoruz ve küçük gibi görünen bir risk büyük bir riske dönüşebilir. Ne kadar zamanımız olduğunu bile bilmiyoruz!"

Sesini yükseltmeden neredeyse sakin bir şekilde konuştu, ama bakışlarında sakinlik yoktu. Onu yakalamak için koyduğum süre
dolmuştu ve şimdi sıra bendeydi. Ona, nükleer bir patlamayla parçalanmaktan
sadece biraz daha az korkunç görünebilecek
bir şey yapmasını istemek zorunda kalacaktım.

Ama bunun yapılması gerekiyordu--ve hızlı bir şekilde.

Konuşurken kendimi saydım, kendime yaklaşık kırk saniye verdim. "Bu silindirler, kurcalanıp yaklaşık kırk beş dakika içinde patlamaya tetiklendiğinde kritik kütleye ulaşır," dedim.
"Bana nasıl bildiğimi sorma, çünkü açıklayacak vaktim yok. _Biliyorum_
--sözüme güvenebilirsin. Silindirin burada olduğunu biliyordum ve
bir yol bulmanı umuyordum--"

Kendimi yakaladım. "Şimdi boş ver. Sadece dinle. Kolonist'in onu buraya getirmesinin ne kadar sürdüğünü veya senin
ne kadar zamandır üzerinde çalıştığını bilmiyorum. Ama henüz patlamadı. _Yani patlamadan önce onu uzaya çıkarmamız için hala bir şansımız var!_"

Sanki aniden delirdiğimi düşünüyormuş gibi bana baktı. Söyleyeceklerimi hızlıca bitirdim çünkü ilk şoktan kurtulmasının, emir vermesinin ve silindirin büyük gökyüzü gemisine taşınmasının -onun gurur ve şanı- ve gökyüzü gemisinin fırlatma rampasından kalkıp uzayda parçalanmasının sekiz veya on dakika daha süreceğini biliyordum.

Ayrıca tüm mürettebatı indirmesi ve robot kontrollerini ayarlaması gerekecekti ve eğer hala gemide yolcu varsa - bunu düşünmeyi reddettim.

"Çok geç olabilir," diye devam ettim. "Hepimiz şu anda ölmüş gibi olabiliriz. Ama denemeliyiz. Anlıyor musun? O
silindiri gökyüzü gemisine koymalı, kontrolleri ayarlamalı ve uzaya göndermelisin.
_Hemen yapılmalı. Her saniye önemli._"

Umarım umduğumdan daha hızlı bir şekilde şoktan kurtuldu. Dudaklarında bir anlığına asılı kalan sırıtış beni ürküttü, ta ki bunun çok özel bir sırıtış olduğunu fark edene kadar - sadece kendi hayatı kadar önemli bir şeyden ayrılmak üzere olan bir adamın yapabileceği türden bir sırıtış... eğer doğasında yok edilemez bir
mizah duygusu varsa.

"Ralph, mülkiyeti insan hayatından üstün tutan insanlara her zaman en aşağılık solucanlar olarak baktım. Ama bir an için - Tanrım bana acısın - neredeyse öyle hissettim. Sadece - elli milyar dolar değerinde büyük, muazzam bir gökyüzü gemisi ve o silindir çok küçük -"

"Patlayıp uzay limanını da beraberinde götürse bile küçük görünmeyecek," dedim. "Hiç de küçük görünmeyecek."

"Biliyorum, Ralph. Bir zamanlar baban olabilecek yaşta olduğumu söylemiştim ve hala öyle olduğumu düşünüyorum. Ama beni dizinin üstüne yatırıp altı yaşındaki aptal bir çocuğun bile hak ettiği gibi bir tokat
atsan şikayet etmeye hakkım olmazdı.
Bunu kendim düşünmeliydim."

"Çok büyük bir stres altındayken, her zaman baş parmak gibi göze çarpan şeyleri düşünmeyiz," dedim. "İnsan olduğun için kendini suçlama, Komutan."

"Umarım işi bitirmem bundan daha uzun sürmez, Ralph," dedi. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Gemide sadece üç mürettebat var ve tüm yolcular serbest bırakıldı."

Başka bir şey söylemeden döndü ve bölmeden
çıktı.

Joan kollarıma geri dönmek için o anı seçmeseydi onu takip ederdim. Beni bir iki dakika ayakta tuttu.

* * * * *

Büyük bir gökyüzü gemisinin uzaya yükselişini bir an için neredeyse felaket gibi gösteren, sanki gökyüzünün kendisi korkunç ve anlaşılmaz bir şekilde
parçalanmış gibi görünen o akkor alev patlaması tam sekiz dakika otuz iki saniye sonra geldi.

Bu sefer zihnimden değil, elimde bir saatle kendim zamanladım.
Fırlatma rampasından yüz fit uzakta Joan yanımda duruyordu,
silindirin gökyüzünde kaybolmasını izliyordum. Yukarıya baktığımda gördüğüm şey büyük roketin kendisi değil, silindirdi,
sanki gökyüzü gemisi cama dönüşmüş ve uzaya taşıdığı ölümcül şey oldukça
korkunç bir şekilde hareket etmeye ve titreşmeye başlamıştı, konturları camın altında gökyüzünü kaplayan boyutlara
genişlemişti. İçsel görüşüme göre geminin kendisinden daha büyüktü ve devasa bir gökyüzü gemisinin, kısa bir süre önce parlak Mars güneş ışığında yolcuları indirirken, bu kadar büyük ve ölüm yüklü bir şeyi nasıl taşıyabildiğini anlamak zordu... Ölümü hiç düşünmeyen... sadece hayatın yeni bir dünyada onlar için ne sakladığını düşünen.

Parmaklarım saatin etrafında kenetlenmişti ve Komutan Littlefield'ın bana katıldığını, koluma dokunana kadar fark etmemiştim bile.

"Olduğu anda görebiliyor ve duyabiliyoruz - hepsini, sanki kendimiz uzaya çıkarıyormuşuz gibi. Gökyüzü gemisindeki her telekomünikasyon cihazı açık ve büyük ekran dalga boyuna ayarlanmış. Gemide bir mürettebat varsa bizimle konuşabilir ve biz de onunla konuşabilirdik."

"Tanrıya şükür gemide yaşayan bir adam yok," diye soludum.

"Evet," dedi başını sallayarak. "Evet, bunun için minnettar olabiliriz. Ve hayatlarımız için de. Burada dört büyük ekran var, ama liman gümrük binasındakini de izlesek iyi olur. Dördünün en büyüğü o -- silindir patladığında göreceğimiz tek şey kör edici bir parlama olacağı için boyutun bir önemi yok. Kesin olarak bölmelerin çöktüğünü veya bir robot siberin parçalandığını göremeyiz. Çok hızlı olacak."

"İzlemenin bize ne faydası olacak?" diye sordu Joan. "Ben burada kalmayı tercih ederim. Flaşı göreceğiz, değil mi?"

"Göreceksin, tamam," dedi Littlefield sertçe. "Yaklaşık on saniye boyunca patlayan bir yıldız gibi görünecek. Benim gökyüzü gemim -- patlayan bir yıldız. İşlerin bu noktaya geleceğini hiç düşünmemiştim."

Başını çevirmeye başladı, şüphesiz, Joan'ın ekranda bir görüntü kaçırma fikrine
dahil olduğumu düşünüyordu. Ama hiç de öyle olmamıştım ve liman gümrük binasına doğru yürümeye başladığında ben hemen yanındaydım. Joan da öyleydi, çünkü o tür bir eşti. Ona sormak istediğim çok sayıda soru vardı - son derece acil sorular, örneğin spiralin tepesinden bana kimin ok attığını bulmada ne kadar ilerleme kaydettiği ve Hemşire Cherubin'in uzay limanına geri dönmeye çalıştığımı söylediğinde hastaneden ne tür haberler aldığı gibi, bu basit ifadenin ötesine geçen - ona ayrıntılı bir şekilde bilgi verdiğinden emindim - ve ... eh,
bir sürü soru. Ama ona sormak için pek de doğru zaman gibi görünmüyordu,
çünkü iç azabı çok büyüktü.

Anlayabiliyor ve anlayabiliyordum, çünkü nasıl bir cehennemden geçtiğini biliyordum. Hiçbir şey gökyüzü gemisinin yok olmasını engelleyemezdi,
ama ne kadar acıya sebep olursa olsun, bunu kendi gözleriyle görmek zorundaydı.

Liman Temizleme görevlilerine hiçbir açıklama yapmasına gerek yoktu, çünkü
ya bizim varışımızdan çok önce ekranlarını seçeceğini varsaymışlardı ya da kendi merakları baskın çıkmıştı.

Projeksiyon odasına girdiğimizde ekran aydınlatılmıştı ve ses parçaları vızıldıyordu.
Bu tıpkı gökyüzü gemisinin
harita odasına girip, uzayda hem acil durum talimatlarını hem de rutin talimatları takip eden ve şimdi bir adamın işini yapmak için ellerinden gelenin en iyisini yapan dört robot devine bakmak gibiydi. Mekanik bir en iyi,
bu da tabii ki, yok olmaya ne kadar yakın olduklarını bilmelerinin hiçbir yolu olmadığı anlamına geliyordu. Acı çekmeden parçalanacaklardı ve bir adamın değer vereceği
kaybedecek hiçbir şeyleri yoktu. Ama onlar insan değildi ve mekanik beyinlerin ve onlarda gerçekleşen düşünce süreçlerinin duygusal renklendirmeyle hafifçe renklendirilmediğinden kim emin olabilir? Muhtemelen hayır... çünkü bu, laboratuvar testlerinin asla
başaramadığı bir şey olurdu. Sibernetik bir beyin
yorgunlaşabilir, evet--ama bu gerçekten insan yorgunluğu değildir. Metal yorgunluğu seviyesindedir. Ama tüm bunları bildiğimden, robotlar bizimle konuşabilseydi
beni bir ürperti sarardı. Ekrandaki görüntü üç boyutlu ve tam renkliydi ve
gökyüzü gemisinin harita odasında durduğumuz yanılsaması
o kadar şaşırtıcıydı ki Joan fısıldadı: "Keşke dışarıda kalsaydık. Çok
korkunç. Sanki patlama olduğunda kendimiz havaya uçabilirmişiz gibi."

"Öyle bir tehlike yok," dedim, güven verici bir şekilde elini sıkarak. "Otursan
daha iyi olur."

Odada on tane içi boş metal sandalye vardı, ama biri hariç hepsi doluydu. Uzanıp sandalyeyi ona doğru çektim, ama başını iki yana salladı. "Hayır, ayağa kalkacağım, Ralph. Bir dakika içinde ayrılmak isteyebilirim."

Liman gümrükleme görevlilerinden biri ayağa kalktı ve Komutan Littlefield'a sandalyesini teklif etti, Joan'ın reddettiği sandalyeyi benim alacağımı varsayarak. Ama ikimiz de ayağa kalkma konusunda hemfikirdik. Sadece Littlefield oturdu, sanki
üzerindeki işkence yükü yaşına on yıl eklemiş gibi.

Ekranda tam bir dakika boyunca hiçbir ses duyulmadı. Sonra bir çığlık
sessizliği bozdu. O kadar beklenmedik, o kadar korkunçtu ki,
iki liman gümrük görevlisi ayağa fırladı ve sandalyelerini
geriye doğru savurdu. Komutan Littlefield da ayağa kalkmıştı, ama
ayağa
sıçramamıştı. Ellerini şakaklarına bastırarak sarsıntılı bir şekilde ayağa kalkmıştı,
sanki sesi duymamak veya kafasının patlamasını önlemek ister gibi.

O zaman onu gördük. Harita odasına gelmişti ve
doğrudan bize bakıyordu ve bizi bizim onu ​​gördüğümüz kadar net görebildiğini bilmek,
onun durumunu daha da korkunç hale getiriyordu. En azından bana göre,
çünkü onun aklından neler geçtiğini hayal etmek zor değildi.

_Gemide yalnızım... tam da korktuğum gibi. Beni tek başıma
uzaya gönderdiler. Komutan Littlefield gemide değilse... eğer o odada beni diğer adamlarla birlikte izliyorsa... başka ne anlama gelebilir ki?_

Eğer liman izni projeksiyon odasının içinde olsaydı ve nasıl göründüğünü bilseydi bundan on kat daha emin olurdu ve ben de neredeyse emindim, çünkü gözlerinde belirgin bir tanıma ifadesi vardı ve Liman İzni binası yolcuları sorgulamak için götürdükleri yerdi.

20

Her zamanki gibi görünüyordu, saçları başının üstünde toplanmıştı
ve dolgun dudakları uykulu bir şekilde şehvetliydi ve göğüsleri boğazının kıvrımının hemen altında onları saran sıkı kumaşa sıkıca
yukarı doğru itiliyordu ve üst göğsünün yumuşak beyazlığı.

Sadece gözleri değişmişti. Gözlerinden sert bir dehşet okunuyordu ve aniden bize bakarken bir elini boğazına bastırdı ve kapının sağ tarafındaki bölmeye doğru geriye doğru sallandı. Bu onu aniden
durdurdu. Ama emindim ki, eğer öyle olmasaydı, ya tekrar çığlık atmaya başlayana ya da
ölüp baygın bir şekilde yere yığılana kadar
geri doğru geri çekilmeye devam ederdi.

Ne tekrar çığlık attı ne de bayıldı, çünkü Komutan Littlefield ona
tam bir paniğe kapılması için zaman tanımadı. Ama sesi tam da o anda
olduğu kadar keskin bir şekilde
çınlamasaydı, sonuç
çok farklı olabilirdi.

"Neden gemiye geri döndün?" diye bağırdı. "Neden böylesine pervasızca bir şey yaptın? Senden şüphelendiğimiz için miydi? Seni tutuklamak üzere olduğumuzu bildiğin için miydi? Bana cevap ver! Hayatın buna
bağlı olabilir."

"Evet... Geri döndüm," dedi. "Ama sadece ... bulmanı
istemediğim bir şeyi elde etmek için. Bunu senin asla aramayı
düşünmeyeceğin bir yere sakladığımdan oldukça emindim, ama sen benden şüphelenmeye başladığında--"

"Anlıyorum. Zararlı bir kanıt parçası mı? Bu tür bir şey mi?"

Başını salladı. "Evet... evet... bir kağıt. Suçluluğumu kanıtlamış olurdu."

"O zaman suçunu kabul ediyorsun? Seni hala kurtarabiliriz, ama yalan söylemeye devam edersen, bize anlattığın hikayeye
sarılırsan. Bunun her parçası yanlış."

"Hayır, hayır!" Neredeyse kelimeleri haykırdı. "Sana anlattıklarımın çoğu
doğruydu. Kardeşim Wendel için çalışıyordu ve ... öldüğünü bilmiyordum. Bunu birkaç saat önce öğrendim. Ona yardım etmek
için Mars'a geldim, eğer yapabilirsem onu ​​kurtarmak için. Ben bir Wendel ajanıydım, ama sadece
başka seçeneğim olmadığı için. Kardeşimi öldürmekle tehdit ettiler... bunu
onlar için casusluk yapmam ve daha çirkin şeyler yapmam için bir silah olarak kullandılar."

Sesi yalvarırcasına yükseldi. "Gemiyi geri getirin. Beni uzaya tek başıma
göndermeyin. Bu kadar zalim olamazsınız--"

"Gemiyi geri getiremeyiz. Ama sizi kurtarabiliriz. Sadece
gerçeği söyleyin. Wendel, Kurulun Mars'a, burada göreceğinden emin olduğu şeye gözlerini kapatması için rüşvetle ikna edilemeyecek birini gönderdiğini biliyordu. Mars'a ayak basmadan önce o adamı öldürmeniz için talimat almıştınız. Wendel onu öldürmek istiyordu çünkü Kurulun onu sonuna kadar desteklediğini ve onu en tehlikeli
düşman türü yapacak kadar yetki verildiğini biliyorlardı. Wendel ayrıca sizin onların
işindeki en becerikli ve zeki ajan olduğunuzu
da biliyordu.

"Bunu, daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şeyi yaparak, sibernetik bir robotun içine gizlenerek Mars'ın roket güvenlik uyarı sistemini alt ederek, benim memnuniyetime göre kanıtladın. Wendel'in senin hem zeki hem de güzel olduğunu keşfetmesinin uzun sürmediğinden eminim. İkiniz de gizli bir ajan için değerli varlıklarsınız. Paha biçilemez varlıklarsınız. Zaman çok kısa. Şimdiye kadar haklı mıyım?"

"Evet... hepsi doğru. Lütfen... bana yardım edin!"

"Kurul'un hem Wendel'i hem de Endicott'u soruşturmak ve onlara baskı yapmak için Mars'a gönderdiği adamı öldürmeye çalıştın, ama başaramadın. Onu üç kez öldürmeye çalıştın."

"Hayır, sadece bir kez. Sana gerçeği söylüyorum. O oku ben atmadım.
Gemide başka Wendel ajanları da vardı. Biri gemiyi havaya uçurmaya çalıştı.
Ve New Chicago'da başka Wendel ajanları da vardı, eğer yapabilirlerse onu öldürmeleri talimatı vardı."

"Anlıyorum. Ama onu New Chicago'da öldürmeye çalıştın. Tekrar denemeyi düşünmüyorsan neden
Mars'a geldin?"

"Sana söyledim. Kardeşimi kurtarmaya geldiğimi söylediğimde yalan söylemedim, Wendel'in açığa çıkmasını istediğimi... cezai suçlamalarla karşı karşıya kalmasını istediğimi söyledim. Onu New Chicago Underground'da bıçaklamaya çalıştığımda ve başaramadığımda... Wendel'in bana ne yaptığını, ne kadar vahşi bir insan olduğumu fark ettim. Artık o tür bir insan olmaya devam edemeyeceğime karar verdim,
kardeşimi kurtarmak için bile. Wendel'in kardeşimi öldürmesini engellemek için
aklıma gelen tek yolu seçtim. Ben _becerikli_ bir kadınım, _zekiyim... neden inkar edeyim ki? Wendel
Combination'ın onu öldürmeyi iki kere düşünmesini sağlayabilirdim. Ama şimdi kardeşim öldü ve--"

Omuzları çöktü ve gözlerine bir işkence ifadesi geldi.

"Tamam. Bir şey daha. O Wendel ajanı seni harita odasında şaşırttığında ve öldürmeye çalıştığın adam seni kurtardığında... neden bu kadar korkmuştun? Ajan neden bu kadar öfkelendi? Seni
öldürmeyi
istediğini düşünmüş olmalısın. Ve eğer ikiniz de Wendel ajanıysanız--"

"Gemide olmamam gerekiyordu. Bunu biliyordu ve hain
olduğumdan oldukça emindi. Kardeşim hakkında her şeyi biliyordu.
Benim hakkımda bilmediği pek bir şey yoktu çünkü o çok yüksek mevkili bir ajandı. Wendel'den nefret etmek için her türlü sebebim olduğunu biliyordu. Ve bence o, bir kadını tamamen kendi insafına bıraktığında sadistleşen türden bir adamdı."

O zaman beni gördü. Gözlerinin nasıl büyüdüğünü ve sonra bana
dikkatle baktığını, sanki artık tek suçlayıcısı o değilmiş gibi Littlefield'ın yanından dik dik baktığını anlayabiliyordum.

Ama eğer onu suçlamak istediğimi düşünüyorsa yanılıyordu.
Littlefield'a öfkeliydim, ona karşı amansız saldırısından
hasta olmuştum ve eğer bir an için sersemlemeseydim, o saldırının aniliği ve ona verdiği
şaşırtıcı dürüstlük karşısında bir tür hipnotik büyüye kapılmasaydım daha erken müdahale ederdim.

Ona söyledikleri kanıttı. Bu, Wendel'i yasal bir şekilde ezmeme yardımcı olacaktı, ki bu her zaman en iyi yoldur, silahlı, tamamen yasal bir otorite tarafından desteklendiğinde. Yapmam gereken tek şey, onun az önce söylediklerini bir pakete, Wendel ajanlarının Koloni'nin yoğun nüfuslu bir bölümündeki Endicott yakıt silindirine yaptıklarını da başka bir pakete koyup iki paketi bir araya getirmek ve Dünya'da ve Mars'ta Wendel Combine'ı tarihin çöp kutusuna
atacak türden bir patlama meydana gelecekti. Wendel-Endicott savaşı sona erecek ve Koloniciler özgürlüğün yeni bir
doğumunu yaşayacaklardı.

Ölüm döşeğindeki bir itirafın en güçlü yasal geçerliliği vardır ve
bir kadın, belki de ölmek üzere insansız bir roketle uzaya gönderildiğini
düşündüğünde... hiçbir şey hakkında yalan söylemesi pek olası değildir.
Öngörülemeyen bir kaza--kör bir tesadüf--Littlefield'a kazanan bir el dağıtmıştı ve o da bundan sonuna kadar yararlanmıştı. Bunu bana yardım etmek için yapmıştı, Tanrı ona acısın... çünkü ondan nefret ediyordum.

Ona sorduğu her soru ve açıkça söylemek için bir iki dakika harcadığı her cevap, sonsuzluğun bu tarafında kalma şansını azaltmıştı.

Bana doğru bakıyordu.

"Ralph!" dedi. "Uzayda tek başıma ölmek istemiyorum! Bana ne yapmaya çalışıyorlar?"

Dayanabileceğim kadardı.

Littlefield'ı omuzlarından tutup çevirdim ve sordum. "Onu kurtarabileceğini söyledin. Nasıl? Yalan mı söylüyordun? Eğer ... yalan söylüyorsan seni öldürürüm."

"Bırak beni, Ralph," dedi. "Böyle bir şans bir daha asla gelmeyecekti. Riske girmek zorundaydım."

"Tamam, riske girdin. Şimdi ... onu kurtarabilir misin? Bilmek istediğim tek şey bu. Başka hiçbir şeyin önemi yok."

"Evet... Sanırım öyle. Silindir üç veya dört dakika daha patlamazsa. Vakumlu bir elbise giyip uzaya çıkarsa ve yarın veya ertesi gün onu alabilirsek--"

"O zaman Tanrı aşkına ona söyle. Ona silindirden bahsetmek zorunda kalacaksın, yoksa tehlikenin ne kadar büyük olduğunu
anlamayacak. Bunun için zaman harcayabilir."

"Tamam," dedi. "Ben hallederim."

Joan ve ben liman gümrükleme binasından çıktığımızda büyük ekranda onunla konuşuyordu.

Çıktık çünkü patlama o konuşurken olsaydı,
sadece izlemek bile beni öldürürdü. Bir insana, içsel olarak gerçekleşebilecek olandan daha kötü bir ölüm gelemez, çünkü bu onun ruhunu büzebilir ve karartabilir ve onu fiziksel olarak ölene kadar yanmış bir insan kabuğuna dönüştürebilir. Ve Joan bunu hissedebiliyordu ve beni olabildiğince çabuk oradan çıkarmak istiyordu.

Patlama tam on dakika sonra gerçekleşti, bu da Hillard'ın bile Endicott silindirlerinden en azından birkaçında kritik kütle birikiminin ne kadar değişken olabileceğini bilmediği anlamına geliyordu.

En yakın roket fırlatma rampasından iki yüz fit uzakta, açıkta duruyorduk ve onu gördük -- Littlefield'ın gece göğünde patlayan yıldızı. Parlaklık on saniyeden az sürdü.

21

Bir poker oyununun son dağıtımında elinizde yüksek kartlar, neredeyse yenilmez olabilirsiniz ve yine de kazanacağınızdan emin olamazsınız. Rakibinizin elini, sadece bir silah çekip sizi vurarak tüm fişleri toplayabileceği ve daha fazla şiddet tehdidinde bulunarak bunları bozdurabileceği fikrine kapılmadan önce çağırmalısınız. Elbette, bu tür bir şiddete muktedir olduğunu ve her bakımdan dürüst bir kumarbazın
tam tersi olduğunu varsayarak.

Bir kart oyunu olmadığında kazanmaktan daha da az emin olabilirsiniz
kazanmak üzeresiniz, ancak acımasız bir güç birleşimiyle ölümüne bir düello yapıyorsunuz
ve zamanınız tükeniyor.

Wendel Birleşimi'ni parçalamak için ihtiyacım olan tüm kanıtlara artık sahiptim. Ancak
hukuk uzmanları tarafından oluşturulması ve ayrıca
dokümantasyonun bir şampiyonun yumruğu kadar güçlü, gişe rekorları kıran ikna edici
olması için
sökülmesi gerekiyordu.

Dünya'da çok geniş bir ölçekte popüler bir öfke uyandırması,
o kadar ikna edici hale getirilmesi gerekiyordu ki, kimse bunu başka bir güç kapma girişimi için
uydurma bir şantajla karıştıramazdı. Ve bu
zaman alırdı - en azından iki veya üç hafta. Ve tam o sırada Wendel neredeyse kesinlikle hastaneden çıkmıştı
ve Wendel fabrikasına geri dönmüştü,
ordusuyla birlikte gökyüzü limanına yaklaşmaya hazırlanıyordu.

Karşılaştığım sorun tek bir cümlede özetlenebilir.
Üniformamı giymem, gümüş kuşu yerine takmam ve
sadece iki ziyareti tamamlamam gerekiyordu, yoksa Wendel mezarımı geniş ve derin kazacaktı.

Elbette sadece kendi mezarım değil--ama hayatta kalmak için savaştığınızda
korumak ve hayatta kalmak istediğiniz tüm şeyleri hatırlarsınız.
Sanırım, daha ilkel bir düzlemde hayatta kalmakla ilgilenen insanlar var, ama dürüstçe söyleyebilirim ki ben hiç
o tür bir adam olmadım.

İlk ziyaretim, cehennem gibi canlı bir adama olacaktı--Joseph
Sherwood. Sherwood, Kurul'un yetkisiyle, Koloni'deki, otoriteye açıkça meydan okumayı son derece riskli bir girişim haline getirecek kadar büyük ölçekli yıkıcı potansiyele sahip her nükleer silahın tartışmasız velayeti altındaydı.

Artık rütbe olarak ondan üstündüm, ancak komutasında değişiklik yapma veya almaya fazlasıyla yetkili olduğu kararların bilgeliğini sorgulama niyetim yoktu. Koloni'yi korumak için aldığı önlemleri kesinlikle doğru buluyordum ve nükleer silahlar hakkında benden çok daha fazla şey biliyordu. Bu önlemlerin başarabileceklerinin bir sınırı vardı, çünkü büyük ölçekli bir termonükleer silah binlerce masum kurbanı yok edebilir ve Wendel Combine, gök gürültüsünü
aşağı indirmeden ne kadar ileri gidebileceğini tam olarak biliyordu.

Tek yapmam gereken Wendel'i artık çok ileri gittiğine ve gök gürültüsünün çok yakın olduğuna ikna etmekti. Temel olarak oldukça basit bir girişim olacaktı. Wendel fabrikasına girip onunla sakin bir şekilde konuşmam gerekecekti, parçalanma riskine rağmen.

Küçük, penceresiz bir odadaki boy aynasının önünde duruyordum.

Skyport yetkililerinin ses için kablolanmadığına dair bana güvence verdiği.
Kesinlikle mahremiyeti vardı. Üniformamı giyerken buna ihtiyacım olmayacaktı, çünkü dışarı çıktığımda onu giyecektim ve hepsi gümüş kuşu görecekti. Ve Joan binadaki tek kadındı...
bu da mahremiyeti birden fazla açıdan biraz saçma kılıyordu.

Sadece şuydu ki -- bir aynanın önünde durup o tür bir
işareti oldukça sıradan, kurallara uygun bir üniformaya
taktığınızda bu, giyen kişiye oldukça
şaşırtıcı bir şekilde bir şeyler yapıyor.

Sanırım sadece kimsenin beni aynada değişimi izlerken ve sırıtırken görmesini istemiyordum, bu da beni zamanımın olmadığı bir şeyi yapmaya zorlardı -- ona bir çorap fırlatmak. Sanırım içimde biraz 
sıradan bir kibir var - bana doğasında bunun zerresine
sahip olmadığını iddia eden bir adam gösterin, size birinci sınıf bir yalancı göstereyim - ama şu anda, kendimi görünüşümle övmek kadar
aklımın ucundan hiçbir şey geçmeyeceğini söyleseydim yalan söylemiş olmazdım.

Ama mahremiyetim olması da iyi oldu, çünkü değişikliğe alışmak ve
rahat ve rahat hissetmek için aynanın önünde tam üç dakika durmam gerekiyordu.

Komutan Littlefield'a bir traktöre ihtiyacım olduğunu,
ısıtılmış ve yola çıkmaya hazır olduğunu ve beni bekleyen
yerin kapının hemen dışında olacağını söylemeyi unutmuştum. İçinde ölü bir adam oturan, orada bıraktığım traktör, gökyüzü limanında duran üç veya dört traktör kadar düzgün ve hızlı görünmüyordu ve bana daha hafif bir tane getirebilirse çok daha iyi olurdu.

Joan benim için ilgileniyordu. Tam aynadan dönerken geri geldi, sağ omzumda parlayan gümüş kuşla.
Elbette daha önce giydiğimi görmüştü, bu yüzden ürkmemişti.
Ama onu odaya kadar takip eden, uzun boylu, çökük omuzlu, şakakları grileşmiş adamın gözlerinde yeterince ürkme vardı, ona yarısını hediye etti ve yine de bu açıdan not aldı. Gümüş kuşa dudakları sıkılı bir sessizlikle bakmaya devam etti, ta ki Joan'a sorgulayıcı bir bakış
atana kadar ve sabrımı
zorladığını fark etmiş gibi göründü.

"Benim adım John Lynton," dedi tereddütle. "Komutan Littlefield
bana bir traktöre ihtiyacınız olacağını söyledi. Bir tane var ve sizi
sürmekten mutluluk duyarım, efendim. Endicott yakıt silindirini gökyüzü limanına getirdim,
bu yüzden doğal olarak olan her şey hakkında oldukça güçlü hislerim var.
Wendel'in başına gelmesini istediğim tek bir şey var. Ama sanırım
bunu size açıkça söylememe gerek yok, efendim."

Ona hayretle baktım. Silindiri getiren Kolonistin artık gökyüzü limanında olmadığını varsaymıştım,
çünkü kimse onu bana göstermemişti ve Littlefield'a bu konuda soru soracak kadar
zorluk içindeydim.

"Şey... bu beni şaşırtan bir şeyi halletti," dedim. "Neden
sadece silindiri teslim edip gittiğini anlayamadım.
Ama buradaki insanlar bazen istedikleri gibi davranma ayrıcalığına sahip olduklarını hissediyorlar.
Bu yüzden beni çok şaşırtmadı."

"İdare Binası'ndaydım, bir gökyüzü gemisi subayıyla konuşuyordum,
siz kulübedeyken, efendim," diye açıkladı. "Ama sizi
projeksiyon odasına girerken gördüm--"

"Tamam," dedim. "Bunun hakkında konuşacak vaktimiz yok ve zaten önemli de değil. Traktör kullanmayı biliyorum ama bu konuda uzman değilim. Kendi traktörünüz varsa, bozulursa ne yapacağınızı bilirsiniz. Bu, kaçırmak isteyeceğim bir avantaj. Ama benimle geliyorsanız, kapıdan geçtiğimiz anda tehlikede olacağımızı bilmenizde fayda var. Wendel ajanları beni gördükleri anda vurma emri aldılar."

Bunu söylememeliydim çünkü Joan alt dudağını sertçe ısırdı ve kendi kendine konuşur gibi fısıldayarak "Silahlı bir refakatçi tehlikeyi azaltır. Littlefield--"

Başımı iki yana salladım. "O zaman kesinlikle durduruluruz ve Koloni sokaklarında Wendel ajanlarıyla açık bir çatışma her şeyi bitirir--ama iyi. Wendel'i bundan daha fazla memnun edecek bir paketleme yolu yok."

Lynton, Joan'a bakış şeklimden, onunla yalnız kalmak istediğimi anladığı anda, "Traktörü bir kez daha kontrol etsem iyi olur. Kapıdan içeri sürerim, açık alanın kenarına yanaşırım ve gelen trafiği dikkatle izlerim -eğer varsa. Motoru çalışır durumda tutarım, efendim." dedi.

Arkasından kapı kapanır kapanmaz Joan kollarımdaydı.
Çoğunlukla tek yaptığımız tek bir kelime etmeden sarılmaktı, ki bu yarım dakika içinde mümkün olduğunca çok şey söylemenin bir yoludur.

Joan'ın yıkılıp gözyaşlarına boğulacağından biraz korkmuştum, ki bu her şeyi mahvederdi. Göz kapaklarının kenarlarında titreyen gözyaşlarını görebiliyordum ve hemen orada, onun çok değerli bir kadın olduğuna karar verdim. Ve çok değerli bir şeyden
ayrılırken, çok fazla düşünmeye
izin verirseniz, kalbinizi ikiye bölebilirsiniz.

Bu yüzden onu onuncu kez dudaklarından sertçe öptüm,
döndüm ve gözyaşlarının akmasını engellemek için hala elinden geleni yapıp yapmadığını görmek için
arkama bakmadan o küçük, penceresiz odadan çıktım.

Hastaneye giderken ambulansta Koloni'nin yarım günde yürüyerek
görebileceğimden daha fazlasını görmüştüm. Lynton'ın arabayı
sürdüğü sokaklarda tekrar koşarken,
daha fazlasını da gezip görebilirdim. Yapabilirdim--ama yapmadım.

Kendimi göze sokmak için hiçbir sebep görmedim ve bir şekilde
omzuma taktıktan hemen sonra
amblemi çıkarmak
akla aykırı olurdu. Ve beni, yol boyunca herhangi bir yere konuşlanmış bir Wendel ajanının
aklında benim tarifimle
kolayca bulabileceği tek şey üniformam veya gümüş kuş değildi. Combine'ın en azından bir düzine haydutunun yanından geçeceğimize dair güvenli bir bahisti, özel polis üniformalarıyla dolaşıyorlardı, bu yüzden traktörün arkasında oturma pozisyonunda kalmaya dikkat ettim, başım görüş seviyesinin oldukça altındaydı. Bu sefer bakmadım, merak etmedim veya ara sıra bayılmadım. Sinirlerime sıkıca tutundum ve Silah Muhafızı Sherwood ile yaptığım konuşmanın beklediğim sonuçları getirmemesi durumunda ne tür bir çıkmazla karşı karşıya kalacağımı düşünmeme bile izin vermedim.

Zihninizde bastırılmış bir emniyet valfiyle birlikte çok sayıda kontrol edilmesi zor duyguyu bir arada tuttuğunuzda, sadece tek bir katı zihinsel duruşu sürdürmek zordur. Ama duruşumu uzun süre korumak zorunda kalmadım, çünkü gökyüzü limanından ayrıldıktan yirmi dakika sonra traktör, her iki tarafındaki binalardan oldukça uzakta duran ve çelik duvarlar, yürüyen muhafızlar ve iyi korunan bir termonükleer silah stoğuyla izole edilmiş devasa, kale benzeri bir binanın önünde durdu. Hiçbir Wendel ajanı, yaşamaktan bıkmış ve bir başka Mars gün doğumunu görmek istemiyorsa, o kalenin üç mil yakınında bana ateş etme riskini almazdı. Bu, traktörden inip ayağa kalkmak ve bundan bir prodüksiyon çıkarmamak için yeterince güvende hissetmemi sağladı, sanki yirmi fit ilerlemeden önce parçalanacağıma üçte iki oranında ikna olmuşum gibi. Ne acele ettim ne de zaman kaybettim, sadece sakin bir şekilde traktörün yanında durdum
ta ki bizi gören hiç kimsenin -uzun menzilli dürbünle izlendiğimizden oldukça emindim-
ormandan çıkıp silah zoruyla bize soru sormayacağından emin olana kadar. Sonra Lynton'a başımı salladım ve
doğruca büyük gri binaya doğru yürüdüm. Ona
ben çıkana kadar yerinden kıpırdamamasını söylemiştim, bu yüzden onu daha fazla uyarmaya gerek yoktu.

Yüksek duvarlı kapıya yaklaşırken gümüş kuşun tam olarak ne zaman bir gök gürültüsü kuşuna dönüştüğünü veya
üç gardiyanın her birinin onu ilk gördüklerinde tam olarak nasıl baktıklarını hatırlayamıyorum.

Üçünün en büyüğünün, nişanı ilk takan kişi Koloni sokaklarında yürürken sarı saçlı, on iki yaşında bir çocuk olması gerektiğini düşünerek bana bakması, dikkatini toplaması ve eğik tuttuğu ağır silahı göğsüne
bir gümlemeyle indirmesi beni çok şaşırttı. Diğer iki muhafız da hemen onu takip etti. Muhtemelen sadece ondan ipucu almışlardı ve resmi bir uyarı almak
istemediler. Ama kesinlikle ikna edici bir performans sergilediler, sanki en çok korktukları şey tam teşekküllü bir askeri mahkemeymiş gibi. Altın bir arabayla gökyüzünden aşağı düşseydim
ve belki Apollon olsaydım veya Aztek Güneş Tanrısı olsaydım, bana bundan daha fazla saygı gösterilemezdi.

Bir an sonra yüksek çelik kapı bir çınlamayla açılıp kapandı ve ben içerideydim, her iki tarafımda da daha fazla muhafız vardı. Elbette, bana ilk selam veren yaşlı gardiyana neden orada olduğumu ve kimi görmek istediğimi açıklamak için bir an durakladım.

Birinci kat koridorunun sonuna doğru yürürken altı gardiyanın refakatindeydim ve kısa bir merdiven çıktım ve onlar Sherwood'un ofisinin kapısına kadar refakat etmeye devam ettiler.

Bazı adamlar beklenmedik bir ziyaretle neredeyse konuşamaz hale gelebilir ve
o kadar hızlı bir şekilde sakinliklerini geri kazanabilirler ki sanki en başından beri bunu korumuş gibi görünürler. Sherwood için de durum böyleydi. Kırklı yaşlarının başında, kısa kesilmiş kızıl saçlı ve yakışıklı hatlara sahip iri yarı bir adamdı.

Kelimelerini esirgemiyordu ama bana söylediği her şey doğrudan sorularıma cevaptı ve sadece size ihtiyacınız olan bilgiyi vermekle yetinebilen bir adam, acil bir durumda güvenebileceğiniz türden bir adamdır.

Son cevabı kesin karardı. On beş dakikalık bir konuşmanın sonunda geldi.

"Başka seçeneğimiz yoksa yapabiliriz," dedi.

"Tamam," dedim. "Wendel'e bana
bir çift yönlü televizyon bağlantısında söylediklerini tam olarak anlatmanı istiyorum. On beş dakika içinde Wendel fabrikasında olacağım ve eminim ki onu ekrandan sizinle konuşmaya ikna edebilirim, hemen sonra onu konuşturabilirim.

"Eğer," diye ekledim, "--ve bu çok büyük bir _eğer_--onu görebilirsem ve ölmeden. Onun haydutları beni gördükleri anda yere serme emri aldılar."

Bir an bana baktı, dudaklarını endişeyle sıktı. Sonra geriye yaslandı ve yüzündeki gerginliğin bir kısmı kayboldu.

"Hangisi haydutları seni hiç omzunda o nişanla gördüler mi?" diye sordu.

İyi bir soruydu ve onun hakkında edindiğim fikri doğruladı.

"Hayır, görmediler," dedim. "Ama bu, Wendel'i görmeye gelmeden önce havaya uçurulma ihtimalimi değiştirmiyor. Unutmayın--Wendel Kombinesi büyük bir kumar oynadı ve ilan edilmemiş, ama tam kapsamlı bir savaş yürütüyor. Bu nişan beni Bir Numaralı Hedef yapıyor. Eğer onu tesise girmeden önce çıkarırsam, onun haydutları muhtemelen beni yine de tanırlardı--onlara bağırarak ve Wendel'in ateşlerini kesmelerini isteyeceğini onlara göstermeye çalışarak kendimi kurtarmam için çok hızlı. Açıklama yapma şansım olmayabilir, çünkü bana verilen tariften beni tanıyabilirler."

Sherwood başını salladı. "Evet... Kendini tehlikeye
atmayacağını inkar etmek aptallık olur. Ve Wendel'le karşılaştığında
o nişanı takman gerekecek. Ama Wendel'in tetikçilerinin seni
doğrudan ona götürecekleri hissine kapılıyorum. Elbette yanılıyor olabilirim. Ama
bir şekilde onları önceden izin almadan Hedef Bir'e
yakından ateş ederken hayal edemiyorum. Boyunlarını intikamla uzatırlar, çünkü seni gördükleri anda vurmaları talimatı, o kuşu omzuna
çakmadan önce verilmişti."

"Umarım haklısındır," dedim. "Ama tetikçiler komik insanlardır."

"Ekran aydınlandığında hemen masamda olacağım," dedi. "Çok fazla endişelenme. Ben kendi payıma düşeni çok dikkatli bir
zamanlamayla hallederim..."

* * * * *

On beş dakika sonra traktörüm ikinci kez, Wendel fabrikasının tam önünde,
durdu.

Endicott fabrikası gibi, büyük bir meydana bakıyordu ve park ettiğimiz tarafta
yayalar görünmüyordu.

"Bu sefer seninle geliyorum," dedi Lynton, çok kararlı bir şekilde.

Yani benimle geliyordu! Tamam, ona borçlu olduğum bir yükümlülüktü,
ve ona rütbemi kullanamazdım, çünkü o bir sivildi ve bu
en ufak bir fayda sağlamazdı. Dahası, eğer gerçekten onu
göz kamaştırdıysa, gümüş kuş tarafından
göz kamaştırılmış olmanın üstesinden gelmişti, ki bundan şüphe ediyordum. Çok sert, bağımsız, otorite bilinci olmayan bir adamdı. Bunları her engebeli, öncü toplumda bulabilirsiniz - bir kamu toplantısında ayağa kalkıp bir hükümet yetkilisine az önce yaptığı konuşmanın sahte bir tınısı olduğunu ve tekrar denemesinin iyi olacağını söyleyen adamlar.

Bu sefer traktörden biraz daha dikkatli bir şekilde indim,
gözümü fabrikanın zemin katındaki pencerelerden ayırmıyordum ve
arabadan binanın geniş ana girişine geçmemin ne kadar süreceğini ve pencerelerdeki çelik tel perdelerin doğrudan bize doğru yöneltilmiş nükleer silahlar için bir örtbas olup olmadığını merak ediyordum.

Ama aslında, ikimizin de hissettiği huzursuzluğa rağmen,
acele etmeden ve omuzlarımızı dik tutarak
traktörden fabrikaya geçtik.

Wendel özel polis üniforması giymiş, kalçalarına nükleer
tabancalar takmış iki gardiyan girişin hemen içinde duruyordu ve görüş alanımıza girdiğimiz anda elleri kılıflarındaki silahlara doğru fırladı ve gözleri çelik gibi parladı.

Sonra--her iki gardiyan da hızlıca iki kere baktı. Nükleer kalenin kapısındaki gardiyanların yaptığı gibi dikkatlerini
çekmediler, ancak yüzlerinde donmuş maskeler takıyormuş gibi görünen bir şey oldu. Sadece gözleri canlı, tetikte kaldı, çelik gibi
parıltı yerini şaşkın bir inanmazlığa bıraktı. Onlara kendi inisiyatifleriyle trajik sonuçlar doğurabilecek bir karara varmaları için zaman vermeden sert bir şekilde konuştum, çünkü
çok sarsılmış bir adamın kafasına ne kadar çaresiz, tamamen haksız önlemlere başvuracağını asla bilemezsiniz.

"Wendel'i görmeye geldim," dedim. "Başka kimse yapmayacak. Sanırım bunun bir emir olduğunu söylememe gerek yok. O kapıyı açmamak çok aptalca olurdu, çünkü
eğer beni tesise girmekten alıkoyarsanız sizi gözaltına alma yetkim var. Sadece muhafız olabilirsiniz,
ama bu Kolonileşme Kurulu'nun sizi vatana ihanet suçlamasıyla hapse atmasını engellemez."

Benim için büyük, demir parmaklıklı giriş kapısını açarken gözleri hiç nişandan ayrılmadı. Sokaktan epeyce uzaktaydı ve önünde bir düzine kanlı cesedi barındıracak kadar duvarla çevrili bir alan vardı. Silahlı bir refakatçiyle geçmeye çalışsaydım ve gümüş kuşu takmamış olsaydım, bunu o şekilde kullanmaya çalışacakları fikrine kapıldım.

Uyarı yapılmadan vurulmayacağımızdan oldukça emin olduğumuzda gerginlik ve belirsizlik biraz azaldı. Bu neredeyse güven duygusunun bir inanca dönüşmesi uzun sürmedi, çünkü arkamızdaki büyük kapının kapanmasından sonra olanlar, nükleer kalede yaşananların neredeyse bir tekrarıydı.

Daha fazla silahlı Wendel polis muhafızı, girişteki ikisinin gözleri gümüş kuşa dikildikten on saniye sonra takındığı ifadeyle, iki yanımızda da aynı şekilde yürümeye başladı.

Sherwood'u görmek istediğimde bana gösterilen karşılamadan biraz farklı olan tek bir küçük olay yaşandı. Gardiyanlardan biri küçük, boş duvarlı bir odaya girip Wendel'e bir santral
iletişim cihazından zil çaldırarak gelişimizi duyururken, biz
bir koridorun sonunda bekletildik.

Bunu daha sonra öğrendik çünkü iletişim cihazına konuşmadan önce odanın kapısını dikkatlice kapatmıştı.
Dışarı çıktığında gözlerinin etrafında bir sertlik, kasvetli bir memnuniyet ifadesi vardı.
Bu, tehlikede olduğumuzu bana bildirmeliydi. Ama bir adamın yüzündeki ifadenin aniden değişmesine her zaman gerektiği kadar önem vermezsiniz.
Böyle bir adamın yüzü sadece alışkanlıktan
sertleşebilir.

Çünkü bu kolayca yapılabilecek bir hataydı ve diğer gardiyanlar düşmanlıklarını gizli tutuyorlardı, Wendel'in tesisin ikinci katındaki ofisinin kapısına neredeyse gelene kadar bir tuzağa doğru yürüdüğümüzü bilmiyorduk hatta bundan şüphelenmiyorduk.

Eğer büyük bir güç birliğinin başıysanız ve Wendel'in şüphesiz olduğu gibi kurnazsanız ve yankılanan bir koridor boyunca size doğru gelen bir tehdit varsa ve onunla sıkı bir gizlilik içinde konuştuğunuzda, fişler her yere dağılmış ve oyun neredeyse sona ermişken, onun kırılmış bir adam olacağından önceden emin olmak istiyorsanız, ya kendiniz halledersiniz ya da işi sizin için yapması için güvenebileceğiniz tek bir adam görevlendirirsiniz.

Bir düzine adam değil - ya da yarım düzine - sadece bir tane. Bu şekilde daha verimli, daha kesin, doğru yol budur.

Bunu bilmemin bir yolu yoktu, elbette, Wendel'in hareketsiz durduğunu veya muhtemelen bir sandalyede oturduğunu, gözleri zaferle parıldarken, ofisinin kapısına yaklaştığımızda, arkamızda sadece bir gardiyanla birlikte, bir duvarın ardından bakmamın bir yolu yoktu.

Ancak, zihnimin derinliklerinde alarm zilleri tekrar çalıyordu.
Çalıyorlardı, tamam, ama çok, çok hafif ve o ağır metal tanga çıkarırken başımı çevirip arkama bakmama neden olan şeyin ne olduğunu bugün bile bilmiyorum.

Koridor ışığında parlayan tanga'nın sadece belli belirsiz bir görüntüsünü yakaladım.
Ama onu birkaç saniye daha saklamış olsa bile,
yüzü onu ele verirdi. Gözleri vahşi bir düşmanlıkla parlıyordu ve önceden uyarıldığımı anladığı anda bana doğru atıldı. Lynton'ı kolundan yakaladım ve duvara yaslandım, onu kendime doğru çektim, böylece Hard Eyes'la tam bir hareket özgürlüğüyle başa çıkma şansım olacak kadar gerideydi. Bana çok hızlı gelme hatasını yaptı. Eğer kayışla bu kadar pervasızca davranmasaydı, dengesinden emin olmadan önce beni göğsümden vurmaya çalışmasaydı, bu bir hata olmayabilirdi. Silahın ağırlığı onu öne, tam yanımdan taşıdı ve hiçbir şeye çarpmadan havada vızıldayarak gitti. Bileğini yakaladım ve dengesini yeniden kazanmadan önce onu amansızca çevirip yumruğumu kafasının yan tarafına vurdum. Dizlerinin üzerine çöktü ve ben ona vurmaya devam ettim, önce sağ şakağına sonra da soluna vurdum ve hatta kayışını bile almak için durmadım.

Kayışını ondan almama gerek yoktu çünkü hala kayışa tutunarak yere yığıldı ve bayıldı. Bunu hatıra olarak saklaması makul ve adil görünüyordu.

Nefes nefese kalmıştım ve biraz başım dönüyordu çünkü
herhangi birine benim kadar sert vurduğunuzda, onu öldürüp öldürmediğimi pek umursamadan, kendine gelmeniz bir iki dakika sürüyordu. Wendel'in ofisinin kapısı çarparak açıldığında ve Wendel orada durup yüzünde şaşkınlık ifadesiyle gardiyana baktığında hala nefesimi toparlayamamıştım.

Lynton'ın duvardan ayrıldığını ve kolunu geriye doğru çekerek ona doğru yöneldiğini gördüğümde biraz endişelendim. Cehennem--bu bir hafife alma. Çok endişelendim, çünkü istemediğim tek şey Wendel'in bayıltılıp gardiyanın yanında yere yatırılmasıydı, onunla konuşabilmemden önce. Tam zamanında aralarına girdim ve Wendel'i omuzlarından yakaladım ve ofisine geri fırlattım ve biraz sendeleyip neredeyse düşecekken onu ikinci kez yakaladım ve büyük, metal üstlü masasının önündeki sandalyeye çarptım.

Bir an gözlerinde öldürücü bir öfkeyle bana baktı, ama ona nefesini geri kazanması için fırsat vermedim. Yine de, yeterince hızlı olsaydı, ayağa kalkıp bana saldırmayı başarabilirdi, çünkü odanın diğer tarafında neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünen bir şey gördüm ve ona bakmak için tam üç saniye harcadım.

Büyük bir telekomünikasyon ekranıydı - tam da santralde bir yerde bulacağımdan emin olduğum türden bir ekrandı, ama Wendel'in özel ofisinde bulmak pek mümkün değildi. Sherwood'un ofisinde bir tane olması o kadar da şaşırtıcı değildi, çünkü Sherwood'un termonükleer silahların koruyuculuğu onu daha fazla iletişim bilincine sahip yapmıştı.

Wendel'i santralin ekranının bulunduğu yere benimle gelmeye ikna edebileceğimi düşünmüştüm, onunla ciddi bir konuşma yaptıktan sonra.
Ama beni öldürmek veya ömür boyu sakat bırakmak için elinden geleni yapana kadar benimle konuşmasını istemediğinden ve şimdi konuşmayı yaparken onu zorla ofisinde kutu içinde tutmak zorunda kalacağımdan, ekranın bu kadar erişilebilir olması büyük bir şanstı.

"Kapıyı kapat," dedim Lynton'a. "Ve kilitle."

Lynton itaat edene kadar bekledim, ellerim Wendel'in omuzlarındaydı
öyle sert bir tutuşla ki kalkmaya çalışmaktan vazgeçti.

"Buradan asla canlı çıkamayacaksın!" diye boğuldu. "Eğer düşünüyorsan--"

"Şansını zorlama, Wendel," dedim uyarıcı bir şekilde. "Boynunu kırmaya
çekinebilirim."

"Taktığın o nişan artık hiçbir şey ifade etmiyor, Graham. Anlamıyor musun? Bir sineğe ekmek kırıntısı üzerinde sürünmesini emredemezsin.
Wendel Combine Koloni'yi ele geçiriyor."

"Bir sinek bile değil, Wendel," dedim. "Wendel Combine. Büyük bir boa yılanının bir sinekle hiçbir ortak noktası yoktur ve ben ekmek kırıntılarıyla ilgilenmiyorum. Ve bu sizi şaşırtacak. _Sen_ emri vereceksin. Boa yılanına şimdiye kadar yuttuğu her avı kusmasını emredeceksin. Kendini düzleştirecek ve sonunda sadece soğuk, benekli bir deri yığını olacak ve Kurul bununla nasıl başa çıkacağını bilecektir." 

"Beni kim zorlayacak?" 

"Ben zorlayacağım," dedim. "Kararını vermek için sadece on dakikan var. Ya Combine'ın tüm nükleer silahlarını Kurul'a teslim edeceksin,
tüm memurlarını tutuklayarak ve kendini ev hapsine alarak Wendel polis gücünün belini kıracaksın ve her Wendel çalışanına Kurul'la işbirliği yapmasını emredeceksin ya da Joseph Sherwood tesisi bir termonükleer bombayla buharlaştıracak. Roket uzaktan kumandayla yönlendirilecek ve bomba atılana kadar doğrudan bitkinin üzerinde havada asılı kalacak. Sadece bitki yok olacak. Radyoaktif kirlenmenin yayıldığı bir bölge olmayacak."

Wendel'in yüzündeki tüm renk çekildi ve onu kül gibi bıraktı. "Delirmiş olmalısın!" diye soludu. "Sen de ölürdün."

"Bunun farkındayım," dedim. "Hepimiz birlikte buharlaşacağız. Ama bu ölmek için
çok da kötü bir yol değil, Wendel. Hiç acı hissetmiyorsun, asla bilemezsin--"

"Bu tehdidi ciddiye almamı mı bekliyorsun?" diye soludu.

"Korkarım ki alıyorum," dedim. Tele-iletişim cihazına doğru işaret ettim.
"Sherwood sana ne kadar ciddi olduğunu söyleyecek. Seninle konuşmak için bekliyor.
Diyelim ki şu ekranı açıp söyleyeceklerini dinleyelim. Doğru
dalga boyunu nasıl elde edeceğini bildiğinden eminim. Wendel casus ağı
Sherwood kod frekanslarını değiştirdiğinde sizi bilgilendirmekten geri kalmazdı."

"On dakika dedin," Wendel şimdi sertçe nefes alıyordu ve alnındaki damarlar
kalın mavi kordonlardı. "Sherwood'a bombayı ne zaman atacağını bildirmen gerekirdi. Buraya geldiğinden beri onunla
iletişimde olmadın. Ya aramayı reddedersem? Bu çok
karmaşık, oldukça uzmanlaşmış bir iletişim cihazı. "Onu çalıştıramazdın."

Bu, onun aramayı yapmasına izin verme fikrimi değiştirmeme neden oldu. Sherwood ile iletişim kurmakta zorluk çekmeyeceğimden oldukça emindim ve Wendel'e bazı kabloları sökerek iletişim cihazını daha da uzmanlaştırma şansı vermek istemiyordum.

Lynton'a döndüm ve Wendel'in omzuna sertçe vurarak Combine'ın zor başkanı üzerindeki hakimiyetimi bırakmak üzere olduğumu ve lütfen sandalyenin arkasındaki yerimi almasını söyledim.

"Onu hareket ettirme," diye uyardım, yer değiştirdiğimizde. "Omuzlarını sıkıca tut."

"Endişelenme," dedi Lynton. "Bir santim bile hareket ederse, dediğini yaparım, fena fikir olmayabilir -- boynunu kırarım."

Wendel'in iletişim cihazı hakkında yalan söylediğini keşfetmem uzun sürmedi, bu da tabii ki, Ona kablolamada hızlı bir sabotaj yapma şansı vereceğimi umuyordum.

Sadece sıradan, iki yönlü bir televizyon iletişim cihazıydı,
özel bir özelliği yoktu.

Aramayı bitirdikten hemen sonra birkaç saniye boyunca bir uğultu sesi geldi ve Wendel'in yüzünü inceleyerek nasıl karşıladığını görme şansı verdi.

Tamamen korkmuştu. Ama dudakları hala meydan okuyan çizgiler halindeydi ve eğer o anda boğazımı kavrayabilseydi parmaklarının kilidini açmanın kolay olmayacağından emindim.

Sherwood'un görüntüsü ekranda belirdiğinde sadece bir dakika boyunca yaşanması zor bir belirsizlik olacağını düşündüm -- roket fırlatma düğmesinin üzerinde elini tutarak Wendel'e söylediklerimi destekleyecek ve sanki vermek istemediğim bir sinyali bekliyormuş gibi bana doğru bakacaktı.

Ama aniden bunun nasıl olacağını bilmediğimi fark ettim.
Wendel sonuna kadar meydan okumaya devam edecek miydi, beni
ölümcül bir şekilde korkmuş olmasına rağmen, tamamen inatçılığıyla yenecek miydi?

Ama bildiğim bir şey vardı. İlk kez, Sherwood'un görüntüsünün ekranda belirmesini beklerken, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, kesinlikle bunu asla yapamayacağımı biliyordum.

Roket hazır ve nazır olmalıydı - nükleer caydırıcılık gerçek olmalıydı - yoksa blöfü, destedeki en yüksek kartları elinizde tuttuğunuz bilgisinin size verebileceği türden bir güvenle asla gerçekleştiremezdim.

_İşareti verebileceğim_ hissine kapıldım.

Ancak bitkiyi buharlaştırmak otuz bin kişinin hayatına mal olurdu ve bunların dörtte birinden fazlası vahşi suçlular değildi. Kendimi, yirmi binden fazla tamamen masum Wendel tesis mühendisi ve laboratuvar teknisyeninin üzerine nükleer bomba atılması emrini verirken göremiyordum.

Belki de böyle hissetmemeliydim, çünkü Wendel Combine
Koloni'yi üç veya dört kez ele geçirirse, o kadar masum insan
ölecek veya aşağılanmaya sürüklenecek ve tamamen köleleştirilecekti.
Ama öyle hissettim ve--yani, yaptığım şeyle yaşamak zorunda kalmayacaktım, çünkü patlamada ölecektim. Ama bunu
ölü bir adam olarak bile vicdanımda istemiyordum.

Bunu yapamazdım, ama gerçekten bunu yapmayı hiç düşünmüş müydüm? Bu,
kazanamayacağım, yapmak istediğim şeyi değiştiremeyeceğim anlamına gelmiyordu.
Blöfümü, sıfır sayım anına kadar, hiç tereddüt etmeden sürdürebilirsem, Wendel'in
çatlaması için çok büyük bir şans vardı. Hala çok büyük bir şans.

Destedeki en yüksek kartlara sahiptim ve sadece bir şekilde
engelliydim. Sıfır sayım anı geldiğinde ve Wendel çatlamazsa, onları
oynayamazdım.

Mucizelere hiç inanmadım. Ama
en yüksek olduğunu düşündüğünüz kartları tutuyorsanız ve elinize
hiç hayal bile edemeyeceğiniz bir şey olursa--bakıp gördüğünüzde
daha da yüksek bir kartınız olduğunu, diğerlerinin arasına bir hediye olarak kaydığını görürseniz...
bu bir mucizeye oldukça yakın, değil mi?

Sherwood'un görüntüsü ekranda belirdiğinde
masası başında tek başına oturuyor olacağını, başparmağı roket fırlatma düğmesinin üzerinde olacağını düşünmüştüm.

Ama yalnız değildi ve yanında kim olduğunu gördüğümde neredeyse
nefesimi
kestim...

Joan yanındaydı ve ekrandan bana doğru bakıyordu.

"Bunu yapma, Ralph!" diye yalvardı. "Aman Tanrım, hayır--"

Sonra yanımdan baktığını gördüm ve dönmeden
gözlerinde aynı yalvaran çaresizlikle
Wendel'e yalvardığını anladım. "Eğer işaret verirse emrine uyulacak. Ve
sen onu durdurmadığın sürece bunu yapacak! Bir erkekle evlilik yakınlığı içinde yaşadığında -evet, bu önemli ve bunu söylemeliyim-
onu herkesten daha iyi tanırsın. Ne yapabileceğini bilirsin.
Sen onun dediğini yapmazsan o işaret verecek, çünkü
taktığı nişan ona başka seçenek bırakmıyor. Eğer onu şimdi durdurmazsan... _sen de onunla
birlikte
öleceksin_!"

Ardından döndüm ve Wendel'a dik dik baktım. Daha önce hiçbir erkeğin bu kadar
çöktüğünü görmemiştim. Gözlerindeki tüm hayat kaybolmuş gibiydi. Meydan okuması, tamamen umutsuzluk, tam bir teslimiyet ifadesine dönüştü ve sandalyesinde o kadar alçaldı ki, Lynton'ın omuzlarını
tutmasına rağmen yere yığılmak üzereymiş gibi görünüyordu.

Konuştuğunda sesi bir fısıltıdan daha yüksek değildi. "Tamam,
Graham," dedi. "Sen kazandın."

Ekrana geri döndüğümde ve Joan'ın gözlerindeki ezici rahatlama ve minnettarlık ifadesini gördüğümde, haklı olmaya ne kadar yakın olduğunu merak etmekten kendimi alamadım. Nişan bana gerçekten bir seçenek sunmuş muydu?
Wendel meydan okuyup çatlamayı reddetseydi -- bunu yapar mıydım? Herhangi bir adam _kendisi_ hakkında ne kadar şey bilir?

Muhtemelen cevabı asla bilemezdim.

İlerleyen günlerde Wendel ajanlarının her biri
toplandı ve yargılanmak üzere Dünya'ya geri gönderildi. Bana spiralin tepesinden ok atan ajanın veya Michigan Gölü kıyılarında New Chicago'da bana doğru küçük bir mekanik katil gönderen ajanın kimliğini hiç öğrenemedim.

Hiç endişelenmedim çünkü bu iki sevimli karakterin de temizlik operasyonlarında yakalanan ajanlar arasında olduğundan emindim.

Ah, evet--onu saçları darmadağınık ve artık başının üstünde dik duramaz haldeyken kurtardılar. Üç gün sonra, Mars'tan yaklaşık üç yüz bin mil uzakta, boş uzayda sürükleniyordu. Şu anda hapiste
ve suçlamalara cevap vermek zorunda kalacak. Ama yargılandığında onu savunmak için yapacağım savunmada sonuna kadar gitmeyi planlıyorum.

Bazı yargıçlar aydınlanmış ve merhametlidir, diğerleri ise sert tiranlardır,
ama Kurul'un desteğiyle sonuç konusunda çok fazla endişelenmiyorum. Eğer aleyhimize çıkarsa, bunu ülkenin en yüksek mahkemesine götüreceğim ve Kurul'un desteği orada da çok önemli.

Sonunda Komutan Littlefield'ı affettim.

"Ben sert bir adamım, Ralph," dedi, elinde buruşuk bir kağıtla Liman İdaresi Bölümü'nün dışındaki yıldız ışığında dururken, Dünya'dan yeni bir gökyüzü gemisinin komutanlığına atanacağına dair güvence aldıktan hemen sonra. "Yaptığımı yaptım çünkü olduğum kişi benim. Hayatının bir ipte asılı olduğunu, konuştuğumuz her kelimenin tehlikeyi artırdığını biliyordum. Ama bunu Koloni'nin geleceğiyle karşılaştırdığımda başka seçeneğim olmadığını hissettim. Tam bir itirafın bizim için ne anlama geleceğini biliyordum."

Hemşire Cherubin'i bir daha hiç görmedim. Doktoruyla evlendi ve onlar bir sonraki planlanmış Dünya seyahatinde balayı yolcularıydılar. Bu seyahat, ben Wendel Combine'ın dikiş yerlerinden ayrılmasını sağlamakla meşgulken gerçekleşti. Bir volkanik patlamayı izlemek gibiydi.
Ve lav akışını Yönetim Kurulu'nun otoritesinin tüm ağırlığıyla yönlendirmeye devam etmek.

Joan ve ben Mars Kolonisi sakinleri olduk.
Bununla şunu kastediyorum: İnsan evrenin bir parçası olduğu sürece
asla bitmeyecek bir savaşta her zaman yeni mücadeleler olacak.
Onda başka hiçbir türde bulamayacağınız bir mücadele var. Belki iyi belki kötü ama gelecek için neden inşa etmeye devam ettiğini açıklamaya yardımcı oluyor. Asla bilmiyor ve bilmemek
onu olabildiğince sağlam bir şekilde inşa etmek istiyor.

Hiçbir şeyi kaybetmek üzere olduğunuzu hissettiğinizde olduğu kadar değer vermezsiniz. Yani onu korumak için savaşırsınız ve bunu yaptığınızda daha iyi bir şeye
yeltenmek isteyecek kadar fazla enerji biriktirirsiniz. Ve
bu tehdit edildiğinde tekrar savaşırsınız ve son perdeye kadar böyle devam eder.

İşler böyledir.

SON

* * * * *

BİLİM KURGU HAYRANLARI İÇİN

Uzay çağından kalma şaşırtıcı maceralar koleksiyonu

ZAMANIN DÜNYALARI

Groff Conklin. Olası olmayan bugünler ve
olası yarınlar hakkında beş kısa roman. (F733)

VENÜS PLUS X

Theodore Sturgeon. Garip yaratıkların olduğu bir dünyada uyandı
ve neredeyse deliriyordu. (F732)

DEMİR ŞATO

L. Sprague de Camp ve Fletcher Pratt. Büyücülerin, kurt adamların ve büyülerin olduğu bir
dünyada kayboldular. (F722)

DÜNYANIN ÇEVRESİNDEKİ DUVAR

Theodore R. Cogswell. Uzay gemilerinden uçan süpürgelere kadar muhteşem hikayeler. (F703)

PERİLİ YILDIZLAR

Edmond Hamilton. Yakın geleceğin ve İnsanın
kaderinin gergin bir hikayesi. (F698)

DÜŞEN MEŞALE

Algis Budrys. Köleleştirilmiş bir gezegeni özgürleştirmek ya da ölmek zorundaydı. (F693)

YILDIZLARA ÇIPLAK

Gordon R. Dickson. Uzay askerleri Dünya'nın savaşlarını uzak gezegenlerde yürütüyor. (F682)

EVİN YOLU

Theodore Sturgeon. Göklere kadar uzanan hayal gücü ve ürpertici
etki hikayeleri. (F673)

PASLANMAZ ÇELİK FARE

Harry Harrison. Yıldızlararası bir dolandırıcı ve düzenbazın destanı. (F672)

HER KİTAP SADECE 40c

(artı 5c işlem ücreti)

------------------------------------------------------------------

PYRAMID BOOKS, Dept. F742, 444 Madison Ave., New York 22, N.Y.

Lütfen bana aşağıdaki kitapları gönderin. Her kitap 40c artı 5c taşıma ücreti. $________________ ekliyorum

F733 F732 F722 F703 F698 F693 F682 F673 F672

İsim _________________________________________________

Adres ______________________________________________

Şehir _______________ Eyalet ____________________________

* * * * *

Tehlike Altındaki Gezegen!

Mars'ta bir sorun çıkıyordu -- _kötü_ bir sorun. İki dev endüstriyel
imparatorluk orada kontrol için savaştı ve mücadeleleri tüm Mars kolonisini
tehlikeye attı. İç savaş -- atom iç savaşı -- her an patlak verebilir ve Dünya'nın Uzay'daki tek dayanağı radyoaktif bir moloz yığınına dönüşebilir.

Ancak her iki düşman da Kolonileştirme Kurulu'nun doğrudan müdahale etmesi için politik olarak çok güçlüydü. Sorumluluğu üstlenecek bir adama ihtiyaç vardı -- hızlı ve kararlı bir şekilde, gerekirse acımasızca hareket edebilecek bir adam.

Ralph Graham işi aldı.

Ve sonra etrafındaki insanlar ölmeye başladı....

MARS IS MY DESTINATION'da, deneyimli yazar Frank Long
klasik "aksiyon" bilimkurgu geleneğinde hızlı bir gerilim hikayesi
örüyor - Yarının hikayesi ve Uzaya doğru ilerlemede bir kriz.

PİRAMİT KİTABI 40c

Kapak Resmi: John Schoenherr

ABD'de Basılmıştır

Project Gutenberg'in Mars is my Destination'ının sonu, Frank Belknap Long

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARS IS MY DESTINATION ***

***** This file should be named 51125.txt or 51125.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/1/2/51125/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

