*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Princess and the Physicist (Prenses ve Fizikçi)
Yazar: Evelyn E. Smith
Yayın Tarihi: February 4, 2016 [EBook #51126]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51126
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Princess and the Physicist, by Evelyn E. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Princess and the Physicist

Author: Evelyn E. Smith

Release Date: February 4, 2016 [EBook #51126]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS AND THE PHYSICIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Prenses ve Fizikçi

EVELYN E. SMITH tarafından

KOSSIN tarafından resimlendirilmiştir

[Yazarın Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Haziran 1955'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Bir tanrı olarak seçilen Her Şeye Gücü Yeten Zen,
doğaüstü güçlere özlem duyuyordu--çünkü o aynı zamanda
Her Şeye Gücü Yeten Zen'di, bir galaktik enayi!

Korkunç Zen, bedensel varlığını barındıran gizli sığınakta hareketsiz yatıyordu, kişiliğinin tüm yönleri bir günlük tatilin lüksü içinde debeleniyordu. Yüzlerce asır önce, bu tanrılık ilk kez kendisine dayatıldığında, kendisi için haftalık bir tatil belirlemeyi önceden düşünmüş olmasına ne kadar da sevinmişti. O zamanlar, tanrısallığın ayrıcalıklarını zevkle kabul etmişti. Bunun dezavantajlarını keşfetmesi biraz zaman aldı ve o zamana kadar çok geçti; yerleşik kilise olmuştu. Kişiliğinin tüm yönleri dinlenmişti... bir tanesi hariç. Ve o, elle tutulamayan bir merak sümbülü uzatarak, Dünya'dan hiçbir gemi gelmeden önce Dünya'dan bir uzay gemisinin geldiği haberini tüm bilincine geri getirdi. _Ne olmuş yani?_ tüm bilinç tembelce kendi kendine sordu. _Muhtemelen
hajench için büyük bir mevsim dışı siparişleri var. Hajench'im barbarlara salata kaseleri sağlayacak!_

Yirmi yıl önce, Dünyalılar binlerce yıllık bir aradan sonra Uxen'deki kolonilerine geri döndüklerinde, Zen onların İlahi İş'in bir kısmını elinden alacağını umuyordu.
Ne de olsa, koloniyi ilk kuranlar onlar olduğu için, bu onların sorumluluğu olmalıydı. Ancak, sadece Uxenach değil, tüm insanların sorumsuz olduğu görülüyordu. Dünyalılar sadece ticaret ve haraçla ilgileniyorlardı. Hatta Zen'in varlığına inanmayı bile reddediyorlardı, bu da onun egosunu
çok rahatsız eden bir tavırdı.

* * * * *

Doğru, Uxen geri döndükten sonra ticari olarak orta düzeyde gelişti,
çünkü uzun süre boyunca geliştirilen yerel seramikler, özellikle Zen the Formidable'dan önce sadece tütsü yakmak için kullanılan alçak kaseler
Galaksi boyunca yaygın kabul gördü.

Artık her iki kuruşluk gezegen hediyelik eşya dükkanlarında hajench sunuyordu.

Kültürel olarak, Uxen yeni Dünya yönetimi altında yozlaşmıştı. Artık suçlular skwitch'e atılmıyordu. Xwoosh, her oyundan sonra kaybeden tarafın idam edilmesi gibi kadim geleneği yasaklayan yeni yasalar çıktığında ilgisini kaybetti.

Gezegen Galaksi'nin geri kalanından çok uzak olduğu için turist ticareti yoktu. Ticari uzay gemileri sadece üç ayda bir gelip aynı gün ayrılıyordu. Gezegeni "koruyan" iki muhrip yakıt ikmali veya onarım için nadiren geliyordu, ancak mürettebatın Uxenach ile hiçbir ilgisi yoktu. Yerel yönetmelik Uxen'in kızlarının yabancılarla konuşmasını yasaklıyordu ve yabancılar diğer yerel ürünlerle ilgilenmiyordu.

Ancak son ticari uzay gemisi normal seferine çıkmasından üç haftadan daha kısa bir süre önce ayrılmıştı ve bu muhafız gemilerinden biri değildi.

Zen, her şeyi bilme ününü korumak istiyorsa, bu durumu daha fazla araştırmak zorunda kalacağını gönülsüzce kabul etti. Bazen, ara sıra kendinden şüphe duyduğu bir anda, kendisinin fazla mükemmeliyetçi olup olmadığını merak etti, ama sonra bu düşünceyi kendine küfür olarak reddetti. Zen, görev bilinciyle farkındalık ışınını yoğunlaştırdı ve onu, gemiye gelen iki garip Dünyalının, saygıdeğer başbakan Guj'dan başkası tarafından kralın huzuruna çıkarıldığı
kabul odasına geri döndürdü. "Beyler," diye gülümsedi Guj, uzun beyaz sakalı aşırı bir misafirperverlikle titreşirken, "Majesteleri sizi hemen kabul etmekten mutluluk duyacaktır."

Ve bileklerini laik xa'da kavuşturarak, On Beşinci Uxlu'nun görkemli altın, mücevherlerle kaplı tahtında tam teçhizatla oturduğu yere doğru yol gösterdi.

Zen, Uxlu'nun kendisinin, eski yio'yu bilmeyen herkes için
görkemli bir görüntü olduğunu gönülsüzce itiraf etti. Yıllar -Guj'dan sadece on yıl daha gençti- yakışıklı yüz hatlarına sadece saygınlık kazandırmıştı ve
hala uzun ve dik duruyordu.

"Hoş geldiniz, Dünyalılar, Uxen'e," dedi Kral Uxlu, deneyimli bir halk konuşmacısının gür ses tonuyla. "Küçük gezegenimizde ikamet ederken
konforunuzu geliştirmek için yapabileceğimiz bir şey varsa, sadece
konuşmanız yeterli."

Zen, onaylayarak, isteklerin
mutlaka yerine getirileceğine dair aceleci bir söz vermediğini fark etti. Bu iyiydi, çünkü tanrı isteklerin taşıyıcısının kim olacağını gayet iyi biliyordu - Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten Zen...

"Teşekkür ederim, Majesteleri," dedi iki bilim adamından yaşlı olanı. "Biz sadece araştırmalarımızı yürütmek için
emniyetli bir yer arıyoruz."

"Araştırmalar, ha?" diye tekrarladı kral sıcak bir ilgiyle. "Siz
bilim adamları mısınız?"

"Evet, Majesteleri." Zen'in algılayıcılarının her biri beklentiyle
titriyordu. Dünya bilimi Uxen'de yasaklanmıştı, bunun sonucunda da
elbette tanrıları da dahil olmak üzere her Uxena'nın altın rüyası haline gelmişti.

Yaşlı bilim adamı sertçe eğildi. "Ben bir antropoloğum.
Adım Kendrick, Profesör Alpheus Kendrick. Asistanım Dr. Peter
Hammond--" yanındaki uzun boylu genç adamı işaret etti--"bir fizikçi."

* * * * *

Kral ve başbakan fısıldaşarak görüştüler. Zen
onlara katılmayı diledi ama tütsü olmadan o düzlemde
maddeleşemezdi ve tebaasının onun görünmez bir şekilde
var olabileceğini bilmemesini tercih etti, özellikle de izin gününde. Elbette,
Maddi Olmayan Her Yerde Varlığı kabul edilen dogmanın bir parçasıydı ama bir kavramı inanç veya
kanıtlanmış gerçek temelinde kabul etmek arasında büyük bir fark vardır.

Konferanstan çıkan kral, "Hem fizik _hem_ antropoloji gerektiren ilginç araştırmalar," dedi.

"Evet," dedi Kendrick. "Bu konuda oldukça ilgililer." Peter Hammond
ayaklarını sürüdü.

"Belki teknisyenlerimizden bazıları size yardımcı olabilir," diye önerdi kral. "Sizin biliminize sahip olmayabilirler, ama elleriyle çok
ustalar..."

"Araştırmalarımız kapsamı oldukça sınırlı," diye ona güvence verdi Kendrick. "Her şeyi kendimiz yeterince yapabiliriz. Tek ihtiyacımız olan bunu yapabileceğimiz bir yer."

"Sizin ikinci en iyi sarayımız olacak," dedi kral nezaketle.
"Hem sıcak hem de soğuk su var, ayrıca merkezi ısıtma da var."

"Kendi katlanabilir laboratuvar evimizi getirdik," diye açıkladı Kendrick. "Sadece kurmak için bir yer istiyoruz."

Uxlu içini çekti. "Kraliyet parkları emrinizde.
Şüphesiz hizmetçilere ihtiyacınız olacak mı?"

"Bir robotumuz var, teşekkürler."

"Bir robot, tüm ev işlerimizi yapan mekanik bir adamdır," diye açıkladı Hammond, amirinden daha
nazik bir şekilde. Zen, bu harika yabancılarla ilgili
bir an bile nasıl huzursuzluk hissedebildiğini merak etti.

"Zen bunu duymakla ilgilenecektir," dedi başbakan
kurnazca. O ve kral birbirlerine başlarını salladılar.

"_Kim_ dedin?" diye sordu Kendrick hevesle.

"Korkunç Zen," diye tekrarladı kral, "Her Şeye Gücü Yeten Zen, Ansiklopedik Zen. Kesinlikle duymuşsundur?" diye sordu biraz şaşkınlıkla.

"O, Uxen'in kendi özel, kişisel ve özel tanrısı, yalnızca bizim gezegenimize özgü."

"Evet, evet, elbette duydum," dedi Kendrick titreyerek
ve neredeyse bastırılmamış bir heyecanla.

_Ne kadar doğru bir tavır!_ diye düşündü Zen. _Yabancılar arasında böylesine dini bir saygı nadiren bulunur._

"Aslında, onun hakkında çok şey duydum ve daha fazlasını
öğrenmek isterim!" Kendrick neredeyse saygıyla konuştu. "O _son derece ilginç bir tanrısallık_," diye cevapladı kral
kendini beğenmiş bir şekilde. "Ve eğer robotunuz ışınlanamıyorsa veya ağır işlerde yardıma ihtiyacı varsa, Uysal Zen'i çağırmaktan çekinmeyin.
Çağırmak için bir rahip görevlendireceğiz--"

"Robot kendi başına gayet iyi idare ediyor, teşekkür ederim," dedi Kendrick
hızla.

* * * * *

Sığınağında, Zen'in maddi bedeni derin bir rahatlama
iç çekti. Bu Dünyalıları her geçen dakika daha çok sevmeye başlamıştı.

"Araştırmalarınızın doğasını sorabilir miyim," diye sordu kral, "?"

"Uxen'deki yaygın nükleer ritüel inançlarının toplumsal kültürün genel matrisiyle ilişkisinin araştırılması ve gerçekten gidip geminin boşaltılmasını sağlamalıyız. Hoşça kalın, Majesteleri... Ekselansları." Ve Kendrick itiraz eden yardımcısını
sürükledi.

"Keşke," dedi kral, "hâlâ mutlak bir hükümdar olsaydım, bu Dünyalılara biraz görgü öğretirdim." Yüzü hüzünlendi. "Babamın kendisine karşı gelenleri vahşi bir cadı tarafından nasıl parçalattığını hatırlıyorum."

"Eğer Dünyalıları vahşi bir cadı tarafından parçalattıysanız, Efendim," diye belirtti Guj, "o zaman onlardan kesinlikle hiçbir
bilgi alamazsınız."

Uxlu içini çekti. "Ben sadece onları biraz parçalatırım -- sadece birkaç medeni soruya cevap verecek kadar." Tekrar içini çekti.
"Ve eğer bu süreçte -- şey -- geçtilerse, egomun ne kadar yükseldiğini düşünün. Ama artık kimse kralın egosunu düşünmüyor."

Hayır, gezegen Dünyalılar tarafından geri alındığından beri her şey eskisi gibi değildi. Uxen'le yüzlerce yıldır iletişim kurmamışlardı, çünkü olağandışı bir felaketle sonuçlanan
bir savaştan sonra, uzay yolculuğunun sırrını yüzyıllardır kaybetmişlerdi.

Şimdi, o uzun ihmal yıllarını telafi etmek isteyerek,
hemen Dünya dilinin ve Dünya gelir vergisinin Uxen'e zorunlu hale getirilmesini sağladılar. Dil, kayıtlar aracılığıyla öğretildi.
Uxenach'lar oldukça zeki insanlar olduğundan, hepsi
onu çabucak öğrenmiş ve birkaç çevrilemez kavram dışında ana dillerinin çoğunu unutmuşlardı.

"Üzerinde çalıştıkları yeni bir gizli atom silahı olmalı," diye karar verdi Uxlu. "Başka neden Galaksinin bu kadar ücra bir köşesine gelsinler ki? Ve
daha yaşlı olanın -Kendrick'in- nükleer inançlar hakkında bir şeyler söylediğini hatırlayacaksınız. Keşke ne olduğunu keşfedebilseydik, kendimiz için güvence altına alabilseydik, belki Dünyalıları yenebilir, onları uzaklaştırabilirdik--" o sabah üçüncü kez içini çekti--"ve gezegeni kendimiz yönetebilirdik."

* * * * *

Tam o sırada veliaht prenses Iximi taht odasına girdi. Iximi
gerçekten En Güzel ve Yüce unvanına layıktı, yüzyıllardır
Uxen krallarının gezegenin en güzel kadınlarını eşleri olarak ele geçirdiği seçici yetiştirme
sonuç olarak olağanüstü bir güzellikle sonuçlanmıştı. Saçları, iolo ağacının dallarını büken olgun meyve kadar altındı ve gözleri, ince belini
kuşatan kemerdeki uriz taşlarından daha maviydi. Sarayın büyük salonunda asılı duran ünlü portresinin
reprodüksiyonları takvimlerde çok popülerdi.

"Babam üzülüyor," diye belirtti, laik xa'yı yaparak. "Lütfen
değersiz kızınıza asil göğsünüzü
ne kadar üzdüğünü söyleyin."

"Uxen bir geri akış," diye yas tuttu babası. "Galaksinin geri kalanı
geçerken unutulmuş bir gezegen. Egomuz en alt noktasına ulaştı."

"Neden kendinizi fethetmeye izin verdiniz?" diye karşılık verdi prenses alaycı bir şekilde. "Ah, o zamanlar konuşabilecek kadar yaşlı olsaydım, bugün her şey
çok farklı olurdu!" Zekası olması için fazla güzel görünse de, Iximi Kraliyet Üniversitesi'nden yüksek onur derecesiyle
mezun olmuştu.

Bilge Zen ona özellikle düşkündü, çünkü İleri Teoloji'de onun en iyi
öğrencisiydi. Üstelik, Zen'in az çok sempati duyduğu yeraltı Moolai (özgür) Uxen hareketinin ateşli bir vatanseveri ve lideriydi, çünkü Uxen'in Dünyalılara değil, kendisine ait olduğunu düşünüyordu. Sonuçta, ilk önce o oradaydı.

"_Kendimizi_ fethetmeye_ izin verelim!" Babasının sesi bir gıcırtıya yükseldi.
"_Kendimizi_ fethetmeye_ izin verelim! Kimse bize sormadı - biz _fethedildik_."

"Doğru, ama en azından yioch gibi teslim olmak yerine fatihlere karşı gücümüzü deneyebilirdik. Son adama kadar savaşabilirdik!"

"Bir kadın her zaman son adama kadar savaşmaya hazırdır," diye yorumladı Guj.

"Bunu duydun mu, kadim ve saygıdeğer ebeveyn! Bana, kanın
prenses'i, bir--bir kadın dedi!"

"Hepimiz Zen'in önünde eşitiz," dedi Guj vecizeli bir şekilde, yüksek
xa.

"Zen'e övgüler olsun," diye mırıldandılar Uxlu ve Iximi alçak sesle eğilerek.

Hala öfkeli olan Iximi, aynı zamanda başrahip olan Guj'a ayinlere başlamasını emretti. Hajen'deki tütsüyü yakarak ilahiye başladı.

Elbette ki onun tatiliydi, ama Zen tütsünün cazibesine karşı koyamadı. Ayrıca zaten oradaydı, bu yüzden gerçekten sorun değildi,
_sorun_ yoktu, diye düşündü, açgözlülükle o nefis kokuyu koklayarak, _hiç_. Yedi burun deliği olan bir kafa oluşturdu, böylece tütsünün tek bir yudumda
içine çekebildi. Sonra, "Perşembe günü hiçbir dua kabul olmadı," dedi ve ortadan kayboldu. Bu onlara bir şey gösterecekti!

"Kahretsin Zen ve izin günleri!" Prenses öfke içindeydi. "Pekala,
Kindar Zen olmadan idare ederiz. Peki, seni
tam olarak ne rahatsız ediyor, değerli ve haksız yere Onurlandırılmış Ebeveyn?"

"Dünya'dan gelen o iki bilim adamı. İçeri girdiğinde onlarla
tanışmadın mı?"

"Hayır, Saygıdeğer Baba," dedi tahtın koluna oturarak. "Onları
az önce kaçırmış olmalıyım. Nasıllar?"

* * * * *

Kızının önünde bir hükümdarın bile
kullanmaması gereken terimlerle
nasıl olduklarını anlattı. "Ve bu squuch," diye sonuca vardı, "şüphesiz
gizli bir silah üzerinde çalışıyorlar. Eğer elimizde olsaydı, Uxen'i serbest bırakabilirdik."

"Moolai Uxen!" diye bağırdı prenses ayağa kalkarak. "Dostlarım,
zorbanın boyunduruğuna boyun eğmeye devam mı etmeliyiz? Ayağa kalkın. ... "

"Herkes," dedi Guj, "konuşma yapabilir."

Prenses tahtın basamaklarına oturdu ve düşündü. "Açıkçası, bilimlerini öğrenmeleri ve bunu kendi lehimize çevirmeleri için evlerine bir casus sokmalıyız."

"Çok dikkatliler, şu Dünyalılar," diye bilgi verdi Guj küstahça. "Hiçbirimizin yanlarına yaklaşmasına izin
vermeyecekleri açık."

Prenses bilmiş bir şekilde gülümsedi. "Ama şüphesiz evlerine bakmaları için en azından bir hizmetçiye ihtiyaçları olacak. Ben o hizmetçi olacağım. Ben,
Iximi, gezegenim uğruna kendimi bu kadar küçük düşüreceğim! Moolai Uxen!"

"Bunu yapamazsın, Iximi," dedi babası sıkıntılı bir şekilde. "Kendini
bu kadar kirletmemelisin. Bunu duymak istemiyorum!"

"Ve ayrıca," diye araya girdi Guj, "hizmetçilere ihtiyaçları olmayacak. Tüm ev işleri robotları tarafından yapılacak - tüm basit görevleri yerine getiren mekanik bir adam. Ve siz, Majesteleri, kendinizi bir makine olarak
gizleyemezsiniz."

"Ha-ı-ı-ı, sanmıyorum." Prenses kısa tuniğinin ortaya çıkardığı pembe dizlerini kucakladı ve yüksek sesle düşündü, "Ama ... sadece ... ... diyelim ki ... robotta bir şeyler ... ters gitti... Başka bir robotları
yok mu?"

"Sadece birinden bahsediyorlar, Majesteleri," diye cevapladı Guj isteksizce. "Ama
başka bir robot inşa etmek için gereken parçalara sahip olabilirler."

"Yine de, denemeye değer," diye ilan etti prenses.
"Robota bir büyü yapacaksın, Guj, böylece duracak."

İçini çekti. "Pekala, Majesteleri; sanırım bunu başarabilirim!"

Laik xa'yı yaparak kraliyet çiftini terk etti. Dışarıda, antrede sesinin kükrediği duyulabiliyordu, "Sizden herhangi biriniz penselerimi gördü mü?"

"Endişelenmeye gerek yok, Saygıdeğer Ata," diye temin etti prenses hükümdara. "Her Şeye Yardım Eden Zen görevlerimde bana yardım edecek."

Uzaklarda, gizemli inzivasında, ilahilik kendi kendine inledi. * * * * *

Zen'in kişiliğinin bir başka yönü, uzay gemisinin mürettebatının Kraliyet Parklarından birinde prefabriklerinin inşasını denetlemek için saraydan ayrılan iki Dünyalıyı takip etti.
Uxenach'lardan oluşan büyük bir kalabalık
yeniliği izlemek için toplandı ve aralarında
Zen Pansofik'in başbakan olduğunu
çok zorlanmadan tanıdığı, kızıl sakallı, uğursuz görünümlü yaşlı bir adam belirdi.
Elbette Zen'in Guj'un görevini onun adına yerine getirmesi
zor olmazdı, ancak o özellikle perşembeleri kendi kendine yardıma inanıyordu.

"Bizi kesinlikle iyi bir şekilde düzelttin!" diye mırıldandı Hammond saygısızca profesöre. "Krala bir elektrik süpürgesi veya benzeri bir şey icat ettiğimizi söylemeliydin. Şimdi her zamankinden daha meraklı olacaklar... Ve hala rahibi neden reddettiğini anlamıyorum. Bana öyle geliyor ki o tam da ihtiyacın olan şey."

"Evet ve neden burada olduğumuzu ilk anlayan kişi o. Yerlileri kızdırmamalıyız; bu kapalı gruplar mitolojilerinin araştırılmasına karşı çıkmaya çok meyilli."

"Eğer her şey mitolojiyse, o zaman neden bir bilim insanına ihtiyacın var?"

"Fiziksel bir bilim insanı mı demek istiyorsun?" dedi Kendrick sert bir şekilde. "Çünkü
antropoloji de bir bilimdir, biliyorsun."

Peter homurdandı.

"Bazı Dünyalılar bu iddia edilen tezahürleri gerçekten gördüklerini iddia ediyorlar," diye açıklamaya devam etti Kendrick, "bu durumda bir tür mekanik hile söz konusu olmalı -- işte sen de burada devreye giriyorsun. Elbette bana yardım etmesi için bir mühendis tercih ederdim, ama hükümetten alabileceğim tek şey sendin."

"Ve Bilim Bakanı bana
düşkün olmasaydı sen de beni alamazdın!" dedi Peter öfkeyle. "Ben bu önemsiz iş için fazlasıyla iyiyim ve bunu biliyorsun. Yüksek mevkilerdeki kıskançlık olmasaydı--"

"Dikkat etsen iyi olur," diye uyardı profesör, "yoksa Bakan senin bilim için
fazla iyi olduğuna karar verebilir ve yeteneklerine daha uygun bir pozisyona, örneğin bir Çöp Toplama
Ajanı olarak atanırsın."

_Ve Çöp Toplama gibi onurlu bir sanatta ne yanlış var?_ diye merak etti Zen. Bu Dünyalılar hakkında çok fazla gizemli şey vardı.

* * * * *

Bilim adamlarının şirin küçük binası sonunda kuruldu ve
uzay gemisi yola çıktı. Ancak o zaman Dünyalılar
sigara dedikleri bir şeyin
paketlerin karmaşasında bulunamayacağını ve robotun akşam yemeği pişirmeyeceğini veya
aslında hiçbir şey yapmayacağını keşfettiler. _İyi eski Guj_, diye düşündü Zen.

"Neyin yanlış gittiğini anlayamıyorum," diye yakındı Peter, mekanik adamı tekrar bir araya getirmeyi bitirdiğinde. "Her şey yolunda gibi görünüyor, ama lanet şey çalışmıyor."

"Sanki ev işlerini kendimiz yapmak zorunda kalacağız, kahretsin!"

"Uh-uh," dedi Peter. "Yapabilirsin ama ben yapamam. Dünya hükümeti beni bu projeyle ilgili olarak emrinize verdi efendim ama aşağılayıcı hiçbir şey yapmam gerekmiyor efendim ve basit işler de tam olarak buna dahil, efendim, bu yüzden--"

"Tamam, tamam!" dedi Kendrick. "Bana öyle geliyor ki
_ben_ yapmaya istekliysem, _siz_ itiraz etmemelisiniz."

"Bu sizin projeniz efendim. Kraldan öğrendiğime göre," diye daha yardımsever bir şekilde ekledi Peter, "yerlilerin bir kısmı hala basit işler yapıyor."

"İnsanların aşağılayıcı işler yapmaya zorlandığı
bu kadar geri kalmış bir gezegenin hala olması ne kadar iğrenç," dedi Kendrick.

_Sen de bunun yarısını bilmiyorsun,_ diye düşündü Zen, fiziksel varlığına
kadar şok olmuş bir şekilde. Başka gezegenlerdeki tanrıların işlevlerinin Uxen'dekilerden farklı olabileceği hiç aklına gelmemişti...
Dünyalılar kendi tanrılarına saygı göstermeyi başaramadıkları sürece, ki bu
Profesör Kendrick'in Zen'in Hayranlık Uyandıran Adı'nın anılmasını saygılı bir şekilde karşılaması göz önüne alındığında pek olası görünmüyordu. O zaman
Çöp Toplama işlemi zorunlu olarak ilahi bir ayrıcalık değildi. _İlk sömürgeciler çok zekiydi_, diye düşündü Zen acı bir şekilde,
_benim bir tanrı olmam ve bütün pis işlerini yapmam için tatlı dille konuşuyorlardı.
Burada Tek Yerleşik olarak mutluydum; neden o
müdahalecilerin beni Teolatry'ye dahil etmesine izin verdim ki? Ama şimdi bırakamam. Uxenach'ın
Bana ihtiyacı var... ve benim tütsüye ihtiyacım var; kendi zayıflığım tarafından zincirlenmiş durumdayım. Yine de,
bir fikrin parıltıları var..._

"Ah, yarım akıllı bir hizmetçi ne kadarını öğrenebilir?" diye sordu Peter.
"Unutmayın, ya yerli bir hizmetçi, efendim ya da ev işlerini
kendiniz yapın."

"Tamam," diye kabul etti Kendrick kasvetli bir şekilde. "Yerlilerden birini deneyeceğiz."

* * * * *

Böylece ertesi gün, hala Zen'in Görünmeyen Varlığı'nın eşliğinde,
başbakanla görüşmeyi talep ettiler.

"Hoş geldiniz, Dünyalılar, Majestelerinin en önemsiz tebaasının mütevazı dairelerine," Guj onları selamladı ve onları en büyük kabul odasına götürürken çok küçük bir xa yaptı.

Kendrick dalgın dalgın parmağını küçük altın bir masanın altındaki oymanın üzerinde gezdirdi. "Bak, toz yok," diye fısıldadı. "Burada mükemmel bir yardımcı olmalı."

Zen biraz olsun kendini beğenmiş olmaktan kendini alamadı. En azından işini iyi yapmıştı;
kimse buna itiraz edemezdi.

"İsteğiniz," diye devam etti Guj, görünüşe göre konuya gelmek için can atıyordu, "emrimdir. Sizden önce dans eden kızlardan oluşan bir grup ister misiniz yoksa--?"

"Kral dün hizmetçilerin müsait olduğuyla ilgili bir şeyler söyledi," diye sözünü kesti Kendrick. "Ve robotumuz bozulmuş gibi görünüyor. Ev işlerimizi yapacak birini nereden bulabileceğimizi söyleyebilir misiniz?"

Başbakanın saygıdeğer
yüzünde canlı bir memnuniyet ifadesi belirdi. "Şans eseri, beyler, küçük bir hizmetçi grubu yarın İmparatorluk Şehri'ne çok yakın bir köyde açık artırmaya çıkarılacak. Sizi şahsen oraya götürmekten mutluluk duyarım."

"Açık artırmaya mı?" diye tekrarladı Kendrick. "Burada hizmetçi _satıyorlar_ mı demek istiyorsunuz?"

Guj kar beyazı kaşlarını kaldırdı. "Satıldı mı? Kesinlikle hayır; her biri iki yıllığına
kiralanmış. Sonuçta, eğer bir kira sözleşmeniz yoksa, hizmetçilerinizin onları eğittikten sonra
kalacaklarına dair ne garantiniz var?
Hiçbir garantiniz yok."

İki bilim adamı gittikten sonra, Iximi Zen'i yedi yüz elli üç Özelliğinde tasvir eden parlak renkli bir duvar halısının arkasından çıktı.

"Küçüğü hiç de fena görünmüyor," diye yorumladı, saçlarını düzelterek. "Büyük sarışın erkekleri severim. Belki de görevim
düşündüğüm kadar tatsız olmayacaktır."

Guj sakalını sıvazladı. "Dünyalıların sizi seçeceğini nereden biliyorsunuz, Majesteleri? Aynı anda birçok hizmetçi daha açık artırmaya çıkarılacak."

Prenses öfkeyle kaskatı kesildi. "Beni seçecekler ya da Uxen'i asla canlı
bırakamayacaklar ve siz, Majesteleri, onlardan daha uzun yaşayamayacaksınız."

* * * * *

Bu, çoklu kişiliğinin diğer yönlerini aşırı çalıştırması gerektiği anlamına gelse de, Zen birini serbest bıraktı, böylece ertesi gün Dünyalılara -ruhen, yani- bir hizmetçi arama yolculuğuna katılabilecekti.

"Bir antropolog olarak, yerel geleneklerle ilgileniyorsanız, Profesör," diye nezaketle belirtti Guj, bilim insanlarıyla birlikte kırmızı, tekne şeklindeki bir araca
binerken, "bu şirin küçük gezegenimizde dikkatinizi çekecek çok şey bulacaksınız."

"Arabanın önüne çizilen gözler iblisleri uzaklaştırmak için mi?" diye sordu Kendrick.

"Araba mı? Ah, yio'dan mı bahsediyorsun!" Guj aracın ön kısmını okşadı.
Mırıldandı ve uzun kirpiklerini çırptı. "Koltuklarla özellikle zıplayan bir tür üretiyoruz; çok daha rahatlar, biliyorsun."

"Yani bunun _canlı_ bir hayvan olduğunu mu söylüyorsun?"

Guj özür dilercesine başını salladı. "Elbette çok hızlı gitmiyor. Şimdi eğer
uzay gemileriniz gibi atom gücüyle çalışan bir sürücümüz olsaydı--"

"Doğrudan uzaya fırlardın," diye temin etti Hammond.

"Hız," dedi Kendrick, "modern medeniyetin lanetidir. Uxen'de
eski moda zarafetlerden bazılarını hala koruduğun için mutlu ol. "Görüyorsun," diye fısıldadı asistanına, "büyüsel-dinsel
kültür-donmasının açık bir örneği, kendini ilerletemeyen durağan bir toplumla sonuçlanıyor, her şeye gücü yeten bir
tanrının güçlerine örtük bir şekilde güvenmesiyle ortaya çıkıyor."

Zen bunu anlamak için biraz zaman harcadı. _Ama doğru ya!_ diye
şüpheyle sonuca vardı.

"Tanrının şeyleri ışınladığını sanıyordum?" diye sordu Peter Guj'a. "Eğer bir yerlere gitmek için bu kadar acele ediyorsan, neden seni etrafa ışınlamıyor?"

Kendrick ona dik dik baktı. "Lütfen benim antropolog olduğumu unutma," diye tısladı. "Aşkın Kişiliği uygun saygıyla nasıl tanımlayacağını bilmelisin."

"Zen'in canlı nesneleri ışınlaması gibi bir şey yok," diye açıkladı başbakan. "Hatta kırılganlarsa cansız olanları bile. Çünkü bazen aşırı çalıştığını hissettiğinde öfkelenmeye meyillidir--" _Gerçekten de öyle hissediyor!_ dedi Zen kendi kendine--"ve
eşyaları
ortaya atar. Kötü davranışları için O'nu azarlayamayız. Sonuçta, bir tanrı bir
tanrıdır."

"Görünen saygısızlık," diye açıkladı Kendrick kısık bir sesle,
"şüphesiz onun ikincil veya belki de
çevresel dini inançlarla uğraştığını gösteriyor. Bunları not etmeliyim." Bunu yaptı.

* * * * *

Kraliyet yio'su hizmetçiler için gezegensel açık artırmaların yapıldığı köye vardığında, hizmetçiler çoktan
platformda bir sıra halinde dizilmişlerdi. Çoğu iç karartıcı derecede sade yaratıklardı ve kalın çuval benzeri tunikler giymişlerdi. Bunların arasında, Iximi'nin zarif vücudu göze çarpıyordu, kesimi benzer ancak neredeyse gözleri kadar mavi olan yarı saydam
tülden yapılmış bir giysi giymişti.

Peter kravatını düzeltti ve çok daha neşeli bir ifade takındı.
"Şunu kiralayalım!" diye haykırdı, prensesi işaret ederek.

"Saçma!" dedi Kendrick ona. "Birincisi, o açıkça
en pahalı model. İkincisi, senin için çok dikkat dağıtıcı olurdu. Ve son olarak, güzel bir kız asla sıradan bir
kadar iyi bir işçi olamaz.... Onu alalım." Profesör, kadınların en
ağır
ve en yaşlısını işaret etti. "Başlangıç ​​için ne kadar teklif etmeliyim, Ekselansları? Teklifi çok yüksekten başlatmanın bir anlamı yok. Galaksinin geri kalanının düşündüğünün aksine, biz Dünyalılar paradan
yapılmadık."

"Yüz kredi standarttır," diye mırıldandı Guj. "Ancak, efendim, bir
sorun var--hizmetçinizle nasıl iletişim kuracağınızı düşündünüz mü?"

"İletişim mi? Dilsizler mi?"

"Hayır, ama bu kadınların çok azı Dünya konuşuyor." Hizmetçilerin yüzlerinde bir şaşkınlık ifadesi belirdi, kraliyet
üstü onlara dik dik bakarken kayboldu.

Kendrick ince dudaklarını büzdü. "Dünya dilinin Uxen'de zorunlu olduğu izlenimine kapılmıştım."

"Ah, öyle; "Gerçekten öyle!" dedi Guj aceleyle. "Ancak, bu geri kalmış köylülere yeni yollar öğretmek çok zor." Geri kalmış köylülerden biri yüksek sesle burnunu çekti, kraliyetin elinden bir çimdikle onurlandırılırken bu bir ciyaklamaya dönüştü. "Ama bize ihanet etmeyeceksin? Hızlı bir şekilde ilerliyoruz ve çok geçmeden Dünya'yı evrensel hale getirmeyi umuyoruz."

"Elbette etmeyeceğiz," diye araya girdi Peter, Kendrick'in cevap verme şansı olmadan. "Dahası, Uxenlilerin kendi dillerini konuşmalarına neden izin verilmemesi gerektiğini anlamıyorum."

Prenses ona göz kamaştırıcı bir şekilde gülümsedi. "Moolai Uxen! Güzel Uxulk dilinin
terkedilmesine izin vermemeliyiz. Güzel dilimizi geri getirin!"

Guj çaresizce işaret etti. Başını salladı ama durdu.

"Lütfen, Kendrick," diye yalvardı Peter, "onu satın almalıyız!"

"Kesinlikle hayır. Gördüğün gibi o bir baş belası. Dünya dilini biliyor musun?"
profesör seçtiği hizmetçiye sordu.

"Konuşma," diye cevapladı hizmetçi.

Peter amirinin kolunu çekiştirdi. "O Dünya dilini konuşuyor."

Kendrick onu silkeledi. "Dünya dilini biliyor musun?" diye sordu en yaşlı ve en çirkin ikinci hizmetçiye. Başını salladı. Diğerleri de aynı
işlemden geçti.

"Görünüşe göre," dedi Peter sırıtarak, "sanki benimkini almak zorunda kalacağız. "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Kendrick kasvetli bir şekilde, "ama nedense bundan iyi bir şey çıkmayacağını hissediyorum."

Zen, Dünyalıların önsezi güçleri olup olmadığını merak etti.

Kimse onlara karşı teklif vermedi, bu yüzden taç prensesi çok makul bir fiyata, yüz krediye iki yıllık bir kiraladılar ve
onları yanlarında eve götürdüler.

Iximi küçük prefabrike hoşnutsuzlukla baktı. "Ama neden bu gluu kulübesinin
dışında duruyoruz, efendiler?"

Guj boğazını temizledi. "Beyler, size mutluluklar dilerim." Laik xa'yı yaptı.
"Bir daha ihtiyacınız olursa, sarayda benimle iletişime geçmekten çekinmeyin." Ve yio'ya tırmanarak yola koyuldu.

* * * * *

Diğerleri küçük meskene girdiler. "Bu küçük yolculuk kesinlikle iştahımı açtı," dedi Kendrick ellerini ovuşturarak. "Iximi, sen
başlasan iyi olur öğle yemeği hemen. Burası mutfak."

Iximi bölmeye hoşnutsuzlukla baktı. "Gerçekten de pek bir şey değil," diye gözlemledi. "Ancak, efendiler, eğer beni yalnız bırakırsanız,
elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım."

"Size göstereyim--" diye başladı Peter, ancak Kendrick sözünü kesti.

"Kızı rahat bırakın, Hammond. Profesyonel bir hizmetçiyse, yemek pişirmeyi bilmeli. Sabahın tamamını boşa harcadık; belki
öğle yemeğinden önce bir şeyler yapabiliriz."

Iximi kapıyı kapattı, taşınabilir sunağını çıkardı--kraliyet ailesinin tüm üyeleri rahipliğin nitelikli üyeleriydi, ancak nadiren pratik yaparlardı--ve kapı ve duvarlar ince olduğu için alçak sesle, Her Şeye Gücü Yeten Zen'i çağırdı.

Tanrı başını cisimleştirirken iç çekti. "Bana
ihtiyacınız olacağını bilmeliydim. Senin isteğin ne, ey ​​En Güzel?"

"Yabancıların öğle yemeğini hazırlamam emredildi, ey
Kudretli Olan, ve bana
yemeği olduğunu söyledikleri
tüm bu ukh'larla ne yapacağımı bilmiyorum." Ve alaycı bir şekilde kutuları,
kavanozları ve paketleri işaret etti.

"O zaman _ben_ nasıl bilebilirim?" diye sordu Zen çekinmeden.

Prenses ona baktı. "Her Şeyi Bilen Zen şaka mı yapıyor?"

"Şey--evet. Sadece Eğleniyorum, biliyorsun." Aceleyle
iddia edilen yiyeceklerin dışını inceledi. "Kapların üzerine
yazılı efsaneler var gibi görünüyor. Belki de onları okusaydık, içerikleri hakkında bir ipucu verebilirlerdi."

"Ah, Her Şeyi Bilen," diye haykırdı prenses, "gerçekten de Sen Bilge ve Akıllısın ve bir an bile şüphe eden aptal bendim."

"Ah, şüphe ettin, öyle mi?" Korkunç Zen korkunç bir şekilde kaşlarını çattı. "Peki, bir daha olmasın." Oyunun bu aşamasında ilahi otoritesini kaybetmeye hiç niyeti yoktu.

"Senin İraden benimdir, Her Şeyi Bilen. Ve bence Sen en iyisi
birkaç çift kol ve Senin Ağustos'un ve Hayranlık
verici
Yüzünle birlikte somutlaştırmalısın, çünkü yapılacak çok iş var."

* * * * *

Bölmeler ince olduğundan, Zen ve prenses ana odadaki konuşmanın çoğunu duyabiliyordu. "... Yapılacak ilk şey," diye belirtti Kendrick'in sesi, "Zen'in kendini
gerçekten ve iddia edildiği gibi değil, sadece sembolik olarak gösterdiği söylenen dini törenlerinden birine katılmamıza izin verilip verilmediğini öğrenmek..."

"Soba burada, Yüce Tanrım," diye önerdi prenses, "İlahi Kulağını
dayadığın kapının önünde değil."

"Şşş. Duyduklarım gezegenin geleceği için önem taşıyor. Moolai Uxen."

"Moolai Uxen," diye yanıtladı prenses otomatik olarak.

"... Ayinleri bozmanın ne kadar zor olacağını merak ediyorum," diye devam etti Kendrick. "Çoğu ilkel, ritüel faaliyetlerinde yabancıların bulunmasından hoşlanmaz."

"Özellikle de tanrılarının gerçek tezahürleri varsa,"
Hammond katkıda bulundu. "Bu, rahiplerin bir tür hile
yaptığı anlamına gelir ve bizim görmemize
izin verme riskini göze almazlar--"

Mutfaktan gelen yüksek bir çarpma sesiyle sözü kesildi.

"İyi misin, Iximi!" diye bağırdı. "Yardıma ihtiyacın var mı?"

"Her şey yolunda!" diye seslendi geri. "Ama, yalvarırım içeri girmeyin,
efendiler. Yankılanma, kötü ruhları yiyeceklerden uzaklaştırmak için tasarlanmış bir ayinin parçasıydı. Bir sapkın orada bulunsa veya törenleri bölse, büyü bozulur ve yiyecekler kirlenirdi."

"Tamam!" diye geri döndü Peter ve muhtemelen duyamayacağını düşündüğü daha alçak bir tonda, "Haklıymışsın gibi görünüyor."

"Elbette." Profesörün sesinde bir kayıtsızlık vardı. "Ve şimdi, toplumsal yapının doğrulayıcı özelliklerini, Uxenianların mitolojisiyle ve tabii ki ikisinin çakışmadığı ethosuyla ilgili olarak ele alalım..."

"Düşünün," diye yakındı Zen mutfakta, "Beni rahipliğin bir
hilesiyle -Yüce Ben olmakla- suçluyorsun!"

"Yüce Butterfingers!" diye çıkıştı prenses, sinir onu
kutsama noktasına kadar sürükledi. "O kırmızı şeyi döktün, o..."
Eğilip kabın üzerindeki yazıyı okudu "... ketçap her yere
zemin!"

"Zemin nispeten temiz," diye mırıldandı Zen dalgın bir şekilde. "Maddeyi alıp Dünyalıların yemeği için
hazırladığımız
ne olursa olsun
zarif bir tabağa dahil edebiliriz. Şimdi onlar benim, Erişilebilir Zen'in, görüşmenin zor olduğunu düşünecekler," diye yakındı, "oysa ben
onlarla sohbet etmek ve onları Uxen'e
hangi görevin getirdiğini öğrenmek için özellikle istekliydim. Yani," diye ekledi aceleyle, her şeyi bilen biri olduğunu hatırlayarak, "mantığını nasıl haklı çıkaracaklarını."

"Mutfak faaliyetlerimize devam edelim mi, Yüce Olan?" diye sordu Iximi soğuk bir şekilde.

En Güzel ve Yüce Olan'ın bir kusuru varsa, diye düşündü Zen, o da tek yönlü bir zihindi.

* * * * *

"Buna ne koydun, Iximi?" diye sordu Kendrick, iki Dünyalının önüne gururla koyduğu
buğulanmış yemeğin bir tadına baktıktan sonra.

"Ketçap, kesinlikle..." diye mırıldandı Peter, bileşen tatlarını ayırmaya çalışırken bir lokmayı dilinde
gezdirerek. "Ve
ravent demeliyim."

"Kurutulmuş balık ve sarımsak..." Kendrick daha fazla tanımlama yaptı.

"Ve hatmi denen bir yiyecek," diye gülümsedi Iximi. "Beğendin mi? _Çok_ memnunum!"

"Ben _değil_--" diye başladı Kendrick, ama Peter araya girdi.

"Çok güzel, Iximi," dedi nazikçe, "ama sanırım biz sadece
sıradan Dünya yemeklerine alışmışız. Hepsi bizim suçumuz; sana
bir tarif vermeliydik."

"Bir tarifim vardı," diye karşılık verdi Iximi. "Bana İlahi İlhamla geldi."

Kendrick dudaklarını sıktı.

"Buralarda işe yarar bir ilahilik var," dedi Peter.
"Yanlış giden her şey din adına oluyor gibi görünüyor. Daha önce konuştuğumuzu duymadığından emin misin,
Iximi?"

"Aptal olma, Hammond!" diye çıkıştı Kendrick. "Bu basit ilkel insanlar
dini inançlarını bilinçli olarak yetersizliklerini haklı çıkarmak için kullanacak kadar
gelişmiş değiller."

"Kulak misafiri olmak isteseydim bile," dedi Iximi kibirli bir şekilde, "bu fırsatı
zorunda bile olurdum; Senin için lezzetli bir
yemek
hazırlamakla çok meşguldüm ve--" sesi titredi--"beğenmedin."

"Ah, beğendim, Iximi!" diye itiraz etti Peter. "Sadece
ravente alerjim var."

"Bekle!" diye haykırdı, tekrar gülümseyerek. "Tatlı olarak senin için özel bir
sürprizim var." Zafer kazanmış bir şekilde bir tabak getirdi. "Dünya'da böyle olmuyor mu?"

"Çırpılmış krema ile haşlanmış sigaralar," diye mırıldandı Kendrick. "Haşlanmış
sigaralar! Ear--Uxen'de nerede buldun onları?"

"Diğer pudinglerle birlikte büyük bir kutuda," diye gülümsedi. "Çok
sulu ve lezzetli değil mi?"

İki bilim adamı sandalyelerinden fırlayıp mutfağa
daldılar. Iximi arkalarından baktı. Geri döndüklerinde çok daha
neşeli görünüyorlardı. Oturdular ve kısa süre sonra
tavana doğru hoş kokulu duman bulutları kıvrılmaya başladı.

_En sonunda beni çağırıyorlar_, diye düşündü Zen neşeyle, _ve böylesine
hoş bir tütsüyle! Zaten kim ilahiler ister ki?_

"Ama sen ne _yapıyorsun_!" diye haykırdı prenses. * * * * *

Zen, her şeyi mahvetmeden önce, on dört burun deliğiyle birlikte kendini göstermek için acele etti. "Bu işlem çok alışılmadık," diye mırıldandı yüksek sesle, "ama gerçekten bu yeni tütsünün en lezzetli
aroması var, Benim Egom için son derece hoş. Siz ne istiyorsunuz, ey yabancılar?"

"Merhametli Zen," diye yalvardı prenses, "onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlardı. Seni çağırmak istemediler."

"O zaman," diye sordu Zen korkunç bir sesle, "bu harika duman kimin için? Benim Topraklarımda taptıkları yabancı bir tanrı için mi?" Ve o da bunu onların
yanında bırakmayacaktı.

Peter antropoloğa baktı ama Kendrick korkudan konuşamayacak kadar felç olmuştu. "Aslında,
Sizin--şey--Her Şeye Gücü Yeteniniz," dedi fizikçi duraksayarak, "bu bizim dini ritüelimizin bir parçası değil. Biz tütün dediğimiz bu özel tütsüyü kendi zevkimiz için yakıyoruz."

"Başka bir deyişle," dedi Zen soğuk bir şekilde, "siz kendinize tapıyorsunuz. Ben çalışıyorum ve
Tanrılığımı kemiklerime kadar köleleştiriyorum, sadece egoistler Gezegenimin her yerinde koşuştursun."

"Hayır, hiç de öyle değil," dedi Kendrick titrek bir sesle. "Biz tütünü -yani- iştahımızı tatmin etmek için içiyoruz. Yemek gibi, bilirsin."

"Pekala, o zevkten vazgeçmek zorunda kalacaksın," dedi Zen, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak. Uzun boylu olan bile korkmuştu, takdirle fark etti. İnsanların onun kaşlarını çatması karşısında gerçekten ürkmesi uzun zaman olmuştu.
Uxenach onu fazla hafife almaya başlamıştı; hatalarını
öğreneceklerdi. "Bundan sonra," dedi uğursuz bir şekilde, "tütün
sadece Benim Kullanımım için saklanmalı. Sadece ibadet amacıyla iç.
Günde bir kez yeterli olacaktır," diye ekledi nezaketle, "ve belki de
kutsal günlerde iki kez."

"Ama biz uzaylı tanrılara tapmayız," diye ısrar etti Kendrick titrek bir sesle. "Sen _bir_tanrı_ olsan bile..."

Zen kaşlarını çattı. "Dışarı çıkıp benim ilahiliğimi test etmek ister misin?"

"Şey, hayır ... ama..."

"O zaman, senin için, ben İlahiyim ve daha fazla
tartışmayalım. Tütünü günde bir kez unutma. O düşük kaliteli tütsüden
bir değişiklik yapmamın zamanı geldi."

Kayboldu. Çok geç, Dünyalılara Uxen'e neden geldiklerini sormayı ve onlarla küçük bir
iş teklifi tartışmayı planladığını hatırladı. Ah, peki, bir sonraki
maddeleşmesinde bunun zamanı geldi. Ve şimdi konuyu düşündüğüne göre,
doğrudan yaklaşım çok büyük bir hata olabilirdi.

Iximi'nin tütünü düzenli olarak
yakmasını sağlamasını umuyordu - gerçekten iyi bir şeydi; neredeyse tanrılığı değerli kılıyordu. Ama sonra
ilk başta tütsü konusunda böyle hissetmişti. Hayır,
tanrısallığı değerli kılmak için başka fikirleri vardı ve Iximi bilmese bile ona yardım edecekti. İnsanlar onu yeterince uzun süre kullanmıştı;
onun onları kullanma sırası gelmişti.

* * * * *

Mutfakta, Iximi Zen'i hatırladı ve birlikte bulaşıkları yıkadılar
ve yan odadaki bilim adamlarının kavgasını dinlediler.

"Tütsü kullanımını standart sosyo-dinsel paralellik olarak fark edeceksin, Hammond. İnsanların tatmin edilmesi gereken iştahları vardır ve bu yüzden en yüce varlıklarının da yemek yemesi gerektiğini hissederler... ancak bir tanrı olduğu için kokuları tüketir."

"Evet," dedi Peter. "Ama sen tüm bunları O'na çok daha özlü bir şekilde açıkladın."

"Hah! Peki, hilenin nasıl işlediği konusunda henüz bir fikrin var mı?"

"İşe yaradı mı? Ne demek istiyorsun?"

"Konuşan o resmi nasıl ortaya çıkardılar? Akıllıca bir düzenek, söylemeliyim,
Aldebaran III'ün Scoomps'ları--"

"Bana bir hile gibi görünmedi."

"Bu iyi bir genç adam," dedi Zen onaylayarak Iximi'ye. "Ondan _hoşlanıyorum_."

"Gerçekten hoşlanıyorsun, Yüce Tanrım? Çok _memnunum_!"

"Bu Zen'in gerçekten yaşayan bir tanrı olduğuna inandığını mı söylüyorsun?"
Kendrick geveledi.

Bir sessizlik oldu. "Hayır, bir tanrı değil," dedi Peter sonunda, "ama bir
insan da değil. Belki de bizimkinden farklı özelliklere sahip başka bir yaşam formu. Sonuçta, Dünya tarafından kolonileştirilmeden önce Uxen'de kimin veya neyin olduğunu biliyor muyuz?"

"Tcha!" dedi Kendrick.

Iximi Zen'e baktı. Zen, Iximi'ye baktı. "Tanrılık kavramı
toplumdan topluma değişir," dedi tanrısallık prensese.
"Peter kutsal şeylere saygısızlık etmiyor, sadece sağlıklı bir
şüphecilik sergiliyor."

"Sen saf bir aptalsın," dedi Kendrick asistanına hararetle. "Seni
alt rütbeye indirdiği için Sekreteri suçlamıyorum. Dünya'ya döndüğümüzde,
Çöp Toplama'ya transferini önereceğim.
Bilimde
hiç işin yok!"

Ayak sesleri duyuldu. "Zararlı topluluğumdan mı ayrılıyorsunuz?" diye sordu Peter'ın sesi gergin bir şekilde.

"En yakın tapınağa gidip rahiplerden biriyle sohbet edeceğim. Ondan senden daha mantıklı cevaplar bekleyebilirim!"
Dış kapı çarpılarak kapandı.

"Çöp Temizlemeden bahsetmişken, Yüce Tanrım," dedi Iximi Zen'e, "bu sefil yemeğin kalıntılarını Kutsal Çöplük'e ışınlayabilir misin? Ve geri dönmene gerek yok; gerisini kendim halledebilirim."

"Moolai Uxen," diye hatırlattı Zen ona ve çöple birlikte kayboldu, ancak,
çöpler gerektiği gibi ışınlanmış olsa da, tanrının görünmeyen, elle tutulamayan
varlığı kaldı.

* * * * *

Mutfağın kapısı açıldı ve Hammond içeri girdi, yüzü asıktı.
"Yardıma ihtiyacın var mı, Iximi?" diye sordu, pek de nazik olmayan bir şekilde. "Yoksa 'Majesteleri' mi demeliyim?"

Iximi, neyse ki plastik olan bir tabağı düşürdü. "Beni
nasıl
bildin?"

Bir tabureye oturdu. "Portrenin sarayın büyük salonunda asılı olduğunu
hatırlamadın mı?"

"Elbette," dedi, üzüntüyle. "Bir hizmetçinin portresi oraya asılmazdı."

"Sadece bu değil, kimi tasvir ettiğini de sordum. Bu kadar güzel bir kızın resmini fark
etmeyeceğimi mi sanıyorsun?"

"Ama eğer biliyorsan, neden o zaman...?"

Sırıttı. "Hiçbir işe yaramadığını anladım ve Kendrick'in projesinin başarısıyla özel olarak ilgilenmiyorum."

Iximi dikkatlice bir tabağı kuruladı. "Peki projesi ne?"

"Durağan ilkel toplumlarda sözde cismani tanrısallığın mitini araştırmak, özellikle de Uxen'deki Zen tanrı kavramına atıfta bulunmak."

"Hepsi bu mu?"

_Hepsi!_ Zen düşündü. _Bana araştırma için mükemmel bir konu gibi geliyor. Çalışmanın tamamlanmasına izin veremem talihsiz bir durum, çünkü çok yakında mevcut verileri geçersiz kılacağım._

"Hepsi bu, Iximi."

"Peki Profesör Kendrick beni fotoğraftan nasıl tanıyamadı?"

"Ah, kızların fotoğraflarını hiç fark etmez. Tam bir aptal... Az önce bizi mi duydun? Dünya'ya döndüğümüzde, bir çöp toplayıcısı olacağım."

"Uxen'de, Çöp Toplama İlahi Bir Ayrıcalıktır," diye belirtti Iximi.

"Zavallı Zen, her neyse," dedi Peter kendi kendine. "Ama bir tanrı, bir tanrı olarak," diye devam etti daha yüksek bir sesle, "işin daha iğrenç yönlerinin üstüne çıkabilir. Ben sıradan bir insan olarak, yapamam. Iximi, merak ediyorum ki..." Sinirli bir şekilde saatine baktı. "Umarım Kendrick zamanını ayırır."

"Yakında dönmeyecek," dedi Iximi, bulaşık bezini kaldırırken. "Eğer bir tapınak bulmaya kararlıysa. Çünkü tapınak yok. Zen, Ocak ve Yuva'nın tanrısıdır."

"Iximi," dedi Peter ayağa kalkıp ona yaklaşarak, "Uxen'de kalmamın bir yolu, doldurabileceğim bir iş yok mu? Sen taç prensessin - memurlukta biraz sıkıntı çekmelisin." Ona özlemle baktı. "Ah, keşke rütben benden bu kadar yüksek olmasaydı."

"Dinle, Peter!" Ellerini yakaladı. "Eğer sen Kraliyet Fizikçisi olsaydın, rütbelerimiz bu kadar farklı olmazdı. Saygıdeğer
babam seni dük yapardı. Ve prensesler sık ​​sık ..." kızardı "... yani, dükler oldukça uygun kabul edilir."

"Kraliyet Fizikçisi olma şansım olduğunu düşünüyor musun?"

"Bundan eminim." Ona çok yaklaştı. "Bize
atomik tahriki verebilir, uzay gemileri... silahlar... tasarlayabilirsin... bizim için, değil mi, canım?"

"Yapabilirim." Sıkıntı içinde görünüyordu. "Ama bir
dünya dışı olmak başka bir şey, kendi dünyama ihanet etmek başka bir şey."

Iximi kollarını ona doladı. "Ama Uxen senin dünyan olacak, Peter. Prens eşi olarak, artık Dünyalıların refahıyla ilgilenmezdin."

"Evet, ama..."

"Ve ihanet nerede? Dünya'yı veya kolonilerini fethetmeye çalışmıyoruz. Tek istediğimiz kendi özgürlüğümüzü geri kazanmak. Özgürlüğe
hakkımız var, değil mi, Peter?"

Yavaşça başını salladı. "Sanırım öyle."

"Moolai Uxen." Kadın eline bir paket sigara tutuşturdu. "Nişanımızı
kutsaması için Yüce Olan'ı çağıralım."

Peter itaatkar bir şekilde iki sigara yaktı ve birini ona verdi.

* * * * *

Zen başını maddeleştirdi. "Siz kutsanmışsınız, çocuklarım," dedi, coşkuyla burnunu çekerek, "ve hoş geldin, Kutsal Baş Fizikçi, Hizmetime."

"_Kraliyet_ Baş Fizikçisi," diye düzeltti Iximi.

"Hayır, bu onun meziyetleri için yeterli değil. Kutsal ve Kutsal Şef
Fizikçi olacak, prens rütbesiyle.
Korkunç Zen'e hizmet etme şerefine erişeceksin, Peter Hammond."

"Çok sevindim," dedi genç adam kuşkuyla.

"Ev işi yapan robotlar,
Kutsal Çöplük'e çöp taşıyan araçlar,
ev eşyalarını taşıyan minibüsler,
bulaşıkları yıkayan makineler inşa edeceksin..."

"Yeterli," dedi Peter, belirgin bir rahatlamayla. "Ve şunu da söyleyebilir miyim,
Sizin--şey--İyiliğiniz, size hizmet etmek bir zevk olacak?"

"Ama atom gücü tahriki... özgürlük?" diye kekeledi Iximi.

"Bunlar gerçek özgürlüğe giden daha kesin, daha kısa yolu gösterecek. Benim
Omnidinamizm, Profesör Kendrick'in size açıklamaktan
şüphesiz mutluluk duyacağı gibi, sizin kültürel ilerlemenizin önünde engel teşkil etti."

"Ama, Sizin Her Şeye Gücünüz..."

"Daha fazla tartışmayalım. Ben sizin Tanrınızım ve en iyisini ben bilirim."

"Evet, Yüce Olan," dedi Iximi somurtkan bir şekilde.

"Sen Uxenach, binlerce yıldır Beni o kadar meşgul ettin ki, İlahi Meditasyonlarım için
hiç zamanım olmadı. Şimdi kendimi
dünyevi işlerden
çekeceğim."

Prenses, endişe içinde hayal kırıklığını unuttu. "Bizi
bırakmayacak mısın, Zen?"

"Hayır, çocuğum, her zaman hazır olacağım, Halkımı gözeteceğim,
onlara rehberlik edeceğim, acil bir durumda yardım etmeye hazır olacağım. Ama acil
bir ihtiyaç olmadıkça çağrılmadığımdan emin ol. Artık bebek bakıcılığı yok, aklınızda bulunsun."

"Evet, Yüce Olan."

"Kutsal Kulağımı arayan herkes tarafından bana her gün tütsü sunulmaya devam edilecek ve kutsal günler için Dünya'dan büyük miktarda tütün ithal ettiğinizden emin olun... ve diğer vesilelerle," diye ekledi, "İlahi Lütfumu kazanmaktan özellikle emin olmak istediğinizde. Ve diğer tanrılar gibi tapınaklarda ibadet edilmek istiyorum." _Beklenmedik bir ev işi ile uğraşma olasılığım daha az._ "Kendimi sadece Perşembe günleri göstereceğim," diye neşeyle bitirdi, bu mükemmel fikirle vurulmuştu. "Perşembe Benim çalışma günüm ve senin kutsal günün olacak. Diğer tüm günlerde sen çalışacaksın ve ben İlahi Meditasyona dalacağım. Konuştum."

Ve kişiliğinin tüm yönlerini geri çekip haftada altı gün tatilin lüksünde
debelendi. Doğal olarak, Uxenach'ın tütsünün standartlarını koruduğundan emin olmak için, ara sıra hala Her Yerde
olduğunu göstermek için küçük bir mucize gerçekleştirirdi.

Kendini daha rahat hissettirirken, bir tanrı olmanın hiç de kötü bir şey olmadığını düşündü. Kişinin sadece bunu doğru şekilde nasıl yapacağını öğrenmesi gerekiyordu.

Evelyn E. Smith'in Project Gutenberg'in Prenses ve Fizikçi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS AND THE PHYSICIST ***

***** This file should be named 51126.txt or 51126.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/1/2/51126/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

