*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Confessions of a Beachcomber (Bir Sahil Tarayıcısının İtirafları)
Yazar: E J Banfield
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5113]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Confessions of a Beachcomber, by E J Banfield

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Confessions of a Beachcomber

Author: E J Banfield

Release Date: February, 2004 [EBook #5113]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 1, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSIONS OF A BEACHCOMBER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretilmiştir colc@gutenberg.org.au

Bir Sahil Avcısının İtirafları, E J Banfield

"Bir adam yoldaşlarının temposuna uymuyorsa, belki de bunun nedeni
farklı bir davulcu duymasıdır. Duyduğu müziğe ayak uydursun."
THOREAU

Sayın Robert Philp, M.L.A.'ya
"Hayatında kesin,
Hayırseverliğinde kapsamlı,
Yaptığı her şeyde örnek,"
BU KİTAP, TROPİKAL QUEENSLAND'A OLAN SEVGİSİNİN ÇOK BORCU OLAN BİRİ TARAFINDAN SAYGIYLA ADANMIŞTIR. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

GİRİŞ

BÖLÜM I

SAHİL TARAMACI'NIN ALANI
RESMİ ÇIKIŞ
ADAMIZ
İLK TARİH
UYDULAR VE KOMŞULAR
PLANLAR VE PERFORMANSLAR

BÖLÜM II

SAHİL TARAMA
TROPİKAL ENDÜSTRİLER
BAZI FARUNA

BÖLÜM III

KUŞLAR VE HAKLARI
SAYIM
ŞAFAK FÜGÜ
MEGAPOD
BATAKLIK SÜLÜNÜ
"GO-BIDGER-ROO"
ZORBA, KÜFÜRLÜ, KÜFÜRLÜ
GÖZLER ALEV ALMIŞ
YUVA DOLU AĞAÇ
"GÖRKÜL YÜZ VE MUAZZAM ZİHİN"
BEYAZ MİNCİS GÜVERCİNİ
MEYVE YİYENLER
AVUSTRALYA'NIN VIZILDAMASI KUŞ
"MOOR-GOODY"
ALEV AĞACI'NIN ZİYARETÇİLERİ
KIRMIZI HARFLİ KUŞLAR
RAHAT VE KARARSIZ

BÖLÜM IV

MERCAN BAHÇESİ
TUHAF BALIK
SİKİRLİ GÜL
"BURRA-REE"
BİR GİBİ DÖRT BİN
BAİLER KABUĞU
İSTİRİDYE'YE RAKİB
KÖPEKBALIKLARI VE KAPTANLAR
MUHTEŞEM VE MERAKLI
GENEL OLARAK KAPLUMBAĞA
GÜNÜMÜZÜN DENİZ KIZI
BECHE-DE-MER

BÖLÜM V

GİYSİLERİN ZORBALIĞI
TEK ELLE OLMA
BİR KELEBEK HAYAL KURGUSU
ALDATILAN YILAN
BİR TİMSAHLA MACERA
ARAP'IN EMİRLERİ

BÖLÜM VI

PAPAW'A ÖVGÜ
FETİH AĞAÇ
ŞEMSİYE AĞACI
GERÇEK UPAS AĞACI
SÜRÜNEN PALMİYE
MAVİ, YEŞİL VE GRİ
GİZLİ KATİLLER
AĞAÇ GROG

BÖLÜM VII

"SİNEKLERİN EFENDİSİ VE EFENDİSİ"
SARI RENKLİ BİR TRAJEDİ
RENK EFEKTLERİ
MÜZİKAL KURBAĞALAR
PARÇASINI İYİ OYNAR
YEŞİL KARINCA SEVİMLİ
KANATLARLA KUR YAPMAYA
YILANIN AÇGÖZLÜLÜĞÜ
YUTMA BAŞARISI

BÖLÜM II

TAŞ DEVRİNDEKİ İNSANLAR

BÖLÜM I

ÖLÜP GİDENLER
KAPLUĞA VE EMZİKLER
BİR "KUMMAORIE"
HAVA DURUMUNU BOZANLAR
BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ
SİYAH SANAT
ZEHİRLİ BİR YEMEK
MESAJ ÇUBUKLARI
İNCİ KANCALARI
"YABANİ" DİNAMİT
BİR MAĞARA VE EFSANESİ
RUH DOLU BİR DANS
SÖZCÜKSÜZ BİR ŞARKI
GÜNEY HAÇI'NIN KÖKENİ
TİMSAH YAKALAMA
TİMSAH TARAFINDAN İNTİHAR
SİYAHLARIN KAYBOLMASI

BÖLÜM II

GRORGE: KARIŞIK BİR KARAKTER
YAB-OO-RAGOO: DİĞER TARAFTA "MICKIE"
TOM: EŞLERİ: SAVAŞLARI
"KÜÇÜK JINNY": HAYATTA VE ÖLÜMDE
DİL TESTİ
SIRADAKİ SON

BÖLÜM III

ÖZELLİKLER VE ANEKDOTLAR
ORTAK VE BİREYSEL HAKLAR
"DEBİL-DEBİL"
GİYİM FAZLASI
KARDEŞ VE KARDEŞ
GÖKKUŞAĞI
YÜZME BAŞARILARI
DUMAN İŞARETLERİ
THUNDER FACTORY
THE ORACLE
GERÇEK BİR MEKTUP
SİYAH BİR SAPIK
BİR SONUCA ATLAYAN
IRKIN GURURU
"YANKEE CHARLEY"
MYALL'IN PİŞİRMELERİ
BİR İSİM İÇİN HER ŞEY
ŞÖVALYECE BÜYÜME
ONUR VE ŞAN
ATEŞTEN ZIPLAMA
ÇATLAK DİŞLER
BÜYÜLEYİCİ BİR ÇOCUK
TUHAF ÇAPRAZ SORGU
TEK KAYA
ŞAKAYI GÖRDÜ
ZEBRA'NIN KİBRİSİ
LAURA'NIN ÖZELLİKLERİ
KRALİYET BATTANİYELERİ
GÜNLÜK EKMEĞİ
İNSAN DOĞASI
UYGUN BİR CEVAP
BAYANIN PANTOLONLARI
APTAL
STRATEJİ
GERÇEK DOĞRU
İŞE YARAMAYAN BÜYÜ
ANTİ-DOĞRU
KÜÇÜK FELLA CREEK SAILOR
KADERSEL BİR PAZARLIK
MAĞDUR EDİLEBİLİR ÖNYARGI
YARGI SAHNESİ
AT ÜZERİNE BİR DÜŞÜNCE
ZİHİN ÜZERİNDEKİ MADDENİN ZAFERİ
BAŞARISIZ OLAN HİLE
BÜYÜK SÖZCÜK
MICKIE'NİN VERSİYONU
ONURLU JOHNNY
DÖNÜŞÜM
PARA KAZANMA HİLESİ
ONURLU CEZA
"VE SEN DE"
CENNET

BÖLÜM IV

VE BU BİZİM HAYATIMIZ

* * * * *

BÖLÜM I

BİR SAHİL TARAFINDAN İTİRAFLAR

GİRİŞ

Zayıf bir ölümlünün, insanların uğrak yerlerinden uzak bir ada olan, kirletilmemiş bir sığınak araması ve orada huzur, mutluluk ve güvenlik içinde yaşaması, deneyimlerinin - zorunlu olarak ortak olanın mı? Bu
önermeye cevap bulmak bu sayfaların işi olacak. Az sayıda insan kendi özgür iradesiyle inzivaya çekilir, çünkü insan toplumsal omurgalılara ait değil midir ve çoğunluğun içgüdüleri hükmetmiyor mu? Ve bir birey kendisini tipten bir varyant olarak kabul etmeye meyilli olduğunda ve karakteristik özellikleri veya kendine özgü özellikleri (siz nasıl isterseniz) onları sağlam ve makul görmeye zorlayacak kadar belirgin olduğunda; gönüllü sürgünün tüm yönlerini hem hayat arkadaşını hem de kendisini etkilediği konusunda sakin ve ölçülü düşüncelerden sonra, kasıtlı olarak kendini arkadaşlarıyla iletişimden çıkardığında, bu deneyim onu ​​bir haberci mi yapar? Kendisinin iletmek üzere çağrıldığını düşündüğü mesajda herhangi bir eğlence veya öğreti olabilir mi? Yoksa, hayal gücü sadece mizacın tiranlığının başka bir aşaması mıdır? Her zaman kendimize ve en cesur yanılsamalarımıza güvenemeyiz. Deneme olmalıdır. Sonra, eğer başarı elde edilirse ve illüzyon gerçek ve aşkın hale gelirse ve diğer şeyler ve koşullar sadece "besleyici olmayan hayaletler" olursa, belki de başkalarının illüzyonları sınanabilsin diye her şeyi anlatmak akıllıca, hatta gerekli değil midir?

Plajcı rolünü birçok kişinin denemesi iyi veya uygun bir şey değil. İsteyen herkes oynayamaz. Çok az kişi, insanların
genellikle değer verdiği şeye kayıtsız kalabilir. Herkes hassas sorunları deneyimin asidiyle test etmekte özgür değildir. Ayrıca, etrafta dolaşacak kadar düşünceli ada yoktur. Sadece birkaç kişi için, yalnızlığın cazibelerinden bazılarını algılarken aynı zamanda koşullar tarafından ara sıra en sevdikleri teorilere yankılanan şaplaklar atmaya zorlananlar ve onları olayın pratik gerekliliklerine atlamaya zorlayanlar için ideal veya hatta uygun sahneler vardır.

İşte burada açık sözlülüğün gerekli olduğu bir noktaya geliyorum. Bu sayfalarda egoizmden uzak durma çabası olacak, ancak bir adada yalnız bir hayat yaşayan ve tarihini yazmaya cüret eden biri bu görevden nasıl kaçabilir? Benim başlıca isteğim, günlük olayların ciddiyetini - gösterişsiz bir adamın - gösterişsiz vaazlarını - zihinsel eğilimi sayesinde hayatın büyük, ağır ve önemli yönlerinin çoğuna yüzeysel bir bakış açısıyla bakabilen, ancak basit, önemsiz ve sıradan şeylerde ve konularda ışık bulan; belki de mutluluk arayışında tuhaf görüşlere sahip ve her şeyden önce özgürlük ve temiz havaya karşı aşırı bir tutkusu olan iki kişinin hayatlarıyla ilgilidir. Ayrıca, bu kronikler gerçekten de iki kişinin hayatlarıyla ilgilidir - genç meraklılar değil, birçok küçük romantizmin geçmişte kaldığı bir yaşta gelen varlıklar. Sansasyonel maceraların, heyecan verici durumların veya hatta komik ikilemlerin ilişkisini arayan herkes kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacaktır. Muhtemelen tropikal Avustralya'da bir yuvanın kuruluşunun birkaç ayrıntısını öğrenmek ve buradaki yaşam koşullarını, servetini büyütmeye çalışan bağımsız bir adamı veya yüzünün teriyle ekmek yemek zorunda kalan bir yerleşimciyi etkilediği gibi değil, ne yoksulluk ne de zenginlik verilmiş ve (en azından kendi memnuniyetine göre) "Bir adamın mutluluğunu artırmak istiyorsanız, onun mal varlığını artırmayı değil, arzularını azaltmayı deneyin." diye yazan bilgenin bilgeliğini kanıtlamış birini etkilediği gibi anlamak isteyenlerin ilgisini çekecek bir şeyler olabilir. Bu sayfalar samimiyeti ve doğruluğu ortaya koyarsa ve böylece Kuzey Queensland'da "doğaya daha da yaklaşılabileceği ve medeniyetin avantajları kaybedilmese de basit, karmaşık olmayan insanın mutlu durumuna" ulaşılabileceği kanıtlanırsa başarıya ulaşılmış olur. Avustralyalı yerlilerin karakterinin belirli evrelerine ışık tutulması arzusunun ilerlemesi için bu kitapta seçilmiş anekdotlara yer ayrılmıştır. Bazıları orijinaldir; birkaçı daha önce basımla onurlandırılmıştır. Diğerleri, tüm meşruiyet kayıtlarını yitirecek kadar uzaklara ve geniş alanlara, cahil serseriler olarak dolaştılar. Bu evsiz
yabancılara memnuniyetle misafirperverlik sunuyorum ve şükranla onların neşeli varlıklarını kabul ediyorum.

Queensland'ın resmi botanikçisi olan Bay F. Manson Bailey, F.L.S.'ye, genel bir şekilde anılan ağaçların ve bitkilerin bilimsel isimlendirmesi için minnettarlıklarımı sunarım.

E. J. BANFIELD.
BRAMMO BAY, DUNK ADASI,
Kasım, 1906.

BÖLÜM I

PEYZAJ KOMBİLERİ ALANI

Avustralya'nın kuzeydoğu kıyılarından iki buçuk mil uzakta, kabaca söylemek gerekirse, dünyanın harikalarından biri olan mercan kayalıklarının alçak surları olan Büyük Set Resifi'nin güney ve kuzey sınırlarının ortasında, eski İngilizce adı Dunk olan bir ada var.

Diğer adalar ve adacıklar da yakınlarda, bir düzine kadarı aynı mil yarıçapında, ancak bu Dunk Adası kendi grubunun başı, alan olarak en büyüğü, rakım olarak en yükseği, anakaraya en yakın olanı, en güzeli, en iyisi. İyi korunaklı bir limana (bundan sonra Brammo Koyu olarak anılacaktır) ve üç sürekli akan dere daha da muhteşem bir ayrıcalığa işaret ediyor. Üç mil kareden fazla yüzey alanına sahip. Topoğrafyası çeşitlidir - tepe ve vadi, orman ve ormanlık,
çimenli tepeler ve çıplak kayalık omuzlar, kasvetli cepler ve oyuklar,
uçurumlar ve uçurumlar, cesur burunlar ve uçurumlar, kumlu plajlar, sessiz
koylar ve mangrov düzlükleri. Uzun V şeklinde bir vadi, çift tepeli bir sıradağın dik çıkıntıları arasında güneydoğuya açılır.
Dört uydu, kendilerinden daha üstün cazibeleri artırarak, orada durur.

Bu ada bizim evimizdir. Avustralya'nın doğu kıyısının 2000 millik kısmının en güzel kısımlarını görmek isteyen kişi,
bizim bölgemizin birkaç metre yakınından geçmelidir.

Geçmiş yıllarda, siyahların "Coonanglebah"ı olan Dunk Adası'nın kötü bir ünü vardı.
Bereketli ve verimli, dugong, kaplumbağa ve her türlü balıkla dolu parlak denizde yer alır; istiridyelerle
dolu kayalarla çevrilidir; Kuşlarla dolu ve anakaradan sadece yarım saatten biraz fazla bir
kano yolculuğu mesafesinde olan esmer sakinler şişman, gururlu,
yüksek ruhlu, kin dolu ve haindi, yabancılara karşı dostça veya nazik olmaktan uzaktı. Bir deniz kaptanı, o günlerde nadir bir ödül olan yeni parlak bir
tomahawk'a sahip aceleci bir siyahla bir anlaşmazlık sırasında sessiz küçük koyumuzda hayatı boyunca sakat kaldı. Bu, yerlilerin karakterlerini ifade ettiği birçok olaydan en önemsiziydi.
Beyazlar ilk kez ada ziyaretleri yapmaya başladığında misafirperver olmayan davranışlar yaygındı, çünkü siyahları düşmanca ve cüretkar buluyorlardı. Tüm aktif kabalıklar geçmişte kalmışken, neden o uzun süre sessiz kalan hayaletleri, hem beyazları hem de siyahları çağırıyoruz? Medeniyet, amansız yasasını neredeyse yerine getirdi; ancak önemli bir nüfusun dördü kaldı ve
insanlaştırma süreçlerinin, daha doğrusu sonuçlarının hissedilmeye başlandığı kötü eski zamanları hatırlamıyorlar. Hayatta kalanlardan ikisinin damgasına bakılırsa, en azından Avustralyalı aborjinler için iyi bir ırk olmalılar; ve belki de bu yüzden müdahaleye
kızdılar ve sonuç olarak beyazların karşı konulamaz baskısı karşısında kısa sürede pes etmeye başladılar. Muhtemelen, daha uysal ve sakin olsalardı, kalanlar daha fazla sayıda olurdu ancak ırkın daha az iltifatkar temsilcileri olurdu. Yarı-medeni hayatta kalanların alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında anlatılanlara göre bu türü yargılayacaksınız.

Dunk Adası tropikal bölgenin oldukça içindedir, gerçek yönleri 146 derece 11 dk. 20 sn. D. boylam ve 17 derece 55 dk. 25 sn. G. enlemdir. Geraldton limanının sadece 30 mil güneyinde, Avustralya'nın en yağışlı yeri ve Queensland Eyaleti'nin başlıca şeker üretim bölgesinin merkezidir. Oradaki yağış ortalaması yıllık yaklaşık 140 inçtir. Geraldton'un hemen arkasında Avustralya'nın en yüksek iki
dağı (5.400 fit) vardır ve bunlarda musonlar nem yüklü bulutlarını savurup
parçalayarak bölgeye meteorolojik açıdan büyük bir
ün kazandırmıştır. Yine, 20 mil güneyde 28 mil uzunluğunda, 12 mil genişliğinde ve uçtan uca dağlık Hinchinbrook
Ada'sı yer alır:
orada ayrıca yağmur bulutları da eğlenir. Hinchinbrook'u anakaradan ayıran uzun ve pitoresk kanal ve batıda
karmaşık sıradağlar olağanüstü yağmura katılır.

Dunk Adası'nın karşısında kıyı sırası geriler ve çok daha düşük bir rakıma sahiptir ve belki de bu gerçeklere, hemen kuzeydeki bolluğa kıyasla bizim değişen yağışımız atfedilebilir; ama biz
payımıza düşeni alıyoruz ve insanlar Avustralya'yı harap eden kuraklıkları kınadıklarında, Avustralya'nın çok büyük olduğunu ve Avustralya'nın en
sert kuraklığının sadece kısmi olduğunu hatırlayalım. Bu ülke hiç kuraklık
görmedi. 1905'te sona eren ve Queensland'ın kırsal bölgelerinde büyük kayıplara
neden olan kısmi kuraklık sırasında, buradaki çimenler ve otlar sürekli yeşil ve suluydu - dereler hiç durmadan akıyordu.

Tropikal bölgelerde sıcaklık kaçınılmazdır, ancak adanın
birçok iklimsel avantajı vardır. Sıcaklık sabittir. Rüzgar
nereye eserse essin, bize denizle temas ederek
soğumuş olarak gelir. Burada, saf, yumuşak, hayırsever havanın hiç bitmeyen kaynağından sık sık ve derin derin içebiliriz. Ekvator'dan
mutlu bir şekilde uzak bir yerde yaşamanın sağladığı tüm avantajlara ve çok az dezavantaja sahibiz. Toprağın verimliliğini meyvelerinden anlayacaksınız.

Kuşlar çoktur, loş ormanda yaşayan ve çürüyen yapraklardan, odunlardan ve hafif tınlı topraktan yapılmış, en güvenilir kuluçka makineleri olan ve oturmanın ölü-diri görevinde değerli zamanını boşa harcamayan "çalı kuşundan", bütün gün kızıl ebegümeci çiçeklerinin arasında uçuşan, alev ağacından nektar yudumlayan ve şemsiye ağacının donuk kırmızı saplarını tatlılıklarıyla karıştıran sarı ve mor minik güneş kuşuna kadar.

Ahırda kalmış öküz burada yok, semiz buzağı da yok, sofranın avantajlarından hiçbiri yok; ama denizin çeşitli hasadı ve temiz ve yeşil bir adanın tüm tazeliği var. Sıcak, gürültü, boğucu kokular, zahmetlilik, şehir hayatının yorgunluğu terk edildi;
Dikkatsiz sessizlik, sakinlik, tüm havanın ferahlığı, geniş denizin toniği kazanılır. Güneş tepelerimizi ve adalarımızı parlayan sarıyla aydınlattığı andan itibaren, aniden görüş alanından kaybolana kadar, mor batı sıradağlarının üzerinde parlayan kırmızı bir şerit ve Avustralya'ya doğru dalgalanan kırmızı bir yol bırakarak, tüm doğa alemi bizim emrimizde gibi görünüyor. RESMİ ÇIKIŞ 

Dunk Adası, kalıcı bir yer olarak gelişigüzel seçilmedi. Kamp gezileri ve ülkeyi tanıma itibarına sahip olanlardan dikkatli bir şekilde bilgi toplayarak, göze batmadan faydalı bilgiler elde edilmişti. Elde edilebilecek en iyi adaya sahip olmaya kararlıydık. İyi şans bizi buraya, araziyi gözetlemek için göndermeye karar vermeden önce birden fazla yer olumlu değerlendirildi. O zamanlar adı verilmeyen Brammo Körfezi kıyısındaki bir kamp--bir tatil partisi--ve ilk günün keşfinin sonucu, iki ciddi düşünceli kişinin hayatında devrim niteliğinde bir değişikliğe karar verdi. Bir yıl sonra, bu arada adanın en iyi bölümünün kiralanmasıyla, kesin olarak geldik.

Tamamen ıssız, insanlığın
parçalayıcı pençelerinin izlerinden tamamen arınmış, çeşitli yeşilliklerle kaplı örtüsüyle güzel, iyi huylu otokrasinin uygulanması için bundan daha iyi bir alan istenebilir miydi? Burada bakir bir ülke vardı, en yakın limandan 20 mil uzaktaydı--üzücü ve ihmal edilmiş Cardwell, anakaradan 2 milden fazla yabancılaşan okyanusla
- kesilmişti ve yine de
küçük kıyı vapurlarının izlerinde yatıyordu--burada tüm evcil teorilerimiz
sakin bir şekilde gelişebilirdi.

Ama bu uğursuz bir inişti. Eylül ayında kuzeydoğu rüzgarları başladı ve o öğleden sonra ortalama bir deneyim yaşadık. Bu bir saçmalık değil miydi - saçmalıktan çok daha fazlası: İlahi takdirin şefkatine karşı küstahça, küstahça bir dayatma - okyanusun koynunda birkaç saat dönüp durmaya dayanamayan ve ölümcül bir şekilde hastalanamayan bir birey için, bu güzel vahşi doğada bile bir yuva kurma cesaretine sahip olduğunu hayal etmek? Çadırlarımız, ekipmanlarımız ve kendimize ait bir teknemiz, başlangıçta bize yardım edecek bir işçimiz ve iki sadık siyah hizmetkarımız vardı. Bir yıl önce, adanın yerli nüfusunun hayatta kalan birkaç kişisinden biriyle tanışmıştık - sadık Tom. Projemiz ve hazırlıklarımız oldukça gizli tutulmuş olsa da, onlara dair sıradan bir gönderme duymuştu; bir kano yapmıştı ve adadan adaya kürek çekerek
ciniyle, bir bebek ve kaynanasıyla, bizim gelişimizden bir hafta önce gelmişti. Görevleri ilk tekne dolusu taşınabilir eşyanın boşaltılmasıyla başladı. Yıllar geçtikten sonra gelip gidiyor.

Çok cesaret eden ama bu kadar erken, yorgunluktan ve hastalıktan bayılmaya hazır olan zayıf ölümlü için çadırlar ve halılar serdiler.
Rahatlatıcı ve sakinleştirici içecekler yaptılar ve neşeli tonlarda neşeli şeylerden bahsettiler; ama hasta adam teselli edilmeyi reddetti. Kendini geri istedi,
medeniyet çatışmalarına katılan biri ve yüzünü örtmek istedi -dönebileceği bir duvar yoktu- ve evrendeki en kasvetli sesin kuzeydoğunun sahilde çaldığı
asık suratlı monoton ses olduğunu hayal etti. O gece kamp ekipmanlarının arasında dinlendik, hasta adam fiziksel çöküşü ve tesellisizliğiyle hiçbir şeye aldırış etmiyordu.

Ama yeni hayatın ilk sabahı! Canlandırıcı unsurların mükemmel bir kombinasyonu. Bulutsuz gökyüzü, berrak hava, parlayan deniz,
karşıdaki Tam o' Shanter Point'in yeşil kıvrımlı yamaçları,
kumun temizliği, okaliptüslerden ve çiy yüklü çimenlerden gelen tatlı kokular, güneydoğudaki adaların parlak moru;
batı ve kuzeybatıdaki dağ sıraları ve bizim kendi güzel
alanımız-bekleyen ve davet eden, ve tüm o sevilmiş illüzyonların
çözülmek üzere olan gizemi! Fizik hiç bu kadar hevesle yutulmamıştı ve
daha hızlı veya daha kesin bir tedavi
üretilmemişti.

Güçsüzlük ve dehşet, hâlâ uykulu denize ilk dalışla birlikte kayboldu ve uyanıklık ve canlılık geri döndü, ilk sabahın fedakarlığının tütsüsü göğe doğru bir sütun gibi dümdüz giderken.

Yarım asırdan fazla bir süre önce, kaşif Edmund B. Kennedy, Cape York'a yaptığı talihsiz keşif gezisinde karşı kıyıya çıktı ve Tam o' Shanter Burnu'ndan içerideki ülkeyi Avustralya'nın daha önce incelenmiş herhangi bir yerinden tamamen farklı buldu. Ormanın karmaşasında çaresizce verdiği mücadelenin sahnelerine yakın olduğumuz için, cesur kaşifi hiç düşünmedik.

Adanın tamamı önümüzdeydi, dinlenme yerimizi nerede seçeceğimiz ve malların ve eşyaların denizden görünmeyen sık ormandaki yere taşınmasının telaşı hemen başladı. Gün batımından önce, çadırlar ağaçların arasına kuruldu ve o zaman etrafı çevreleyen birkaç metrelik çalılık temizlendi ve evdeydik.

Uygarlıktan ayrılmadan önce, sedirden bir kulübe inşa etmeyi ayarlamıştık, o kadar güzel ayarlanmış parçalar ve cıvatalarla yapılmıştı ki,
ve tüm üyeleri numaralandırılmıştı, öyle ki sıradan bir amatör bile onu bir araya getirebilirdi.
Altı aylık denemenin sonunda hayatın dayanılmaz olduğu anlaşılırsa,
ya da
salt felsefemizde hayal bile edilemeyen ciddi bir itiraz
ortaya çıkarsa, o zaman meskenimiz tekrar toplanabilirdi. Her şey
kaybolmazdı.

Kulübenin yerleşimi için yeterli bir alanın temizlenmesi,
alışkın olmayan eller için kolay bir iş değildi, çünkü kan ağacı ağaçları güçlüydü ve
sertti ve özgür hava ve düzen için duyduğumuz hevesle, henüz yeşilken gövdeleri ve dalları yakmak gibi şüpheli bir iş
üstlenildi. Bu da başarıldı. Birkaç hafta boyunca bir mutfak ve baraka inşa etmek ve ormandaki açıklığı genişletmek dışında pek bir şey yapılmadı. Alanımızın ayrıntılarının incelenmesi, mevcut görev ve emek için bir tür ödül olarak saklı tutuldu. Resmi dergilerde düzgünce basılmış formüle göre, bir levha kulübenin inşası saçma derecede kolaydır - başının üzerine bir ağaç kabuğu veya sazdan çatı
ya sahip olmak isteyen yerleşimciler için oldukça eğlencelidir. Çerçeve,
elbette, yardım almadan
yükselir ve sonra ana öğe duvarlar için levhalardır. Ağacınızı devirdiğinizde ve gereken uzunlukta bir bloğu kestiğinizde, tek yapmanız gereken levhayı ayırmaktır. Ah! ama varsayalım ki
kereste serbestçe ayrılmaz ve ağır tokmağınız ayrılır; ve kamalar içeri girmek yerine, sanki iç yaylarla donatılmışlar gibi dışarı sıçrama alışkanlığına sahip olur ve tokmağınız birkaç kez yenilenmek ister,
ta ki öngörülen kerestenin bu tür
araçlar için hiçbir şey ifade etmediğini anlayana kadar; ve en iyi ihtimalle levhalarınız yarı uzunlukta hiçbir şeye doğru gider ve
tek bir düzgün levha elde etmeden önce birkaç ağaç kesilmelidir
ve herkes yorgunluk ve hayal kırıklığıyla huysuzdur, çalılıktaki en kaba
ev bile uzun süre inşa edilecektir. "Deneyim sert bir metrestir, ancak başka hiçbir şey gibi öğretmez." Sert metrese daha çok borçlu olduk - bize kabaran avuçlar ve ağrıyan kaslar verdi - "çalı" mesleğinde ağacın tepesine tırmandığını iddia eden adamların tüm talimatlarından ve reçetelerinden daha çok. Bir "çalı" marangozu, aynı zamanda bir çalı avukatı olmadığında çok takdire şayan bir kişidir. Sıradan amatörler, bir pirinç pudingi yapmak için kullanılan tarif gibi - hatta bir ağaç kulübesi yapmak için bile - tarifi okurken coşkularını kontrol altında tutarlarsa akıllıca davranmış olurlar. Her şeyi yazmak çok kolaydır; Ancak, kabuk kesme konusunda gerçek bir deneyiminiz yoksa ve ağaçlarınız doğru durumda değilse, sevincinizi
şok edici derecede ciddi bir teste tabi tutacak, ellerinizin epidermisini ve tüm kalbinizi
sertleştirecek ve çatınız için düzgün bir çarşaf
bulmadan birçok gece üzgün bir şekilde yatağa gireceksiniz.

Hepimiz, adalarında bir dizi mütevazı mucize gerçekleştiren eski ve onurlu İsviçreli Robinson ailesine ait değiliz.
Bizim adımıza ilahi iyiliklerin pratik bir dağıtımı yoktu. Muhteşem yarılan kereste sağlama ününe sahip ağaçlar meydan okurcasına kendilerine iftira attılar ve tomahawk'ın ilk vuruşunda neredeyse kendilerini
yüzmeleri gereken diğerleri, ciddi yayınlarda kefil olunan üne en ufak bir saygı göstermediler.

Ama neden "hatıralarımızı kaybolmuş bir ağırlıkla yüklüyoruz?" Adanın tüm hoş ve dinlendirici özelliklerinin kataloglanmadığı o acı dolu günlerin anısını neden hatırlayalım? Yağmurlar başlamadan önce, sınırlı da olsa rahat bir barınağımız vardı. Bu yeterli değil mi? Meskenimiz bir oda ve bir mutfaktan oluşuyordu. Zorunlu olarak zamanımızın büyük kısmını dışarıda geçiriyorduk. İzolasyon bizi ziyaretçilerden kısmen uzak tutuyordu. İnzivamızı ihlal edenler, sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Özgürlüğü satın almıştık. Büyük özgürlükler İngilizlerin doğuştan hakkıdır. Küçük özgürlüklerin çoğunu elde etmiştik ve ödenen fidye, bugüne kadar varoluşun ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilen birçok şeyin terk edilmesiydi. Tüm gelenekleri bir kenara atmamış, hayatın tekdüzeliğinden, çalılıkların kurallarından ve toplumun geleneklerinden
isyan etmemiş miydik? Burada kaprislerimize boyun eğecek, kendi kurtuluşumuzu sağlayacak, kendi ilkel düşüncelerimize göre yaşayacak ve mümkünse, popüler olarak sık sık gidilmesi
gerekmediği varsayılan yerlerde zevk bulacaktık.

Diğerleri daha yüksek ideallere işaret edebilir ve heyecan verici deneyimlerden, elde edilen başarılardan ve kazanılan şan ve şereften bahsedebilirler. Bizim görevimiz, mücadele ve mücadele gerektiren üstün nitelikleri ve zaferleri kıskanmak değil, kendimizi neşeyle "basit yaşamın" cazibesine teslim etmektir. "

ADAMIZ

"Uyan, ey Kuzey Rüzgarı ve gel, Güney,
Bahçeme es ki, içindeki baharatlar aksın."

Adımız! Sahip olduğumuzda neydi? Denizden,
sadece ormanın ve ormanın çeşitli yapraklarını gösteren bir sıradağ.
Kuzeyde bir kaya çıkıntısından çıkan dik bir burun ve batıda çıkıntılı bir kum diline doğru birleşen geniş, koy tabanlı bir düzlük,
bir boynuzdan diğerine yarım milden biraz daha uzun bir koyu çevreler,
su tabakası neredeyse mükemmel bir hilaldir,
Purtaboi kayalık adacığı, bir dairenin çevresini belirtmek için ağaçlarla
örtülüdür. Ağaçlar,
kalın yüksekliğin bitişiğinden suyun kenarına gelir.
Parlak yeşil kubbe biçimli çalılar (yerel lahana--SCAEVOLA KOENIGII),
büyük turuncu renkli meyveler taşıyan pandanus palmiyeleri grupları; ve burada ve orada zarif şemsiye ağaçları, koyu kırmızı süslemeler, sarı hunilerle asılı ebegümeci çalıları ve sürekli iç çeken ince bir sıra meşe ağacı
(CASUARINA) temiz, ayak basılmamış kumu çevreler. Arkasında düzlüğün manzarasız
ormanı vardır.

Tekneyi yüksek suda kumda sürün ve ilk adım ilkel çalılıklara dikilir - hoş kokulu, temiz ve bozulmamış. Boş bir reçel kutusu veya kırık bir şişe, medeniyetin kaba toynaklarının izleri, boşuna arayabilirsiniz.
Bir efsaneye göre çıplak bir siyahın mercan resifinin kenarında inci kabuğundan bir kancayla balık tutarken kurşun olarak kullandığı altın külçesine yakın bir arkadaş olarak,
her ikisini de bulmak ne kadar zor olurdu,

Alanımızın yüzeysel bir özelliği belirgin ve kendine özgüdür ve ona hayranlık verici bir karakter kazandırır. İniş yerinden - hilal koyunun tam ortasından ziyade kuzeydoğu ucuna doğru - üzerinde yoğun bir akasya, kakadu elması, pandanus palmiyesi, Moreton Körfezi dişbudak ve diğer okaliptüsler ve şekilli melaleuca çalılarının yetiştiği siyah kumdan bir düzlük uzanır. Burada yaklaşık 150 yarda genişliğinde olan bu düzlük, deniz seviyesinden 60 fit yükseklikteki bir platoya erişim sağlayan dik bir kıyıda aniden sona erer. Bu kıyının ana hatlarının düzenliliği dikkat çekicidir. Bir buçuk mil boyunca az çok doğru bir eğride uzanarak, düzlük ile plato arasında belirgin bir fark olduğunu gösterir. Kıyının ucu kumun üzerinde dururken, plato yüzeyde arduvaz pullarıyla karışmış çikolata rengi topraktan oluşur; ve bu sağlam temelden adanın omurgası çıkar. Düzlükte, platoda ve yamaçlarda orman benzer ağaçlardan oluşur - topraktaki tüm farklara rağmen yaş ve karakter olarak benzerdir - düzlüğü terk etmeyen tek ağaç çay veya melaleuca'dır. Bazı yerlerde orman suyun kenarına kadar iner, avukat asmasının uzun antenleri mangrovun çubuk benzeri hava kökleriyle oynar. Plato, adanın parkıdır, yarım mil genişliğinde ve bir milden fazla uzunluğundadır. Üzerinde en iyi kan ağaçları (EUCALYPTUS CORYNBOSA), kırmızı lifli kabuk (E. ROBUSTA), Moreton Körfezi dişbudak ağacı (E. TESSALARIS), çeşitli akasyalar, siyahların gin-gee'si (DIPLANTHERA TETRAPHYLLA) büyür. PANDANUS AQUATICUS bazı vadilerin rotalarını ve eğrilerini işaretler. Geniş bir orman şeridinde gizlenmiş ve sıradağdaki bir vadiden denize doğru akan bir dere, parkımızı oldukça eşit parçalara böler.

Sıradağların çoğu, batı tarafında yoğun bir şekilde ormanla kaplıdır.
Havada veya doğu tarafında Pasifik dalgalarının sıçramasının hemen üzerinde, alçakta büyüyen çalılıklar ve ormanın kısıtlı alanları, geniş ormanlık alanlarla, bol miktarda palmiye ve muzla
karışık, sıradağların zirvesine doğru dik bir yokuştan yukarı tırmanır - denizden 870 fit yukarıda. Pasifik yamacı o kadar diktir ki,
sırtlığın tepesinde durup aşağı baktığınızda, kahverengi ve gri ağaç gövdelerinin arasında denizin mozaik
parıltılarını yakalarsınız. Ancak bitki örtüsünün cömertliği olmasa, bir kaydırak sizi serin dağın tepesinden daha serin denize götürebilir. Kuzeye doğru payandalı bir yüz sunan ve huzurlu koyumuza bakan en yüksek tepe, ormanın sürekli olarak üzerine doğru ilerlediği kanlı ormanlarla taçlandırılmıştır. Mevsiminde saman rengi çiçek salkımlarıyla süslenen, kırmızı, boncuk benzeri meyvelerin gevşek salkımlarıyla takip edilen yükselen palmiyelerin sallanan yaprakları, yaprakların örtüsünden fışkırır. Kasvetli vadilerde ince gövdeli palmiyeler ve ağaç eğrelti otları bulunurken, eğrelti otları ve yosunlar toprağı canlı bir goblenle kaplar ve garip, yılan benzeri epifitler kıvrımlı kıvrımlarla daha büyük ağaçlara tutunur. Yaprak kılıfı ve içe doğru kıvrık kancalarla diken diken olan uzun dokunaçlarıyla avukat asma patikası (CALAMUS OBSTRUENS) her şeyin üzerindedir. Ağaçtan ağaca uzanan devasa asma kabloları, ilmekler, düğümler ve çelenkler halinde asılı durur, en büyüğü (ENTADA SCANDENS) 4 fit uzunluğunda ve 4 inç genişliğinde, bir düzine kadar kibrit kutusu için kullanılan kahverengi sert fasulye içeren baklalar taşır. Ormanın kenarı boyunca, tırmanan eğrelti otu (LYNGODIUM) karışık kütleler halinde büyür ve ince tel benzeri uzunluklarını ağaçların arasına gönderir - tüm eğrelti otlarının en çekicisi ve bazıları tarafından "Tanrı'nın Eğrelti Otu" unvanıyla yüceltilir, zarafetini ve güzelliğini aşar. Eylül, tropikal Queensland'da yılın en önemli ayıdır. Ağaçların çoğu
o zaman çiçek açar ve orkidelerin çoğu. Gece sağanakları normal mevsimlerde oldukça düzenli olarak meydana gelir ve her türlü sebze yaşam şehvetiyle
dolaşır. İzolasyonumuz Eylül ayında başladı. Ve ne kadar da bol bir farkındalıktı ki, kasabanın yapay duyguları, belki de, terk edilmişti! Kan, keskin
bir takdirle karıncalanıyordu, havanın temizliği.
Çalışkan, asi, insan dünyasının tüm sıkıntı ve çelişkilerini, kibirlerini ve saçmalıklarını görmezden gelmeyi
kazanmıştık ve
muhteşem bir sorumsuzluk ve bağımsızlık duygusu edinmiştik.

Bu--yaşamaya başladığımız hayatımızdı--kendi hayatımız; başkalarının iradeleri, istekleri ve kaprisleri tarafından engellenen ve kısıtlanan bir hayat değil;
baskıcı bilgelikle engellenmemiş, kalabalığın resmi nezaketlerinden
utanmayan.

Eylül ve gin-gee, geniş, sert, adaçayı yeşili yaprakları ve kümeler halinde kümelenmiş çiçekleri olan tuhaf, gri kabuklu, yumuşak ağaçlı ağaç, tüm gururuyla, gün boyunca bal içen kuşları ve geceleri düzinelerce ciyaklayan uçan tilkiyi çekiyordu. Yüksek sudan birkaç metre uzakta, siyahların "bingum"u olan bir alev ağacı (ERYTHRINA INDICA) duruyordu. Bu yapraklı ayda yaprakları olmayan bingum, kraliyet kırmızısı bir cübbeye bürünüyordu. Renk ve tatlılığa önem veren tüm kuşlar ve kuş türleri, kelebekler, arılar ve böcekler buraya ziyafet çekmeye geliyordu. Kükürt tepeli kakadular ağacın kırmızı giysilerinin üzerine
uçarlar ve tüm
çimenler çöplerle kızarana ve karlı göğüsleri sanki ziyafetleri renksiz nektar yerine kanla lekelenene kadar ondan parçalar koparırlar. Burada günlerce
bir sürekli ziyafet sahnesi vardır - gürültülü, neşeli, neşeli bir eğlence.
Kakadular heyecan ve neşeyle çığlık atar; bal yiyenler ıslık çalar ve
çağırır; drongolar gevezelik eder ve ziyafet verenlerin geri kalanını azarlar; minik
güneş kuşu zayıf protestolar cıvıldar; arılar ve böcekler mırıldanan, sakinleştirici bir ses, güneşin doğuşundan batışına kadar uğultu ve vızıltının uykulu bir karışımını sürdürürler.

Ormanın karanlık, sıkışık hali, ormanın kararlı ama düzensiz dizilimi, yemyeşil çimenlerin lekeleri, sarı çiçekli ebegümecinin kenarları ve özsuyu bol yerel lahana, kumun gri ve sarı renklerine dönüşümlü şeritler halinde yer veriyor. Yavaşça dalgalanan deniz, sahildeki en dar dantel fırfırını, Purtaboi'nin zarif formunu, ve ötesindeki büyük Avustralya'nın çeşitli tonlarını
bir araya getirerek sahneyi tamamlıyor ve ideal noktanın, en özgür noktanın, hayallerin gerçekliğe dönüşebileceği, sarsılmamış huzurun gülümseyebileceği noktanın burası olduğu düşüncesini doğruluyor.

Sokakların pisliğini, gürültüsünü ve parıltısını hatırlatacak hiçbir şey yok.

"Yorgunluk, ateş ve telaş,
Orada, insanların oturup birbirlerinin inlemesini duyduğu yer."

Dereleri, minyatür vadilere dönüşene kadar takip edebilir veya
alacakaranlığın sürekli hüküm sürdüğü, sayısız bitki tarafından tatlı yumuşak gazların üretildiği ve ılık nemli topraktan damıtıldığı, dik yamaçlı ceplere doğru genişleyebilirsiniz. Ne kadar minnettar ve
canlandırıcı! Yarı aydınlatılmış kalabalık korular arasında başka bir Medea, "eski Aeson'u yeniledi" gibi büyülü otlar toplayamazdı.

Brammo Körfezi'nin kayalık boynuzunun ötesinde, başka bir hilal tepenin tabanını girintiler. Kuzeydoğu esintisine maruz kalan sayısız
fırtınanın yarattığı kargaşa, dışarıdaki resiflerden tonlarca mercanı kopardı ve
güneşin ve ılık yağmurların göz kamaştırıcı bir beyazlığa dönüşmesi için
enkazı, şangırdayan yongalar ve kabuk parçalarıyla birlikte kumun üzerine fırlattı.
Mercan sürüklenmesi donuk gri kayaların arasından geçerek
ağaçların sarkık dallarının altında bir sırt oluşturdu, sanki ormanın kasvetli tonları ile denizin maviliği arasında bir kontrast oluşturmak istercesine.
Bitki örtüsünün eğrisinin ortasında bir bingum örtüsünü sergiliyor--gösterişli bir renklendirmenin tek bir lekesi. Kuzeyde Barnard Adaları ve Double-Point'in ada benzeri burnu göze çarpıyor.

Denizin kaynadığı dar yarıklarla kesişen kayalık duvarlar ve çıkıntılar, kopmuş ve tuhaf şekillere dönüşmüş devasa granit kütleleri ve yüksek su seviyesinde istiridyelerle
kornişlenmiş ve köprülenmiş, kalın yamaçlar ve devasa kayalardan oluşan karışıklıklar hava tarafı boyunca uzanıyor. En sakin havalar dışında karaya çıkmak mümkün değil.
Kumlu bir plaja ulaşmak için, Wooln-garin kayalık adacığını ayıran derin bir
kanaldan geçen adanın güneydoğu ucu dönülmeli.
Hava tarafında büyük uçurumlar, müthiş uçurumlar olmasa da, uçurum kayaları birçok grotesk özellik sunuyor ve bitki örtüsü çoğunlukla vahşice gür.

Daha önce söylenenlerden, en ilgili kişinin görüşüne göre adanın altın kenarlı olduğu anlaşılabilir. Gerçekten de, mercanın varlığına bağlı olarak belirli doğal koşullar gerçekleştiğinde öyledir. Olağanüstü yüksek bir gelgit, kayaların üzerine anlaşılmaz sayıda, kuruyunca düzgünce gerçek bir hizalamayla yapışan sümüksü, kırılgan bir deniz organizması bıraktı. Güneş uygun açıda olduğunda, kıyı şeridinin düzensizliğinin izin verdiği ölçüde, sadece kayanın yüzünün engebeli ve kopuk olduğu yerde kırılmış parlayan bir bant belirdi - aşık denizin adaya bahşettiği altın bir bölge. Ancak, sahilde gri ve kahverengi kayaları dönüştüren sümük, birkaç gün içinde kaybolması muhtemel olan tutarsız, kirli, gri-yeşil, gevrek, kötü kokulu bir çizgiden başka bir şey değildi. Hava durumunu plajdan daha az gördüğüm için, kendi kendime, bir kir çizgisinin olmamasının altın bir kenar eklemekten daha mükemmel olduğunu savunuyorum.

Yılın hiçbir mevsiminde ada kokusuz değildir.
Hakim
algı, yumuşak çiçeklerinin kokusuyla karışmış yemyeşil otlar; veya çiçek açan kan ağaçlarının reçinesi ve balı; veya rüzgarların masaj yaptığı diğer sayısız okaliptüs yaprağının özü olabilir.
Benzersiz plaj seven calophyllums, İngiliz çayır tatlısını anımsatan bol ama yumuşak bir koku verir ve yüksek su seviyesindeki çıplak kumu sonsuza dek keşfeden canlı bir römorkun (CANAVILA OBTUSIFOLIA) çiçekleri, biçim ve koku olarak bezelyeye benzer. Beyaz sedir (MELIA COMPOSITA), İngiliz leylakının
görünüm ve kokusu açısından hoş ve değersiz olmayan bir ikamesidir. Aromatik pandanus ve birçok akasya çeşidinin her birinin belirlenmiş zamanı ve mevsimi vardır; tuhaf
aralıklarda hava, melaleuca'nın zengin ve yayılan tütsüsüyle
doygunlaşır ve haftalarca bataklık maununun (TRISTANIA SUAVOSLENS) ballı mükemmelliği ve kakadu elmasının (CAREYA AUSTRALIS) aşırı zengin yapışkanlığıyla birlikte. Ormanın kenarında toplanan ve ormanda kalabalıklaşan bitkilerin ve ağaçların kokuları güçlü ve baharatlıdır,
sözde yerli zencefil, hindistan cevizi, quandong, süt ağacı, fasulye ağacı, siyahların kirri-cue'su (EUPOMATIA LAURINA), büyük beyaz çiçekleri ve karlı meyveleriyle koie-yan (FARADAYA
SPLENDIDA) ve daha birçokları. Ağır ve tembel hoya kayaların üzerinden geçer ve sallanır; nehir mangrovları tatlılığını beklenmedik bir
yere dağıtır; ve ormanın kalbinden, yapraklardan ve çiçeklerden gelen soluklarla karışan, yayılmış sıcak nefes esintileri gelir. Ormanın kokusu belirgindir--biraz topraksı, ama
temiz, sağlıklı ve nemli toprak--yosun, eğrelti otu ve mantar kokusu, balsam, baharat ve tatlılıkla harmanlanmıştır.

Birçok kez, gece eve dönüşte - adanın siyah hatları, tertemiz yıldızların sayısız titrekliğiyle
temiz tropik gökyüzüne karşı uzakta belirdiğinde - ılık kokusu bir selamlama ve bir selamlama olarak suyun üzerinden geçer. Uzun zamandır adanın kendine özgü, yumuşak ve esnek, zengin ve
canlı bir kokusu olduğu hayalini kuruyorum. Orman ve ormanın diğer karışımları da aynı şekilde güçlü kokabilir, ancak
hiçbiri, bir veya iki günlük seyrek yokluklardan sonra, minnettar koklamalarla
kabul etmek için geri döndüğümde tanıdığım ve övündüğüm o nadir karışıma sahip değildir. Böylesine ateşli ve cesaretlendirici bir iklimde damıtma
sürekli ve muazzamdır. Isı ve nem ve bol miktarda ham madde, yapraklar, çiçekler, yumuşak, özlü ve hoş kokulu ağaçlar, büyüyen çimenler ve nemli toprak, bunlar elle tutulur tatları çağrıştıran, uhrevi ve ruhu yatıştıran kokuların üretimi için gerekli unsurlardır.

Kesinlikle itici olan sadece bir bitki biliyorum.
Büyük çiçekleri canlı altın renginde, saf ve rafine; karışmamış kokusu
müstehcen. Ormanın bir sarmaşığı küçük sarı çiçekler taşır (mangonunkilere hafifçe benzer, ancak bunlar güçlü salkımlar yerine kırılgan, gevşek çiçek salkımlarında üretilir), aşırı tatlılığı mide bulandırıcılığa yaklaşır. Ancak özü geri kalanıyla karışır ve bileşik tek başına zengin ve kabul edilebilirdir.

Kumlu alanlarda ve derelerin deltaları boyunca hoş kokulu,
dev "örümcek zambakları" (CRINIUM) vardır. Adanın kendine özgü kokusuna katkıda bulunan tüm bitkileri botanik olarak kataloglama iddiasında değilim. Onlara bilimsel terimlerle tek tek değinemem,
ancak tüm bunlara rağmen kolay aşinalık, olgun hayranlığın sonucu olarak bakıyorum. Çiçeklerinin şekli ve rengiyle hoşlanırlar ve sürekli tekrar eden ve zamansal değişimlerle çınlarlar, böylece ay be ay parfümlerin ilerlemesinin, bazılarının harmanlanmasının, diğerlerinin bireysel mükemmelliğinin tadını çıkarırız. Seçilmemiş olanlara çeşitlilikleri ve kabul edilebilirlikleri hakkında bir izlenim aktarmaya çalışırken, aslında bir minnet borcunu ödemiyor muyum?

Bildiğim kadarıyla, sadece dört veya beş epifit orkide adanın kokularına katkıda bulunur; ve Hristiyan isimleri olmadığından, pagan
unvanları yeterli olmalı--CYMBIDIUM SUAVE, ERIA FITZALANI, BULBOPHYLLUM
BAILEYI, DENDROBIUM TERETIFOLIUM ve D. UNDULATUM. İkincisine genellikle
koku atfedilmez; ancak büyük, rahatsız edilmeden
büyüdüğünde katkısı hoştur, çok belirgin olmasa da. Güzel karasal orkide (CYRTOSTYLIS RENIFORMIS) narin bir kokuya sahiptir, ancak
büyük gösterişli PHAIUS GRANDIFOLIUS (tropikal yüksükotu) ve uysal
GEODORUM PICTUM (Queensland'ın vadi zambağı) bu hediyeden mahrumdur.

Orman, orman, çimenli alanlar, sıcak kayalar (hoya ve orkidelerle) ve hatta yerel bezelye ile kumlar bile kokuludur. Küçük lavanta renkli çiçek başakları ve gri-yeşil gümüş yaprakları olan alçak bir
sürünen bitki (VITEX TRIFOLIA), kumlu düzlüklerin kaba otlarıyla karışır ve geniş alanları gasp ederek her adımın mercanköşk ve adaçayı gibi evcil bir keskinlik ifade ettiği aromatik bir halı oluşturur. Adanın kokusu belirli olabilir ve bu nedenle değerli olabilir, ancak aynı zamanda mutlu ve çok geçici anıları uyandırdığı için sevindirir. Ağaçlarımızdan biri çayır tatlısı kokusunu, orkidelerimizden biri de alıç kokusunu yaydığında İngiliz tarlaları ve çitleri unutulamaz. "Koku ve sessizlik" ifadesi adanın bireyselliğini ifade eder ve kasabanın tüm gürültülü kokularından daha iyi "kokulu sessizlik"tir.

Adanın florası ne kadar gösterişli olursa olsun, nazik meyvelerin varlığı
kınanmalıdır. Renk ve biçim olarak baştan çıkarıcı muazzam miktarda üretilir; ancak gerçek mükemmellikte tek bir çeşidi yoktur. Ahududuların (iki tür) çok az tadı vardır; orman kesilip yakıldığında sihir gibi görünen yerel "Cape bektaşi üzümü" (PHYSALIS MIMIS), siyahlar tarafından bile değersiz bir şekilde düşmanlıkla karşılanır; "yabani" üzümler ekşi ve yakıcıdır ve birçok incir arasında
sadece iki veya üç tanesi hoştur ve sadece biri iyidir. "Bedyewrie" (XIMENIA
AMERICANA) tatlımsı bir tada sahiptir, acı bademlerin hızlı bir
tadı vardır ve genellikle ferahlatıcı ve susuzluğu giderici özelliklere sahiptir;
parlak mavi quandong (ELAEOCARPUS GRANDIS), yanıltıcı ve tatsız;
Herbert Nehri kirazı (ANTIDESMA DALLACHYANUM), kesinlikle hoştur, ancak
yüksek sınıf değildir; siyahların parmak kirazı "Pool-boo-nong"u
(RHODOMYRTUS MACROCARPA), kiraz guavasının tadına sahiptir, ancak
çok kötü bir üne sahiptir. Bazıları bu meyvenin belirli bir
hastalığa (bir tür bitkisel çiçek hastalığı) maruz kaldığını ve bu şekilde etkilendiğinde
yendiğinde optik sinirlerin felce uğramasına ve körlüğe ve hatta ölüme neden olabileceğini iddia eder. Ancak siyahlar meyveyi kısıtlama olmaksızın tüketir ve hem gelenek hem de mevcut takdir yetkisiyle iyi olduğunu ilan ederler. Bazı beyazlar arasında yaygın olan
zararlı üne en ufak bir saygı göstermezler. Belki de bir
yapı hilesi veya sinir sisteminin bir tekilliği onları zehire karşı bağışık hale getirir, tıpkı epidermislerinde bulunduğu söylenen turuncu pigmentin onları
güneşin aktinik ışınlarından koruması gibi. Darwin, beyaz koyun ve domuzların bazı bitkilerden rahatsız olurken koyu renkli bireylerin kaçtığını
iddia etmiyor mu? Her neyse, siyahlar meyveden etkilenmezler,
ancak meyvenin büyük tüketicileri ve birçok beyaz da korkmadan ve olumsuz etkilere maruz kalmadan çiğ ve konserve olarak yerler. Eugenia'ların bazıları
geçerli meyveler üretir ve palmiyelerden biri (CARYOTA) yalnızca
görünüşte çekiciliği olan kocaman sarı hurma demetleri taşır.

Oldukça uzun bir güzel meyve listesi derlenebilir, ancak yine de yarım düzineden fazlası yenilebilir ve bu sayının sadece yarısı güzeldir. Çoğunluğu acı ve ekşidir, bazıları sadece tatsızdır ve çeşitli yemişlerden hiçbiri tatmin edici değildir.

Neden tüm bu bol bitki örtüsü ve baştan çıkarıcı meyve ve yemişlerin etle tıkabasa dolu olmasının anormalliği ve yine de gerçek yiyecek -yani insan için yiyecek- yok? İnsanın Doğa'nın sonradan aklına gelmesi mi yoksa Doğa'nın görkemli amacı ve kapasitelerinde kendini gerçekleştirmesi mi? Kuşlar ve yaşamın daha alt seviyelerinde bulunan diğer hayvanlar için bol miktarda yiyecek sağlar, ancak insan kaderini kontrol etmekle baş başa bırakılır. Uygarlaşmamış olsa bile, yemeden önce az ya da çok zekâsını kullanması gerekir ve derecesi ne kadar yüksekse zekasına o kadar fazla vurgu yapılır.

Günümüz elmasının ümitsiz kökenini ve
buradaki zengin meyve çeşitliliğini, ilerleme ölçeğinde ondan daha yüksekte olduğunu düşündüğümüzde, hayal gücü bir bahçecilik dehasının becerisini bekleyen harikalar üzerinde durmaktan zevk alır. Her tarafta onlarca meyvecilik yeniliğinin kaba başlangıcı sergilenir. Sabırlı adam gelmek zorundadır.

İLK TARİH

Adanın keşfinin onuru o büyük denizci Kaptan Cook'a aittir. Onun verdiği isimler - akıllıca ve anlamlı - Avustralya'nın en değerli tarihi varlıkları arasındadır. Bize Cook'un İngiltere ile bu büyük Güney ülkesi arasındaki resmi bağı kurduğunu hatırlatıyorlar ve onun gerçekleştirdiği sessiz kahramanlıkların muhteşem başarılarına, kendisinin ve gemi mürettebatının katlandığı yoksunluklara ve zorluklarla yüzleşilip üstesinden gelinirken gösterilen sabır ve azme tanıklık ediyorlar. Cook, 8 Haziran 1770'te günlüğünde şöyle yazıyor: "Öğle vakti gözlemle 17 derece 59 dakika enlemindeydik ve bizden 2 mil kuzeyde olan Rockingham Körfezi'nin kuzey noktasının hizasındaydık. Körfezin bu sınırı, haritada Dunk Adası adıyla bilinen makul yükseklikte bir adadan oluşuyor; kıyıya o kadar yakındı ki, karayla iyi bir şekilde iç içe değilseniz, ondan ayırt edilemezdi... Bu sırada 213 derece 57 dakika uzunluğundaydık, Cape Sandwich güneyden doğuya 1/2 doğuya 19 mil uzaklıktaydı ve en kuzeydeki kara parçası kuzeyden kuzeye 1/2 batıdaydı. Bu bir günlük yelken yolculuğu sırasında su derinliğimiz 16 kulaçtan fazla değildi, 17 kulaçtan az değildi." Tarih yazan o günlerde Amiralliğin Birinci Lordu George Montagu Dunk, Sandwich'in Birinci Kontu, İkinci Baron ve Halifax'ın Birinci Kontu'ydu ve Kaptan Cook, patronunun adını korumak için birkaç fırsat yakaladı. Halifax Koyu (Cleveland Koyu'nun hemen kuzeyinde) unvanı sürdürüyor; "Mount" Hinchinbrook (Cook, rotasından kanalı göremiyordu ve bir adaya isim verdiğini fark etmemişti) Montagus'un aile merkezini anıyor; Cape Sandwich (Hinchinbrook'un kuzeydoğu noktası) daha eski unvanı ve Dunk Adası, toprakların büyük kaşifinin seçkin dostunun aile adı.

Bu uzak ve duyulmamış noktadan, buna göre, Robert Walpole, Pitt ve Fox, Edmund Burke, John Wilkes (NORTH BRITON'dan), THE LETTERS OF JUNIUS ve JOHN GILPIN'in yazarı ve itibar ve şöhrete sahip diğer birçok kişiyle bir ilişki izlenebilir. Hinchinbrook'un Birinci Earl Sandwich'i dedikoducu Pepys'in "efendim"iydi. Onun aracılığıyla Dunk Adası ölümsüzlerle bağda başka bir ipliğe sahip oldu ve uzak gelecek nesillerle bağlantısı sağlandı. O kadar tutkuyla kumar oynadı ki, aceleyle bir
yenilenme aracı olarak kadim "sandviç"i icat etti, böylece basset, ombre veya kadril'in büyüsü bir yemeğin araya girmesiyle dağılmasın. O da, "her sabah arkasında çelik parıltısı ve kan aktığını" gören Montagu Evi'nin sahibiydi, çünkü çağ hem düellocuların hem de kumarbazların çağıydı.

Rockingham Koyu, bu unvanın sahibi olan, İngiliz Parlamentosu'nun Amerikan kolonilerine vergi koyma konusunda tartışmasız bir hakkı olduğunu, ancak kötü şöhretli Damga Yasası'nın adaletsiz ve politik olmadığını, "gelirsiz ve hoşnutsuzluğun bereketli olduğunu" savunan bilge Whig başbakanının onuruna bu şekilde adlandırıldı.

Cook ve onun dönemi ve nesli geçti ve sonra tarih uzun yıllar Dunk Adası'na dair sessiz kaldı. Orijinal sakinler rahatsız edilmeden sahip olmaya devam etti; ayrıca silahlı nakliye gemisi Kangaroo'nun Teğmen Jeffereys, 1815'te Sidney'den Seylan'a giderken o zamanlar adı verilmeyen Goold Adası'ndaki yerlilerle iletişim kurana kadar birden fazla ziyaretçisi olmamış gibi görünüyor. Yüzbaşı Philip P. Kral,
sonradan Tümamiral, 1818 ve 1822 yılları arasında MERMAID adlı kesiciyle bu kıyıların sürekli bir araştırmasını yapan ve "Mount" Hinchinbrook'un muhtemelen anakaradan ayrıldığını belirten ilk kişi olan, 19 Haziran 1818'de Rockingham Körfezi'ne geldi. Goold Adası'na isim verdi ve
karaya çıktı ve 21'inde kuzeye yelken açarak Timana açıklarında demirledi ve orada karaya çıktı. "Dunk Adası," diye yazıyor, "biraz kuzeyde, daha büyük ve daha yüksek ve çift tepeli zirvesiyle dikkat çekici."

Adanın antik tarihini bilen yerliler, herkesin un çuvalları, tütün kutuları ve kıyıya sürüklenen mal kasaları karşısında hayrete düştüğü zamanı anlatırlar. O zamanlar hiçbiri
unun ne olduğunu bilmiyordu; Daha önce sadece bir çocuk sigara içmişti ve mallar
test edilemeyecek kadar gizemliydi. Birçoğu unu doğrudan torbadan yemeye çalıştı. Sigara içen biri olarak ünlenen kişi
kendini o kadar hasta etti ki, hiç kimse onu taklit etmeye cesaret edemedi ve tütün ve mallar şakacı bir şekilde etrafa savruldu. Sonraki yıllarda
yerliler kendilerini nasıl kandırdıklarını anlatmayı severlerdi.

Özellikle ilgi çekici olan bir sonraki resmi referans, keşif gezisinin doğa bilimcisi John Macgillivray, F.R.G.S. tarafından yazılan H.M.S. RATTLESNAKE'in yolculuğunun anlatısında yer almaktadır. Tarih 26 Mayıs 1848 ve bir alıntı şöyle diyor: "Öğleden önce gemi Dunk Adası'nın rüzgar altı (kuzey-batı tarafı) altındaki bir demirleme yerine taşındı,
orada on gün kaldık.
Demirleme yerinin yakınındaki çok küçük bir kayalık adanın zirvesi, Kaptan Owen Stanley tarafından Höyük Adacığı (Purtaboi) olarak adlandırıldı, ilk istasyonu oluşturdu. Çevresi sekiz veya dokuz mil olan Dunk Adası, iyi ormanlıktır; iki belirgin zirvesi vardır, bunlardan biri
(kuzey-batıdaki) 857 fit yüksekliktedir. Gezilerimiz sulama yerinin ve bulunduğu koyun yakınlarıyla sınırlıydı. Kıyılar bir tarafta kayalık, diğer tarafta kumludur, burada batıya doğru alçak bir nokta uzanır. Birleşme noktalarında ve büyük çalılık alanlarının olduğu eğimli tepenin altında, küçük bir tatlı su deresi, plaj, gemi için bir malzeme sağladı, ancak
tekneler sadece yüksek sularda buraya yaklaşabiliyordu. Doğal tarihin en
ilginç nesneleri arasında iki kuş var, biri yeni ve
yakışıklı bir sinekkapan (MONARCHA LEUCOTIS), diğeri Bay
Goold'un bana bildirdiğine göre bir kırlangıç, ki Bay
Goold da bir Kızılderili türü. Çok sayıda kelebek
sulama yerinin çevresinde sık sık dolaşıyor; bunlardan biri (PAPILIO
URVILLIANUS) büyük ve görkemli, koyu mor kanatlı,
geniş kenarları lacivert, ancak ağaçların arasında yüksekten uçma alışkanlığından dolayı
bir tane bile yakalayamadım. Ormanda,
siyah ve altınla güzelce alacalı, devasa bir örümcek bol miktarda bulunuyor,
avını ağaçların arasına yatay olarak gerilmiş büyük bir ağın ortasından izliyor. Seine sık sık plaja
büyük bir başarıyla çekiliyordu. Bir akşam, bol miktarda
balığa ek olarak, en az beş tür denizyıldızı ve on iki kabuklu deniz hayvanı, bunların birçoğu oldukça yeni, kıyıya getirildi. Adanın bitkileri arasında en önemlisi, daha sonra kuzeydoğu kıyısı ve adaları boyunca, Cape York'a kadar yayıldığı bulunan yabani bir muz veya muz türüdür. Burada ilk kez, tropikal Avustralya'nın doğu kıyı şeridinin en
eşsiz ağaçlarından biri olan Sciadophyllum (BRASSAIA ACTINOPHYLLA, şemsiye ağacı) türünü gördüm; yaklaşık otuz fit yüksekliğindeki ince bir gövde, devasa
dikenli koyu ve parlak yaprakları olan birkaç dal ve küçük, sivri uçlu, küçük, kırmızı çiçeklerle dolu salkımlar verir, böcekler ve böcek yiyen kuşlar için harika bir tatil yeridir. Gemi demirledikten kısa bir süre sonra, yerlilerden bazıları kanolarıyla gelip bizi ziyaret ettiler ve yanlarında bir miktar kabuklu deniz ürünü (SANGUINOLARIA RUGOSA) getirdiler ve bunları hevesle bisküviyle değiştirdiler. Sonraki birkaç gün boyunca ara sıra sahilde onlarla karşılaştık,
ama sonunda tamamen ortadan kayboldular, çünkü BRAMBLE'ın iki 'genç beyefendisinden' biri bir atış gezisinde onlara ateş açtı ve eşlerinin ve çocuklarının bulunduğu küçük bir köye çok yaklaşmasını engellemek istediler. Bunun sonucunda, bir taraftaki düşüncesiz merakın, sayıca üstün olmalarına rağmen diğer tarafta hemen tepkiyle karşılanması muhtemel olduğunda, bu tür çarpışmaların tekrarlanmasını önlemek için derhal adımlar atıldı... Adamların omuzlarında ve göğüs ve karınlarında büyük yara izleri vardı, burun septumları delinmişti ve dişlerin hiçbiri çıkarılmamıştı. Hiçbir silah görmedim ve birkaç kaba kolluklar tek süsleriydi."

Tam o' Shanter Point adını, Kennedy Keşif Seferi üyelerinin 24 ve 25 Mayıs 1848'de karaya çıktıkları Sidney'den yola çıktıkları aynı isimli tekneden alır. H.M.S.
RATTLESNAKE, Kennedy'ye yardım etmekle görevlendirilmişti ve
Macgillivray, gruba ait her şeyin (kıyıya yüzerken boğulan bir at hariç) güvenli bir şekilde karaya çıkarıldığını anlatır.
İlk kamp, ​​plajın arkasındaki küçük bir tatlı su deresindeki açık ormanlık alanda kuruldu. 27'sinde grubun botanikçisi Bay Carson,
bir parça toprağı kazmaya başladı ve içine lahana,
şalgam, pırasa, kabak, kaya ve karpuz, nar, şeftali çekirdekleri
ve elma çekirdekleri ekti. Kuzey Queensland'daki bu ilk bahçecilik girişiminin izleri artık ayırt edilebilir. Hiç şüphe yok ki, meraklı ve meraklı siyahlar, iyi huylu bahçıvanın sırtı çevrilir çevrilmez yeni sürülmüş toprağı eşelerlerdi. Nar tohumlarının muhtemelen filizlenmiş olabileceği ve bitkilerin yerleşip iklime alışmış olabileceği aklıma geldi, ancak arama sonuçsuz kaldı. Carson, bir zamanlar derenin ağzında yetişen hindistan cevizi palmiyesinden hiç bahsetmiyor. Çıkarım, meyvenin tohum ekerek çevreyi uygarlaştırma girişiminden sonra kıyıya sürüklendiğidir. Dalrymple, ziyaretinin yapıldığı tarihte (Eylül 1873) "yaklaşık on dört fit yüksekliğinde, ancak meyvesiz!" olan ağaçtan bahsediyor. Büyük bir ağaç haline geldi ve siyahlar meyvede ferahlatıcı, besleyici bir yiyecek buldular; Ancak bir gün susamış bir Çinli şeklinde kötü bir şey geldi ve ağaca tırmanamadığı için onu kesti ve siyahlar, bugün bile, Çinli isminden nefret ediyorlar. Noktanın karşısında, bazıları tarafından "Çinlinin öldürüldüğü ada" olarak bilinen Timana Adası var! Hindistan cevizi ağacını kesen kişinin "Çinli" olup olmadığı bilinmiyor ancak bir şekilde onun kaderi ve palmiyenin kaderi
birbiriyle
ilişkilendirildi.

Yarım yüzyıl önceki keşif gezisinin tek izleri, Hull Nehri'nin ağzındaki ağaçlardaki izlerdir - güneyde 2 mil, geçtiği
noktada. Kennedy'nin keşif gezisinin amacı, Avustralya'nın kuzeydoğu kıyısı boyunca uzanan bölücü sıradağların doğusundaki ülkeyi keşfetmekti. Başlangıçta zorluklarla karşılaştılar, Rockingham Koyu'ndan, nehirlerinden, bataklıklarından ve dağ sıralarıyla çevrili yoğun çalılıklarından kurtulmaları haftalar aldı. Araba 18 Temmuz'da terk edildi ve atlar paketlendi. Bir aks ve bir arabanın diğer demir aksamı yıllar önce Yukarı Murray Nehri civarında bulundu. Aks eski tip linç pimleri için yuvalandığından, kimliği konusunda makul bir şüphe yoktur ve keşfi Bay Dalrymple'ın resmi raporunda yayınlanan bir ifadenin yan kanıtıdır: "Rockingham Koyu kabilesinin birkaç cininin, artık özel ailelerde ve yerel polisle birlikte hizmette olması, yaşlı bir beyaz adamın hala aralarında ikamet ettiğine dair ifadelerinde hemfikir olmaları ve onun yakalanmasını 'beyaz adamın onu bir çalılık boyunca el arabasıyla bırakmasıyla' ilişkilendirmeleri dikkat çekicidir. 'Kennedy, bu cinler doğmadan önce at arabasını Rockingham Körfezi Sıradağları'nın çalılıklarında terk etti!" Kennedy'nin seferi felaketle sonuçlandı. Cesur lider, aç ve bitkin takipçilerine yardım sağlamak için kahramanca ilerlerken Cape York Yarımadası'nın yukarılarında siyahlar tarafından öldürüldü. Daha sonra sadece üçü kurtarıldı. Tüm bunların Dunk Adası ile pek ilgisi olmayabilir: ancak sahne o kadar yakın ki, Avustralya'nın keşfindeki en sansasyonel ve romantik olaylardan birine ufak bir gönderme yapma cazibesine karşı konulamadı.

Yirmi beş yıl geçti ve sonra başka bir resmi çıkarma gerçekleşti.
Bu arada ada sık sık ziyaret edilmişti ancak 29 Eylül 1873'e kadar, Bay G. Elphinstone liderliğindeki "Queensland Kuzeydoğu Sahili Seferi" Dalrymple,
F.R.G.S., karaya çıktı. Grubun üç üyesi ilk izlenimlerine dair hoş ifadeler bıraktı ve ben jeolojik tanımlar için liderin
sözlerine dönüyorum. O şöyle diyor: "Dunk Adası'nın oluşumu
kil
kayrak taşları ve mikalı şisttir. Yumuşak, yağlı ve çok kırmızı ayrışan granit kilden oluşan düz bir tabaka güneybatı gelgit düzlükleri boyunca açığa çıktı ve adanın aynı tarafında daha içeride kuvars damarları ve mavi kayrak taşları bulundu!" Güneydoğu yönündeki devasa granit kayalar ve yukarıdaki tepelerin omuzlarındaki granit yamaçlar görünüşe göre dikkat çekmiyordu.

O zamanlar var olan bir özellik de ortadan kayboldu. Kaşifler, güneybatı sahilinin kenarındaki muhteşem calophyllum ağaçlarından oluşan kuşağa atıfta bulundular ve Bay Dalrymple bir sebze harikasını şöyle anlatıyor: "Bazı büyük incir ağaçları, kendi gövdeleri kadar büyük, elli fit uzunluğunda, tuzlu suya büyük yan kökler saldı; uçta onları desteklemek için dik olarak uzanan bir çapa kökü. Oradan, ana gövde kadar büyük, yüksek su seviyesinde, kıyıda ve denizde, birbirine rustik bir kök köprüsüyle bağlı ikiz ağaçların özelliğini sunan başka bir ağaç daha saldılar." Bu ağaçların artık hiçbir yeri veya parçası yok.

Kroniklerim, tasvir etmeye çalıştıkları sahnelerin hepsi güneşle kutsanmış tropikler olmasına rağmen, sıradanlığın kül rengiyle renklendirilmeye mahkumdur.

UYDULAR VE KOMŞULAR

Haritaya bakıldığında Dunk Adası'nın dört uydusu ve yedi yakın akrabası olduğu görülecektir. Aile Grubu'na resmen dahil olmasa da, tüm üyelerinin sponsoru olarak duruyor ve üstün kıyılarından birkaç metre uzaklıktaki adacıkların hakimi. Resmi harita revize edildi,

Sadece birkaç güncel unvan örneği verildi, çünkü tam listenin
sıkışıklığı haritayı bir kelime labirentinde gizleyecekti. Siyahların coğrafi unvanlarının çoğu anlamsızdır, yalnızca bir yeri belirtmek için kullanılır. Diğerleri belirli bir ağaç veya bitkinin veya dikkat çekici bir kayanın varlığı nedeniyle verilmiştir. Bazıları olayları anmaktadır. Dunk Adası'ndaki iki yer kadınların isimlerini sürdürmektedir.
Sahil şeridi o kadar çeşitlidir ki, birkaç yüz metre arayla olan yerler için belirli isimler neredeyse gerekli görünmemektedir; Ancak konuşmalarında cimri olan orijinal sakinler, maceraların ve günün sporunun onları götürdüğü yönü ve kapsamı anlatırken, isimleri kalın bir şekilde serpiştirmenin, birbirlerine açıklamalarda bulunmaktan daha az zahmetli olduğunu gördüler. Adanın plajdan uzak herhangi bir yeri için çok az isim var gibi görünüyor,
ancak ormanın kenarındaki ve hatta denizden olabildiğince uzak olan
derelerdeki kamp alanları bile şimdi bile belirgin. Kamplar
unvanlarla onurlandırılmıyordu, ancak suyun elde edilebildiği tüm dereler, su yolları ve diğer yerler her zaman böyleydi ve kamplar
genellikle, her zaman olmasa da, suyun yakınında kuruluyordu. Dunk Adası'nın her bir uydusuna ve komşusuna kısa bir atıf
yersiz olmayabilir; sadece beyazların gelişinden çok önce geçerli olan ayrımları korumak ve Beachcomber'ın yargı yetkisini kullandığı bölgenin farklı özellikleri hakkında gelecek sayfalarda net açıklamalar yapmak için. Çok fazla insana, günlük gezisi için çok sayıda güzel yer arasından seçim yapma ayrıcalığı
verilmez, mendilini sallamayı seçebileceği her yerin kendi zevki için saklı olduğundan emindir; kumların başka hiçbir insanın izinden arınmış olacağından emindir; doğanın seslerinden başka hiçbir sesin onun düşüncelerini ve meditasyonlarını
bozmayacağından emindir.

Uyduların ilki ve en yakını olan Purtaboi, Brammo Körfezi'nin ortasından üç çeyrek mil uzaktadır ve melaleuca ağaçlarının izlerinden her zaman görünür. Güneybatıdaki Mung-um-gnackum ve Kumboola, gelgitlerin düşük olduğu Dunk Adası'na ve birbirlerine bağlıdır; güneydoğudaki Wooln-garin ise adanın kayalık uçurumlarından ve çıkıntılarından 300 metrelik derin ve hızlı akan suyla ayrılmıştır.

Purtaboi--zarif ve eşsiz--alçak ağaçlar ve çalılarla taçlandırılmış tepesi, kızıl bir uçurum, pandanus palmiyeleri grupları,
casuarinalarla kaplı plaj, kar beyazı mercan kalıntıları kıyıları, kuzeybatı koyuna doğru uzanan keskin kenarlı
kaya sırtları ve mercan resifleri,
minyatür orkide ve çalılıkların karmaşası--orkideler hariç--dev, kaba ve eski altın çiçekleriyle dolu. Ekim ve Kasım aylarında birçok deniz kuşu yuva yapmak için buraya gelir ve ayrıca muskat veya Torres Boğazı güvercinleri, mavi güvercinler, barışçıl güvercinler, bal yiyenler, orman kırlangıçları, mavi resif balıkçılı ve ara sıra küçük kara karabataklar da gelir. Büyük gagalı kıyı yağmur kuşu (ESACUS MAGNIROSTRIS) tek yumurtasını kumun üzerine bırakır ve sadece dikkatsizce casuarina iğnelerini bir kenara iterek kabul eder. Yüzlerce sumru (altı tür) yumurtalarını şıngırdayan mercan parçalarının arasına bırakır ve gizlenme girişimlerini bir kenara bırakarak sanatsal aldatmaca uygular. Bu hile o kadar mükemmeldir ki yumurtalar sıklıkla sürüklenme kıyılarının, kırık mercanların ve ağartılmış kabukların en az göze çarpan unsurlarıdır. Her bir metrekarelik alan kararlılıkla incelenene kadar
tespit edilemezler, ancak birinin ayaklarının etrafında düzinelerce olabilir,
renkler -gri, kahverengi ve mor lekeler ve lekeler ve karalamalar ile- çevreleriyle mükemmel bir şekilde harmanlanır. Bu arada, yumurtalar harika bir lezzettir, tatlı, cevizlidir ve kesinlikle balık tadından
arınmıştır. Tüylü yavrular yumurtadan çıktığında onlar da neredeyse
görünmezdir. Elinizden birkaç santim uzakta olsalar da kurnazca hareketsiz yatarlar ve kaldırıldıklarında tamamen pasif kalırlar. Mercan yığınlarının yanında veya hava şartlarından etkilenmiş sürüklenen odunların altında dolaşırken, sempatik renklendirmenin
etkisinin şaşırtıcı bir kanıtını sunarlar. Denizin tuzuyla beyazlamış ve pürüzlenmiş bir tahta parçasını almak için eğildiğinizde ve görünen hacminin yarısından fazlasının yumuşak kundaklardaki birkaç bebekten oluştuğunu, homojen bir kütle halinde bir araya getirildiğini gördüğünüzde, sonuç hoş bir şaşkınlıktır. Ancak grubun bireyleri hareket ettiğinde doğal düşmanları tarafından görülebilir hale gelirler. Bu hassas
genç kuşlar hiçbir korumadan veya bir yuvanın rahatlığından yararlanamazlar; ve eğer
doğum anından itibaren çaresizliklerinin nadir bilinciyle donatılmamış olsalardı, tür, şüphesiz, hızla yok olurdu, çünkü keskin görüşlü şahinler etrafta dolaşır ve doğanın birinci yasasına uymayanları hareketle yakalarlar. Kırkılmış kuzuya rüzgâr ılımlı geliyorsa, genç bir kuş gibi hassas bir şeyin, sadece çaresiz bir
kremsi tüy yumağının, güneşin kırık mercanları ağarttığı kavurucu sıcağa dayanmasını sağlayan Doğa'nın hükmü nedir? Birçok kişi, kabukların ve mercan topaklarının cılız gölgesinden yararlanır, ancak çoğunluk, mercanı o kadar ısıtan doğrudan güneş ışınlarına maruz kalır ki, sertleşmiş sahil tarayıcısı bile üzerinde "tedirgin adımlarla" yürür, bu da ona, sık sık alıntılanan bu asayı "yanan marn" üzerinde destek olarak kullanan bir başka dışlanmışı hatırlatır. Gilbert White, yuvalarını istemeden dayanılmaz derecede sıcak bir duruma yerleştiren bir çift sinekkapanın, "tüm sıcak saatler boyunca, kanatlarını açarak ve ağızlarını nefes almak için açarak, acı çeken yavrularından sıcağı gizleyerek" üzerinde uçtuklarını anlatır. Benzer nitelikteki ebeveynlik görevi genç sumruların yararına uygulanmıyor gibi görünüyor; ancak susuzluğa yol açabilecek yiyeceklerle iyi besleniyorlar. Susuzluk bazen genç kuşların mutlak sessizlikle itaat ettiği içgüdüyü bastırıyor ve denizin sürekli cazibesine boyun eğenlerin bir kısmı şahinlerin payına düşüyor. Ağızları susuzluktan açık, sadece tüylü yürümeye başlayan çocuklar mercan kıyılarından aşağı kayıyor ve sürünüyor, denizin yumuşak kırılmasıyla çaresizliklerinde tekrar tekrar yuvarlanmak üzere pürüzsüz kum şeridinde belirsiz adımlarla yürüyorlar. Nefes nefese kalan vücutlarını bir dizi tuhaf, yayılan deniz jimnastiğiyle serinletiyorlar, birkaç dakika boyunca neşeli bir şekilde yüzüyorlar, kuma yuvarlanıyorlar ve her biri yüzlerce süslü yumurta ve kendilerine benzeyen yüzlerce yavru arasında kendi doğum yerlerine mutlu cıvıltılarla yürüyorlar.

Kuşların en
silph benzeri olan beyaz şaftlı ternlet'in (STERNA SINENSIS) ebeveynleri, ailenin diğer üyeleriyle birlikte, her zaman tetikte,
küçük balıkların kurnaz palamut ve yunustan kaçmaya boşuna çabalamasının deniz yüzeyinde yarattığı rahatsızlığı daireler çizerek, çığlık atan kalabalıklar halinde takip ediyor ve sürekli aç olan yavrulara bol miktarda yiyecek götürüyorlar. Yüzlerce çift, yüzlerce tüylü yavru arasında, her biri kendi özel bakımına sahip, aynı boy ve renkte, nasıl ayırt edebiliyor?

"Su sümbülü kuşlarının yattığı yer" adlı resim, Doğa'nın türlerin korunmasına olan özenine tanıklık ediyor. Su sümbülü kuşlarının yumurtalarını bırakırkenki belirgin birincil dikkatsizliği, civcivler yumurtadan çıktığında, yüksek düzeyde bir ustalık olduğu gösteriliyor. En azından bir düzine, hatta daha fazla genç kuş kamera tarafından keskin bir şekilde odaklanmıştı, ancak nötr tonları mercan, deniz kabukları ve kumun zeminiyle o kadar mükemmel bir şekilde harmanlanıyor ki, aslında sadece üç veya dört tanesi ayırt edilebiliyor ve bunlar şaşırtıcı derecede göze çarpmıyor. Fotoğrafın mikroskobik bir incelemesi, çaresiz kuşları çevrelerinden ayırt etmek için gereklidir. Bariyer Resifi'ndeki başka bir adada, birkaç deniz kuşu türü, değişen koşullara kendiliğinden uyum sağladı. Türlerin genel alışkanlıklarıyla uyumlu olarak, yuva yapma bahanesi olmadan yumurtalarını kum veya çakıl taşlarına dikkatsizce bırakmaya alışmışlardı. Et seven bir öncü, adaya keçileri getirdi, bu keçilerin sürekli
gösterişleri kuşları o kadar rahatsız etti ve onları
gelecek nesiller için umutlarından mahrum etti ki, keçilerin yolundan uzakta, bodur ağaçlara yuva yapmaya başladılar. Yuva yapmaya alışkın olmayan kuşların bu alışkanlığı edinmesi,
Doğanın türlerin korunması için verdiği teşviklerin derinliğini gösteriyor; yoksa bu yetenek kalıtsal bir özellik olarak mı var oldu, sadece
uygulanması gereksiz olduğunda terk edildi ve bunun için belirgin bir fırsat olduğunda mı yeniden başladı? Aynı gruptan keçilerin olmadığı komşu bir adada, kuşların alışkanlıklarında hiçbir değişiklik olmadı.

Purtaboi'nin kayaları arasında, serin ve karanlık mağaralarda, kahverengi kanatlı sumru
yavrularını yetiştiriyor. Genellikle gönüllü uçuşla varlığını belirtmektense, tuzağa düşürülmesine izin verir. Deniz kırlangıçlarının en zariflerinden biri bunu yapar. Sırtı kahverengi ve yüzeyi yeşilimsi beyazdır; ayrıca gürültülüdür, çünkü kuluçka döneminde adaya davetsiz misafirler yaklaştığında bir teriyer gibi "havlar"; ve loş girintilerde çömelen tüylü tavuğu kayanın mavimsi gri tonunu alır.

Mavi Resif balıkçılı, kayaların çıkıntılarına, bazen bronz orkidenin (DENDROBIUM UNDULATUM) köklerine, dallardan kaba bir yuva yapar ve davetsiz misafirleri sert çığlıklarla korkutmaya çalışır,
aptalca soluk mavi yumurtaların veya çaresiz yavruların varlığını ele verir.
Mavi balıkçıl, uzun boynunu omuzlarının arasına sıkıştırarak uçtuğunda, zarif olmaktan çok uzaktır; ancak diğer koşullar altında
sakin bir kuş değildir. Bazen, 
uzaktan, bir teleskop aracılığıyla, günlük gözlemlerim yapılır. Sonra kuşlar doğal bir şekilde, korku veya özbilinç olmadan
davranırken görülür. Geçen gün, bir sahil çulluğunun sevimli tavırları ilgimi çekti, o, henüz sular altında kalmış bir taşın üzerinde duruyordu ve ara sıra bir yengeç yakaladı. Bir mavi balıkçıl, yanına doğru kanat çırptı ve çulluk başka bir kayaya doğru sıçradı. Bir dakika sonra balıkçıl boynunu dikleştirdi, uzun gagasını vurmak için ayarladı ve başını bir hareketle çevirerek kıvranan bir balık çıkardı ve onu yuttu. Başka bir aktör, camın alanına geldi - balıkçılın eşi, efendisinin ve efendisinin yanındaki taşa kondu. Aç bir ruh halindeydi ve anında omuzlarındaki püsküller, boynundaki uzun tüyler ve ilkel tepesi öfkeyle dikleşti ve ona öfkeyle bir hamle yaptı. Onun
azarını hayal edebilirsiniz--"Buradan uzaklaş. Bir adamı sıkıştırma. Kendine ait
bir kayaya git. Burası benim yerim. Benim eğlencemi bozuyorsun!" Sonra, ev içi anlaşmazlıkların yabancılar için öğretici olmadığını hatırlayarak--ve orada ayık kahverengi çulluk bakıyordu--kuş öfkeli tüylerinin yatışmasına izin verdi ve
kayanın en iyi noktasında eşine yol verdi. Her biri tek ayak üzerinde,
omuz omuza durdular, tam bir evlilik mutluluğunun timsaliydi. Ayrıca, hanımın gönlünce balık tutmasına izin verildiğini, efendinin itiraz etmek için tek bir tüy bile kaldırmadığını, ancak
öne çıkan her şeyi
yakaladığını fark ettim.

Alçakta yatan Mung-um-gnackum, çeşitli bal yiyenlerin, sakin güvercinlerin ve gece kuşu (CAPRIMULGUS) ve sevimli Kumboola'nın kuluçka yeri güneybatıda, sadece yarım mil uzaklıkta yer alır.

Kumboola'nın korunaklı görünümü ormanla kaplıdır; güneydoğudaki mavi-gri kayalardan dik bir çimenli sırt yükselir; ve dik hava tarafında alçak ve açık çalılıklar ve cüce casuarinalar büyür.
İşte doğal bir kuş kafesi. Güvercinler ve kumrular öter; bal yiyenler ıslık çalar;
güneş kuşları tuhaf, hızlı notalar fısıldar; orman kırlangıçları uçar ve cıvıldar.
Metalik sığırcıklar, geçen yılki köylerini onarmadan önce mangrovlar arasında güvenli uyku yerleri ararlar ve koroya heyecanla katılırlar; Büyük balık kartalı tepemizde dönerken ve gri şahin çıplak bir dalda, nöbetçi gibi hareketsiz otururken, her biri muskat güvercinlerine
zarar vermek için bir fırsat bekler. Kanal gagalı guguk kuşu yaklaşan yağışlı mevsime dair uyumsuz uyarısını
çığlık atarak duyurur; ve çalı kuşu uygar tavukların
uyarısının o uzak taklitlerini yapar. Eylül ayının sonuna doğru Kumboola'da gün batımı, deniz kayaların arasında dalgalanıp mırıldandığında ve büyük beyaz güvercinler koyu yapraklarda binlerce kişi halinde toplandığında veya "ku-hu" diye bağırıp kanat çırptığında, kalın yapraklı
gölgenin altında kaybolur ve diğer tüm kuşlar iyi geceler derken, haklarını savunurken veya kalabalığa veya izinsiz girişe karşı protesto ederken, her zaman hatırlanacak bir deneyimdir. Gürültülü kuşların neşeli varlığına, serinlik hakim oldukça ormandan gelen hoş kokular ekleniyor ve alev alev batı ağaçların ana hatlarına tuhaf bir kırmızı, uykulu denize ise mor bir renk veriyor.

Tamamen farklı bir karaktere sahip olan son uydu, Wooln-garin. Dunk Adası'nın güneybatı ucundan 300 yard uzaklıkta, hızlı ve derin bir kanalın karşısında, hava şartlarından
yıpranmış kayaların karışık bir kütlesinden başka bir şey değil, en yükseği yüksek su seviyesinden 50 fitten fazla değil. Birkaç pandanus palmiyesi, dayanıklı çalılar ve karavanlar ve mangrovlar korunaklı çatlaklardan fışkırıyor, ancak kayaların çoğu çıplak. Denizin aralıksız saldırıları granitte derin ama dar yarıklar açmış, yankılı oyukları aşındırmış ve köşelilikleri düzeltmiş. Burada birkaç sumru yavrularını yetiştiriyor ve isli istiridye avcısının sonraki nesilleri yumurtalarını gelgitin erişemeyeceği
bir yere bırakıyor. Gelgitin akışına ve çekilmesine göre, hiç bitmeyen bir balık alayı kanal boyunca yukarı aşağı geçiyor, ancak her zaman yemi ciddiye almıyorlar. Genellikle belirli bir amaç için balık tutan biri için, berrak derinliklere bakmak ve tembel balıkların gelip gitmesini izlemek, diğer zamanlarda açgözlülükle avlanan şeyin varlığını görmezden gelmek cezbedicidir. Kaplumbağalar ve ara sıra dugonglar, ayırt edici karakteri nedeniyle uyduların en sık ziyaret edilenlerinden biri olan Wooln-garin'in yakınlarını tercih eder.

Komşu adalar arasında Dunk Adası'nın kum diline 2 1/2 mil ve Kumboola'ya 1 1/2 mil uzaklıktaki Timana yer alır. Bedarra biraz güneyde yer alır; Tool-ghar, Bedarra'dan üç çeyrek mil; Coomboo, Tool-ghar'dan yarım mil; ve üçlü grup--Bud-joo, Kurrambah ve
Coolah--daha da güneydoğuda. Bunlar haritanın Aile
Adalarını oluşturur.

Timana'da, muazzam yüksekliklerini desteklemek için büyük uçan payandalara ihtiyaç duyan devasa süt ağacı ağaçları (ALSTONIA SCHOLARIS) vardır, kökleri
çoğunlukla yüzeyseldir. Nesiller boyunca iki balık kartalı, imparatorluk kuşları için uygun bir
kreş olan bu dev ağaçlardan birinde yuvalarını kurmuştur! Yıllık eklemelerle yuva muazzam boyutlara ulaşmıştır ve yıllar geçtikçe daha da artacaktır, çünkü böyle bir ağaca tırmanıp sakinlerini rahatsız edebilen siyahlar çok azdır. Ancak, genç kuşların karlı tüylerini kirli kafasına tutam tutam yapıştırmak için yağ, sakız veya balmumu ile güvence altına alan sporcunun payı büyüktür, çünkü CORROBBOREE'deki tüm hayranların hayranlığını kazanacaktır. Kibir, insanları olağanüstü çabalara, denemelere ve risklere iter ve arkadaşlarını geride bırakmak isteyen ve gücü ve uzuv uzunluğu açısından temel özelliklere sahip olan siyah, ağacın etrafına bir avukat asması halkası yapar ve vücudu halkanın içinde olacak şekilde tırmanmaya başlar. Sol ayak baş parmağı için bir çentik açtıktan sonra ağırlığını ağaca doğru eğer, bu arada halkayı yaklaşık üç fit yukarı kaydırır. Sonra, halkaya doğru geriye yaslanır, sağ ayak baş parmağı için bir çentik açar ve yuvaya ulaşana kadar bu şekilde devam eder. Modern zamanlarda bu ağaca sadece bir kez tırmanıldı ve siyah olan "Örümcek" ismi hala değerlidir.

Güneş ışığına dayanıklı, ağır, özensiz yamalı bir yaprak örtüsü Timana Adası'nı kaplar ve batı sahilinden doğu uçurumuna kadar sürekli loş bir bölge yaratır, burada orkideler tutunur ve palmiyeler aşağıdaki kayalara bakar. Tüm bitki örtüsü keçeleşmiş ve iç içe geçmiştir, sadece süt ağacının en üst dalları tutunan, yükselen asmalardan kaçar. Gelenek, Timana'nın artık seyrek olarak temsil edilen muskat güvercinleri tarafından çok fazla tercih edildiği yıllar olmadığını ileri sürer; ancak çeşitli bal yiyici ve çok yumuşak ve flütlü bir notaya sahip bir rahip kuşu, kakadular ve metalik sığırcıklar bol miktarda bulunur. Her ne kadar kalıcı bir tatlı su olmasa da, kalem kuyruklu sıçan kumda çok sayıda iz bırakır ve çalı kümes hayvanları tüm yüzeyi sürekli tırmıklar.

Plajın bitişiğindeki bir höyükten siyah bir çocuk, plajda piknik yaparken on beş yumurta getirdi ve bazıları yumurtadan çıkmak üzereyken,
hiçbiri beyaz karıncalarla kaplı değildi - bir otoritenin iddiasına göre,
özellikle yumurta kabuklarının üzerinde sürünerek civcivler istediğinde hazır olmak için

oldukları. Beyaz karıncanın bu iddia edilen özveri gösterisine hiç rastlamadım. Başka bir çocuk
çok doyurucu öğle yemeğini yemişti, ancak yumurtalar cazipti ve iki tane
pişirdi. Bir tanesi, ve yeni yumurtlanmış olanı, sıradan bir ölümlü için yeterli.
İlkinin durumu, utanan papazın
"parçaları iyi" olarak tanımladığı şeye benziyordu; ama "Mickie" yarı çatlamış bir
yumurtanın üzerinde hoş durmadı. Aslında, diğer türlü olduğundan daha baharatlı değil miydi?
İkincisi tamamen gelişmiş bir tavuk içeriyordu. Şimdi civciv
kabuğundan tüylü olarak çıkıyor ve bu, talihsiz
keşif
kazası olmasaydı, bir veya iki gün içinde yaşamak için
kaşınmaya başlayacaktı. Mickie, buharı tüten narinliğin kabuk parçalarını
fırlattı ve onu bir yaprağın üzerine rahatça koydu. "Bu Paddy için" -her zaman partide olan bir İrlanda
terrieri. Etkileyici bir feragat eylemiydi.
Sonra "Paddy" geldi; ama kendisi de öğle yemeği yemiş olan "Paddy" sadece bir koklama ve "Hayır, teşekkür ederim" kuyruğunu sallama hareketi yaptı. "Ne, onları
istemiyor musun? Tamam." İkinci bir teklif riske edilmedi ve bir anda, tek lokmada, civciv Mickie tarafından tüyleriyle birlikte çıtırdatıldı. Çinlilerin menüsü -tuzlanmış ördek yumurtaları, köpekbalığı yüzgeçleri ve kuyrukları, haşlanmış yavrular, kümes hayvanları ve ördek dilleri, fricasse kedi, fare çorbası, ipekböceği larvaları ve genellikle hor görülen ve reddedilen ıvır zıvırlarla- Avustralyalı siyahların cömertçe her şeyi yemesiyle karşılaştırıldığında acınacak derecede romantik değildir.

Timana'nın bir mil ötesinde, sevimli küçük koyları ve koyakları ve
harika bir şekilde aşınmış kayaları, ormanı, ormanı ve çalılıkları ve
kayalık uydusu Pee-rahm-ah'ı ile Bedarra vardır.

En dikkat çekici dönüm noktalarından birkaçı, siyahların zihninde genellikle en basit ve en sıradan nitelikteki efsanelerle ilişkilendirilir.

Bu engebeli kaya Pee-rahm-ah hakkında, yerlilerin zihninde varlığını tatmin edici bir şekilde açıklayan bir hikaye vardır.

Uzak geçmişte, iki güzel genç cin, kabilenin geri kalanının kanolarla Hinchinbrook'a
gittiği söylenir. Yalnızlıklarından bıkmış bir şekilde, adadan adaya yüzerek akrabalarının yanına dönmeye karar verdiler. Kumboola'ya kolayca ulaşılabiliyordu; Timana'ya sadece bir buçuk mil ve oradan da Bedarra'ya bir mil. Bedarra'nın en doğu noktasından ayrıldıklarında, hızla güçlü bir akıntının girdabına kapıldılar ve ikisi de sersemleyip bitkin düşene kadar döndüler. Suyun altında kaybolurken taşa dönüştüler ve taş
harika bir şekilde yükseldi ve o günden beri Pee-rahm-ah, Pasifik'in tüm fırtınalarını atlattı ve bu adaların
ortaya koyduğu en güzel manzarada bir özellik oluşturdu. Komşu adaların en büyüğü olan Bedarra'nın yüzey alanı bir mil kareden azdır; en küçüğü ise 4 veya 5 dönümdür. Daha küçük olanlar, çoğunlukla incir ağaçları, erik ağaçları, süt ağaçları, şemsiye ağaçları, quandonglar, öjeniler, ebegümeci çalıları, muzlar ve avukat sarmaşıklarıyla o kadar büyümüş ki, bir çalı bıçağı olmadan keşfedilemez; çünkü kayalar arasındaki toprak yumuşak ve süngerimsidir, en saf bitkisel küftür ve lüks bir büyümeyi teşvik eder. Orman, korunaklı taraftaki gri kayaların üzerine doğru sarkmaktadır. Bükülmüş Moreton Körfezi külü ve rüzgardan zarar görmüş çalılıklar, hava cephesindeki - güneydoğudaki - yarıklar ve çatlaklar arasında yükselirken, tek iniş yeri olan dar bir kum şeridi, kuzeybatı yönünün genel bir özelliğidir. Kuşlar huzur ve güven içinde kalabalıklar halinde yuva yaparlar,
çünkü adacıklar genel rotadan sapmıştır. Nadiren ilkel dinginliğin bozulması olur ve çevreleyen denizde, balıklar ve kaplumbağalar herhangi bir heyecan yaşarsa, bunun nedeni nadiren insana atfedilebilir.

Güneydoğudaki adalar Aile Grubunu oluşturur - üçüzler,
ikizler ve iki bekar. Onlar hakkında onaylayıcı şeyler düşünmeyi severim; bireysel mükemmellikleri not etmeyi; ayırt edici özelliklerini tanımayı; huysuzluklarını ve öfkelerini ve o hıçkırıklı sakinleşmelerini; kendi halinde guruldamalarını ve uykulu mırıldanmalarını dinlemeyi. Aileden olmayan biri -ve hepsinden daha Çocuksu olanı- belirgin bir notaya, hiç kimsenin taklit edemediği telif hakkı tonuna sahiptir ve bu bazen yankılı bir şişkin gümbürtüye, yüce bir resitatife dönüşür, çünkü bir adanın bile kendi huyu ve ruh halleri vardır.

PLANLAR VE PERFORMANSLAR

"Bu adanın çılgınlığı! Bu adada sadece beş tane olduğunu söylüyorlar; biz
iki kişiyiz; diğer üçü de bizim gibi beyinsizse Devlet
sarsar!"

Ada evimizin kurulması için yapılan plan birkaç küçük endüstriyi kapsıyordu. Bu rüyalar adası, huzur ve mutluluk; bu
perdesiz sahne; bu Cennet Bahçesi arsası, tamamen ilkel haliyle
bırakılmamalıydı. Müdahalemizin düşünceli ve hafif olması; eski düzenin
kaba ve şiddetli bir şekilde altüst edilmesi olmaması; ancak burada ve orada abartılı bir ifadeye sadece nazik bir sınırlama, biraz
düzen ve çok hafif bir uygulanabilirlik dokunuşu olması konusunda kesin bir karar alındı. Tropikal meyvelerin,
günlük kullanım için sebzelerin ve kümes hayvanları için mısır ve darı yetiştirilmesi için belirli bir dönüm arazi temizlenecekti; bunları evde tüketilmek üzere yetiştirmeyi önerdik. Arılar
en büyük kar kaynağı olacaktı. İtalyan soyundan doğrudan ama gezgin bir şekilde geldiğimize dair milyonlarca canlı kanıt var, ki bu başlangıçla birlikte, bugün bu ve bitişik adaların her yerinde vızıldıyor.

Planlarımızı pratik olarak nasıl gerçekleştirdiğimiz; hangi ayrıntılarda başarısız oldukları; ne oranda başarıya ulaşıldığı ve kırsal işletmelerdeki eğitim sürecinin genel olarak açıklanması
boştu. Bunun yerine, dokuz yıllık bir süreden sonra projenin bir bütün olarak ayrıntılarını vermeye çalışılmalıdır. Neredeyse
sadece siyahların yardımına bağımlı olduğumuz anlaşılsın.
Emrimizdeki araçlar, kısa bir deneysel dönem dışında, tek bir beyaz işçinin bile istihdamına izin vermedi. Gerçekten de, Avustralya'da henüz
yönetici ücret oranının ödenmesini sağlayan tropikal tarım aşaması
bulunmadı. Ucuz işgücünün
önemli olduğu ülkelerin yakınlığı, bu bölgelerdeki beyaz adamların asgari talebini dengeliyor. Yerlileri işçi olarak deneyimlemiş olanlar,
onların düzensiz mizaçlarını anlarlar; ancak, düşünceli bir şekilde davranarak, yükümlülüklerin ve vaatlerin tam ve derhal yerine getirilmesiyle,
onların zaaflarına karşı biraz sempati gösterilmesiyle, yaptıklarına ilgi gösterilmesiyle ve
"dolaşmak" için dile getirilen herhangi bir isteğe hazır yanıt verilmesiyle,
onlar işçi olarak tamamen hiçe sayılmamalıdır. Bazıları zeki ve dürüsttür
bir dereceye kadar ve mizahta olduklarında istikrarlı ve tutarlı bir şekilde çalışırlar.
Mizahta olmadıklarında, gerçeği neşeyle kabul etmek iyidir.

Burada dürüst olmama izin verilmeli ki, okuyucu girişimin tam olarak hangi koşullar altında ilerlediği konusunda hiçbir yanlış anlama yaşamasın. Tarımsal faaliyetlerin sonucu olarak araziden elde edilen gelir
kesinlikle gerekli değildi. Bu kabul, "hantal zenginlik bagajına" sahip olmak veya ona saygısızlık etmek veya herhangi bir yapmacıklık yapmak anlamına gelmez; ama daha ziyade uyumlu ve tutumlu bir mizaç--zavallı Bay Micawber'ın itaat edememesinden yakındığı mükemmel ahlakı hesaba katma kapasitesi. Ürün ve kümes hayvanlarının satışından elde edilen kâr, içtenlikle takdir edilecek ek konforlar sağlayacaktı; ancak hiçbir getirisi olmadıysa, o zaman Mezmur yazarının aptallara katlandığı yoksunluğa katlanmamızı sağlayan o zihin durumu vardı. Ve bu bize doğruluk olarak
sayılmayacak mı? Erdemin sıcak rahatlığının tadını çıkarmayacak mıyız? Wakefield Rahibi ile birlikte düşünme özgürlüğüne sahiptik - "Eğer akıllıysak, mutluluk için hâlâ yeterince şeyimiz var; ve talihin eksiklikleri için memnuniyetten yararlanalım." Elbette, tasarruflu bir şekilde kullanılan ve tüm mutlak ihtiyaçları karşılayan şeyi, sonuçta gereksiz olabilecek bir şeyi elde etme şansına riske atmaya meyilli değildik.
En azından, yaşamış olmanın ve hiçbir kötülük yapmamış olmanın (yakın tarihli Federal Mevzuata müdahale etmemiş olmanın) ve adil olduğu söylenen uykunun tadını çıkarabilmenin bilinci kalır.

Bazen etrafta dört kadar siyahi olur. Anakaradan gelip giderler, bazıları bir süreliğine istiridye diyeti isteğinden etkilenir. "Şimdi oturmak istiyorum; istiridye yemek istiyorum." Nadiren aylarca tamamen yalnız kalırız ve sonra kültürel operasyonlar durur. İki kez, plantasyonun önemli bir kısmı ormanın izcileri tarafından sessizce istila edildi ve boğulmuş portakal ağaçlarını bulmak için yeniden incelenmesi gerekti. Personelimiz, ev içi ve dışı, genellikle bir çocuk ve cininden oluşur ve ev işleri hariç, işler ciddi veya sistematik bir planla yürütülmez. Mahmuz gerekliliği uygulanmadığı için, kar elde etmek için kalıcı veya sürdürülebilir bir çaba yoktur ve tabii ki hiçbiri kazanılmaz.

Ancak, ormanın ilk şeridinin kesilmesinden ve kereste ve çöplerin yakılmasından birkaç ay sonra, tesisin bakımı için kullanılan ürünler yetiştirdik. 105 yaşına kadar yaşayan ve son doksan yıl boyunca tamamen ekmek ve suyla yaşayan o dindar yaşlı adam, "salataya karşı kesin bir arzu" duyan tek kişi değildi. Meyve yetiştirene kadar, en hızlı ve en iyi sebzelerden olan papaw daha gerekliydi.

Tamamen ormandan oyulmuş plantasyonumuzun alanı 4 1/2 dönümdür.
Portakal ağaçlarımız var (iki çeşit), yeni meyve vermeye başlıyor ve
bunlardan kar bekleniyor; ananaslar (iki çeşit), papawlar, kahve
(ARABICA), muhallebi elmaları, ekşi sop, jack fruit, nar, litchee ve mangolar bol miktarda. Tatlı patatesler her zaman ardışık olarak yetiştirilir, ayrıca kabaklar ve kavunlar ve ara sıra mısır mahsulü.
Muz temel bir gıdayı temsil eder. İngiliz patateslerinden iyi hasatlar aldık ve muz bitkileri arasında yetersiz boyutta olsa da iyi aromalı çilekler yetiştirdik. Maydanoz, nane ve tüm "kaba otlar" serbestçe yetişir. Daha az elverişli iklimlerdeki okuyucular, Kuzey Queensland'da ananasların mevsiminde o kadar bol olduğu ve atlara olduğu kadar domuzlara da yedirildiği ifadesine pek inanamayabilirler. Altı peniye yirmi iyi çam! - meyveyi kim yetiştirir ve böyle bir ücret karşılığında pazarlar? Her yıl yüzlerce ton mango tamamen israf oluyor. Bu sağlıklı ve en lezzetli meyvenin tadı henüz Avustralya'nın büyük nüfus merkezlerinde yerleşmedi. Bir zamanlar muzlar için de aynı şey söylenebilirdi; ancak şimdi ticaret muazzam hale geldi. Mangonun dönemi henüz gelmedi.

Orijinal sedir kulübesi, iklimin baskın özelliklerine bir taviz olarak, imkânlar elverdiği ölçüde tasarlanmış bir bungalovun ekini oluşturuyor. Evin etrafında bir dönüm kadar alan,
görüntüleri korumaya yönelik bir girişim için ayrılmış.

Kümes hayvanları rahat bir şekilde barındırılıyor; küçük bir keçi sürüsü süt ve
ara sıra taze et sağlıyor. İki at (biri adanın yerlisi) günlük ağır işleri yapmak için var; teknenin, gürültülü ayları geçirmek için bir vinç vasıtasıyla isteksizce çekildiği bir kulübesi var; kulübede somurtmadığı veya dalgaların okşamalarına utangaçça boyun eğmediği zamanlarda çok bağlı olduğu koyda bir şamandıra var.

Thoreau gibi, bu sahnede tasarlanan her değişikliğin kesin karakterini ve maliyetini ayrıntılı ve rakamlarla yazacağım tahmin edilebilirdi; ancak bu fikir, aklıma gelir gelmez, sert bir şekilde bastırıldı, çünkü o filozofun ne kadar neşeli bir müridi olsam da, onu parodi yaparak küçümsemek benden uzak olsun.

Evin büyük bir kısmı, benim alışkın olmadığım ellerimin eseri. Çit örmenin ne kadar zahmetli bir iş olduğunu ve dikenli tel kullanılırsa ne kadar sinir bozucu olduğunu gördüm; kötü yetiştirilmiş ve isyankar bitkilerin peygamberin kabağı hızıyla büyüdüğü ve ilgilenilmezse çok kısa bir
zamanda karmaşık ormanın ilkel durumuna düşeceği
küçük bir plantasyonun bile düzeninin sağlanmasının en terli türden aralıksız bir emek gerektirdiğini söylüyor. Yapısal botanik üzerine bir çalışma bana "bitkilerdeki ortalama terleme oranının insanınkinden on yedi kat daha fazla olduğu tahmin ediliyor." diyor. Sadece tropiklerde yaşayanlar bu anlamlı sözcüklerin derinliğini kavrayabilir. Bitki yaşamı hiçbir yerde bu kadar gelişmez ve kendini bu kadar israf etmez. Ve tüm bu kaynayan, terleyen bitki örtüsünün arasında çalışmak! Şeker kamışı çöpünün İngilizler arasında popüler bir eğlence olmamasına şaşmamak gerek.

Sakin ve memnun bir zihin, bir muz bahçesi, bir tatlı patates, portakal, mango ve papaw ağaçları, birkaç kahve bitkisi; deniz
balıklar için, kayalar istiridyeler için; mangrov düzlükleri yengeçler için ve
asgari emekle şişmanlamak mümkün değil mi? Daha az ifade
daha geniş bir tanıtım bulmuştur, muzun etten daha fazla besin içerdiğinden. İnanmak için iyi bir nedenim var - ona inanmak. Queensland'da
her insan doğrudan ve dolaylı vergilendirme için para bulmak zorundadır; ancak
yaşamak, hareket etmek ve var olmak için yapılan vergiler dışında, bir insan
çay, şeker ve diğer lüksler için birkaç şilin ve birkaç temel giyim eşyası dışında ne kadar hazır para ister? Ancak
özel bir dizi durumu tarif etmeye çalışıyorum ve vicdanımda, üzerlerine düşen ve gemi kazası geçirmiş bir kardeşe bile dolaylı olarak cesaret verdiğim ve
Commonwealth'in başbakanı olma umudunu terk edip benimki gibi pervasızca sorumsuz bir hayata
girmesi için cesaret verdiğim gerçeğini kabul etmek istemiyorum.

Bu özel durumda test ve yargılama, medeniyet girdabının çevresindeki yaşamın sadece katlanılabilir olmakla kalmayıp "bizim de öyle olmasını istediğimizi" kanıtlar kanıtlamaz, Devlet Hükümeti ile mülkiyet hakkının korunduğu mülkiyetin değiştirilmesi için düzenlemeler yapıldı. Öz koruma yasasının gereği gibi tanınmasıyla birlikte, insanın görevini anlayan bu fedakar eğilimlere itaat ederek, başkalarının tropikal Queensland'da -Avustralya'nın en verimli ve en arzu edilen kısmı- serbest mülk edinebileceği koşul ve şartların kısaca açıklanması gerekir. Müdahaleye karşı bir sigorta olarak, adanın küçük bir alanı Hükümetten otuz yıllık bir süre için, dönüm başına yıllık 2 şilin 6 peni kira bedeliyle özel bir kira sözleşmesiyle güvence altına alınmıştı. Bu kira sözleşmesi, yalnızca yemyeşil duygularımızın sınandığı süre boyunca devam etti. Bu aşama tek bir hayalin bile yıkılmadan geçmesiyle, araziye sahip olma tutkusuna hiçbir sınırlama getirilmedi. Görüşmeler sonucunda belirli bir dönümlük alan seçime açık ilan edildi ve bu durumda ilk başvuran öncelikli hakka sahip oldu. Queensland'in aşırı liberal arazi yasalarına göre bir tarımsal çiftlik, arazinin birinci, ikinci veya üçüncü kalite olarak sınıflandırılmasına göre 160 dönüm, 320 dönüm veya 640 dönümden oluşabilir. Seçici, on yıl boyunca dönüm başına 3 peni oranında 2 şilin 6 peni ödemeli ve arazide sürekli olarak ikamet etmelidir. İyileştirmelerin tamamlanması için beş yıl süre verilir - ev, temizleme, çitleme, ekim vb., bunların değerlemesi sırasıyla dönüm başına 10 şilin, 5 şilin veya 2 şilin 6 peniye eşit olmalıdır. arazinin sınıflandırmasına göre. Beş yılın sonunda seçici, kiranın ikinci yarısını toptan ödeyebilir ve bu da dönüm başına 2 şilin 6 pens eder ve bunun üzerine arazinin tam mülkiyet hakkıyla devredilmesi için bir tapu verme hakkına sahip olur. Aksi takdirde ödemeler, arazi serbest mülkiyet haline geldiğinde on yıllık bir süreye yayılabilir. Özetle, on yıla dağıtılan dönüm başına 2 şilin 6 pens tutarında bir meblağ, arazi ölçüm ücretleri (kolay taksitler halinde de ödenebilir) ve dönüm başına 2 şilin 6 pens değerinde iyileştirmelerin inşası için küçük bir meblağ karşılığında, tüm dünyada verimlilikte eşsiz olan arazinin serbest mülkiyeti elde edilebilir. Seçici kendi kulübesini inşa edebilir ve açık alanından kereste çitlerini dikebilir ve yetkililer iyileştirmeleri cömert bir ölçekte değerlendirir. Bu tür
şartlar altında kim toprak sahibi olmaz ki? Toprak Yasası'nın diğer maddeleri çok daha cesaret vericidir. Ödemeler, seçici bunları topraktan elde ettiği gelirle karşılayabilene kadar askıya alınmakla kalmaz, ayrıca özel durumlarda ona parasal yardım sağlanır. Kelimenin tam anlamıyla en uysal adam bile dünyanın en seçkin kısmını miras alabilir. Dunk Adası'nın doğal özellikleri hakkında söylenenler, diyelim ki 300 mil uzanan kıyı şeridi için de geçerlidir, ki bundan daha verimli hiçbir toprak yoktur. Burada çok önemli bir avantaj elde edilir. Brammo Körfezi, kıyı boyunca haftalık seferler yapan gemilerin raylarından sadece üç veya dört dakika uzaklıktadır ve hatlardan birinin mülkiyetinde olan kişilerle yapılan anlaşmalar sayesinde düzenli haftalık posta ve ucuz erzak taşımacılığı gibi avantajlara sahibiz. Bu bağlantı olmadan, adadaki yaşam çok farklı olurdu. Bir tanesi kıyıyı çevreleyen, diğeri adaların dışında derin sularda olmak üzere paralel vapur hatları işleten Şirketler, Kuzey Queensland'ın tarım arazilerinin zenginliğini açığa çıkarmak için çok şey yaptı. Ticaret bayrağı takip eder. Burada, ticaretin kesinliğini göstermek için sıklıkla ilk olarak ticari denizcilik bayrağı dikilmiştir. Özür dilemeden, ada işletmesinin bir bölümünün uygulanabilirliğini tamamen kınayan ve muhtemelen (itiraz etmeden) diğer sanayi dallarının, insanların ana şans olarak adlandırdığı şey adına her anını ayıran ve bunun için bitmeyen fedakarlıklar yapanlar tarafından tanınmayacak hale getirilmesine neden olabilecek birkaç gerçek sunulmaktadır. Bitki ve malzeme satın almada biraz harcama ve azımsanmayacak emekten sonra, şimdiye kadar israf olmuş veya düşüncesiz kuşlar tarafından atılmış olan nektarın hasadı için bir projenin orijinal stokunu oluşturan birkaç arı kovanı bir düzineye çıktığında ve ayırıcıdan sık aralıklarla hoş ve değişken aromalı bal aktığında, en temiz, en güzel, en eğlenceli ve zararsız uğraşlardan birinden mütevazı bir kar elde etme umutları yükseldi. Arıları alıp onların tavırlarını ve yöntemlerini inceleyen hiç kimse hayranlığının uykuda kalmasına izin veremez. Arıların bazı yönlerden utanmaması onların suçu değildir; en bilge insanların bile yaptıkları harikalardan bazılarını kavrayamamaları da onların suçu değildir. Sadece "çok dikkatli listeleyenler" tarafından nazik sesleri doğru duyulur; ve bu kişilerden bile bazı sırlar gizlenir. Kraliçe annenin olağandışı büyüklükteki bir bölmeye bıraktığı bir yumurtanın, "tıpkı diğerleri gibi" bir kurtçuk
çıkartması, bu kurtçuk da hücresinde depolanan yoğun besinle ziyafet çekerken
genişlemesi, uzaması ve tüm ihtişamıyla kehribar bir kraliçe olarak ortaya çıkması nasıl mümkün olabilir?
Arıcılar, kraliçenin ve erkek arıların kovandaki tek mükemmel
böcekler olduğunu, istekli, telaşlı kölelerin sürüsünün
durmuş bir gelişme halindeki dişiler olduğunu öğrenirler. Her işçi bir kraliçe olabilirdi, ancak embriyonik aşamada çevre ve özel bir besin
sağlanmamıştı. İşçilerin sağladığı yapay kraliçe hücreleri yaparak, insanlar istedikleri zaman kraliçelerin doğumunu sağlarlar. Arı sütü üretiminin sırrı henüz
ortaya çıkmadı. Fakat geniş bölmenin ve özel yiyeceğin, aksi takdirde kısa ömürlü bir işçinin görkemli boyutlarda, görkemli bir süs ve imparatorluk içgüdüsüne sahip, istekleri önceden tahmin edilen ve sadık tebaasını çoğaltmak ve büyütmekten başka bir görevi olmayan bir böceğe dönüşmesine neden olduğu yaygın bir inanç değil midir? İnsan bir böceğin gelişimini kontrol eder. Dişi ve erkek doğumları arasındaki eşitsizlikten şikayet edenler hala umudun "övücü hikayesini" dinleyemez mi? Kovanın vaazlarından biri budur. Arı kültürüne ilgi artar; ve böceğin bazı alışkanlıkları anlaşılır hale gelir ve kaçınılmaz olarak hayranlık duyulurken, asla hor görülmeyecek gazyağı kutularına kadar tüm uygun kaplar, sayısız çiçekten toplanan nektarı depolamak için kullanılırdı. Fakat zaman geçtikçe güzel beklentiler kayboldu. Giderek daha az miktarda bal
depolanıyordu. Peteklerin damlayan çerçevelerinden dönen bal, yankılanan
yanlarına çarptığında ayırıcı nadiren rahatlatıcı bir melodiyle vızıldıyordu. Arılar giderek daha az sayıda görünüyordu. Bazı kovanların üzerinde tembellik, neredeyse sefahat ve umutsuzluk havası vardı. Güçlüler zayıfları soyuyordu; zayıflar ise isteksiz gruplar halinde bir araya gelmekle yetiniyor, kederli bir şekilde mırıldanıyorlardı. Kovanlar sorgulayıcı bir şekilde tıklandığında, öfkeli ve ani bir alarm ve heyecanlı ve öfkeli vatandaşların öfkeli bir şekilde dışarı çıkması yerine, toplumun haklarının savunulması için kendilerini feda etmeye istekli, sadece vızıldayan bir itiraz duyuluyordu; bu da nüfusun azaldığını, zayıflığı ve tesellisizliği gösteriyordu. Eskiden bütün gün bal taşıyıcısı olarak çalışan ve sıcak, durgun gecelerde kovan içinde havanın serbestçe dolaşmasını sağlamak için hareketli havalandırma fanları görevi gören vatandaşların karakter ve tavırlarındaki bu kadar büyük değişimin sebebi araştırılmalıydı. Kısa süre sonra iki kuş türünün, Avustralyalı arı kuşu (MEROPS ORNATUS) ve beyaz kuyruklu kırlangıç ​​(ARTAMUS LEUCOGASTA) varlığında ortaya çıktı. İlki, Avustralya'nın en yakışıklı küçük kuşlarından biridir, başlıca rengi bronz-kahverengi ve siyah baş ve mavi sırt olmak üzere değişen yeşil tonlardır; ve görünümüne ve gururuna yeşil ve sarı kuyruktan iki zarif siyah tüy sapı çıkar. Dört ve beşten birkaç düzineye kadar küçük gruplar halinde seyahat eder ve uçuşu sırasında ara sıra kanatlarını ve kuyruğunu açarak duraklar ve tüm cazibesini ortaya koyar. Ayrıca, geniş bir alanı kaplayan çıplak dallara tüneyip oradan arıları ve diğer böcekleri kanatlarında yakalamak için yanılmaz bir hassasiyetle
fırlatmayı sever. Eğer avı kaderine karşı acımasızca davranırsa, kuş onu
yutmadan önce tünediği yerde ölümüne döver.
Ağaç kırlangıcı, siyah başı ve boğazıyla kontrast
olacak şekilde yumuşak sedef grisi ve beyazdan oluşan uygun bir takım elbise giyer. Zarif, yükselen bir uçuşu ve neşeli bir cıvıltısı vardır. Bazı mevsimlerde, düzinelercesi bir dalda toplanır, bir sıra halinde tüner, o kadar sıkı bir şekilde ki göğüsleri sürekli bir beyaz bant gibi görünür. Bir böcek yakalamak için yerinden ayrıldığında,
diğerleri safları sıklaştırır ve sırayı düzeltir ve geri döndüğünde,
ne kadar çekişir ve azarlarsa azarlasın, dışarıda bir yer bulması gerekir. Bir
çalı yangını yakılsın ve orman kırlangıç ​​sürüleri dönen ve dönen dumanın
yanlarında daireler çizerek uçan böcekleri kanatlarında yakalar veya
"ince, yüksek dirsekli yaratıkları" ustalıkla seçer,
alevlerin yolundan ağaç gövdelerine
sıkıştırır. Bunlar, bir arıcının terbiyeli mesleğinde rahat bir geçim beklentisini
şaşırtan yağmacılardı. Her gün yüzlerce arıyı
yiyip bitiriyorlardı. Her kovan onlara korkunç bir bedel ödüyordu, çünkü çok bol ve çok az çabayla yiyecek buluyorlardı, bu yüzden kovanların çevresini kalıcı bir yer haline getiriyorlardı. Kısa bir süre kendimi bir sorunla karşı karşıya buldum. Kendi favori teorilerimi ve argümanlarımı kendime uygulamalı ve
onların pratik avantajlarını tartmalıydım. Bal bol miktarda bulunuyordu ve arılar obur düşmanlara karşı korunduğu için
pazarlanabilir miktarlarda saklanabilirdi. Ama kuşları korumak için hem onur hem de duyguyla bağlı değil miydim? Buraya gelmem bir ölçüde kuş yaşamının korunması isteğinden kaynaklanmıyor muydu? Benim
varlığımda bu yönde zımni bir garanti yok muydu? Ada, benim yerleşmemden bu yana bir sığınak, bir sığınak şehri, güvenli bir ikamet yeri,
havadaki tüm kuşların--zorbalar ve yamyamlar hariç--neşe ve coşkuyla karşılandığı bir krallık olmamış mıydı? Başkalarını, yetkisiz bir silah sesiyle bile kutsal havanın herhangi bir şekilde rahatsız edilmesinin
olacağı korkunç sonuçlar konusunda uyarmamış mıydım? Öyleyse, buraya aceleyle, beğenilerini ve beğenmediklerini ve çok sayıdaki torunlarını düşünmeden getirdiğim savunmasız arılara nasıl adalet dağıtacaktım? Arıcı bitkisine yaptığım yatırımı nasıl koruyacaktım? Beyaz, altın ve açık kahverengi, mükemmel, sağlıklı lezzetli yiyeceklerden oluşan bal stokunu nasıl koruyacak ve yine de kuşların doğal haklarını, ayrıcalıklarını nasıl koruyacaktım? Kuşların vicdanımdaki duygusal taleplere ek olarak, daha önce yerleşme ve diğer meşru talepleri yok muydu? Sadece kuşlara bakmak güzel değildi ve ilgi çekici alışkanlıkları yoktu; sadece arkadaş canlısı ve güvenilir değillerdi; sadece dünyadan lekesiz bir şekilde ayrılmak için can attığım adanın ilkel özelliklerinden biri değillerdi; aynı zamanda insanlığın zararlı terimini kullanma alışkanlığında olduğu yaygın böcek sürüsünü sınırlar içinde tutma işinde son derece yararlıydılar. Karar vermem uzun sürmedi. Kuşlara şiddet uygulamaktansa girişimi terk etme kararı memnuniyetle geldi. Neyse ki, nazik bir arkadaş tüm bitkiyi ve kovanları elimden aldı. Bal konusunda en kötü durumdayız; ama kuşlarımız var ve şu anda orijinal stoktan yüzlerce arı kolonisi olduğu ve kendi kaderlerini
belirledikleri düşüncesi geliyor. Girişimin
gelişmesine izin verilseydi, bu yüzlerce zarif kuşun
hayatı pahasına olacaktı; ve şimdi neşeyle özgürce yaşayan yüzlercesi korkup kaçacaktı. Kartuşlara harcanacak para, yabancı yerlerden bal satın almak için kullanılıyor. Hiç kimse çok daha kötü durumda değil. Gerçekten de, stoğu satın alan arkadaşım, benim mesleğimi terk etmemle daha zengin oldu ve
tutarlılığın bilincinde değil miyim?

Bu yüzden, bu mesleklerim önemsizliğin nazik ve dolambaçlı akışına sürükleniyor. Şüphesiz, Carlyle'nin ihtiyaç ve açgözlülükle birlikte insanlığın en büyük günahlarından biri olduğunu ilan ettiği, boş şan ve şöhrete karşı dingin bir kayıtsızlık olduğunu iddia etmek boş şan ve şöhret olurdu; ama ben, bu huzurun ve dünyanın ödülleri ve onurları için kayıtsızlığın tam tersini sevinçle bulan, daha sert bir zihin yapısına sahip olanların üzerine
zorlanan kaygılardan özgür değil miyim? Her şeyde bu izolasyon ve ılımlılık,
endişelerle boğuşurken, zenginlik veya bunun artışı için bitmeyen mücadelede başarısızlığa uğradığınız için inleyip sızlanmaktan;
"Ticarileşmenin kirli tapınağında" o kibirli ve küstah eski put Mammon'a eğilip tapınmaktan;
moda ve toplumun titiz ve aptal tanrılarını yatıştırmak için dinlenme, sağlık ve yaşamın acil iyiliğinden sürekli fedakarlıklar sunmaktan daha iyidir.

İtiraflarımın bu aşamasında aşağılayıcı bir tonda, uygulanamazlık suçlamasına girecek olanlar olabilir. Böyle bir suçlamaya
karşı kendimi suçlu kabul ederdim; ancak bunu ileri sürenlere ne itiraz ediyorum ne de yargılarından korkuyorum. Bu yazılar, hayatta sadece "dünyada ilerlemek" veya gürültü yapmak dışında bir şeyler görenler içindir.

BÖLÜM II

PLAJ TARAMA

"Plaj tarayıcısı, sıradan bir kabadayı olmadığında, sanatçının
zavallı akrabasıdır."

"Plaj tarayıcısı" unvanının alınmasının gerekçesi olarak, yağmur mevsiminin (genellikle Noel tatillerinde başlar) gelmesine karşı iyi ve yeterli önlemler alındığından, her haftanın büyük bir bölümünün önce resmi ve resmi ziyaretlerle, sonra da komşu adalara ve anakaraya yapılan dostça ve samimi ziyaretlerle geçirildiği söylenmelidir.

Görev ve eğilim beni tüm adaların tüm koylarının ve körfezlerinin durumlarını ve ruh hallerini; kayaların ve resiflerin yerini ve biçimini; çalıların ve ağaçların karakterini; ormanlarla kaplı tepelerin doğasını; uçurumların ve uçurumların özelliklerini; tanımadığım kuşların tarzını, tavırlarını ve konuşmalarını anlamaya; kaplumbağaların en çok nerede toplandığını; balıkların en sevdiği yerleri keşfetmeye zorladı. Romana özgürce katılmak için acele ediyordum ve ıssız adaların, ayak basılmamış kıyıların mutlak özgürlüğünün zevkini özlüyordum; Doğanın mikroskop altında değil, nasıl davrandığını; ilkel hayallerinin neler olduğunu, hangi sanatla baştan çıkardığını bilmek istiyordum.

Ama tüm bu görünürdeki zaman kaybı için bir bahane, daha çok buyurgan bir emir vardı. Küçük kulübemizin demir çatısına yağmurlar
gürleyerek yağmadan önce, yeni kariyerinin ilk akşamında
acı düşüncelere kapılan
sönmüş ve güçsüzleşmiş kasaba sakini, özgür ve canlandırıcı yaşamın
güçlü, sağlıklı etkileri sayesinde neredeyse tanınamazdı. Yirmi dört saatin on dört, sıklıkla on altı saati
açık havada, kıyıda ve suda geçti.

Kuzey Queensland'ın yağmurlu kuşağının yanlış tanıtılan ikliminin, çökmüş anayasalar üzerindeki tonik etkisi hakkında ne kadar da parlak ve kesinlikle otantik bir tanıklık yazılabilirdi?
Genel görüşe göre, sıtma
çok kolay bir av bulmalıydı. Eğer beklenen gerçekleşmiş olsaydı,
beni dişlerim takırdayana kadar
kavrayıp sarsmalıydı; ve şiddetli ateş ve
arktik soğuğunun dönüşümlerinden sonra,
kulaklarımda deliryumun korkutucu şekilleri bağırırken, eski evime gitmeliydim. Ama Judee'den başka her şeyi bilmedikleri yerler de var. Modaya uygun bir doktorun ücretinin ve modaya uygun ve hoş tavsiyelerini takip etmenin maliyetinin bir kısmına - Güney Eyaletlerinden birine üç ayda - şehir hayatının terk edilmesinin zorlayıcı nedenlerinden biri hoş süreçlerle ortadan kaldırılmıştı. Tıbbın acı, ağızda kalan tadından eser kalmamıştı. Ada'mı tanıyordum ve diğerleriyle dostça bir hayranlık duyuyordum - güzel yerlerin bilgisinden doğmuştu. Evrenin bir vatandaşı olmuştum. Zaman ve çaba üzerine tüm ciddi iddiaların tamamen terk edildiği bu dönemde, Beachcomber'ın kariyerinin, popüler olarak savunulan
en yakın olası "Doğaya dönüş"ün, başka hiçbirinin sahip olmadığı çekiciliğe sahip olduğuna dair bir kanaat oluştu. O zaman ilk olarak lotus çiçeği yendi.

Toplumun yasalarından bağımsız, Doğanın bu cömert bölgesinde hazır olarak sağlayamadığı yaşamın birkaç gerekliliğini elde etme araçlarına sahip, erdemli içgüdüye sahip ve şeylerin nezaketine dair gerekli algıya sahip bir Beachcomber mutlu bir hayat yaşayabilir.
Ancak, rom veya cin ve gerçek dininin diğer eşyalarının stoklarını korumak için her ay bir veya daha fazla enkaz talep eden ve enkazlar düzenli olarak gelmezse kıyıda sahte ışıklar aracılığıyla geciken Doğaya yardım etmeye hazır olan türden biriyse, bu düzenli adalar arasında hiçbir kapsam bulamaz.

Geleneksel Beachcomber, mercan adasını çıplak ayakla gezdirir, saf yerlileri kopra, hindistan cevizi yağı ve inci kabuklarından zorbalık eder; başlıca diyeti kaplumbağa ve kaplumbağa yumurtaları ve balıktır; içeceği rom ve hindistan cevizi sütüdür - ikincisi yalnızca ilki imkansız olduğunda. Bir kaza olduğunda
pijamalarla bir hükümdar olur ve parlak giysiler giymiş esmer eşleriyle birlikte görkemli bir şekilde eğlenir. Ve adalardan gelen gemiler "okyanusun zenginliğini ayaklarının dibine haraç olarak dökmek" için bir araya gelmese de, o yine de "konaklama yerinden fırlayıp düzenli olarak umutsuzluk içinde istiridye yiyebilir." Kıskanç bir yerlinin sopasıyla sertleşmiş kafasına vurulan bir darbe, tipik Beachcomber'ın zamanla onurlandırılan kaderidir.

Yüzen ve sıçrayan şeyler, oyun içgüdülerini harekete geçirerek başka bir Beachcomber sınıfı oluşturur. Dünyanın sert ve karmaşasına katılan bir insan var mıdır ki dürüstçe itirafta bulunup, vahşiliğin o doğal içgüdülerini - kovalamacada neşe ve sabır, heyecan ve sürpriz özlemi, kaba bencillik, hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme zevki - tamamen boğduğunu söyleyebilir? Toplum
dergileri bana, unvanlı hanımların bir kotillonda biraz iyilik elde etmek için uzun ve yorucu akşamlar geçirdiklerini bildirdi. Ve deniz bu parlak kıyılara armağanlarını attığında, ben cesurca ve neşeyle sahil tarama içgüdülerime boyun eğiyorum ve seçip seçiyorum. Şimdiye kadar hiçbir zaman gerçek değeri olan bir şey bulamadım;
ama dindar umutlar ve iyimser beklentilerle desteklenmiyor muyum? Oyun, daha büyük kazanç için oynanan diğer birçok oyun kadar eğlenceli ve masum değil mi? Bu da zorlanamayan ve bu nedenle
moral bozucu hale gelemeyen bir oyundur; ve ne güzel hislerim ne de güzel gölgelerim olduğu için
bunun içinde seviniyorum ve mutlu oluyorum.

Ve sonra ne garip ve çeşitli şeyler görüyoruz! Bir zamanlar her duyuya düşman bir "koşum fıçısı", onu bu öküzsüz ama kokulu adaların
yakınından kovmak için istekli dalgalar tarafından yuvarlanarak geldi. 20 yarda ötede yelken açarken bizi yendi ve
ılımlı beslenme ve kısıtlı yemeklerin genel gerekliliği tatlı ve rahatlatıcı bir düşünce olarak geldi.
Çıktığı geminin denizciler arasında kötü kokması şaşırtıcı değil.
Yolculuk ederken denizde yağlı, pis bir leke bırakarak, kötü seyri sırasında
şikayet etmeyen birçok balığı zehirlemiş olabilir.

Bazen, çalışan bir vapurun güvertesinden yıkanmış bir meyve kasası kıyıya sürüklenir. Bunlardan biri, adanın ürünlerine değerli bir
eklemenin getirilmesiydi. İnsanın bilmeden ve hatta aklına aykırı olarak, gülümseyen bir toprakta bereketleri
saçmaya ve çoğaltmaya nasıl yardımcı olabileceğinin bir örneğini verdi - sonsuza kadar sürecek bereketler ve belki de tomurcuklanan bir
ulusun çevresini düzeltmek veya iyileştirmek için.

Yıllar önce - tam olarak 1878'de - Daintree Nehri vadisinden gelen hoş kokulu sedir kütükleriyle dolu bir gemi - kuzeyde 140 mil - Dunk Adası'nın 20 mil güneydoğusundaki Kennedy Sığlığı'na uğradı. Sakat olmasına rağmen Cardwell'e ulaşmayı başardı, orada geçici olarak yamalandı ve oradan Melbourne'e doğru yelken açtı. Kritik Mart ayıydı ve MERCHANT (sakar ve hantal, ancak bol deniz alanı olan iyi ve güvenli bir gemi) rotasında birçok mil yol almadan önce, kıyıdaki eski sakinler tarafından şiddeti bugün bile iyi hatırlanan bir kasırganın kıvrımlarına yakalandı ve tüm mürettebatıyla birlikte kayboldu. Kargosunun büyük kısmı Hinchinbrook Adası'ndaki Ramsay Koyu'na düştüğü için, Palm Adaları'nın güneyindeki bir resif üzerine çarptığı varsayılıyor. Enkazın parçaları Brook Adaları'nda bulundu; başı, Amerika Birleşik Devletleri'nin yayılmış kartalı ve bir denizcinin sandığı buradaki sahilde bulundu. Bir çocuk önlüğüne dolanmış olan vinci - çünkü kaptan karısını ve iki çocuğunu da ona eşlik etmesi için yanına almıştı - Güney Frankland'da 40 mil kuzeyde sürüklendi ve parçalanmış geminin büyük bir kısmı kıyıdan 25 mil daha yukarıda Fitzroy Adası'nın doğusundaki bir resif üzerindeydi. Kader zavallı TÜCCAR için en kötüsünü yaptı ve henüz tatmin olmamışken, Ramsay Körfezi'nin tehlikeli kumlarına saçılmış sedirlerini kurtarmaya çalışan iki (daha fazla değilse bile) gemiyi amansızca takip etti. Ancak kütüklerin bir kısmı sessiz koylarımıza sürüklendi ve bazı kısımları bugün bile sağlam kaldı. Sahili taradığımız daha umut verici ve ulaşılabilir bir tanesi. Çeşitli mobilya parçalarının yanı sıra bir sandal için tahtalar sağladı ve bana memnuniyet hakkında çok pratik vaazlar verdi. O kütüğü bulup gerektiği gibi kurtardıktan sonra, onu kesmek gerekiyordu; ve sonra
gençliğimin deneyimsiz günlerinde bana bir meslek olarak
zorla öğretilmemiş olmasına
minnettar olmaya başladım.
Zemin biçme aldatıcıdır. Başkaları emek verdiğinde, kolaymış gibi görünse de nazik değildir ve kırmızı tozda, donuk kütüğün kalbinden cilalı çelik dişlerle
parçalanmış, "nard ve cassia'nın ılık kokularını solumuyor musunuz?
Zefirlerin misk kokulu kanatlarının Hesperides'in sedirli korularına saçtığı" bu koku, temiz kırmızı tahtaların meşru kazançların ötesinde bir kazanç sağlamasıyla, emeğinizin karşılığı değil midir? Yine de o uzun testere yüreğimizin tellerini titretir ve bilirsiniz ki, testerecilik zanaatına karşı gerçek, sadece duygusal olmayan bir sevgi edinmek için, diğer mesleklerin ve eğlencelerin olasılıkları dehanızı
bozmadan önce, çok genç yaşta başlamalısınız. Bu değerli ders, nazik Sahil Taraması
sanatından gelir.

Yine, rotasından çıkan bir Alman yelkenlisi, beklenmedik bir şekilde 200 mil güneyde Büyük Set Resifi'nin
ayrı bir bölümünü buldu.
Güneydoğulular geldiğinde, denizin
ağır akıntılarıyla o kadar şiddetli bir şekilde vurdular ki, kısa bir süre içinde büyük gemiden geriye mercanların zenci kafaları ve kayaların çatlakları arasına sıkışmış birkaç çarpık demir parçasından başka hiçbir şey kalmadı. Birkaç hafta sonra,
enkazın bazı kısımları Dunk Adası'na bırakıldı ve anakaranın
kilometrelerce uzanan sahili keresteyle
dolduruldu. O enkaz, Sahil Taraması mesleğimde bana
verilen en büyük iyilikti. Uzun ve ağır açılı demir parçaları, güvertenin sal benzeri bölümlerine cıvatalarla tutturulmuştu; çeşitli
kereste türleri çeşitli şekillerde işe yaradı. Ne? Her şeyi, sahipsiz ve dikkate alınmamış bir şekilde -ahlak ve tevazudan uzak-
plajda mı bırakmalıydım, beyaz karıncalar tarafından peteklenmeye mi yoksa çürümeye mi? Yoksa dürüstçe
en insani olan o duyguyu mu kabul etmeliydim? Yapmacıklık veya özür olmaksızın, çok sevinçli olduğumu itiraf ediyorum -orijinal günahla
dolu içgüdülerim çok hoş bir destek aldı. O an için
plaj taramanın lüksünde debelendim. Ayık bir şekilde düşündüğümde, uzun duasından bu dilekçeyi hiç eksik etmeyen Shetland Adaları'nın papazıyla aynı fikirde olduğumu söyleyemem - "Tanrım, eğer gemi enkazlarını göndermek senin kutsal iradense, adamızı unutma"; ayrıca, bugüne kadar enkazın Tanrı'nın bir armağanı olduğuna inanan ve bu nedenle, şarap fıçıları veya mal balyaları olsun, saygılı bir ruhla gelen her şeyi İlahi bir lütuf olarak kabul eden Breton balıkçılarıyla da aynı fikirde olduğumu söyleyemem. Ama sonuçta, ben kimim ki, sağlam, yaygın elleri ve sürekli bereketiyle onlardan daha iyi bir ahlak anlayışına sahip olduğumu iddia edeyim? İlahi takdirin rüzgarları ve gelgitlerinin önlerine çıkardığı bu tür ayartmalara karşı doğal direnme güçlerim hiçbir zaman kanıtlanmadı. Erdem, erdemli olmaktan başka bir şey olma fırsatının olmadığı yerde varsayılan olarak mı var olur? İlk porto, Ren aum'u veya ipek balyası yuvarlanarak gelirken ahlakımla boğuşabilir ve onu öyle bir büküp bükebilir ki
aylarca sıradan kullanım için etkisiz hale getirebilir, hatta kalıcı olarak
etkisiz hale getirebilir. Ve kendimi gerçek bir tarihçi olarak görmeye cesaret eden ben, bembeyaz parlayan sahiller en önemsiz cazibelerden yoksun olduğunda hayal kırıklığıyla ilişkili bir duyguyu açıkça kabul etmeli miyim?

Hayır, birçok ıslak ve yorgun dümencinin üzerinde durduğu hırpalanmış teknenin ızgarası şimdi sakin bir ön kapı görevi görüyor. Artık çiğnenmeyecek ve kaygan, özensiz ayaklarla çiğnenmeyecek - artık kum ve kutsal taşla
ovulup çizilmeyecek; Beyaz boyalı, her sallandığında minnetle gıcırdıyor - güvenliğin sembolü, evin ilk dışa dönük ve görünür işareti, özel mülkiyetin kutsal haklarının koruyucusu, ayrıcalığın somutlaşmış hali. Soğuk gri Baltık denizlerinde çırpınan
barkanın güvertesinde ayak altında hareketsiz yatmaktan veya Biskay'ın vicdansız dalgaları önünde
sıçramaktan daha iyi.
Dahası, bu terk edilmiş kereste okyanus akıntılarının gücü ve yönü hakkında ne kadar da dikkat çekici ve kesin bilgi veriyordu. Enkaz
26 Ekim 1900'de 18 derece 43 dakika G. enlem, 147 derece 57 dakika D. boylamda, Townsville limanından doğrudan 72 1/2 mil ve
Dunk Adası'ndan yaklaşık 200 mil uzaklıkta gerçekleşti. Ocak 1901'in başlarında, kargo kurtarıldıktan sonra parçalandı ve Salı günü, 5 Şubat'ta, sabah 10'da, denizler kırık tahtaların ilkini Brammo Körfezi'ne indirdi.
Sonra birkaç gün boyunca varışlar aralıksızdı. Kıyı boyunca 50 milden fazla bir süre boyunca enkaz dağılmıştı, kuzeye doğru çok az şey gidiyordu.

Bu kıyı kesiminde hiçbir şey güneye doğru gitmiyor. Evet, benim deneyimim sırasında bir istisna oldu. Gerçek bir felaket, sert bir kuzeydoğu esintisiyle çakıştı ve Johnstone Nehri kıyılarındaki plantasyonlardan yüzlerce muz salkımı -25 mil uzaklıkta- iniş yerleri ve basamaklar ve nehrin ağzındaki işaret fişekleri güneye doğru sürüklendi. Ancak, daha yüzer durumdaki enkazın çoğu, bir sonraki gelgitle birlikte geldiği yöne doğru geri döndü.

Öğleden sonra yelken açılacak mesafede sekiz veya on ada ve adacık ve polis için anakara sahili millerce olduğunda, çeşitlilik Beachcomber'ın takibine cazibesini katar. Sıkça ziyaret edilmeyen koylardan birine
çıktığında, rüzgarların ve gelgitlerin inceleme ve kabul için
nereleri açmış olabileceğini bilmez. Belki de Solomon Adaları'ndan sadece kobra yılanları tarafından delik deşik edilmiş ve deniz kabuklularıyla
bölgelenmiş garip bir hindistancevizi. Yaşamın tohumu
henüz orada olabilir. Cevizleri yüksek su seviyesinin üzerine dikmek bariz bir görevdir. Belki de sapında kaba işlemeler olan bir kürek,
Yeni Hebridler'den,
Bariyer'den geçirilmiş bir Fiji kanosunun parçası,
Kanakaların kullandığı türden tahta bir kaşık,
bir okyanus gemisinin kamarasında ömrünü tamamlamış akkor bir lambanın loş küresi,
Japon yapımı bir süpürge, bir kömür sepeti, bir "çamurluk",
bir kaplan nautilus kabuğu, bir kürek veya dümen, bir dümen, okyanus akıntılarının gücünü ve yönünü belirlemek için
karadan atılmış
şişko bir şişe, bir yatın spinnaker bomu, sağlam bir
kruvazörün bomu vardır. Bir zamanlar, düz bir kayanın üzerine dik bir şekilde
yerleştirilmiş güzel bir çekiç ve yine bir bileme taşının standı ve yüksek ve özenle
kaldırılmış bir sehpa vardı. Kasalar, her zaman ve hayal kırıklığı yaratacak şekilde boş, gelir ve gider, garip keresteden tahtalar, bazı uzun gemilerden bloklar. Büyük bir siyah işaret fişeği, zincir kablosunun ucunda isteksiz bir demir kütlesini sürükleyerek yürüyordu, ardından kabaca yapılmış bir "düzlük" ve büyük bir ipek ağacı kütüğü geliyordu. Dalgalara eğilmenin resmiyetinden bıkmış neşeli kırmızı bir şamandıra, bir kum tepesinin önlük iplerinden kurtuldu, özgürlüğün coşkusuyla sekti, sörfte koştu, sahilde yuvarlandı, yumuşak sıcak kumda rahat bir yatakta çalıştı ve o zamandan beri denizcilerin şaşkınlıklarına ve gemilerin kaderine kayıtsız, rüzgarın yatıştırıcı uğultusuna uyuyordu. Akıllı bir yatın yaldızlı direk üstü kamyonu, yakın zamandaki bilinmeyen ve açıklanmayan felakete özel yapılmış kabin raflarından biriyle ve bir savaş gemisinin şıklığıyla tamamlanmış ve donatılmış yepyeni bir kürekle, dalgaların süpürdüğü bir güverteden bahsediyordu. O zamanlar denizden gelen en anlamlı mesaj, küçük bir koyun kar beyazı mercan kayalığına atılmış kapımıza yaklaştı ve hemen dikkat çekti. Sadece yaklaşık 30 fit uzunluğunda, iki kırmızı hindi
diliminin arasında kirli beyaz bir patiska şeridi taşıyan, kırpılmamış bir bambu baston. Yıpranmış ve yıpranmış bayraklar, çaresiz bir kazazedenin çaresizce yardım istemesini anlatıyor gibiydi; Bariyer'deki ıssız bir kum tepesinde, barınak, yiyecek veya su olmadan mahsur kalmış, ancak tamamen umutsuz olmayan bir insan. BECHE-DE-MER balıkçıları geçmişte isyancı siyahlar tarafından Resif'te mahsur bırakılmış ve yavaş yavaş ölmeye veya amansız ama merhametli gelgit tarafından boğulmaya terk edilmişlerdir. İyi giyilmiş, özel yapım bir dümen, sorunlu bir tekneyi sığınağa yönlendirmek için yoğun çabalar sarf ediyordu, ancak ustaca düzenlenmiş bu kaba işaret çubuğu, mevcut acı ve stresi anlatıyordu. Beachcomber'ın tek başına araştıramadığı trajik bir olayın amblemi olabilirdi. Aslında, bu sadece Majestelerinin Bariyerin sınırlarını belirlemeye çalışan araştırma gemilerinden birinin geçici bir verisiydi. Hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme şansının tadını çıkarmadan nadiren yelken açarız. Denizcinin pirinç kaplı, gizli bölmeleri "güzel gül soyluları ve parlak moidore'larla" dolu sandığı henüz aydınlatılmadı; ama kim söyleyebilir? Belki de
karaya çıkmıştır ama şimdi, amaçsızca dolaşan
limanlardan sonra, ve bir sonraki
sıcak koyda bir sonraki Sahil Tarama seferini beklemektedir. Talihsiz
TÜCCAR'dan benim zamanımdan yıllar önce buraya gelen ve her halükarda,
acıklı bir şekilde romantik olmayan.

Belki de bu yalnız varoluşu sıkıcı bulan birçok kişi vardır? Neden,
ilgi ve sansasyonla dolu. Gözlemlenecek ve açıklanacak
çalılık trajedileri var; hepsi öngörülemez ve engellenemez, hatta
öcünü bile alınamaz. Geçen gün cesur bir şahin, tam başımın üstünde şahinin uçuşunu taklit eden
bir kırlangıcın üzerine
alçalıp onu kanlar içinde bir ağacın tepesine taşıdı, ben de yamyamın küstahlığı karşısında şok oldum. Bir kurşun, ölü kurbanıyla birlikte katil kuşu pençelerine
sıçradı. Komediler de var ve onları görecek zekaya sahipsiniz,
ve bu Beachcombing keşiflerinde beklenti oldukça artıyor. Şanslı bir birey -sadece amatör- biraz uzaktaki bir adada tesadüfen siyah dudaklı bir sedef kabuğu aldı. İçinde mavi bir inci vardı ve bu incinin fiyatı ona hayata öyle bir başlangıç ​​sağladı ki, artık bir gemi sahibi oldu. Diğer gelgitler, incilerin varlığıyla hayatları sefil hale gelmiş başka istiridyeleri başka kıyılara sürükleyemez mi?

Byron şöyle diyor: "Bir istiridye bile aşkla çaprazlanabilir." En
açık sözlü şairlerden daha kesin ve açık sözlü olan bilim, istiridyelerin tenyalarla
mücadele ettiğini ve bu uygunsuz zararlıların
mikropunu öldürmek için onları zamansız mezarlara koyduğunu söyler; bu mezarlar insan bakış açısından en güzel ve en değerli mücevherlerdendir. Bilimsel iddialar
çoğu zaman şiirsel olanların tersidir. Onlara inanmaya zorlanıyoruz,
ama şiirsel sanrılarımız gibi daha iyi ve incinin kökeni için
Perslerin tuhaf masalını zoologun tatsız gerçeğine
tercih ediyoruz. Tarifsiz saflıkta bir su damlası gökten denize düşer, bir istiridye ağzını açıp onu yutar, damla sertleşir ve olgunlaşır ve
bir inci olur; ve kim saflık, güzellik ve değer algısından bu kadar yoksundur ki bir inciyi hor görür?

Buralarda, inciler bulundu. Onlardan zevk alıyoruz, ancak onlar
piyangoz hastalığının daha önceki varlığını kanıtlıyor. Herhangi bir istiridye bir inci, çok değerli bir inci içerebilir - bir güzellik, sonsuza dek sürecek bir sevinç. Her altın dudaklı, her siyah dudaklı istiridye bir piyangoda bir şanstır. Hiç bir Sahil Tarayıcısı, Doğanın bedava sunduğu şansları reddedecek kadar saf ve yüce bir ruha sahip oldu mu? Benim cılız topluluğum çeşitli tonlarda inciler içeriyor, siyah, pembe ve beyaz. Bunlar, hiçbir hükümetin, ne kadar babacan olursa olsun, yasaklayamayacağı
piyangodaki en önemsiz ödülleri temsil ediyor, sadece "barok", sadece lüks bir şekilde hasta olan bir Çinli için ilaç olarak dövülmeye uygun. Yine de bir şans var. Bir gün büyük ödül çekilecek. Ve sonra, "Bir kancayla leviathanı çekebilir misin?"
Sahil
tarayıcısı saptırılabilir - yani listedeki bir sonraki en iyiye. Yine de, sokakların çamurunu eşeleyenler, acıklı bir tonla,
"Ne sıkıcı bir hayat! Ne umutsuz bir varoluş! O, her şeyden uzak!" diyorlar. Evet,
neşeli bir zihinle ve tüm sesleri, unutulmamışsa bile, en azından
müzik tarafından bastırılmış, şafak kadar yumuşak, deniz kadar derin.

Kennedy Sığlığı'ndan bu arada bahsedildi. Birkaç mil daha kuzeyde
iki çıplak kum tepesi var. 1890 yılından önce, karargahı Güney Barnard Adaları'nın başında bulunan bir BECHE-DE-MER balıkçısı tarafından işgal edilmişlerdi - yaklaşık 12 veya 14 mil kuzeyde. O yılın kader dolu Mart ayında, bir kasırga kıyının bu kısmına bir asırlık kısıtlamanın bastırılmış öfkesiyle
çöktü. Dunk Adası'ndaki köklerinden koparılmış devasa kan ağaçları, fırtınanın
güç ve vahşetine tanıklık ediyordu. Kum tepecikleri, en yüksek kısmı
ilkbahar gelgitlerinin ulaştığı seviyeden 2 veya 3 fit yüksekte olan, izole edilmiş, kasvetli noktalardır. Bir çift Kanaka'nın sorumlu olduğu bir aborjin mürettebatıyla bir kesici--DOLPHIN--sığınakta demirlemişti ve kasırga ilerledikçe, Kanakalar
tek ve tek yaşam mücadelesinin ondan önce anakaraya doğru koşmak olduğuna karar verdiler. Bu umutsuz bir umuttu - o kadar umutsuzdu ki, dört veya beş yerli buna katılmayı reddetti, kum setine güvenmenin daha güvenli olduğunu düşündüler,
denizin süpürgeleri tarafından tamamen süpürülemeyeceğini hayal ettiler.
Kesici gemi fırtınadan önce kaçtı, ancak Johnstone Nehri'nin ağzındaki
kırıcılarda devrildi. Enkaza tutunarak birkaç mil güneye sürüklenene kadar, Kanakalar ve mürettebat dalgalarla mücadele etti
ve sonunda kıyıya ulaştı. Kum setine güvenenlerden hiçbiri kurtulamadı. Denizler üzerinden hızla geçti, onu dövdü ve düzleştirdi. Üzerindeki adamlar düşünülmemiş önemsiz şeylerdi.

Böylece serveti saldırıya uğrayan uzun boylu ve yakışıklı İskandinavyalı, karısı, çocukları ve kardeşiyle birlikte evindeydi. Yatı--THE MAUD--fırtınanın en şiddetli olduğu
sırada, demirini çekmeye başladı. Kardeşiyle birlikte onu
güvende tutmak için bir sandalla dışarı çıktılar. Alacakaranlıkta, genç, minyon ve
güzel olan karısı, gergin bir endişeyle, erkeklerin sığınağa geri dönme çabalarını
izledi. Karanlık geldi, sahneyi ve doruk noktasını kararttı.
Sonra kardeşlerden veya yattan
hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. Ve yaklaşık iki hafta boyunca kederli karısı ve küçükleri adada yalnızdı.

On yıl sonra, iki çıplak kum parçasından birinde, başka bir
BECHE-DE-MER tütsüleme evi inşa edildi. Sahibi esmer bir Arap cinsi iken, kilometrelerce ötedeki resiflerde, olağanüstü yüksek bir gelgit meydana geldi.
Karısı--İngiliz kökenli güzel bir kız--sığınakta yalnızdı. O, yükselen suyu endişeyle izledi, ta ki tüm kum, kırılgan barınağın durduğu birkaç ayak hariç, kaplanana kadar. Bir dalgalanma daha ve
zemin sular altında kaldı. Sonra, suda yürüyerek ve yüzerek, bir sandala ulaşmayı başardı ve böylece hayatını kurtardı. O zamandan beri bu kum parçaları, en cesur insanlar olan
BECHE-DE-MER balıkçıları tarafından bile
güvenli bir karakol olarak görülmedi.

Bu bir özür değil, bir itiraf; bir savunma talebi değil, bir
haklı çıkarma--adil ve özgür bir tarihçe, tarafsız Neptün'ün -veren ve alan--gizlice yorulmak bilmeyen parmaklarıyla çalan ve keyfi yerinde olduğunda,
öylesine acımasızca ve öylesine korkunç, öylesine görkemli bir şiddetle çalan Neptün ki, sızlanmak
saygısızlık olurdu. Üç dümenimi kim sahile taramıştı, biri fasulye ağacı kütüğünün güzel kalbinden tek parça halinde zahmetle kesilmişti, diğeri kurnazca kayan bir yüzgeçle donatılmıştı ve kırmızı sedirdendi, ünlü pirinç bağlantılarla? Bir zamanlar benim olan balast tanklarının çifti kime aitti? Şamandıra kimin güvenli bir şekilde demirlediğini düşünüyordu? Kürekleri, kürekleri ve işaret halatlarını kim, Neptün'ün kaprisleri ve şiddeti yüzünden kaybolmuştu? Sahile taramış olmak tam olarak kesin bir sanat olmasa da güzelce ayarlanmış bir sanattır. Bir değil, birkaç kez sefih Neptün, Brammo Körfezi'nin saygın bölgelerinden gelen sandalları ve botları skandal bir şekilde baştan çıkardı ve onlarla bir süre flört ettikten sonra, onları anakara sahilinde bir sarsıntıyla terk etti ve karşılığında yalnızca bir kez sandal gönderdi - polise bildirilen ve isteksizce talep edilen zavallı, kirli, katranla lekelenmiş, düzensiz bir serseri.

Sofistliğe meyilli bir zihin, Beachcombing'i savunamaz mı? Yasa, trover tanımı altında bunu tanımıyor mu? Her şey bu kadar hoş, bu kadar ilgi çekici ve bu kadar adilken neden yasa ve ahlakla uğraşsın?

Beachcomber kapsamlı bir yerleşim istemiyor. Sahip olduğu şeylerin
asla ipoteklenmesi gerekmiyor. Yaşam maliyeti, bireysel zevke, isteklere ve algılara göre ayarlanabilen bir standartla ölçülebilir. Biraz el emeği harcamak, hakim olan yönlendirilmemiş dürtülerin eksikliklerini giderir ve onları telafi eder ve uğraşı -meslek değil- kişiyi sürekli değişen sahnelere, etkilenmemiş, reklamı yapılmamış Doğanın birçok ruh halinin tefekkürüne götürür. Kıyıda, kişi zamanla
lüks bir şekilde oyalanır, sokakların tüm kısıtlamalarından özgürdür, her değerli an kendine aittir; bu sakin ve sığ sularda
hiç bitmeyen bir eğlence panoraması vardır. Mercan bahçeleri - deniz perilerinin bahçeleri, hayal gücünün serin, utangaç, iffetli yüzler ve hafifçe sallanan cüppeler arasında yarı açıkta esnek biçimler taklidi yaptığı; bir yunus topluluğu, bir dugong sürüsü; kaplumbağa, tuhaf ve tanıdık balıklar, ara sıra büyük bir balinanın fışkırması ve her zaman hızlı ve zarif kuşların topluluğu. Bazen tüm geniş okyanus, tropik bölgelerde ve Bariyer Resifi ile çevrili olduğu sürece olabildiğince sakindir; adaların turkuaz çıkıntılar olarak öne çıktığı, parıldayan gümüşten bir kalkan. Yine, mor ve parlak pembe değişen bantlara sahip kobalt mavisi veya gri mavidir; aşırı ışıkla soluk ve titrek bir gökyüzünün yansımasıdır. Ya da sayısız mikroskobik yaratıklar - Kızıldeniz
adını kabileye borçludur - kalabalık deniz donuk kırmızımsı; ya da
tekne Neptün'ün beyaz atlarının omuzlarında neşeli bir şekilde seyrederken
huni şeklindeki su fışkırmaları bu yana ve öteye sallanır. Kara her zaman yakındır
ve yüzen ve sıçrayan şeyler, hayatın "her zaman öğleden sonra" gibi görünebileceği o heyecanı - coşkulu umut olmasa bile -
sağlamazlar mı?

Bu kronikler, ilkinden sonuna kadar Beachcomber'a gelen algılarla tonlanmıştır - belki de hayatın hac yolculuğunun amacı ve yönüne dair sakin ve ölçülü bir tahmine yol açan algılar. Şüpheler
yüceltilir ve yüceltilir, umutlar coşkuya dönüşür, uzun dingin günler
tek başına gökyüzünün ve denizin ihtişamlarının tefekküründe ve
tropik kıyıların büyüsünde geçirildiğinde.

TROPİKAL ENDÜSTRİLER

Bir yerleşimcinin hayatındaki bazı deneyimlerin ve
olayların uygun şekilde tanımlanması ve kaydedilmesi gerektiği konusunda açık bir sözleşme yok muydu? Bu yükümlülüğü nasıl yerine getireceğiz ve aynı zamanda
sıkıcı ve sıradan, bayat, düz, kârsız olarak kabul edilen şeylerden nasıl kaçınacağız, sorun budur. Bu küçük sorumluluktan bile memnuniyetle kaçardım,
daha büyükleri alt edilmiş olsa bile, ancak yerine getirilmemiş yazılı bir söz, sahil tarama öncesi günleri anımsattığında
tamamen etkilenmez olmayan bir vicdan için rahatsız edici olabilir.

Peki, bir yerleşimcinin hayatı - tropikal Queensland'daki topraktan geçimini, her bir parçasını, sadece bir yerleşimci olarak, sürükleyen bir adam - tarım yapan diğerlerinin hayatına çok benzer. Evrensel deneyimin bir özeti elde edilebilseydi, büyük olasılıkla birçok kişinin neşeyle birçok neşeli değişiklik isteyeceği bir standardın oluşturulmasına doğru gittiği görülürdü. Sonuçta, bu tamamen yerleşimcilerin tekelinde olmayan bir durumu temsil eder.

Yine de, hayat bir kez başladığında, ondan çekilmeye çalışan ne kadar az kişi vardır? Duyular ve yetenekler üzerinde büyür. Duygusal olana olduğu kadar ağırbaşlı mizahlara da hitap eder. Şehir hayatında açıklanan bu dünyanın kaygıları ve asla elde edilemeyecek zenginliklerin günahları, dağın sayısız yaprağı arasından süzülen ve özgürlüğün güçlü bir şekilde koktuğu özgür, tatsız havaya yabancıdır. Bazen yerleşimci çalışmalara başlar ve görevlerinin aynılığını eğlencelerle giderir. Kimse dar, kasvetli orman koridorları boyunca mısır tarlasına kelebekleri yakalamak için bir ağ olmadan gitmezdi. Mütevazı evi, bir doğa tarihi müzesinin vitrinleri kadar görkemliydi. Ancak tek başına ayrıcalıklıydı. Güzel bir şelale, mülkünün mücevheriydi. Bu, karanlık ruhunun üzerindeki örtüyü kaldıran ve hayatına ve eylemlerine renk veren güzelliğin şekliydi. Bir diğeri kuş yumurtaları toplamaya başladı; bir diğeri botanik çalışmaya başladı; bir diğeri fotoğrafçılık. Her biri, kendi tercihlerine göre, kendisini toprağa bağlamak için çiçekli bir bant taktı ve bir yerleşimcinin hayatının bile "tatlı rüyalar, sağlık ve sessizlik" ile dolu olabileceğini keşfetti. Ancak büyük çoğunluk, Federal siyasetin hurda yığınına öyle bir şevkle sarılmış gibi görünüyor ki, hayatın şiirinin sadece uçlarını kavrıyorlar. Birçoğu harika okuyucular olur ve bilgili ve bilgili olurlar. Kırsal yaşamdan uzaklaşanlar çoğunlukla mineraller arayarak nazlı kız servetinin peşinden koşan erkeklerdir ve bu zorlu tutkuda başarılı olanların çoğu sessizce toprağa yerleşir. Herkes kaderinde düzeltmeler ve iyileştirmeler isteyebilir ve ister. Hala sağlıklı bir başarı dürtüsü, daha iyi bir şey için arzu, hoşnutsuzluğun asil ve ilham verici erdemi vardır. Terk edilmiş bir ev nadirdir. En zayıf kaynaklara sahip bir yerleşimcinin ilk kaba meskeni bile şefkatli duygularla doludur. İşte onun evi var - belki de fakir bir ev, ama kendi evi ve ona umutsuzlukla tutunuyor, içinde ve çevresinde cazibeler ve güzellikler görüyor,
diğerlerinin sadece tonlanmamış kasvet, rahatlamamış umutsuzluk algıladığı yerde.
Küçük ülkesi uzak ve izole olabilir, ama Doğa sıcak ve cesaretlendirici ve burada uyarıcılarıyla dolu. O,
düşünmek için durmadan, ama iyi niyet ve amaç patlamasıyla, beslenme çağrılarına yanıt veriyor. Hiçbir umutsuz ruh hali yok. Asla üretken amaçlardan sapmaz.
İnsanın müdahalelerini kabul etmekte asi olabilir, ama tüm güçlü dürtüleri üretkenlikte harcanır.
Somurtamaz veya boş duramaz.
İlkel ormanını öldürebilir, yakabilir ve yok edebilir, üzüntüye ve umutsuzluğa kapılmaz,
sonsuz güçlerinden hiçbiri azalmaz. Kendiliğinden restorasyon çalışmalarına başlar ve sanki sihirle yara her zamanki gibi zengin ve coşkulu bir bitki örtüsüyle kaplanır. Doğanın sadece kısıtlanması ve eğitilmesi gerekir ve buna cevabı insan için çeşitli yiyeceklerin bolluğudur.

Toprağın yetiştiricilerinin uyması gereken rutin çeşitlidir, ancak tropikal Queensland'daki kırsalda yaşayan birinin yaşamı, Avustralya'nın herhangi bir yerindeki ortalama bir yerleşimciden daha konforlu olmak için mükemmel bir güvenlikle iddia edilebilir.
Çiçeklerin aşklarına ve evliliklerine yardım ve yataklık etmek zorunda olunan en eski uğraşların şiiri olan vanilyanın yetiştirilmesi dışında, zahmetsiz tarımsal girişimin hiçbir aşaması yoktur. Ancak vanilya üretimi henüz burada tarımın karlı dallarından biri değildir.
Sadece şu anda uygulanabilir olan şeylerle ilgilenmeliyiz.

Yerleşimci mısır, meyve veya kahve yetiştirsin veya yan sanayi faaliyeti olarak kereste alsın veya domuz veya kümes hayvanı yetiştirsin, yaşamda büyük farklılıklar yoktur. Şeker kamışı yetiştiriyorsa, bir değirmenin etki alanı içinde ikamet ediyorsa, farklı bir düzene aittir - bu düzenin onunla uğraşması amaçlanmamıştır. Amacım yalnızca emek kullanmayan, neredeyse tamamen kendi sert ellerine güvenmek zorunda olan insanlara atıfta bulunmaktadır. Toprağın edinildiği koşullar, beş yıllık bir süre boyunca kişisel ikamet ve çit gibi kalıcı iyileştirmelerin inşa edilmesini gerektirir ve ücret ödeyebilecek konumda olan çok fazla kişi yoktur. Seçici, temizlemeyi ve toprağı kendi deneyiminde veya başkalarının deneyiminde en çok kazanç sağlayan ürün için hazırlamayı yapmalıdır. Bu süre boyunca, belirli bir toprak parçasına olan sevgisi zamanla kendi toprağı haline gelmeye başlar. Herkesten daha gerçekçi bir şekilde, enerjisinin ve coşkusunun miktarını, hayatının kendisini, toprağın emdiğini bilir. Toprağın, çalışmanın ilk günlerinde bile kendisinin bir parçası haline gelir ve zamanın doluluğunda ve koşulların tamamlanmasıyla toprağı Çinli çiftçilere kiralayabilir ve yerleşik bir toprak sahibi olabilir, ancak muhtemelen aldığı kira onu tam olarak bağımsız kılmadığı için şehir hayatının cazibesi için bile burayı terk edemez. Her neyse, toprakta yaşar. Yabancı ırk zor işi yapar ve kârın daha büyük kısmını alır; ancak o, mülkiyetin lüksünün tadını çıkarır ve buna göre fedakarlıklar yapmak zorundadır. Mısır, muz, turunçgiller, ananas, mango, kahve veya hatta tatlı patates yetiştiriciliğinin tanımına girmekten korkuyorum, çünkü deneyim bana başkalarının tüm ayrıntıları çok daha pratik bir şekilde bildiğini öğretiyor. Basit bir tembelin, girişimciliği ve çalışkanlığı Beachcomber'ın sinsi kayıtsızlığı tarafından baltalanmış bir bireyin, kültürel uğraşların pratik ayrıntılarını anlatması küstahlık olmaz mıydı - coşku, hayal kırıklıkları, coşkulu beklentiler, katı gerçeklerin farkına varılması, başkalarının çok daha keskin bir şekilde bilmesi için sebepleri olan açık ve net gerçekler?

Ancak genelleme yapıp Kuzey Queensland'daki kırsal girişimin küçük bölümlerinin tuhaf bir aşamada olduğunu söylersem affedilebilir - bir geçiş ve belirsizlik aşaması. Renkli emeğe büyük ölçüde güvenilmiştir. En fakir yerleşimci bile yerlilerin yardımını almıştır. Ancak bu ırkın sona ermesi ve her türlü renkli işçinin çalıştırılmasının yasaklanmasıyla birlikte, sorulması gereken soru şudur: Tüketiciler büyük ölçüde artırılmış bir fiyat ödemeye razı olmadıkça, tropikal ürünler karlı bir şekilde yetiştirilebilir mi? Bu fiyat, diğer tropikal ülkelerde çalışanların kazançları ile Avustralya'daki beyaz bir adamın yaşam ücreti arasındaki farka eşittir. Birçok kabul edilebilir çeşidin meyvesi, çok az emekle ve muazzam miktarlarda mükemmel bir şekilde yetiştirilebilir. Kahve, en verimli ürünlerden biridir. Kereste, muhteşem çeşitlilikte ve gerçekleştirilemez miktarlarda elde edilebilir. Kümes hayvanları ve domuzlar olağanüstü şekilde çoğalır. Muz dışında, meyve ticareti kaypak ve tehlikelidir. Pazarlar çok uzakta ve değişkendir, ulaşım araçları henüz mükemmel değildir. Birçok kişi, Kuzey Queensland'da üretilen ananas ve portakalların yarısının ve mangoların yüzde birinin bile tüketilmediğini iddia ediyor. Yetiştirilen miktarın, talebin düzenli ve tutarlı olması durumunda olacak olanla karşılaştırıldığında önemsiz olduğu aşikardır. Nüfusun ürünlerimizi yemesini istiyoruz ve o zaman şikayet olmaz. Kahve söz konusu olduğunda, bol miktarda ucuz işgücü
başarı için esastır. Yerlilere karşı sağduyulu davranarak hizmetlerini
elde edenler şimdiye kadar kar elde ettiler. Bir kahve plantasyonu
hoş, pitoresk ve baharatlı şeyler ima eder. Bitkilerin düzenli hatları,
parlak yeşil renkte, kısa bir alan için beyaz, narin, kaçak çiçeklerle süslenmiş, lezzetli, tatlı ve minnettar bir koku damıtan, dalları parlak meyvelerle, yeşil, pembe ve kırmızı,
hoş bir görünüm sunar. Ormanın manzarasına bir değişiklik olarak, bir kahve çiftliği
bahçe benzeri bir rahatlamaya sahiptir. Ancak meyveleri tek tek toplamak yavaş ve monoton bir iştir, ayrıca cildi yeşil karıncaların saldırılarına karşı hassas olan ölümlüler için can sıkıcıdır. Sonra, önce makinelerle, sonra hala yapışan sümüksü kalıntının fermantasyonu ile posanın çeşitli çıkarma süreçleri gelir; sonra kurutma ve tüm nem dışarı atılana kadar tepsilerde veya brandalarda güneşe maruz bırakma; ve parşömeni ikiz meyvelerden ayıran kabuk çıkarma; sonra savurma ve son olarak parlatma. Bu hoş kokulu ve canlandırıcı içeceği içenler, ürün alınmadan ve bozulma ve çürümeden korunmadan önce ne kadar emek ve özen gerektiğinin farkında mıdır? Güneşte kurutmanın yavaş, yorucu ve endişeli süreci sırasında küflenmiş olabilecek birkaç meyve, yetiştiricinin güvence altına almak ve düzeltmek için çaba sarf ettiği hassas lezzeti ve aromayı bozabilir. Kahvede de durum aynıdır; tıpkı Avustralya'daki kırsal yaşamın diğer birçok özelliğinde olduğu gibi. Üretimi üstlenen
adamlar çoğunlukla bilgilerini yerinde kişisel deneyimle edinmiş kişilerdir. İklim koşullarının çeşitli olduğu ve emeğin ucuz olduğu, ancak nesiller boyu süren meslekler nedeniyle becerili olduğu ülkelerden mezun olan uzmanların okumaları ve tavsiyeleri, gerekli bilgiyi tamamlamaz. Teorik veya resmi çözümü olmayan sorunlarla yüzleşmek ve hataların bedelini ödemek zorunda kalmak, ta ki hataların ortadan kaldırılması süreciyle doğru yol keşfedilene kadar. Kayıplar, sabır ve araçlar tükenene veya başarı akıllı girişimin uygulanmasını taçlandırana kadar artar. Sonra, kendi kendini yetiştirmiş, kültür ve hazırlığın her bölümünde kahve yetiştiricisi, dünyaya şüphesiz karakterde bir ürün sunma yeteneğinin güvencesiyle övündüğünde, kaba dünyanın çoğunlukla kahvesini uygun şekilde karıştırılmış olarak tercih ettiğini keşfeder; aslında algıda o kadar çarpık ve sapkın hale gelmiştir ki saf ve bozulmamış ürüne şüphe ve tiksintiyle bakılır. Tadı ve aroması sıradan kahve içicisine oldukça yabancıdır. Kirlenmiş içecek saf olarak kabul edilir ve gerçek ürün bir dayatma olarak sağlam bir şekilde kınanır ve satıcısı dolandırıcılıkla suçlanabilir. Viktoryalıların ürettiği ve ithal edilen bazı içkilerin (bir kısım konyak ve üç kısım sessiz içki olarak tanımlanır) içicilerinin gerçek

brendi olarak tanımadığı kaliteli üzüm brendisine benzer bir konumdadır. Kahve çamurlu ve koyu değilse ve meyan kökü kokusuna sahip değilse, bundan şüphelenilir. Narin aromatik
tadı, hoş kokusu, hoş ve uyarıcı etkileri artık sınırlı çevreler dışında neredeyse
bilinmiyor. Kuzey Queensland, Commonwealth için yeterli olandan çok daha fazla kahve yetiştirme kapasitesine sahiptir, ancak kahve popüler bir Avustralya içeceği değildir ve üreticilerin manipülasyonu altında kendine özgü balsamını ve kimliğini tamamen kaybettiği için, popüler olma şansını yakalayamaz. Avustralya şarapları, Avustralya içkileri ve Avustralya kahvesi, Avustralyalıların popüler içecekleri olabilir. Ancak, bazılarının gerçekliğinden şüphelenmek için güçlü nedenler bulunan yabancı ithalatlara öncelik verilir; veya
kahve durumunda, unsurları sahtecilikle o kadar gizlenmiştir ki
genel bir ilgi görmesi için
kamu zevkinde bir devrim gerçekleşmesi gerekir.

Ancak yerleşimcinin kendini adayabileceği başka tropikal tarım dalları da vardır. Kauçuk gecikmiş bir servet sunar. Pamuk, pirinç, tütün
ve lif--bitkiler aşırı derecede gelişir ve zencefil üretiminde
ve bir çeşit baharat ve tıbbi sakızlarda kar elde edilebilir.
Kolayca yetiştirilebilen MUSA
TEXTILIS'in liflerinden manilla ipi üretimi
kazançlı bir endüstri olabilir.
Tropikal Queensland'da
ihracat standardına oldukça yakın tereyağı üretilebileceği yeterince kanıtlanmıştır.

Kuzey Queensland'da muz yetiştiği için hiç kimse aç kalmak veya sağlıklı, iştah açıcı ve
besleyici yiyecek eksikliğinden dolayı çam ağacına ihtiyaç duymaz ve
yaygın olduğu kadar
sebze dünyasının merak edilenlerinden biridir. Bir yazar şöyle diyor: "Bu bir ağaç, palmiye, çalı, sebze veya ot değil; sadece ağaç boyunda otsu bir bitkidir ve çok yıllıktır." Meyvenin tohum içermediğini ekliyor, ancak son ifadesini, yetiştirilen meyvelerde ara sıra "ağaçta olgunlaşmaya bırakıldığında" tam gelişmiş tohumların ortaya çıktığını duyduğunu belirterek nitelendiriyor ve ayrıca tohumla çoğalan yabani muz çeşitlerinin Doğu Asya'nın bazı bölgelerinde bulunduğu bildiriliyor. Yüksek bir botanik otoritesi, Queensland'a özgü türlerin tanımına şunları ekliyor: "Meyve dikdörtgen, sulu, kendiliğinden büyüyen; çok sayıda tohum; ağaç benzeri otlar. Çok yıllık köksaplı otlar." Queensland'a özgü üç veya daha fazla muz türü vardır ve bunlar ormanın dikkat çekici bir özelliğini oluşturur. Dikkat çekici bir hızla
türlerden biri, eski yaprak kılıflarının döküldüğü yerlerde pürüzsüz ve cilalı olan kırmızımsı simetrik, hafifçe sivrilen bir gövdeden
20 ve 30 fit yüksekliğe
çıkarak 15 fit uzunluğunda ve 2 fit genişliğinde yapraklar,
küçük ve kaba çiçekler ve az ama
fışkırtma benzeri tohumlar içeren bodur meyve demetleri üretir. Bu bitkilerin enerjisi, zarif ve gururlu bir formun
üretiminde yoğunlaşmış gibi görünüyor, meyve ise sadece
sonradan akla gelen bir şey. Ancak, ormanın karanlık karmaşası içinde ve arasında kenarları yıpranmış ve pürüzlü olsa bile, geniş soluk yeşil yaprakların etkisi o kadar iyidir ki yenilebilir meyvenin yokluğu neredeyse affedilebilir.

Yetiştirilen çeşitlerin en popüleri olan, çok ünlü MUSA
CAVENDISHII'de, kahverengi benekli geniş yapraklar dışında zarif bir formdan çok az şey vardır. Bitkinin tüm canlılığı şaşırtıcı sonuçlar için harcanır. Nispeten mütevazı bir bitki olan bu bitkinin uygun topraktaki üretimleri muazzamdır. Rizomun dikilmesinden dokuz veya on ay sonra, uygun koşullar altında 120 ila 160 lb ağırlığında ve kırk sekiz düzine kadar tek muzdan oluşan bir demet verir. Ağırlık o kadar büyüktür ki, bitkinin düşmesini önlemek için her iki ucundan sivriltilmiş bir kazığa ihtiyaç vardır -biri toprağa, diğeri yumuşak gövdeye saplanacak şekilde- onu desteklemek için. Meyve tam olarak gelişmeden önce, diğer sürgünler
çıkmıştır; ancak her bitki yalnızca bir salkım taşır ve bu çıkarıldığında
bitki başları kesilir ve yavaşça çürür ve rizomdan gelen ikinci, üçüncü ve dördüncü sürgünler sırayla
taşıma aşamasına gelir ve her salkımının olgunlaşmasına izin verilir ve sonra hemen başları kesilmeye mahkumdur. Ve böylece süreç beş veya yedi yıl
süregelir, bu zamana kadar toprağın canlılığı tükenmiştir ve
dahası, başlangıçta yaklaşık bir ayak derinliğe ekilen rizomlar yüzeye kadar büyümüştür ve artık bir bitkiyi dik tutamazlar.
Sonra başka bir yere yeni bir rizom ekimi yapılır. Muzun toprağı
gübrelediği düşünülmemelidir. "Muz hastası" bir topraklarda olağanüstü şeker kamışı mahsulleri üretilir.

Tropikal deneyimlerini anlatan bir gezgin, muzları yüceltir ve "ağaçtan olgun ve lezzetli" olarak yediğini söyler!
Kuzey Queensland'da bitkide olgunlaşan muzlar sıklıkla bölünür ve nadiren mükemmel bir tada kavuşur. Olgunlaşma süreci, tamamen gelişmiş salkım çıkarılıp serin, gölgeli, iyi havalandırılmış bir yere asıldıktan sonra gerçekleşir. Daha sonra meyve gerçek lezzetini ve aromasını kazanır. Başka iklimler, başka sonuçlar da olabilir; ancak Kuzey Queensland'da "ağaçtan olgun ve lezzetli" bir muz genellikle beklenmez. Meyve, yere düşene kadar olgunlaşabilir, sarı ve yumuşak olabilir, ancak insan zanaatının bahşettiği o narin bitişten, o iyi huylu özden yoksundur. Bitkinin o kadar uzun bir süre yetiştirildiği anlaşılıyor ki, sadece varlığı için değil, aynı zamanda taçlandırma çabasının mükemmelliği için de insana bağımlı hale geldi. Terk edilmiş bir muz bahçesi kısa sürede yok olur, çünkü tohumlar şüphesiz üretilse de, fırsatlar o kadar nadirdir ki, yetiştirilen çeşitlerin çoğalması yalnızca köksaplara bağlıdır ve ihmal edilirse bunlar çok hızlı bir şekilde bozulur. Muzun, insanın tam olarak yararlandığı bir diğer özelliği, meyve boyut olarak olgunlaşmadan önce salkım çıkarılsa bile, olgunlaşma sürecinin sanki zamansız bir müdahale olmamış gibi devam etmesidir. Muz küçük olabilir, ancak kural olarak, bitkide gelişmesine izin verilenler kadar tatlı bir tada sahip olacaktır. Yine de, süper ince estetik öz, meyvenin bir deniz yolculuğundan sonra sunulduğu kişilerin zevki için değildir. Kuzey Queensland'ın kıyı şeridinin büyük, müreffeh ve sağlıklı bir nüfusu destekleyebilecek bir bölge olarak arzu edilirliği konusunda herhangi bir yanlış anlaşılma olmasın. Mevcut amacın mineral veya pastoral bölgeleri övmek gibi bir amacı yoktur. Bunlar birbirinden ayrıdır. Ancak Kuzey Queensland'da tarım neredeyse tamamen kıyıyla sınırlıdır ve esasen tropikaldir. Tropikler, insanın en az çabayla yaşayabileceği, gerçek ihtiyaçların az olduğu ve bunları sakin bir zihin ve kolay anlayışla arayanların bol miktarda konforun tadını çıkarabileceği yeryüzünün o kısmını temsil eder. Her ne kadar
soru belki de kanıtlanamayacak kadar
önemli olsa da, Kuzey Queensland'da tropikal tarımda başarılı olanlar tarafından temsil edilen yeomen sınıfındaki erkeklerin daha büyük bir oranının, enerjilerini koyun çiftçiliğine, buğday yetiştirmeye ve süt ürünlerine
adayan Victoria ve Yeni Güney Galler'deki erkeklerden bugün bağımsız olduğu güvenle iddia edilebilir. Kuzey Queensland'daki nispeten az sayıdaki şeker kamışı çiftçisinden, önemli bir yüzdesi bağımsızlık ve çok fazla servet elde etti. Çok azı
başarısız oldu. Şeker tarlalarından servetler kazanıldı ve kazanılıyor; muz üretiminde ve diğer kolayca yetiştirilebilen tropikal meyvelerden muazzam karlar elde edildi ve kazanılıyor, iyi
gelirler elde ediliyor. Özel girişim meyve sevkiyatını kolaylaştırmak için iskele ve tramvay hatları inşa etmek için binlerce
pound yatırım yaptığında, bu ifadeleri destekleyen kanıtlar
gereksizdir.

Kuzey Queensland'daki çiftçi ve meyve yetiştiricisinin refahı ne yazık ki kendisine değil, makul bir aralıkta büyük popülasyonların varlığına bağlıdır. Domatesten mangoya kadar tüm meyvelerin ve birkaç istisna dışında hem sıradan hem de daha narin ama yine de daha az arzu edilen sebzelerin yetiştirilmesi için mükemmelliği temsil eden eşsiz bereketliliğe ve meteorolojik koşullara sahip topraklar halkın mirasıdır. Kuzey Queensland kıyıları birkaç yıl içinde büyük, varlıklı, şehvetli ve dolayısıyla mutlu bir nüfusu besleyemezse, bunun nedeni temel ihtiyaçlardan hiçbirinin olmaması değil, nüfusun başka yerlerde başarısız olması ve dolayısıyla dünyanın kolayca yetiştirilen meyvelerine talep olmaması olacaktır. Bahsedilen kültür endüstrisinin her bir dalı (şeker kamışı yetiştiriciliği hariç) burada denemeye açıktı. Toprak, iklim ve görünüm, mutlak mükemmelliğe yaklaşmadığında son derece elverişlidir, oysa pazarlarla doğrudan iletişimin avantajları benzersizdir. Ancak benim mizacım, "annemin verdiği o aceleci mizah", beni tüm cesaret verici şans olasılıklarını göz ardı etmeye ve çok az kişinin memnun kalacağı koşul ve şartlara kolayca tahammül etmeye yöneltti. Birkaç dönüm ormanın temizlendiği ve çeşitli meyve ağaçlarının dikildiği, mısır ve patateslerin yetiştirildiği ve iş kanıtlarının olduğu doğrudur; ancak emeklerimin sonuçlarının, daha sert ellerle ve daha kararlı bir amaçla gerçekleştirilebilecekleri şeyle karşılaştırıldığında önemsizliğini fark etmeye benden daha uygun kimse yoktur.

BAZI FARKLILIKLAR

"Hava son derece güzel olabilir; ancak yorucu olmasını engelleyecek çeşitlilikler olmadan olmaz."

Cehalet sislerinin dağılmasına yardımcı olmaya çalışan birinin
kendisini evlat edindiği toprakların bazı yönlerini gizleyen
birinin düşüncesinden daha yüksek veya daha iyi bir ödül istenebilir mi? Avustralya
geniş ve sonsuz çeşitliliğe sahiptir. Uzaklık ve deniz tarafından izole edilmiş bir bireyin çabaları, zorunlu olarak sınırlandırılmalıdır.

Hiçbir Avustralyalı, ülke hakkındaki bilgisinin kendisi için
tamamen tatmin edici olduğunu iddia edemez.
En iyi bilgili olanların, genel bilgisinin
yetersiz olduğu kabul edilebilir
olan diğerlerinin düzeltmesine dayandığı bazı noktalar vardır. Garip ve
uçuk köşelere dağılmış olan bizler, deneyim okulunda yerel bilgi kırıntıları
toplarız ve bunları varsayımsızca başkalarına sunup
onaylayabilir ve onlarla büyü yapabiliriz.

Genel olarak kullanılan "Avustralya" terimi, Melbourne ve Sidney'in görüş alanının dışında kalan kıtanın çoğunu göz ardı eder, ancak hem Victoria hem de Yeni Güney
Galler, Queensland'in alanının yarısından biraz fazlasına
saklanabilir. Avustralya'nın dünyanın en kurak bölgelerinden bazılarını içerdiğini ve yağışların olağanüstü seviyelere yaklaştığı alanları içerdiğini, yani Commonwealth topraklarının yarısından fazlasının ılıman kuşakta yer aldığını, Tazmanya ile Kuzey Queensland arasında İngiltere'nin Güneyi ile Seylan arasındaki kadar belirgin farklılıklar olduğunu düşünüyor muyuz? Birinin patates, elma, kayısı, kiraz, çilek ve böğürtlenin, diğerinin ise şeker kamışı, kahve, ananas, mango, vanilya ve kakaonun ülkesi olduğunu; iklimsel farklılıkları vurgulamak için yüksek dağlar veya büyük nehirler gibi dayatmacı coğrafi sınırlar olmamasına rağmen, bu farklılıkların yine de var olduğunu ve bunların Hükümet ve İdareler açısından özel politikalar gerektirdiğini fark ediyor muyuz? Görüşleri yanlış yorumlamak ve şeylerin adil görünümünü belirsizleştirmek, özlemleri yenmek mümkün olabilir; ancak duyulma ve kendimizi açıklama hakkımız reddedilecek mi? Seçmenlerin yüksek ve küfürlü seslerini dinlediği politikacılar, görüşlerinin reddedilmesinden ziyade, Kuzey Queensland'ın ıssız ve sessiz bir çöl olacağını ilan ettiler. Bu tür
kiler, Kuzey Queensland'ın verimli bir ülke olduğunu, yiyecek ve muazzam zenginlik üretebileceğini ve milyonlarca kişiye istihdam sağlayabileceğini ve diğer ulusların, bu kadar çok toprağın, kapsamının ihtişamını ve yeteneklerinin genişliğini kavramaya çalışmayan ve görünüşe göre çabalamayacak olan insanların kibri yüzünden boşa harcanmasına seyirci kalıp seyirci kalmayacağını yansıtıyor mu? Dünya o kadar büyük değil ki, herhangi bir parçası -bu kadar konumlanmış ve bu kadar çok kayrılmış bir parçası bile- insansız bırakılamaz. Avustralyalılar veya İngiliz kanından olanlar tarafından doldurulmamışsa, ortalama Avustralyalının
ama pek saygı duymadığı
insanlar tarafından doldurulacaktır.

Avustralyalılar, memleketlerindeki iyi yaşlı insanların coğrafya ve algılarında hata yaptığında, bu kadar çok yerel yanlış anlamanın hakim olduğu bir dönemde, haklı olarak şikayet edemezler.

Hata, orta yaşlı Avustralyalıların gençlik günlerinde yerleşmişti.
Okul kitapları onlara, keşfedilmemiş ruhların olduğu bir dünyada yaşadıklarını, bu kayıp ruhların ortaya çıkarılmasının Cennet'in emri olduğunu, insanın onurunu savunması ve "hayvanların" ona bakmasına izin vermemesi gerektiğini söylüyordu. Keşifler hala yapılıyor. Cennet'in emri, vahşi konuşanların emriyle yer değiştiriyor, insanın onurunun ücretli bir politikacının kibri olduğu görülüyor ve Avustralya'nın "hayvanlarından" çok azı herhangi bir şeye tepeden bakıyor. Ancak, kurtarıcı lütuf sahibi olan bazıları,
anavatanları hakkında ne kadar az şey bildiklerini
gördüklerinde utandıklarını açıkça kabul ederler.

Genç Avustralyalılara bir zamanlar Avustralya ağaçlarının gölge
yapmadığı öğretilmişti; yaprakların kenarlarının zalim ışık kaynağının
ısısından korunmak için güneşe sunulduğu; Avustralya çiçeklerinin kokusu olmadığı ve
Avustralyalı kuşların şarkı söylemediği; Avustralya kirazlarının çekirdeklerinin meyvenin
dışında büyüdüğü, arıların sokmadığı ve köpeklerin
havlamadığı. O günlerde askeri ünvanlı bir beyefendi, Avustralya'da pusulanın güneyi gösterdiğini, vadilerin soğuk,
dağların tepelerinin sıcak, kartalların beyaz olduğunu vb. iddia ederek o zamanlar popüler olan çelişkiler listesini geliştirdi. Buna göre birçoğu,
doğa bilimlerini "Tomlinson"un Tanrısı'na yaptığı gibi -basılı bir kitaptan- ve İngiltere'de derlenmiş bir şekilde aldı. Araştırmaya başlayana kadar çelişkiler karşısında şaşkına döndüler. İlk ani arı ısırığı--birçok Avustralya arısı çeşidi vardır, bazıları saldırgan ve keskindir--dikkati okul kitaplarındaki aşklardan uzaklaştırdı. Avustralya topraklarının binlerce mil karesinin, Avustralya ağaçlarının gölgesinin geçilmezliği nedeniyle asla güneş ışığını yakalayamadığı; akasya, okaliptüs, boronya, hoya, gardenya, lotus vb. kokularının dünyadaki en tatlı ve en temiz, en güçlü ve en çeşitli kokular arasında olduğu; Avustralya'daki kuşların çoğunun melodi dolu şarkıları olduğu; sözde Avustralya kirazının meşe palamudundan daha fazla kiraz olmadığı; Avustralya köpeğinin (her ne kadar "dünyadaki tek gerçek vahşi köpek" olsa da) nispeten yakın zamanda ortaya çıkmış bir tanıtım olduğu - özel mevzuat döneminden önce Devletin görkemli takımyıldızına giren Asya kökenli yeni bir arkadaş - bu yüzden doğal olarak havlamadığı, çünkü havlamanın medeniyetin bir kanıtı olduğu; ancak kısa sürede köpeğin evrensel dilini öğrendiği keşfedildi. Yıllar önce bu kaba ve yüzeysel cehaletin çoğu burada
silinip atılmıştı, ancak arada sırada eski ülkede hala çok şey
kaldığına dair kanıtlar ortaya çıkıyor. Günümüzün Avustralya okul kitapları, Commonwealth'in belirli bölümlerinin doğal
koşulları hakkında o kadar çok büyük ölçüde yanlış ve yanıltıcı şey içeriyor ki, mevcut görevden şüphe etmeye yer bırakmıyor. Sürekli olarak karşılıklı olarak faydalı keşifler
yapıyoruz ve bu çabaların mutlu bir amaçla kutsanması dileğiyle. Henüz Avustralya'da bile her şey bilinmiyor. Yılanların tehlike zamanında yavrularını yuttuklarına ve tehlike geçtikten sonra dışarı çıkmalarına izin verdiklerine ve ölüm engereklerinin sonunun, hafifçe kavisli bir mahmuzla donatılmış kuyruk olduğuna inanan "gözlemcilerin" sayısı her yıl azalıyor; ancak cahilliğin birçok onurlu noktasında hala samimiyiz. Bazıları, tırmanan balıklar, canlı ağaçlarda "büyüyen" istiridyeler, üzerlerine oturmadan yumurtadan çıkan kuşlar, yumurta bırakan memeliler ve vücutlarındaki yumurtalardan yavru üreten memeliler, kıtaların tohumlarını eken bitkiler gibi gerçekleri itibarsızlaştırıyor - ancak bu gerçekler burada günlük olarak gerçekleşiyor.

İklim açısından, Dunk Adası'nın Melbourne'den daha "ılıman" olduğu ifadesine genel olarak itibar edilecek mi? Victoria metropolünün - yaklaşık 2000 mil güneyde - ne aşırı sıcağı ne de aşırı soğuğu deneyimlemiyoruz; dört veya beş kat daha fazla yağmur hacmimiz var, ancak daha fazla güzel gün - yağmursuz günler. Yağmurlu günlerin en az olduğu yerde yağmur miktarının en fazla olduğu genel ilkesi unutulmaya meyillidir. 1903'te Dunk Adası'na düşen yağış miktarı 153 inçti. (Huxley'in ifadesini takip etmek için) teknik dilde bir yerin yağışının belirli bir yıl için 153 inç olduğunu söylediğimizde ne kastedilmektedir? Böyle bir ifade basitçe şu anlama gelir: o yerdeki herhangi bir düz arazi parçasına düşen tüm yağmur toplanabilseydi - hiçbiri kuruyarak kaybolmaz, hiçbiri topraktan akmaz ve hiçbiri toprağa sızmaz - o zaman yıl sonunda o arazi parçasını 12 fit 9 inçlik tekdüze derinliğe kadar kaplayan bir tabaka oluştururdu! Bir inç yağmur 114 ton veya dönüm başına 27.000 galon anlamına gelir!

Tekrar edeyim, 1903'te buradaki yağış toplamı 153 inçti. Aynı dönemde Victoria Eyaleti'nin ortalama yağışı 27,36 inçti. En yağışlı olduğu söylenen bir bölgede 42,11 inç kaydedildi ve bu da azımsanmayacak bir sürpriz oldu. Başka bir Avustralya eyaletinde, yakın yerleşim için sunulan arazinin doğal avantajları arasında, yıllık 18 inçlik bir yağış kataloglanmıştı; bir diğerinde 27 inçlik bir ortalama yağışın resmi bir teşviki, bir diğerinde ise 24 inçlik bir yağış, 15 inçlik yağmurun yeterli olduğu yönünde pek de akıllıca olmayan bir notla birlikte sunulmuştu. Victoria'daki kurak bir bölgenin sakinlerinden bazıları, yağmur ölçerimin kaydettiği basit gerçeklere inanmakta zorluk çekiyor. Ocak 1903'te Dunk Adası'ndaki yağış 26,60 inçti, sadece 0. Victoria'daki tüm yıl ortalamasının 76 inç altında ve Queensland'ın bazı bölgelerindeki susuz toprağı bereketlendiren miktarın iki katından fazla. Victoria'daki en yağışlı bölgenin toplam yağışı 42,11 inçti. Burada sadece Mart ayı 44,90 inç verdi.

Thargomindah'da (Güney-Batı Queensland) 1903'te 11,37 inç ve 1904'te 9,82 inç kaydedildi. Dunk Adası'nın en kurak iki ayı, o kurak alan için 1904'teki toplam yağışın 2 inçten biraz daha azına düştü. Eulolo'da (Orta Batı Queensland) 13,68 inç 1903'teki bereketin toplamını temsil ederken, o yılın Aralık ayında 24 saat boyunca Dunk Adası ölçüm cihazı sadece 11 inç kaydetti ve bu miktar Eulolo'nun 1904'ün tamamı için ayırabileceğinden 3 inç daha fazlaydı. 1904'te Cape Otway Ormanı (Victoria) 40,92 inç, Townsville (Kuzey Queensland) 26,32 inç ve Townsville'den sadece 110 mil uzaklıktaki Dunk Adası 94,14 inç kaydetti. Bizim için kurak bir yıldı. Bu mahallede "kuraklık yılı" olarak bilinen yıl sadece 60 inç verdi. Bu tür zorluklara alışkın olmayan ve bu nedenle doğal direnç güçlerinden yoksun olan bitkiler daha sonra acınası bir kaynak eksikliğiyle yol verdi ve normal koşullara geri dönüldüğünde hızla toparlandı. Yine de "kuraklık yılı"nın 60 inç'i Londra'nın ortalama yağışının iki katından fazlasını temsil ediyordu.

Victoria Eyaleti'nin son otuz yıldaki ortalama yıllık yağışı 26,68 inç olmuştur. Townsville (Kuzey Queensland kıyılarındaki en kurak yerlerden biri olarak kabul edilir) otuz dört yıllık süre boyunca ortalama 45,54 inç olmuştur.

Yirmi beş mil daha kuzeyde 1904'teki yağış, Thames Vadisi'nin üst havzasının ortalama yağışından 6 inç daha fazla olan Dunk Adası'nı aşmıştır. Bu da 28 inç olarak verilmiştir. Avustralya büyüktür - farklılıklarımızda büyüklük vardır.

Burada tropik bölgelerde daha güzel hava koşulları vardır - aşırı sıcak veya soğuk yoktur, ani, anayasayı bozan değişiklikler yoktur. Wood's Point'te (Victoria) 1903'te 185 gün, 1904'te ise 166 gün yağmur yağdı. Dunk Adası'nda 1903'te 107 gün, 1904'te ise 92 gün yağmur yağdı. Yağmur miktarındaki ezici üstünlüğümüze rağmen, piknik havasında geçirdiğimiz daha çok gün oldu. Dahası, tropik bölgelerde yağmurun büyük kısmı
gün batımından sonra yağar. Yağmurlu mevsimde gerçekten güzel bir günün ardından karanlık saatler birkaç inç yağmura neden olabilir. Burada gün batımından ertesi sabah saat dokuza kadar 12 inçten fazla yağmur toplandı.

Belirli referanslar, aydınlatıcı karşılaştırmalar için gerekli olan son resmi veriler mevcut olmadığından üç veya dört yıl önceki mevsimlerle sınırlıdır, ancak tropikal Queensland kıyılarının meteorolojik koşullarıyla ilgili ifadelerin teyidi olarak, 1903'ten bu yana Dunk Adası'ndaki yağış kaydı şu şekilde alıntılanabilir:

1904 94,41 inç.
1905 89,06 "
1906'nın ilk dokuz ayı 134,70 "

İkinci toplamın 56 inç'i Şubat ayında, iki günde (6 ve 18) meydana geldi ve 22,95 inç'e denk geliyor--Queensland Eyaleti'nin ortalama yağışının yarısından fazlası.

İklim farklılıklarının sade ama grafiksel bir örneği verilebilir. 1904'ün ilk beş ayında Dunk Adası'nın yağışı 75,15 inç oldu, en düşük aylık rekor Mayıs (5,30 inç) ve en yüksek Mart (29,05 inç) oldu. Mayıs ayının sonunda Burdekin Deltası'nda--güneyde 150 mil--şeker kamışı sıcak ve kuru havadan etkilenmeye başlamıştı ve sulamaya başvurulmak üzereydi. Burada Ocak ayında tekne kulübesinin çatısını onarmak ve kağıt kabuktan sırt örtüsünü yerinde tutmak gerekiyordu,
iki uzun fidan sırt direğine paralel olarak bağlandı. Mayıs ayının sonunda bu fidanlar, tüm saz çatının yenilenmesi için kesildi,
sonra ikisinin de büyümeye başladığı görüldü, sürgünlerden birkaçı 8 ve 10 inç uzunluğundaydı. Şeker kamışı
nem eksikliğinden çürürken, kıyıdan 150 mil uzakta,
bir binanın çatısında açığa çıkan kabaca kesilmiş bir fidan, yeni bir varoluşun başlangıcı için koşulları o kadar elverişli ve teşvik edici buldu ki Aaron'un asası kadar özgürce tomurcuklandı. "Suyun kokusuyla
tomurcuklandı ve bir bitki gibi dallar çıkardı."

Commonwealth'in Güney Eyaletlerinde, Kuzey Queensland'ın özellikleriyle ilgili olarak, Avustralya'nın genelinde olduğu kadar iyi yaşlı insanlar arasında da yaygın olan yanlış anlamalar hakim. Sunulan birkaç gerçek bile hafif bir şaşkınlık yaratıyorsa,
bu sayfalarda tamamen yersiz olmayacaktır.

Dunk Adası'nın ortalama sıcaklığı yaklaşık 69 derecedir; Ocak, ortalama 87 dereceyle en sıcak ay ve Temmuz, ortalama 57 dereceyle en soğuk aydır. Cardwell'in (güneyde 20 mil) resmi okumalarını alarak, en yüksek sıcaklığın 103,3 derece ve en düşük sıcaklığın 36,2 derece olduğu bir yılda kaydedilen en büyük uç değerlerin meydana geldiğini buldum. Geraldton'da (kuzeyde 25 mil) uç değerler 96 derece ve 43,4 dereceydi.

Yağış ve sıcaklık, açık ve bulutlu gökyüzünün oranı, durgunluk,
rüzgarların yönü, kuvveti ve süresi, belirgin iklim özelliklerini tamamen kapsamaz.
Az veya çok karakterli ve dikkat çekici başka koşullar da vardır, bazıları tanımlanması zor, ancak her zaman mevcuttur.
Burada hava sıcak ve rahatlatıcıdır, nadiren keskindir ve asla gerçekten canlandırıcı değildir. Sıcak kuru rüzgarlar bilinmemektedir, ancak yağışlı mevsimin zirvesinde - Güney Eyaletleri'nin kurak mevsimiyle çakışır - nem yüklü hava bir buhar banyosunun buharına benzetilebilir. Yağmur çatıda saatte bir inç hızında gümbürderken, evin içi terletici derecede sıcak olabilir. İki haftalık yağmurdan sonra nem her şeyi doyurur. İhmal edilen botlar ve ayakkabılar zengin bir küf mahsulü yetiştirir, silahlar paslanmayı önlemek için sürekli dikkat gerektirir ve çekmeceli dolaplara sıkıca yerleştirilmiş giysiler kokar ve nemli hissettirir. Ancak atmosfer o kadar sağlıklıdır ki, hastalığın önlenmesi için alınan olağan önlemler genellikle kötü sonuçlardan korkmadan ihmal edilir.

Kişisel rahatsızlık nedeniyle ne kadar keskin bir şekilde tanımlanmış olursa olsun,
yağmur mevsiminin bu buharlı özelliği Victoria'nın sıcak rüzgarlarından daha fazla genel bir özellik değildir. Yağmurlar sıcak olsa da, havaya serinlik ve ferahlık getirir. Berrak, sakin, parlak günler, eşit ve yüksek olmayan sıcaklıklar ve saf zevk, sıcak ve buharlı olanlarla örtüşür. Bitki örtüsünün bolluğu sürekli bir harikadır;
Toprağın güzelliği, gökyüzünün tarifsiz saflığı, denizin muhteşem
renkleri--gündoğumunda yeşil ve altın, öğle vakti gümüş mavisi,
çok kısa süren alacakaranlıkta mor
pembe ve leylak, sürekli bir şölen.

Altı ay boyunca hakim rüzgarın güneydoğu olduğu,
ardından doğu ve kuzeydoğudan hafif esintiler geldiği söylenebilir. Kuzeydoğulular
Eylül ayında başlar ve yağışlı
mevsimin başlangıcına kadar aralıklıdır. Güneydoğu musonları düzenli ve tutarlıdır;
yağmurlu musondan önce gelen kuzeydoğu, düzensiz ve tutarsızdır, asla
tek seferde uzun süre devam etmez ve on iki aydan sadece dört ay sürer. Batıdan gelen rüzgar nadirdir, güneybatıdan gelen daha nadirdir.
Kuzeydoğulular belirgin bir özelliktir. Gündüz ve
kolay derecelerle yumuşaklıktan güce doğru ilerlerler, gök gürültüsü doruk noktasında gelir.
Doğu-güney-doğu ve doğudan gelen sakin günlerin ve hafif esintilerin ardı ardına geldiği günlerden sonra, kuzeydoğu yumuşak bir şekilde başlar ve her gün
cesaret ve varsayım toplar, bir veya iki hafta
içinde kibirli ruhunun gök gürültüsü ve sağanak yağmurlarla bastırıldığını görür. Birkaç gün
durgunluklar hakim olur. Doğu esintileri gelir, yerini tekrar kuzeydoğuya bırakır ve böylece program hiç kimsenin öngöremeyeceği ve en uzun deneyimi hiçe sayan
çeşitliliklerle tekrarlanır.
Sonunda, Noel'de veya Yeni Yıl'da, yağmurlar coşkulu bir
başlangıçla gelir. Gök gürültüsüyle birlikte gelen kuzeydoğu rüzgarı tüm temmuz
öğleden sonrasını sürdü. O yılın o zamanında bir mango hasadı kadar garipti.

Serin mevsimde -yılın cömert yarısı- çiyler yaygındır -bazı yerlerde çiy denen önemsiz, zar zor algılanabilen nem değil, ama en
nazik çiy, her şeyi doyurur ve güneş havayı ısıtırken verandaların alt taraflarından
damlar; ağırlığıyla çimleri eğen, tulumlarınızdan kalçalarınıza kadar ıslanan ve kalın blucher'larınızı ıslatan çiy, ta ki bir bataklıkta yürümüş gibi hissedene ve görünene kadar; güneşin sıcağına duyarsız çiçeklerin hapsedilmiş kokusunu salan, geceyi serin ve tatlı tutan, güneşin ilk parıltısıyla havayı yumuşak, baharatlı ve canlı hale getiren ve
yaşam sevinci için şükran duygusu uyandıran çiy.

Hepimiz bir ülkenin karakterini ortalama ve genel niteliklerinden ziyade savurganlıklarına göre değerlendirme hatasına düşmeye meyilli değil miyiz?

Kuzey Queensland, sıtmanın evi ve
herhangi bir kasırganın özel sporu olma ününe sahiptir. Tropikal bir ülke olarak sıtmaya sahibiz, ancak ılıman iklimlerde insan etinin miras aldığı hastalıklardan herhangi birinden daha ciddi bir sonucu yoktur.
Grip kadar acı ve ölüme yol açmaz,
kalabalık şehirlerde tifo kadar da acı çekmez;
nemli ve fırtınalı Yeni Zelanda'da termometrenin gölgede 100 dereceden donda 24 dereceye kadar değiştiği romatizma kadar da yaygın değildir. Sıtma bizi hafifçe etkiler ve
insanları korkutmak için bir korku böceği olarak seçilir. Güneyli bir eleştirmen, kötü halimize gerçekten acıyarak, sıtma mikrobunu yayan sivrisinekleri yok etme deneyinin, lagünleri ve bataklıkları gazyağıyla kapatarak, tropikal Queensland'daki kasaba ve kırsal kesim sakinlerinin dikkatini çekmeye değer olduğunu ileri sürüyor, "burada her yaz sıtma saldırıları hissediliyor." Bunlar sadece zararlı sonuçlar doğuran boş sözler. "Bu uydurma hikayeler anlatanlar, skandal uyduranlar ve itibar biçenler"den daha az kötülük yapmış birçok sefil, özgürlüğü kısıtlandı. Ancak nüfusumuzun küçük ve her yıl azalan bir oranı sıtmadan muzdarip ve yine de hepsi yıllık bir saldırının ününe sahip! Bu durumda yazarın yirmi beş saldırı geçirmesi ve binlerce başka, şehvetli ve tonlu adamın kırk ve kırk beş saldırı geçirmesi gerekirdi. Aynı şekilde, iklimlerindeki ani sarsıntılar (on iki saat içinde 40 derecelik fark) nedeniyle tüm Viktoryalıların kötü sonuçlardan kaçınmak için her gün üç kez giysi değiştirmek zorunda olduğunu; veya neşeli İngiltere'deki her erkek, kadın ve çocuğun, Kral Edward the Peacemaker'ın acı çekmesinden ve bu rahatsızlığa ün salmasından bu yana apandisit geçirmeyi beklemek, korkmak veya ummak yerine yaşadığını söyleyebiliriz. Sıtma medeniyetin önünden kaçıyor. En azından Kuzey Queensland'da beyaz adamın varlığına uzun süre dayanamaz.

Kuzey Queensland sakinlerine, burayı ev olarak seçmeye cesaret eden herkesin cezası olduğu iddia edilen acılar, cezalar ve rahatsızlıklar nedeniyle içten bir acıma duygusu
duyuluyor. Bunu bilen bizler sadece gülümseyip bekleyebiliriz; ve her zaman hoş ve mutlu deneyimleri,
ebedi gerçekleri ve "aşırılıkların yanlışlığını" hatırlayabiliriz.

Hatta sık sık zararlarından biri olarak anılan kasırgalar konusunda bile Kuzey Queensland'in saklayacak hiçbir şeyi yoktur. Doğa ara sıra pervasız ve şiddetli bir patlamaya kapılır, ancak burada dünyanın diğer bölgelerinden daha sık değildir. Yıl geçtikçe mevsimler pasif ve keyiflidir ve her bakımdan insanlığa karşı düşünceli ve insanlığın girişimlerini teşvik edicidir. Sonra, birkaç saatliğine düzenli ve nazik yollarını terk eden Doğa çılgına döner, çılgınca bağırır ve çığlık atar. Geçici sorumsuzluğu ve yaramazlığı daha sonra günlük, kalıcı ahlaksızlıklar olarak anılır. Öyle değil. Doğa en tutkulu anlarında bile rasyoneldir. Otsuz bir bahçedeki gibi sert ve kaba bitki örtüsü,
güçlü bir budama ve budama gerektirir. Bu yirmi yıllık aralıklı fırtınalar
gereksiz yaprakları ve dalları tarar, ölü odunu keser,
çürümüş ve zayıf sürgünleri yere gönderir ve gövdeleri ve dalları parazitik büyümelerden temizler ve temizler. Her şey cesurca, ancak o kadar beceriyle yapılır ki
birkaç hafta içinde kayıplar temiz, böceksiz,
sağlıklı, parlak yaprakların altında gizlenir. Toprak lüks bir üst pansuman almıştır.
Ağaçlar ve bitkiler uyarana büyülü bir canlılıkla karşılık verir, çünkü tembel,
uyuyan güçler o kadar muhteşem çabalara uyandırılmıştır ki
tropikal bitki örtüsünün gerçekçiliği ancak Doğa bahçesini süpürüp tatlandırdıktan sonra takdir edilebilir.

Bu sayfalarda yalnızca eğlence aranıyorsa, çekinerek kullandığım zavallı ortamdan daha canlı ve daha idealize edilmiş bir ortam; Ancak Avustralyalıların bile pek bilmediği bir Avustralya sahnesinin belirsiz ve kusurlu gravürü bile bir dereceye kadar aydınlanmaya yol açabilir.

Birçok kişi Queensland'in seyrek ormanlarından, açık ovalarından ve
üzerinde serapların yolcuların hayalleriyle oynadığı bitmek bilmeyen tepelerden; ve sığır çiftliklerinin tozundan, sıcaklığından ve terinden bahsetmiştir. "Asla Asla Ülkesi" birçok gezgine ve birden fazla şaire ilham vermedi mi? Böylesine bereketli topraklara sahip olduğumuzu fark etmek ve enginliğini, monotonluğunu ve sıradan zenginliğini şiirsel imgelerle donatabilen insanlarla gurur duymak iyidir. Ayrıca Queensland'in iki tür tropikal iklime sahip olduğunu, tropikal iklimi ılıman Avustralya'dan ayıranlardan çok daha büyük öneme sahip sınırlarla vurgulandığını ve farklılıkları bakımından dünyalar kadar farklı olduğunu tekrar hatırlamak akıllıca değil midir? Muz, palmiye ve sedir diyarı, gidyea, boree ve şişe ağacı diyarı gibi tanınmaya layık değil midir? Kim
kıyılarımızın yarı aydınlık ormanlarının gizemini,
güneş arayan, gölgesiz batı ovalarının canlı cesaretine tezat olarak, daha önce kim söyledi veya söyledi; kasvetli vadilerle dolu yeşil, nemli dağlarımız, çok yıllık akarsuların kaynakları; bitki örtüsü cumhuriyetinin dizginlenemeyen, yönetilemeyen bir güruh olarak olduğu, en üstteki yerleri sınırsız enerji fazlalığıyla talep ettiği; kutsal pembe nilüferin ve mavi ve beyaz nilüferin
form zarafeti, renk tonu ve kokuda rakip olduğu durgun lagünler?

Kuzey Queensland'ın ne yanan ateşli bir fırın ne de bunaltıcı buharlı bir bataklık olduğuna ikna etmekte başarılı olursam; ülkenin
tamamen sıtmayla dolu olmadığı; kuraklığın gri veya kahverengiye boyayamayacağı geniş alanlar, hiç bitmeyen
dereler, serin tatlı suyun şist ve plajlardaki parçalanmış mercanlar arasında aktığı, tatlı sesli kuşların spor yaptığı ve muhteşem
kelebeklerin titreştiği yerler varsa, o zaman bu yazılar bir amaca hizmet etmiş demektir.

ADA FAUNASI

Adamızın kuş yaşamı bol ve çeşitli olsa da, memeliler sayıca önemsizdir. Echidna, iki sıçan türü, bir uçan tilki
(PTEROPUS FUNEREUS) ve iki yarasa listeyi oluşturur. Dar bir kanalda keseli hayvanlar bol miktarda bulunsa da, burada tipik Avustralya takımının temsilcisi yoktur ve Dunk Adası siyahlarının geçmişte ne kanguruların, ne valabilerin, ne kanguru sıçanlarının ne de
bandicootların varlığına dair hiçbir efsanesi yoktur. Ancak, Timana adasının yakın bir tarihe kadar valabilerin bir karakolu olduğuna dair dolaylı ayrıntılar mevcuttur. 1900'de ölen bir cin (Dunk Adası'nın son yerli kadını) Timana'daki son savaşı ve ardından gelen ve çocukken katıldığı ziyafeti anlatma eğilimindeydi. Yaklaşık 20 dönümlük bir alana sahip olan bu ada, bir jokeyin şapkasına benziyordu - kum, batan güneşe doğru uzanıyordu ve tepeyi oluşturuyordu, arkası çalılık ve ormanla kaplı bir uçurum. Burada, uzun zaman önce, komşu adalardan ve anakaradan büyük bir toplanma gerçekleşti. Sabahın erken saatlerinde
hepsi kum tükürüğünde sıraya dizildi. Ayrılan, ancak düzeni koruyan,
adamlar, cinler, pikaniler, bağıran, haykıran ve çığlık atan ve çarpışan
nulla-nullalar (fırlatma çubukları), havlayan ve uluyan köpekler tarafından desteklenerek
korkak valabileri ormanın karmaşasından yukarı doğru sürükledi, ta ki
Gaderene domuzları gibi koşana, daha doğrusu zıplayana, dik bir yerden denize doğru
ya da gelgitin çıplak bıraktığı ölümcül kayalara düşene kadar.
Valabilerin sonuncusunu yiyenler, tüm etin yolunu
giderdi ve bu olay, hayvanların sınırlı yerlerden aniden kaybolup önceki varoluşlarından hiçbir kalıntı
bırakmamalarının bir örneği olarak öğreticidir. Dunk Adası'nın büyük kısmını (3 1/2 mil kare) göz önünde bulundurarak ve adaların kıtalardan tür bakımından daha fakir olduğu kuralını kabul ederek, keseli hayvanlara dair hiçbir kanıt bulunmaması ve en eski siyahların burada bu türden hiçbirinin var olmadığını iddia etmeleri dikkat çekicidir.

Mağaralardaki çizimler kertenkeleleri, ekidnaları, kaplumbağaları ve insanları tasvir etse de,
kanguru veya valabi tasviri yoktur. Bunlar yaygın olsaydı, siyah sanatçıların bunları denek olarak seçmeleri oldukça olasıdır, çünkü çalışmalarının neredeyse tamamı Doğa'dan alınmıştır.

Dunk Adası'nda şu anda var olan en büyük ve en ağır dört ayaklı yaratık, kirpi (dikenli karıncayiyen veya ekidna) olarak adlandırılır. Eski İngiltere'deki kirpinin bazı özelliklerine sahip olan ve diğerlerinde ise o belirgin Avustralya paradoksu olan ornitorenke benzeyen, açamadığı bir ağzı olan, dilinin itildiği basit bir tüp olan, yavrularını üretirken bir kuşun yumurtadan çıkmasıyla bir memelinin emzirmesini birleştiren ve ayrıca bir sürüngenin bazı özelliklerine sahip olan bir hayvan, Doğanın harikalarını inceleyen her öğrenci için ilginç bir nesne olmaktan geri kalamaz. Rahatsız edildiğinde, ekidna kendini bir topa dönüştürür, uzun burnunu ön ayaklarının arasına sıkıştırır ve zar zor fark edilebilen kuyruğunu arka ayaklarının arasına sıkıştırır ve saldırıya uğradığında bir dizi tehditkar diken sunar. Bu top benzeri duruşta, hayvan, şansın da yardımıyla, kısa, güçlü bacakları ve çelik gibi pençeleriyle
kazıyor,
kökleri parçalıyor ve taşları
bir kenara atıyor ve yumuşak toprakta kaybolduğu kolaylık ve hız şaşırtıcı.
Onursuzca geri çekilirken ortaya çıkan dikenlerin korkunç dizisi ve
yeri tutmadaki inatçılığı,
hiçbir köpeğin bir echidnayı öldüremeyeceği
kurgusunu doğurmuştur. Sıradan hiçbir köpek öldüremez.
Kurnaz, cüretkar, cesur, acıya duyarsız ve becerikli olmalıdır.
O zaman bu beceri oldukça sıradandır. Gerçekten de, numara öğrenildiğinde,
sorun köpeğin masum, yararlı ve en çekingen düşmanına saldırmasını engellemektir. Echidna, köpeğin onu yok etmesi için müthiş bir coşku uyandıran bazı incelikli niteliklere sahip olma talihsizliğine sahiptir. Ya köpekle echidna arasında kalıtsal bir kan davası vardır ki, ilki bunu son noktaya kadar götürmek için onurla yükümlüdür ya da köpek dikenli yaratığı sürekli bir hakaret olarak görür veya fanatik nefret ve düşmanlık gösterme fırsatları sağlamak için özel olarak yaratılmıştır. Sağlıklı içgüdülere sahip hiçbir köpek, bir echidna'nın hayatına bir tür saldırı olmadan yanından geçemez. Echidna'nın uzun boru şeklindeki burnu hayati noktadır. Bu, zaptedilemez olacak kadar kurnazlık ve kararlılıkla korunur. Ancak doğru taktikleri izleyen, kurnaz ve sabırlı olan köpek, er ya da geç -iddia edilen zehirli mahmuza rağmen- arka bacaklardan birini yakalar ve çatışma hızla sona erer. Siyahlar tarafından "Coombee-yan" olarak bilinen echidna, kurnaz yaşlı adamların dehşet verici cezalar altında kendilerine sakladıkları o nefis yiyeceklerin listesinin en üstüne yerleştirilir. Echidna'dan sonra gelen büyüklük açısından beyaz uçlu sıçan (UROMYS HIRSUTIS?),
suyu seven, alışkanlıklarında gececi, vahşi ve yıkıcıdır.
Bir yan koşul, daha önce siyahların belirsiz ifadelerine bağlı olan varlığının kesin kanıtını ortaya koydu. Bir sabah ormanda
odun keserken, 12 fit uzunluğunda, uzanmış ve bir dizi kolay eğride uyuyan bir halı yılanıyla karşılaştım, güneş
cilt renklerinde ve desenlerinde beklenmedik bir güzellik ortaya çıkardı.
Uzunluğunun ortasında belirgin bir çıkıntı vardı ve balta onu bir baş kadar kısaltmadan önce, burada bir kümes hayvanını pusuya düşüren ve şaşırtan veya kandıran bir yılan olduğuna ikna oldum. Ancak, otopsi
doğrulanmamış dolaylı kanıtların güvenilmezliğini bir kez daha kanıtladı. Yılan, kötü değil iyi ve dostça bir hizmette bulunmuştu,
çünkü adada gördüğüm tek örnek olan beyaz kuyruklu bir sıçanı yutmuştu.

Sonra, kürk uçlarında altın parıltısı olan kızıl kahverengi, küçük meyve yiyen sıçan geldi.
Alışkanlıkları hoş,
tavuğun cıvıltısı gibi acıklı bir çığlık atan, hassas, zarif bir yaratık;
olgun muz ve ananası tercih ediyor, ancak tahılın yanı sıra diğer meyveleri de kemirmeyi kabul ediyor. Anne, yavrularını çömelmiş bir şekilde, dişleri ve pençeleriyle kürküne yapışmış bir şekilde taşıyor ve tüm engellerine rağmen oldukça hızlı bir şekilde ilerlemeyi başarıyor. Ailesini bir sığınma yerine götürdüğünü gördüğüm ilkinin,
arkada korkunç bir şekil bozukluğuyla sorunlu olduğu düşünülüyordu, ancak yakından
incelendiğinde kendini nasıl yeni bir bebek arabasına dönüştürdüğü görüldü. Bana başka hiçbir kemirgenin yavrularını bu şekilde taşıdığının gözlemlenmediği söylendi. Belki de bu alışkanlık adalara özgü özellikler sonucu edinilmiştir, hayvan anakarada türünün yolunun farkında olmadan, kendine özgü bir tarz icat etmiş, "modanın çok ötesindedir."

Queensland Müzesi'nden Bay C. W. de Vis, M.A., bu sıçanın örneklerini dikkatlice incelemiş ve bunun üç cinsin tiplerini bir araya getirdiği için olağanüstü olduğunu söylüyor: mus dişleri, mastacomys'in memeleri ve UROMYS cinsinin kuyruğundaki pullar. Bir isim verirken ikinci cinsi tercih etmiş. Hayvan, bilim dünyasına UROMYS BANFIELDI başlığı altında, "eksantrik" olarak nitelendirdiği Bay de Vis tarafından tanıtıldı: "Bize türün bir örneği olarak ilk gönderilen dişinin yanında yavru yoktu ve
memelerinin de pek belirginliği yoktu; dolayısıyla, yavru taşırken yakalanan bir örneğin ortaya çıkması ilgiyle bekleniyordu. Sonunda talih, muhabirimize gözleminin doğruluğunu tartışmasız bir şekilde ortaya koyma fırsatı verdi. (Memelerine bir çift yavru bağlı olan bir anne kloroformla Brisbane'e gönderildi). Yavrular, varışta kopmuş halde bulundu. Konik oluklu meme uçları, hayvanın boyutuyla karşılaştırıldığında çok uzundu; özellikle 20 mm uzunluğundaki bir tanesi, keseli bir meme ucunu akla getiriyor." Yetişkin örneklerin incelenmesiyle yavruların annelerinden ayrıldıkları yaş tespit edilmiştir. Diğer sıçan türlerinin dünyada bağımsız bir şekilde kemirdiği yaşam zamanından çok sonra, U. BANFIELDI kararlı bir şekilde ebeveynine yapışır ve tek geçimini ondan alır. "Bebek" ancak annesinin yaklaşık yarısı kadar olduğunda geçimini sağlamaya ve kendi hareket araçlarına güvenmeye başlar.

Echidna'nın üç renkte -siyah, gri ve saman- ve iki sıçan türünün varlığı, uzak geçmişte orijinal sakinler tarafından yok edilme teorisi dışında açıklanamayan keseli hayvanların yokluğunu vurgular.

BÖLÜM III

KUŞLAR VE HAKLARI

"Bir kuşun tatlı sesi,
Yalnız bir adada karaya çıkan bir kişi tarafından duyulur
Onu, ne tür bir kuş olduğunu düşünmeye sevk eder,
Bu kadar narin ve net bir şekilde şarkı söyleyen ve
Tüyleri ve biçimi hakkında varsayımlarda bulunan. "

Açıkçası, bir adaya çekilme fikrinin
spontane olmadığı kabul edilmelidir. Kuş ve bitki yaşamının refahına yönelik duygusal bir bakış açısıyla
gelişmiştir. İnsanoğlunda hakim olan yıkıcı içgüdüyü
düşündükten sonra, insanın Doğa yasalarına karşı işlediği suçların hemen tespit edilip kesin olarak cezalandırılmasına rağmen, bunların tekrar tekrar tekrarlandığını gördükten sonra ve insanın kalpsizliğinin ve aptallığının kurbanlarına, Doğanın geri çekilirken vurduğu darbelerde insanın çektiği sonuçlara bakmaktan daha fazla acıyarak, kaçınılmaz sonuç, ahlaki iknanın pek işe yaramadığıydı -- örnek olmaktan çok öğüt olması gerektiğiydi. Bu özel durumda sonucun ne kadar hızlı ve etkili olduğu daha sonra görülecektir. İnsan kuşları spor olsun diye veya sadece keyfi olarak yok eder ve böcek konaklarının artan sayısı, ekinlerine ve yeryüzünün meyvelerine çok zarar verir Yüksek zeka ve asil sebatla geliştirdiği ve bollaştırdığı, ulusal kaybın
yüzbinlerle sayılması gereken. Bunda, doğal yasalara yapılan diğer tüm müdahalelerde olduğu gibi,
"Evrenin sabit aritmetiğiyle,
İyiye iyi, kötüye kötü,
Ölçüye ölçü"

ölçüye iyi gelir."

Düşünmede bir tür tatmin olabilir, belki de,
her böcekçil kuş için, keyfi olarak öldürülen, ağırlığının bir oranının
gümüş olarak ülke tarafından dolaylı olarak ödenmesi gerekir. Ancak, vergi mükellefi acı hissetmediği ve öfkelenmediği sürece, bu tatmin ne ölü kuşa ne de türe fayda sağlamaz. Önce kuşların hayatlarını ve gümüşü kurtarmak, sonra da ahlak dersi vermek istiyoruz; Kuşu öldürmeyin ve
gümüşleri kuşun tüketmekten zevk alacağı böcekleri yok etmek için harcamak zorunda kalmayın ve aniden ulusal bir felakete dönüşen
şimdiye kadar önemsiz bir böcek veya böceğin yıkıcılığı üzerine ahlak dersi verin.

Böylece, ada yaşamının diğer evreleri olgunlaştıkça, ilan edilecek ilk kanunlardan birinin kuşlara müdahaleyi yasaklamak olması kararlaştırıldı. Bu kanun geçerlidir. Denizle çevrili inziva yerimiz, katil ve yamyam içgüdüleri olanlar hariç, her tür kuş için bir sığınaktır. Herkese içten bir hoş geldin diyoruz ve mümkünse onlarla arkadaş oluyoruz. Sekiz yıllık ikametimiz boyunca birçok utangaç
yaratık oldukça cesur ve tanıdık hale geldi; ancak,
hayal kırıklığıyla da olsa, temsil edilen türlerde yalnızca küçük bir artışın
fark edildiğini itiraf etmek zorundayım. Bariyerin çıplak resif yamaçlarına yumurtlamaya alışkın olan dört garip sumru türü artık her mevsim Purtaboi'yi düzenli olarak ziyaret ediyor ve yumurtalarını siyahların rahatsız etmesine rağmen yıl be yıl orayı terk etmeyi reddeden iki başka türün yumurtalarının arasına bırakıyor. Muhtemelen bir sığınak limanının
kurulduğu gerçeği dostlarımız arasında yaygın olarak duyurulmadı. Bizimle birlikte olanlar veya bizi ziyaret edenler huzur ve güven içindedir ve çoğunlukla dost canlısı ve güvenilirdirler.

İnsan--son gelen, son eser, mükemmel form--alt sınıflara karşı her zaman nazik değildir, ancak onlar üzerinde uyguladığı hakimiyet mutlaktır. Tarla hayvanları, havadaki kuşlar, denizdeki balıklar onun keyfi otoritesine teslim edilmemiş miydi? Burada kuşlara olan ilgi esas olarak koruyucudur. Ülkenin basılı
yasası, düzgünce numaralandırılmış ve alt bölümlere ayrılmış ağır paragraflarda, Queensland kuşlarının çoğunun öldürülmesinin yasadışı olduğunu söylüyor; ve bunlara dikkat etmemenin acısı ve cezaları, korkutucu bir şekilde sıralanmamış mı? Ama kimin umurunda? Örneğin, sevimli
Gouldian ispinozunu ele alalım. Yasa, kuşları öldürmeyi, yumurtalarını almayı veya ölü veya diri olarak bulundurmayı suç sayıyor. Yine de tuzakçılar kuşun yaşam alanına gidip onları binlercesiyle yakalıyor. Tek bir sezonda elli bin çift kaçırıldı. Kendi topraklarına ve eski özgürlüklerine olan küçük aşkları için bu kadar hafif ama bir o kadar da tatlı bir şekilde cıvıldayanların onda biri bile, Londra'da veya Kıta'da sahip oldukları ölümcül güzellik armağanı nedeniyle, övülmek için yaşamaz.

BİR SAYIM

Bu sayım, derleyicinin aklında şüphe olan adanın birkaç kuşunu görmezden gelirken, kendisinin aşina olduğu tüm kalıcı sakinlerin, ayrıca geçici ziyaretçilerin ve göç uçuşları sırasında dinlenmek veya serinlemek için birkaç saat veya gün kalanların varlığını kabul eder. Tepkisiz bilimin yarı kaçamak yüzüyle terbiye edilen, listeyi
şişirme konusundaki parlak arzu, sabah gelen neşeye benzeyen daha keskin bir tatmine yerini bıraktı.

YIRTICI KUŞLAR

Beyaz Atmaca ASTUR (LEUCOSPIZA) NOVAE HOLLANDIAE. Çakır Şahini ASTUR YAKLAŞIKLARI.
Sparrow-Hawk ACCIPITER CIRRHOCEPHALUS.
Kama kuyruklu kartal UROAETUS (AQUILA) AUDAX.
Ak karınlı Deniz Kartalı HALIAETUS LEUCOGASTER.
Ak başlı Deniz Kartalı HALIASTUS GIRRENERA.
Uçurtma MILVUS AFFINIS.
Kara Omuzlu Uçurtma ELANUS AXILLARIS.
Kara Yanaklı Şahin FALCO MELANOJENİSİ.
Gri Şahin FALCO HİPOLEUCUS.
Kara Şahin FALCO SUBNIGER.
Kerkenez CERCHNEIS (TINNUNCULUS) CENCHROIDES.
Balık Şahini veya Balıkkartalı PANDION LEUCOCEPHALUS.
Boobook Baykuşu NINOX BOOBOOK.
Kızıl Baykuş NINOX HUMERALIS.
Korkunç Baykuş (De Vis) NINOX LURIDA.

TUĞLANAN KUŞLAR

Alaca Karga-Örümcek STREPERA GRACULINA.
Beyaz kanatlı dağ kargası CORCORAX MELANORHAMPHUS.
Manucode PHONYGAMA (MANUCODIA) GOULDI.
Sarı Sarıasma ORIOLUS FLAVICINCTUS.
Sarı karınlı incir kuşu SPHECOTHERES FLAVIVENTRIS.
Drongo CHIBIA BRACTEATA.
Saksağan Lark GRALLINA PICATA.
Kahverengi Örümcek-Ardıç COLLYRIOCINCLA BRUNNEA.
Beyaz karınlı guguk kuşu-örümcek GRAUCALUS HYPOLEUCUS.
Küçük Guguk Kuşu-Örümceği GRAUCALUS MENTALIS.
Çubuklu Guguk Kuşu-Örümceği GRAUCALUS LINEATUS.
Caterpillar-iade EDOLIISOMA TENUIROSTRE (JARDINII).
Fareli Tırtıl yiyen LALAGE LEUCOMELAENA.
Kuzey Yelpazesi RHIPIDURA SETOSA (ISURA).
Ruffis önlü Fantail RHIFIDURA RUFIFRONS.
Siyah Beyaz Yelpaze RHIPIDURA (SAULOPROCTA) ÜÇ RENKLİ
                                 (MOTASİLLOİDLER).
Kurşun Sinek Yakalayıcı MYIAGRA RUBECULA (PLUMBEA).
Mavi Sinek yakalayıcı MYIAGRA CONCINNA.
Fareli Sinek Yakalayıcı ASSES KAUPI.
Parlayan Sinekkapan PIEZORHYNCHUS NITIDUS.
Beyaz kulaklı sinek yakalayıcı PIEZORHYNCHUS LEUCOTIS.
Gözlüklü Sinek Yakalayıcı PIEZORHYNCHUS GOULDI.
Kara yüzlü sinekkapan MONARCHA MELANOPSIS (CARINATA).
Açık kahverengi çimen kuşu MEGALURUS GALACTOTES.
Kızıl göğüslü kalın kafalı PACHYCEPHALA RUFIVENTRIS.
Güneş kuşu CINNYRIS (NECTARINIA) FRENATA.
Esmer bal yiyici MYZOMELA OBSCURA.
Sarı beyaz gözlü ZOSTEROPS LUTEA.
Çeşitli bal yiyici PTILOTIS VERSICOLOR.
Fasiye bal yiyici PTILOTIS FASCIOGULARIS.
Sarı renkli bal yiyici PLILOTIS FLAVA.
Rahip kuşu PHILEMON CORNICULATUS.
Miğferli rahip kuşu PHILEMON BUCEROIDES.
Çiçek gagalı
veya ökse otu kuşu DICAEUM HIRUNDINACEUM.
Kara başlı elmas kuşu PARDALOTUS MELANOCEPHALUS. Doğu Kırlangıcı HIRUNDO JAVANICA.
HIRUNDO NEOXENA'yı (FRONTALIS) yutun.
Beyaz sağrılı Tahta Kırlangıç ​​ARTAMUS LEUCOGASTER.
Parlayan Starling CALORNIS METALLICA.
Gürültülü Pitta PITTA STREPITANS.

PİKARIAN KUŞLARI

Büyük kuyruklu Geceyarısı CAPRIMULGUS MACROURUS.
Silindir veya Dolar-Kuş EURYSTOMUS AUSTRALIS.
Arı yiyen MEROPS ORNATUS.
Mavi Yalıçapkını ALCYONE AZUREA. Küçük Balıkçıl ALCYONE PUSILLA.
Leach Balıkçıl DACELO LEACHII.
Kutsal Balıkçıl HALCYON SANCTUS.
Mangrov Balıkçıl HALYON SORDIDUS.
Bronz Guguk Kuşu CHALCOCOCCYX PLAGOSUS.
Koel EUDYNAMIS CYANOCEPHALA.
Kanal Gagalı SCYTHROPS NOVAE HOLLANDIE.
Coucal CENTROPUS PHASIANUS.

PAPAĞANLAR

Kızıl Yakalı Lori TRICHOGLOSSUS RUBRITORQUIS.
Parlak Kakadu CALYPTORHYNCHUS VIRIDIS (LEACHIT).
Beyaz Kakadu CACATUA GALERITA.
Kızıl Kanatlı Lori PTISTES ERYTHROPTERUS.

GÜVERCİNLER VE GÜVERCİNLER

Gül Taçlı Meyve Güvercini PTILOPUS EWINGI. Mor Taçlı Meyve Güvercini PTILOPUS SUPERBUS.
Mor Göğüslü Meyve Güvercini MEGALOPREPIA MAGNIFICA.
Müttefik Meyve Güvercini MEGALOPREPIA ASSIMILIS.
Hindistan Cevizi Güvercini MYRISTICIVORA SPILORRHOA.
Beyaz Başlı Meyve Güvercini COLUMBA LEUCOMELA.
Sülün Kuyruklu Güvercin MACROPYGIA PHASIANELLA.
Çizgili Omuzlu Güvercin GEOPELIA HUMERALIS.
Kara Güvercini GEOPELIA TRANQUILA.
Küçük Güvercin GEOPELIA CUNEATA.
Küçük Yeşil Güvercin CHALCOPHAPS CHRYSOCHLORA.

AV KUŞLARI

Kahverengi Bıldırcın SYNAECUS AUSTRALIS.
Çalı Tavuğu MEGAPODIUS DUPERREYI (TUMULUS). Kel Sutavuğu PORPHYRIO MELANONOTUS.
Küçük Bıldırcın TURNIX VELOX.

RAIL

Pectoral Rail HYPOTAENIDIA PHILIPPINENSIS.

CRANE

Turna veya Yerli Arkadaşı ANTIGONE AUSTRALASIANA.

PLOVER'LAR, VB.

Taş Plover BURHINUS (OEDICNEMUS) GRALLARIUS.
Uzun Gagalı Taş Plover ORTHORHAMPHUS (ESACUS) MAGNIROSTRIS.
Turnstone ARENARIA (STREPSILAS) INTERPRES.
Alacalı İstiridye Avcısı HAEMATOPUS LONGIROSTRIS.
Siyah İstiridye Avcısı HAEMATOPUS UNICOLOR.
Maskeli Plover LOBIVANELLUS MILES.
Kırmızı Başlıklı Noktalı Kuş AEGIALITIS RUFICAPILLA. Kara alınlı Dottrel AEGIALITIS (MELANOPS) NIGRIFRONS.
Kızıl boyunlu Avocet RECURVIROSTRA NOVAE-HOLLANDIAE.
Çulluk NUMENIUS CYANOPUS.
Kıyı kuşu NUMENIUS VARIEGATUS.
Çubuklu kuyruklu çamur kuşu LIMOSA NOVAE-SEALANDIAE
Sıradan kum kuşu TRINGOIDES HYPOLEUCUS.
Yeşil bacak GLOTTIS NEBULARIUS (GLOTTOIDES).
Çulluk GALLINAGO AUSTRALIS.

DENİZ KUŞLARI

Tepeli sumru STERNA BERGII.
Kahverengi kanatlı sumru STERNA ANAESTHETA.
İsli sumru STERNA FULIGINOSA.
Beyaz şaftlı sumru STERNA SINENSIS.
Kara enseli sumru STERNA MELANAUCHEN.
Noddy ANOUS STOLIDUS. Beyaz başlıklı Noddy MICRANOUS LEUCOCAPILLUS.

İBİSLER

Beyaz Ibis IBIS MOLUCCA.
Saman boyunlu Ibis CARPHIBIS SPINICOLLIS.

balıkçıllar

Tüylü Ak Balıkçıl MESOPHOYX PLUMIFERA.
Ak balıkçıl HERODIAS TIMORIENSIS.
Beyaz alınlı balıkçıl NOTOPHOYX NOVAE-HOLLANDIAE.
Resif Balıkçılı DEMIEGRETTA SACRA.
Küçük Mangrov Bittem BUTORIDES STAGNATILIS.
Sarı boyunlu Mangrov
    Bittem DUPETOR GOULDI.

ÇANTALAR

Küçük Karabatak PHALACROCORAX MELANOLEUCUS.
Darter PTOLUS NOVAE-HOLLANDIAE.
Maskeli Gannet SULA CYANOPS.
Kırmızı bacaklı Gannet SULA PISCATOR.
Kahverengi Gannet (Sümsükkuşu) SULA SULA (LİF).
Küçük Fırkateyn Kuşu FREGATA ARIEL
Pelikan PELICANUS CONSPICILLATUS.

DALGIÇ

Kara gerdanlı batağan PODICIPES NOVAE-HOLLANDIAE.

ÖRDEKLER

Kara Ördek ANAS SUPERCILIOSA.
Gri Çamurcun NETTION (ANAS) GIBBERIFRONS. Neden hiç yerleşik papağanımız yok, kakadular bol olmasına rağmen; megapod her yöne koşturmasına rağmen
çalı hindisi yok; sıradan kara karga veya kasap kuşu yok, diğer çalı kuşları (örneğin saksağan) gelip gitmesine rağmen; çalı kuşu yok, ispinoz yok, tarla kuşu yok? Çalı hindileri (TALLEGALLA LATHAMI), megapod gibi höyük yapıcıları, kıyı boyunca bol miktarda bulunur, belirli mevsimlerde karşı sahili çevreleyen çalılıkları ziyaret eder, ancak bu adalarda bulunmazlar. Mavi dağ papağanı (kırmızı yakalı lori), kırmızı kanatlı lori, kara kakadu (Leach's) ve diğer iyi bilinen türler, çevik ve maceraperest, iki buçuk mil "tuzlu, yabancılaştırıcı deniz"in bir engel olamayacağı kişiler, kesinlikle "masum ve sessiz zihinlere" sahip kuşlar gibi adayı yuvalama için kullanmazlar. Tül kanatlı kelebekler kanalda uçuşuyor, ara sıra büyük sayılarda. Erkek kuşları bu girişimden alıkoyan yasa nedir?

Sahil sakinleri arasında, plaj
sık sık gelenler dışında, yüzen kuşların bulunmaması, açık tatlı su eksikliğinden kaynaklanıyor, ancak en azından bir bataklığın geçmişte var olduğuna dair işaretler var ve ayrıca deniz kenarındaki bir kum sırtının aşınmasıyla doğal olarak
kurutulmuş.

Nasıl oluyor da, üç farklı renkte -siyah, gri ve saman- echidna'mız olmasına rağmen, büyük veya küçük tipik bir keseli hayvan, iguana
(daha doğrusu, monitör kertenkelesi) yok, ancak beyaz, evlere musallat olan gekolardan halı yılanlarına kadar oldukça çeşitli başka sürüngenler yok? CYCAS MEDIA, bitişik anakaranın denize bakan yamaçlarında bol miktarda bulunmasına rağmen,
bu ilginç eski dünya bitkisinin burada hiçbir izi keşfedilmedi. ve zarif yelpaze palmiyesinin (LICUALA MUELLERI) sadece bir
rastgele temsilcisi bulundu, Avustralya'nın uzak başlangıcının bir başka kalıntısı. Tek yelpaze palmiyesinin buraya
getirildiği tohum şüphesiz bir hindistan cevizi güvercini tarafından getirilmiştir; ancak CYCAD için bir kuş taşıyıcısı yoktur ve akıntının seti deniz yoluyla taşınmasına karşıdır.

Kuşlarda, memelilerde ve bitkilerde yaygın Avustralya grupları
temsil edilmemiştir.

ŞAFAK FÜGÜ

Gün doğumunun görünür bir işareti olmadan önce, insanın sahip olduğundan daha keskin ve
daha ince bir algı, görevi gereği hemen duyuru yapan gürültülü pitta veya ejderha kuşuna bunu gösterir. İnsan gece nöbetlerini kontrol etmek için
mekanizmaya güvenir; kuşlar ise o kadar acımasızca kesin olmasa da daha hassas, kendi kendine yeten bir zarafete sahiptir. Gürültülü pitta, ormanın kenarında koşturuyor ve tüm uykulu kafaları uyandırıyor. Doğu gökyüzünün en az solgunluğundan önce, keskin sorgulayıcı ıslıklarla. Güneşi Hamlet'in babasının hayaleti gibi, sabah havası gibi kokluyor. "Uyuyanlar uyansın" versiyonu, sessizlikte keskin, kesik notalarla yankılanıyor. Günün sıcağında nadiren duyulan bu sesler, alacakaranlıkta ve akşamın geç saatlerinde sıklıkla tekrarlanıyor. Günün tüm kuşları arasında, sesi hem sonuncusu hem de ilkidir ve yerliler, "Wung-go-bah" adını bundan türetmiştir. Şafak vakti, yumuşak, sürekli ve parıltının karşılandığı neşeli bireysel notalardan ve çağrılardan oldukça farklı, bastırılmış bir cıvıltı ve ıslık fügü, bir ses çemberini tamamlıyor. Dinleyici nerede durursa dursun, melodinin dalgalanmalarının merkezindedir
ki bu dalgalanmalar neredeyse imparatorluk güneşinin görkemli ışınlarının önünden kaçan yarı ışıklar kadar hızlı bir şekilde sessizlikle karışır. Bu büyüleyici melodi,
gündüzün gecenin endişesinden
kurtulmasının genel bir zevk ünlemi, karşılıklı bir tanıma, sabah iltifatlarının bir
değişimidir. Buna katılanlar birkaç dakika içinde kıskanç rakipler olabilir,
ama her yeni günün ilk dürtüsü evrensel bir övgüdür, yüksek ve övünen değil, yumuşak, tatlı ve bencil olmayan.

MEGAPODE

Çalı tavuğunun (MEGAPODIUS DUPERREYS) kahkahası ve çağrısı, gecenin yanı sıra gündüzün sesleridir ve gece boyunca aralıklarla tekrarlanır. Ormanın gölgelerinden nadiren dışarı çıkan bu kuşun görme yeteneği, şüphesiz, özellikle karanlığa ve loş ışıklara ayarlanmıştır ve bu sayede gündüzleri yaprakların ve çürümüş odunların altında gizlenen veya sürekli nemli toprağın yüzeyine gömülen böcekleri tespit edip avlayabilir. Bu güçlü ve aktif kuş ormanın tabanını bu kadar titizlikle tararken, türlerini devam ettirecek herhangi bir kurtçuk veya böcek, kırkayak ve solucan, akrep ve örümcek kalmış olabileceğine şaşırır. Gün boyunca megapod bazen sessizdir, ancak ara sıra yerini bir karga olduğu düşünülebilecek bir şeye bırakır; uygar horozun övünen, melodik meydan okumasını taklit etmeye yönelik kaba, uyumsuz bir çaba. "Elia" (ve diğerleri) ile ortak olarak megapodun müzik kulağı yoktur. Görünüşe göre hayatı boyunca
"cock-a-doodle-doo"yu yalnız köşelerde ve çalılıklarda uyguluyormuş
ve henüz ona ulaşmamış. "Müziğin ölçülü
kötülüğünden nefret ediyor."

Hava kuşları arasına, nadiren kendi isteğiyle uçan bir kuş olan böylesine kökleşmiş bir kara sevdalısının dahil edilmesi genel ilkeler
üzerine izin verilebilirken, nadir ev ekonomisini pratik olarak uygulaması ona özel ve tamamlayıcı bir ilgi hakkı veriyor. Başka bir yerde, çürüyen bitki örtüsünün fermantasyonundan kaynaklanan ısıdan yararlanarak
büyük yumurtalar
çıkarmada megapodun üstün zekasına atıfta bulunuluyor. Kurnaz Çinliler tavuk ve ördek yumurtalarının yapay kuluçkasını uygulamadan çok önce, bizim bu bilge kuşlarımız
bu konuda ustalaşmıştı. Birkaç kuş, birçok araba dolusu malzeme içerebilen bir höyüğün inşasında işbirliği yapıyor gibi görünüyor, ancak her kuşun yumurtalarını bırakacağı belirli bir alanı var gibi görünüyor. Görünüşe göre, civcivler höyükten tamamen
yetişmiş olarak çıktıkları anda kendi geçimlerini kazanıyorlar ve anne bakımından o kadar bağımsızlar ki, bazen en yakın olası
doğum yerinden çok uzakta, şiddetle eşelenirken ve korktuklarında dikkat çekici bir
şekilde
ve hızla uçarken bulunuyorlar, ancak henüz birkaç saatlikler. Megapodun, sadece kuluçkanın kasvetli görevinden kaçınmada değil, aynı zamanda bu işlevi çok etkili bir şekilde yerine getiren çürüyen bitkisel madde ve topraktan oluşan o büyük höyükleri yapma konusunda da akıllı bir kuş olduğu sonucuna memnuniyetle varıyorum. Adanın özellikle engebeli bir bölümünde, neredeyse tamamen devasa kayalarla çevrili bir höyük var. Böyle bir durumda, kuşların tekmeleyerek ve tırmalayarak bu kadar büyük miktarda moloz biriktirmesi neredeyse imkansızdı. Malzeme sahada mevcut değildi ve üreticiler çöplerini taşımadıkları için, tüm bunların nedenini açıklamak şaşırtıcıydı, ta ki birbirine doğru eğimli iki kayanın birleştiği yerin, höyüğün malzemesinin çoğunun gönderildiği doğal bir su yolu veya aşağı doğru aktığı fark edilene kadar. Yağmurlar ve kullanım tepeyi düzleştirdikçe, "amaçlı bilinçli eylem"in bir örneğini sunmak için önemsiz miktarda emekle taze malzeme biriktirilir. Megapod, sıradan kümes hayvanlarının itaat ettiği yasalara aykırı uçmaktan zevk alıyor gibi görünüyor. Yumurtaların kuluçkaya yatırılması için kendi kendine bir yasa yaparken, yumurtanın boyutunun kuşun boyutuyla orantılı olması gerektiğini belirten yasayı utanç verici bir şekilde ihlal ediyor. Ortalama bir evcil kümes hayvanından çok daha az ağırlıkta olmasına rağmen, yumurtladığı yumurta, kümes hayvanının neredeyse üçüne eşittir. Kazuvar (kuşlar arasında devlerden biri) ve sıradan kümes hayvanının yumurtaları ile megapodun yumurtaları arasındaki karşılaştırmalar, ikincisine oldukça uygundur. Tam yetişkin bir kazuvar için makul bir ağırlık 150 lb.'dir ve yumurta 1 lb. 6 oz. ağırlığındadır. İyi durumdaki bir megapod 3 lb. ağırlığındadır, yumurta 5 1/4 oz.; sıradan evcil kümes hayvanı 4 lb., yumurta 2 oz. Kazuvarın yumurtası %1'i temsil eder. Kuşun ağırlığının, evcil kümes hayvanının %3 1/8'i ve megapodun ağırlığının %11 1/2'sinden az olmayan kısmı.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, Avustralya yumurtalarının en büyüğü olan büyük devekuşunun evcil başının ormandan geçerken neden bu kadar alçakta taşındığını; çiftin neden bu kadar alçak sesle konuştuğunu ve diğer yandan megapodun neden bu kadar yüksek sesle, bu kadar kaba ve bu kadar şok edici aralıklarla, diğer kuşların duygularına ve melodi duygusuna aldırmadan sevinçten havalara uçtuğunu anlarız.

Bu kuşun uçuş güçleri zayıf olsa da, en yakın komşularından 3 ve 4 mil daha uzaktaki adalarda yaşar. Şaşkın bir kuşun plantasyonumun dar alanında uçarken gösterdiği zahmetli yol, uzun bir yolculuğun asla gönüllü olarak yapılmayacağını kanıtlıyor. Birkaç ay önce, anakaradaki sahilde yürüyen bazı siyahlar, 2 1/2 mil uzaklıktaki Dunk Adası yönünden suyun üzerinde alçaktan uçan bir kuş tarafından dikkatleri çekildi. Çok
zorlanıyordu ve karadan biraz uzakta bitkin bir şekilde denize düştü. Kıyıya vurduğunda -çocuklar için bir lütuf- bir megapod olduğu
anlaşıldı ve bu başarı kamp konuşmasıydı. Hiçbiri bir "kee-rowan"ın bu kadar uzağa uçabileceğine inanamazdı.

BATAKLIK SÜLÜNÜ

Bataklık sülünü veya sülün coucal (CENTROPUS PHASIANUS) da erken kalkan bir kuştur ve çeşitli dil yeteneklerine sahip bir kuştur. İnsanlar onunla sadece bir notayı ilişkilendirmeye eğilimlidir ve bu da bir şişeden çıkan kremanın yumuşak gurultusuna benzer, "Glooc! glooc! glooc! glooc!" Konuşma yeteneklerine dair samimi bir bilgi, bu yönde daha geniş çapta
başarılı olan çok az kuş olduğu sonucuna varmamızı sağlar. Bahsedilen
akıcı ifadeyi kullanır, ancak onun ve eşinin notları
oldukça çeşitli ünlem ve çağrıları kapsar. Tıpkı bir çiftin başarılarının adil bir şekilde tanınması için
başvuruda bulunduğum gibi. Efendi ve efendi olduğunu varsaydığım şey, yüksek, yankılanan bir "Toom! toom! toom! toom" diye ses çıkarır, yumuşak bir trombonik ses, "yankılanan tepelere kadar boş", eşi buna daha yüksek ama yine de uyumlu bir tonda ve hızlandırılmış bir tempoda bir dizi "Tum! tum tum! tum!" ile cevap verir. Sanırım bu, sevgilinin serenatı ve yumuşak onaylayan cevaptır; neredeyse her zaman yüksek, boş ses düetin açılış cümlesidir. "Birbirlerinin notalarına tek veya duyarlı" kuşlar, özellikle de en verimli aylarda, gün boyunca ormanı tekrar yankılandırır ve bu notalar bile çeşitli ve hoş bir ifade bulur. Kural olarak özgür ve neşelidirler, ara sıra üzüntü ve kasveti gösterirler. Bir orman yangını sırasında ve sonrasında kuşlar, notalara, geçmişin sevinç anıları gibi hüzünlü bir ritim verirler, geçen yılki kubbe şeklindeki yuvaların gizlendiği çimenlerin yok edilmesine bir ağıt. Bataklık sülünü de, mutlu bir bebeğin "Goo! goo! goo!" sesine benzeyen, memnun ve kendini beğenmiş bir kıkırdama sesi çıkarır ve ara sıra da bir dizi gıcırtılı, uyumsuz, alaycı sesler, "Tcharn! tcharn! tcharn!" Kıkırdama,
bir favori lezzetin
tespit edilip özümsenmesi karşısında övünme ifadesi olabilir ve
sert notalar rekabet, öfke ve düşmanlığın bir göstergesi olabilir.
Daha tanıdık ve daha sık duyulan nota, yaklaşık on dört veya on altı kez tekrarlanan "Toom" ve daha ince, daha yumuşak tepkidir.

Kuş, tüylerinde bir sülüne benzer. Uçuşu hantal ve yavaş,
konmada beceriksizdir, sık sık dengesini kaybeder ve
yükseklik kazanmak için bir ağaçtan
dala atlayarak uzun kuyruğunu bir denge unsuru olarak kullanmak zorunda kalır,
aradaki boşluktan bir sonrakine doğru süzülüp zıplar.
Alçak bir irtifadan kanat çırpmaya zorlandığında, uçuşu aşırı yavaş ve zahmetlidir. Yakışıklı bir adamdır, hakim renkleri parlak siyah,
kahverengi ve kızıl kestanedir. Bir yazar kuşu yarı şahin, yarı sülün, bir diğeri asalak olmayan bir guguk kuşu; bir diğeri "gerçekten bir guguk kuşu"; bir diğeri ise tarlakuşunun ayağına sahip bir bataklık veya ağaç papağanı olarak tanımlıyor. Bu tanımlardan herhangi birini tartışmaya cesaret etmeden şunu söyleyebilirim ki
kuş kararlı bir karaktere sahip ve özgünlüğün cazibesine sahip.
O kadar güven verici hale geldi ki, içeri giren biri kapı direğine tüneyip vahşi ve kin dolu bir tavır takınıyor ve ürkmüş kuşlara "şahin"
oynuyor. Başka kuşların yumurtalarını yiyor ve civcivleri öldürüyor;
ama katil içgüdüleri nadiren sergileniyor ve o zaman da belki sadece tutkuları uyandığında. (Benim gözlemlerime göre) yiyecek için öldürmüyor, sadece Doğa ona belirli zamanlarda ve mevsimlerde ateşli, kıskanç bir mizaç ve ailesini korumak için saldırgan bir kararlılık verdiği için öldürüyor.

"GO-BIDGER-ROO!"

Güneş sıradağların üzerinde parıldarken, küçük mavi güvercinin hüzünlü sesi, tıpkı Buda'nın ellerinin yanındaki kaseden pirinç tanelerini toplayan gibi, düzlükteki kokulu çalıların arasından yükseliyor, kuşların tüm konuşmalarının en nazik ve en uysal olanı. Sinirli ama flüt gibi sesler, çeşitli bal tırtılının (PTILOTIS VERSICOLOR) -şimdi ilk patlamada- şiddetli müdahaleleri ve emirleriyle vurgulu bir tezat oluşturuyor, tıpkı tüm ön planın titrediği parıltıya göre sıranın hızla kısalan profili gibi.

Bir kez uyandığında, çeşitli bal yiyici tamamen uyanıktır. Huzursuzluğuna ancak küstah ünlemleri denktir. Kendi yerli unvanını haykırır, "Go-bidger-roo!" "Çizmelerini giy!" "Hangi--hangi-hangi yol-hangi yol-hangi yola gidiyorsun!" "Kırbacını al!" "Kırbacını al!" "Sen git!" "Sen git!" "Yanağının yok!" "Yanağının yok!" "Buraya-buraya!" Ve telaşla sahildeki ebegümeci çalılarının arasından fırlayıp melaleuca ağacının tepesine kadar gider; gin-gee'nin sarı çiçeklerinden bal almak için durur ve
alev ağacının kızıl çiçeklerine, pandanus palmiyelerinin üzerinden ve sabah banyosu ve içkisi için gölgeli dereye doğru gider, emirlerini ve gözlemlerini durmadan bağırır. Her zaman yanımızdadır, ancak her zaman yılın en güzel zamanlarındaki kadar gürültülü değildir--neşeli, meraklı, şen bir yaratık, her zaman bir yerlere gider veya bir şeyler yapar, ve her zaman bundan bir şarkı çıkarır--gerçek bir geveze. Aşkları tutkulu ve dürtüsel, neredeyse kabadayılığa varan bir neşeyle.

ZORBA, KÜFÜRLÜ, KÜFÜRLÜ

Drongo çalıkuşu daimi ikamet edenlerden biridir; parlak siyah, omuzlarında metalik bir ışıltı, uzun kuyruklu, gagası keskin ve ustaca. Azarlayıcı bir dili vardır ve bir şahin kan ormanlarının üzerinde
uçarsa tereddüt etmeden kötü varlığı söyler. Yaprakların vahşi doğasının zorbasıdır, kuşları dövüş ağırlığı ve kanat uyanıklığı bakımından çok daha üstündür ve yetkisini uçan her şeye
çatır. Moreton Körfezi külünün en alt dalındaki yuva aç yavrularla
dolduğunda, çalışkanlığı
coşku vericidir. Normalde istediği tüm yiyecekleri sadece yüzeysel bir incelemeyle elde eder; ancak geçindirmesi gereken bir ailesi olduğunda, etrafta uçmak, olası görünen her yeri kurnazca incelemek zorunda kalır. Kan ağacının kabuğuna tutunarak, kuyruğunu ek destek olarak yelpaze şeklinde açarak, her boşluğu arar ve ara sıra Moreton Körfezi külüne uçar ve daha küçük böceklere, kurtçuklara ve örümceklere gizlenme sağlayan kıvrık kabuk parçalarını koparır. Kabuğun gevşek ucunu gagasında tutarak, çekerek ve çırpınarak, kuyruğunu bir kaldıraç olarak kullanarak, ağacı bir dayanak noktası olarak kullanarak ve kabuk çabalarına direnirken yakışıksız tonlarda inat ederek, drongo Moreton Körfezi külünün yıpranmış epidermisini atmasına yardımcı olur ve ağaç da en kırılgan dallarında güvenli bir yuva yeri sunarak karşılık verir. Drongo birçok ruh hali olan bir kuştur. Aylarca sessiz ve hareketsiz kalan

yuvalama mevsimi boyunca gürültülü ve tetiktedir, sadece bir şahinin varlığına dair ilk uyarıyı veren değil, aynı zamanda bu evrensel düşmanı ağaçtan ağaca
çırpmada en cesur olanıdır.

Sonra, zarafet ve beceri açısından eşsiz olan ve yaşam ve özgürlük sevincini ve anın çılgın tutkusunu önemli bulan
hava akrobasi performansına özellikle düşkündür. Güçlü bir
çaba, geveze bir çığlık ve önceden aşağıya doğru bir atışla, kendini neredeyse dikey olarak ağaç tepelerinin seviyesinin üzerine doğru uçma şevkiyle
ittirir. Sonra, bir anlık, heyecan verici duraklamanın ardından, bir 
cıvıltı kargaşası ve sırtın üzerine doğaüstü bir şekilde uzanan ve tek bir sert yüzgece dönüşen sertleşmiş kanatlarla birlikte, maviden tüylü siyah bir şimşek gibi neredeyse yere düşer, bir dinlenme yerine doğru süzülür ve başını eğerek ve kuyruğunu sallayarak muhteşem
başarısının tadını çıkarır.

Akıcı bir şekilde konuşması reddedilse de, benekli drongonun telif hakkını güvence altına aldığı notaların ve çağrıların kendine özgü karakterinde rakibi yoktur. Hava akrobatik performanslarına eşlik eden tiz, kekeleyen çığlık, zevkin bastırılmış şıngırtısı, çatlamış bir çini gibi şıngırtı, bir düşmanın varlığındaki sarsıcı küfür ve azarlamanın tiz tiradı, uysal cıvıltılar, genç kuş yuvadan ilk çıktığında titrek, ikna edici ıslıklar - her bir ses, benzersiz ve diğer kuşlarınkinden tamamen farklı, karga ailesinin bu sporcu üyesinin tuhaflığını gösterir.

GÖZLER ALEV ALDI

Belki de adanın tüm kuşları arasında en ilginç ve eğlenceli olanı, yaygın olarak dokumacı veya dost canlısı kuş olarak bilinen, aksi takdirde metalik sığırcık, ornitologların parlayan calornis'i, siyahların "Tee-algon"udur. Kuzey Queensland'ın kıyı şeridi boyunca bu kuş oldukça tanıdıktır. Bu günlerde fark edilmeden ve yorum yapılmadan geçemezdi, çünkü her birkaç milde bir koloniler kuran açık bir sosyalistti. Dunk Adası'nda dört tane var ve kalıcı ikametgahları olmasa da, yılın yarısından biraz fazlasını bizimle geçiriyorlar, kalıcı yuvaları olan birkaç kuştan biriler. Yüksek bir ağaçta iki ila altı kişilik gruplar halinde belki iki yüz yuva yaparlar. Tüm bu yuvalar daha ince dallarına ağırlık verdiğinden ağaç yorgun ve rahatsız görünebilir, ancak kuşların varlığından doğrudan faydalanır. Yuvalar, incecik sarmaşıklar ve otlardan ustalıkla inşa edilmiş, kubbelidir, giriş yandadır ve neredeyse fark edilmeyecek kadar gizli ve sarkıktır. Her ağustos ayında kuşlar kuzeyden gelir ve ayrılışlarını yapacakları mart ortasına kadar pek fazla boş zaman geçirmezler. Yenilenmesi gereken eski yuvalar ve artan nüfusun talebine göre inşa edilmesi gereken yeni yuvalar ve ormandan koloniye taşınması gereken çok sayıda meyve, tohum ve çilek var. Parıldayan calornis, mor ve yeşil parıltılı, siyah renkte, yakışıklı bir kuş. Canlı kuş, müzedeki donuk, doldurulmuş örnekten o kadar farklı ki, insan onun harika ışıltısını benzerlikle aktarmaya çalışıyor. Siyah ama tüm değişen ışıklarını ve yanıp sönen yansımalarını koruyan bir sabun köpüğü, doğru bir tanımlamaya en yakın yaklaşımdır ve sonra zengin, kırmızı gözleri, cilalı mücevherler gibi parıldayan gözleri belirtmek gerekir. Varoluşlarının ilk yılından sonrasına kadar yavrular
kahverengi sırtlı, benekli beyaz ve mavimsi gri göğüslüdür ve
titreyen notalar, huzursuz aktivite ve o alev alev gözler olmasa koloninin üyeleri olarak tanınmaları zor olurdu - harikulade ışıltının canlı mücevherleri ve gözler, tamamen alev ve ateş olan kuşun yaşamının özetidir.

Yirmi veya otuz tanesi bir kan ormanında etrafa bakıyor olabilir ve
oybirliğiyle bir dürtü ve hep birlikte bir çağrıyla ormandan süzülüp
ormana doğru fırlarlar, güneş parıltıları saçarlar. Hevesli, tetikte, her zaman yüksek baskı altında, anlık işler gecikmeye mahal vermez. Sürüler gürültülü ünlemler ve aceleci bir telaşla ev ile beslenme alanı arasında gelip giderler. Kanat vızıltıları ve alaycı notalarla başlarının üstünden uçarlar, düşüncenin hızıyla ve o kadar zarif bir kesinlikle yaprakların vahşi doğasına doğru
dönerler ki
güneş ışığı omuzlarından bir ışık yayı gibi
parlar. Çalışmak, aceleci
çalışma bir zorunluluktur, çünkü israfları aşırıdır veya daha doğrusu, bilinçsizce çifte bir görev yerine getirmezler, dağıtım ajanları arasında başlıcadırlar - çalışkan ve güvenilir olsalar da birçok çaresiz ağaç için
tarama yapmamışlar. Şirket ormandan tekrar fırladığında, her birinin gagasında bir meyve ve her biri tiz bir şekilde sevinçle
coşarak, yolda birçok yük düşer ve birçok yük de gürültücü yavruları besleme eylemi sırasında ana toprağa düşer. Kendi kendine taşınma araçları olmayan meyveler ve tohumlar, tatlı, yüksüz toprakta bitki yetiştirmek için ana ağaçlardan uzağa taşınır. Diğer kuşlar da bu cömert dağılıma katılır, ancak hiçbiri bunu bu kadar sistematik veya açık bir şekilde yapmaz. Koloninin baş merkezi olan ağacın altında birkaç santim kalınlığında bir enkaz halısı vardır. Eski ve atılmış yuvalar, kullanılmayan inşaat malzemelerinin parçaları, mercan kırmızısı topuzlu hindistan cevizi, mavi quandong, çeşitli incir türlerinin kalıntıları, sert meyveler, acı biberler, dejenere domatesler, şemsiye ağacının sert tohum kapları, çekici görünümlü her meyve ve meyvenin örnekleri, ne kadar sıcak ve keskin olursa olsun, hepsi orman veya ormanın başka hiçbir ağacının elde edemediği bir bitkisel madde malçlaması oluşturmaya gider. Savurgan ve bereketli olsa da, Doğa ekonomistlerin en nadiridir. Burada ormanda, her bitkisinin kökenini parlak calornis'e borçlu olduğu bir orman vahası
ortaya çıkıyor.

Tüylerinde ve uçuşunda ışığın simgesi olan bu en ilgi çekici kuşların tüm notalarının tiz ve tiz olduğu düşünülmemelidir.
Beslendiklerinde -ve sürekli besleniyor veya yiyecek taşıyor gibi görünüyorlar- gevezelikleri sürekli ve ton olarak değişkendir. Bazen bir erkek kuş
zamanı şarkıyla kandırmaya koyulur. Sonra alev kırmızısı gözleri şevkle
parlar, başı geriye atılır, saten gibi pürüzsüz boynunda ışıltılı bir fırfır belirir ve melodi iyi eğitimli bir kanaryaya benzer - daha flütlü ama daha kısa. Ancak şarkı yalnızca çekingenliğin ve utangaçlığın üstesinden gelmeyi bilenlerin kulakları içindir. Doğal olarak çok
aceleci olan kuşlar, gözlem altında huzursuz ve tedirgin olurlar. Kişi, varlığı unutulana veya görmezden gelinene kadar sessizce poz vermelidir. Sonra lezzetli melodi, şarkıcının arkadaşlarının onaylayan yorumları ve hırslı gençlerin taklit edip üstün olma çabaları, hepsi tuhaf bir eğlencenin parçasıdır.

YUVA DOLU AĞACI

Orman yavrularının hepsi karşılıklı katliam planlamaz. Bazıları sıkı bir
dostluk içinde yaşar. Moreton Körfezi külünde, beyaz başlı, kızıl sırtlı deniz kartalı yuvaları olan parlak
calornis tarafından avantaj sağlanan ve zarif, vahşi görünümlü çift, herhangi bir özel yorum yapmadan parıldayan gürültülü kalabalığın arasında gelip gider. Elbette, herhangi bir itiraz notası tespit etmek imkansızdır, çünkü daha küçük kuşlar genellikle ekşi tonlarda bir şeyler hakkında yorum yaparlar.

Bu yuva dolu ağacın bir diğer sakini de yumurtaları derin bir oyuğa bırakılan kükürt tepeli kakadudur. İki veya üç yüz
parıldayan kolonici, beyaz başlı, kar göğüslü ve
kırmızı sırtlı deniz kartalları sürüsü ve belki de üç tane, çığlık atan beyaz kakadu,
bu tek ağacın yıllık üretimini temsil eder, tabii ki,
kendi tatlı kokulu çiçek mahsulüne ek olarak (kuşların, arıların, böceklerin
ve kelebeklerin ve uçan tilkilerin ziyafet çektiği) ve binlerce tohuma
kurnazca
kaplarda.

"GÖRKÜL YÜZ VE CÖMERT ZİHİN"

Vahşi şahinlerin ve kartalların sesleri ne kadar da zayıf ve gülünçtür. Beyaz başlı deniz kartalının kusmuk gibi ahenksiz sesi, gri şahinin zayıf cıvıltısı, hasta ve korkmuş bir tavuğun çığlığı, balık kartalının sert itirazı, kuşların tavırları ve özellikleri hakkında hiçbir fikir vermeyen, belirgin ama kırılgan seslerdir.

Şimdi, keskin içe kıvrık gagası, korkunç
pençeleri ve zırhlı bacaklarıyla beyaz başlı deniz kartalı, tüm küçük kuşların dostudur. Eski yazarların Yılanların Kralı Basilisk'e atfetmeye alışkın olduğu "heybetli yüze ve yüce zihne" sahiptir. Onu tanırlar ve ona saygı duyarlar, neredeyse ona taparlar. Bir sürüsü, acımasız şahin ve cüretkar atmaca gibi, onu asla öfkeli azarlamalarla ve zayıf saldırılarla korkutmaya çalışmaz. Evcil kümes hayvanları onun yollarını öğrenir ve ona karşı korkusuz olmalarında akıllıdırlar. Ancak, daha küçük kuşların, zamanının çoğunu balık tutarak geçiren
sert görünümlü adama olan güven ve hayranlığının nedenlerinden, doğrudan ve kesin bir kanıt ortaya çıkana kadar emin değildim. İki gün süren sert hava ve mavi koy, denizin çalkaladığı çamurla renk değiştirmişti ve kartal, balık tutmayı
zayıf ve kazançsız bir spor olarak bulmuştu. Keskin görüşü bile bulanık suda balıkların gelip gitmesini ayırt edemiyordu. Evin hemen altında kısmen temizlenmiş küçük bir düzlük var ve orada,
cesur adamın, kara işlerine her zamankinden daha fazla ilgiyle dolaştığını ve etrafı kepçelediğini gördük. Yılın bu zamanında yeşil yılanlar oldukça bol miktardadır. Zararsız ve yakışıklıdırlar, küçük kuşları ve kurbağaları avlarlar ve kartal, yılanları öldürmek için hüzünlü su devriyesini terk etmişti. Alçakta büyüyen bir çalının uçlarına doğru zarif bir dalıştan sonra, yaklaşık 150 yard uzaklıktaki bir kan ağacının ölü dalına kondu ve bir teleskop yardımıyla mesleği ortaya çıktı: kıvranan bir yılanı açgözlülükle parçalara ayırıyor, onu üç çeyrek yard uzunluğunda yutuyordu. Küçük kuşların güveninin ve saygısının nedeni buydu. Kartal, varoluşlarının en büyük korkulu rüyasını yok ediyordu: türlerinin sinsice yaklaşan yeşil-sarı katili ve yumurtalarını yiyen, rengi ve biçimi yapraklarla ve ince dallarla o kadar uyumluydu ki, en keskin gözlü olanlardan bile sürekli kaçıyordu ve hayatlarını sıkıp onları bütünüyle yutuyordu. Ancak büyük kırmızı dedektif, iğrenç şeyi 50 hatta 100 yard öteden görebiliyordu ve bir kez
görüldüğünde -yani, bir düşman daha az. Dinlendiği ağacın dalına gagasını hızla vurarak ve göğüs tüylerini düzene sokarak, tıpkı yeleğinden bir kırıntıyı silkeler gibi, kartal projektörlerini ayarladı ve hareketsiz oturdu. Beş dakika içinde boynunun hafifçe sarsılması başarılı bir gözlemi gösterdi ve dışarı fırladı, bir şimşek gibi
döndü ve yan tarafına yarı dönerek uzun bir
sakalın yapraklarına doğru koştu ve tekrar tünediği yere geri döndü. Pençelerinde bir başka yılan daha vardı ve onu kıvranan, dönen parçalar halinde yuttu. Teleskop bu eğlence sırasında eşsiz bir avantaj sağladı, Doğanın trajedilerinden biri veya daha doğrusu plan yapan ve kurnaz bir suçlunun yasal infazı. On dakika içinde performans üçüncü kez tekrarlandı ve sonra ya yılan stoğu tükendi ya da kuş tatmin oldu. Kurnazca bu tarafa ve o tarafa baktı, boynunu uzatıp büktü ve gözlerinin merceklerini yakın ve uzak gözlem için ayarlıyormuş gibi göründü. Yapraklar arasında hiçbir hareket gözüne kaçmıyor gibiydi. İki buçuk metre veya belki üç metre canlı yılan bir 
yemek oluşturuyordu. Her neyse, yirmi dakikalık pasif bir uyanıklıktan sonra, ağaçların üzerinden yukarı doğru yelken açtı ve sosyalist calornis topluluğundaki evine doğru uzaklaştı.

Ak başlı deniz kartalı, aynı zamanda, saldırgan deniz yılanının da ölümcül bir düşmanıdır. Yüksek su işaretinin hemen üzerindeki plajda, tam 5 fit uzunluğunda olması gereken birinin başsız leşi vardı ve inceleme altındayken bir kartal endişeyle etrafında daireler çizdi. Davetsiz misafirler kaybolduktan kısa bir süre sonra kuş aşağı doğru süzüldü ve ziyafetine devam etti ve hemen ardından eşi ona katılmak için yelken açtı. Yılan birkaç kilo ağırlığında olmalıydı ve görünüşe göre yeşil ağaç türü kadar lezzetli değildi, çünkü iki gün ara sıra ziyafet çektikten sonra hala biraz et kalmıştı. Ak başlı deniz kartalının gözlemi ne kadar kurnazca olsa da hata yapmaktan muaf değil. Yetkili bir kesinlik ve kesinlikle saldırsa da, yakalama tamamlanana kadar kabul edilebilir ve kabul edilemez arasında ayrım yapmıyor. Genellikle ele geçirilen her şey, görünüşe göre inceleme yapılmadan götürülüyor. Belki de balon balığı hemen atılan tek balıktır. Deniz kirpisi (DİODON), bu iğrenç yaratıkla, bir balığın derisinin patlamadan ne kadar şişebileceğini örneklendirme alışkanlığını paylaşır ve sıklıkla tercih ettiği sığ sudan alınır. Kısa, keskin iğneler derisinden sertçe dışarı çıkar ve çoğu düşmana karşı tam bir silah oluşturur. Deniz kartalı, en iyi ihtimalle bir toplamadan başka bir şey olmayan deniz kirpisini her zaman yutmaz. Keskin kemiklerden oluşan böylesine karmaşık bir labirentte aceleyle yenecek bir şey bulunmaz ve deniz kartalı da yavaş yavaş yiyen biri değildir. Yutkunmayı sever; ve böylece bir kirpiye dikkatsizce çarptığında
sık sık pençelerini açar ve kendini kurtarır, balık ise
son yuduma kadar şişmiş bir şekilde, gergin gümüş beyazı tarafında deniz kartalının kızıl damgalarını taşıyarak yüksek ve hafif bir şekilde yüzer.

Yanlış yönlendirilmiş balıklar koyun köşesindeki tuzağa çarptığında, deniz kartalı kolayca elde edilen ganimetten bir pay ister.
En yüksek kazığa
tünemiş bir şekilde, iyi niyetle elde edemeyeceği yiyeceklerin varlığını sadakatle belirtir; ancak kim kuşun hakkını reddedebilir ki? Nöbetçi olarak görevini yerine getirdikten sonra, bitişikteki bir ağaca doğru uçar, tek yetersiz özelliği olan o alaycı sesi çıkarır ve
bir balık sığ suya atıldığında aşağı doğru süzülür ve
onu yuvasına götürür. Ancak kum çıplaksa, kanat uzunluğu nedeniyle, uçuşu sırasında balığı alamaz. Bu kadar görkemli bir kuşu hileyle kandırmak ne kadar yakışıksız olsa da, bir balığın yüzeyden ne kadar yüksekte tutulabileceğini belirlemek için bir dizi deneme yapıldı. Kumda çırpınan bir kefal için yapılan on iki ardışık dalış başarısız oldu, ancak kartalın uzatılmış pençelerinin uçlarıyla en az altı kez dokunuldu. Başarısızlığa razı olan kuş, birkaç metre öteye onursuzca inmek, beceriksizce balığa atlamak ve onu anında yemek zorunda kaldı, çünkü deniz kartalı havada ne kadar otoriter ve sudan bir balığı yakalamada ne kadar becerikli olursa olsun, pençeleri doluyken etkilenmeyen bir düzlemden kalkamaz. Başka bir olayda, bir balık ince bir kazığa 4 inç kaldırıldı. Deniz kartalı onu birkaç kez yerinden çıkardı ama yakalayamadı. 4 inç daha kaldırdığında balık beceriksizce yakalandı. Bu nedenle, yaklaşık sekiz inç, 6 fit kırmızı kanatlı ve uçlarını zedelememek veya kirletmemek konusunda kararlı bir kuşun kesin olarak kavrayabileceği en düşük yükseklik gibi görünüyor.

BEYAZ MUSKAT GÜVERCİNİ

Buralara sık sık gelen hava kuşlarından hiçbiri, kuluçka döneminde adalara gelen beyaz muskat veya Torres Boğazı güvercinlerinden (MYRISTICIVORA SPILORRHOA) daha fazla ilgi çekmez.
Her uçuş tüyünün bir kısmı siyah ve soluk bej rengi olan beyaz,
güçlü ve sıkı etli, yakışıklı bir kuştur ve kanatlarında dikkate değer
güçlere sahiptir. Yılın yarısı bizimle geçer. Eylül ayının ilk haftasında kuzeyden binlercesi gelir ve Mart ayında ayrılırlar. Bu çeyrekte dinlenme ve eğlence ararken, adalarda çoğalıp çoğalırlar ve gün boyunca yiyecek için anakaraya yönelirler. Uçuşları dört ila beş ila yüz kişi arasında değişen gruplar halinde yapılır - ancak ortalama otuz ila kırk arasındadır. Amaç ve içgüdü onları belirli adalara yönlendirir ve gruplar buralara uçar. Üreme mevsiminin sonuna doğru, kalabalık şehvetli genç acemilerle gücünü neredeyse iki katına çıkardığında, gün batımından birkaç dakika öncesine kadar bir saat ve daha fazla, anakaradan tercih edilen adalara - büyük, neredeyse sayılamaz bir ordu - hiç bitmeyen bir geçit töreni olur. Kısa süre sonra ağaç tepelerinden bazıları beyaz kuş kitlelerinin ağırlığı altında sallanmaya başlar, uçuşun vızıltısı ve telaşı, kanatların takırdaması ve çırpılması, erkek kuşların baskın "ku-hu-u"ları ve tavukların tepkisel notaları; Alarm halindeyken çıkan
kargaşa, hepsi aynı anda kanat çırpıp dönerek
dönüyor ve hışırtılı ve gıcırdayan dallarla tekrar duruluyor, tek kuşların
ıslık çalan kanatlarıyla aniden yaptığı dalış, sürekli bir
gürültü yaratıyor. Sonra, güneşin batışının ardından karanlık sertçe bastırınca,
kuşlar ormanın sık yaprakları arasında, mızmız,
sorgulayıcı notalarla ve çokça yaygarayla koşuşturuyor. Yavaş yavaş sesler azalıyor ve
sadece denizin bastırılmış, tekdüze ritmi duyuluyor.

Başından beri boşuna olmaya mahkum bir çaba, her
sezonda, akşam uçuşlarında dakikada belirli bir noktadan geçen muskat güvercinlerinin sayısını tahmin etmek için yapılıyor. Bu kadar metodik bir
kuşla, şirketlerin anakaradan ayrılma noktalarını tercih etmeleri ve ortak bir varış noktasına doğru kesin rotalar boyunca uçmaları bekleniyordu. Kıyı boyunca binlerce başıboş kuş var, ancak ana gruplar belirli rotaları takip ediyor. Bu civardaki adalarda kalanların çoğu Clump Point ile Tam o' Shanter arasındaki anakarayı terk ediyor, sayıların eğilimi ikinci noktaya doğru. Bu burunları altı mil ayırıyor, ancak Tam o' Shanter ile Dunk Adası arasındaki kanal 2 1/2 milden biraz daha uzun, bu nedenle buradaki güvercinler bir dereceye kadar yoğunlaşıyor. Sezonun başlarında, gün batımından önceki bir buçuk saat boyunca dakikada yaklaşık 300 güvercin Dunk Adası'nın yanından geçiyor. Daha kesin konuşmak gerekirse, ancak oldukça doğru bir şekilde, buradaki kum diline göre görüş mesafesinde olan güneye uçanların sayısı 27.000 civarında hesaplanabilir. Ancak gerçekte kuşların alayı 2 mil genişliğinde olabilirken, tahmine yalnızca gözlemciye en yakın olan sürüler dahil ediliyor. Hiç şüphe yok ki, akşam ve sabah tam 100.000 kişi gelip gidiyor. Kuluçka sezonu zirvedeyken sayı azalıyor; Tüm yavrular yumurtadan çıktığında, düzensiz alay, şirketler arasında kısa aralıklarla izler bırakır - bazıları suyun üzerinde alçaktan uçarken, diğerleri yüksekte ve geniştir.

Kuşların topluluğu ne kadar büyük görünse de, geçmiş yıllarda adaları tercih eden sayısız kuşla karşılaştırıldığında küçüktür. Öncüler, siyahların düzenli seferler yapmaya, yavru kuşlar ve yumurtalarla dolu kanolarla anakaraya dönmeye alışkın oldukları
günlerden bahsederler; bu
günler, geleneğe göre yaşlı erkekler ve kadınlar tarafından
yutulurdu. Kabilelerin gençleri, bu tür lükslerden yararlanırlarsa tüm güvercinlerin bir daha asla yuvalarını ziyaret etmek üzere uçup gideceği inancıyla yetiştirilirdi. Garip görünse de, siyahların yediği muazzam miktarlar sayıları azaltmıyor gibiydi. Ancak sinir bozucu silahıyla beyaz adamın gelmesinden bu yana, bazı yerlerde dikkate değer bir azalma gözlemlendi. Hiç şüphe yok ki, silahın geçmişteki siyahların aldığı zararla karşılaştırıldığında önemsiz bir bedele sebep olduğu başarıyla savunulabilir. Ancak kuşlar daha sonra yavrularından ve yumurtalarından sessizce, acımasızca mahrum bırakıldılar, oysa silahın sesi türün tamamı için öldürülen sayılardan daha moral bozucuydu. Muskat güvercinleri yuvalama yerlerine ulaşıp ağaçlara yığılırken sıklıkla yüzlerce kişi vurulur. Bazı yuvaları sporcuların normal izlerinden çok uzaktadır. Yine de üreme mevsimi boyunca adalardan birine yapılacak tek bir sefer muazzam bir yıkıma ve kârsız can kaybına neden olabilir. Sayıları azalsa da güneydeki kıyı şeridi boyunca çok daha uzağa gitseler de tropikal bölgede kalmayı başarırlar. Birçok mil uzaklıktaki en çok tercih edilen tatil yerleri Dunk Adası'nın 14 mil kuzeyindeki Barnard Adaları'dır. Bu nedenle kabilelerin tamamı, kıyı şeridinin geniş bir alanına dağılmış olsalar da dinlenmek ve üremek için birbirlerinden millerce uzaklıkta dört veya beş adada toplanırlar. Topluluklar gerçekten muazzamdır; ancak bunlar çok geniş bir dağılıma sahip klanların bir araya gelmesini temsil eder. Kalabalık bir şekilde bir araya geldiklerinde ev sahibi sayısız görünür, ancak anakarada gündüzleri (sadece tavuk kuşları evde kaldığında) güvercinler nadir görünür. Ara sıra bir grupla karşılaşılabilir ve ağaç tepelerinde çırpınıp çırpındıkları duyulabilir (beslenirken genellikle sessizdirler), ancak spor yapmalarına olanak sağlamak için çok seyrek dağılmışlardır. Toplu yaşam alışkanlıkları edinen herhangi bir başka yerel kuş türü de bu kadar çok görünebilir. Anakaranın, hindistan cevizi güvercinlerinin beslenme alanına denk gelen bir alanına dağılmış tüm kükürt tepeli kakadular, çalı hindileri ve çalı tavukları her gece dört veya beş toplulukta toplansa, sayılar şaşırtıcı görünürdü; ancak
zavallı güvercin, göze çarpan ve dikkatsiz, ilişki kurma içgüdüsüne veya alışkanlığına sahip olduğundan, diğer tüm kuşlardan daha fazla oldukları, lejyonlarının sonsuz olduğu ve bu gerçeğin üreme mevsiminde binlercesinin yok edilmesi için yeterli
lisans olduğu ileri sürülmektedir.
Bazı türlerle karşılaştırıldığında, muskat güvercinleri nadir sayılabilir,
ancak üreme tesisleri Kuzey Queensland'ın doğu kıyısının yüzlerce mil uzağına
yayılmıştır. Ancak, kuşların yalnızca adalarda
ürediği unutulmamalıdır. Onları etkili bir şekilde korumak için belirli adalar kutsal alanlar ilan edilmeli ve gerçek sporcular,
sonuçta ortaya çıkan zulmün düşünceleriyle
rahatsız olduklarında asla eğilimlerine boyun eğmeyecektir.

Popüler doğa tarihi eserlerinde bu kuşun alışkanlıklarına atıfta bulunan birçok çelişkili ifade vardır ve bir otoritenin söylediğini alıntılamak yersiz olmayabilir:--

"Bu son derece utangaç kuş, popüler adını, yalnızca yabani hindistan cevizi ağacını (MYRISTICA) ziyaret etme alışkanlığından almıştır. Bu ağacın tepelerinde, kısa çiftleşme mevsimi hariç, hayatını geçirdiği söylenebilir. Daha sonra, büyük olasılıkla tatlı suya yakınlıklarından yönlendirilerek, genellikle daha yoğun çalılıkları veya mangrovları seçer. Burada, olağandışı derecede dikkatsiz bir yapı olan yuvasını yapar. Birkaç çapraz çubuk, alması gereken tek yumurtanın yere düşmesini engellemeye zar zor yeter. Hindistan cevizinin meyvesi, kuş tarafından şüphesiz bütün olarak yutulur ve yutma güçlerine, sert ve sindirilemeyen cevizden, bildiğimiz besleyici kısmın ayrılması bırakılır. uçuşta boşaltılan. Böylece bu zarif küçük yaratık, dikkat çekici muskat ağacının yayılmasının yararlı bir aracı haline gelir ve kuşun vücudunda kaldığı süre boyunca maruz kaldığı kimyasal işleme karşılık gelen bir işlemin, cevizin döllenip kök salması için aslında gerekli olduğu
bulunur. Bu güvercin alışkanlıklarında o kadar katı bir şekilde ağaçsaldır ki, yere inip inmediği şüphelidir ve o kadar çekingendir ki, bir stratejiye başvurulmadığı sürece örnek toplamak imkansızdır. "

Birkaç yıllık tekrarlanan gözlem, kuşun yaşam tarihinin yarısından - yarısı anakarada geçirilen - etkilenmiş biri tarafından yazılmış olduğu açıkça görülen bu anlatıya bazı düzeltmeler sunmamı sağlıyor. Muskat güvercininin yiyeceği çok çeşitlidir. Her çeşit yemiş ve tohum ve hatta meyveler tüketilir - quandonglar, çeşitli palmiye tohumları (sürünen palmiye veya avukat asma, CALAMUS dahil), hindistan cevizi (MYRISTICA
INSIPIDA, ticaretin muskatı değil, ona benzese de), yerel lahananın beyaz sert tohumları (SCOEVOLA KOENIGII), Burdekin eriği (PLEIOGYNIUM SOLANDRI) ve her türlü umutsuzca sert ve sindirilemez, besinsiz odunsu yemiş ve çekirdek. Dahası,
bu tür bir diyetle şişmanlar, ancak yine de bu kadar büyük boyuttaki yemişlerin orantılı olarak kuş tarafından
yutulur ve posa veya et özümsendikten sonra
kolayca dışarı atılır. Kuşlar anakaradan uçtuktan sonra adaya konduğunda, mahsulün içeriğinin bir kısmı
dışarı atılmış gibi görünür. Her şirket dinlenme yeri buldukça,
yaprakların arasından yere doğru bir fındık ve tohum yağmuru
yağmur gibi düşer. Belki de sadece
rahatsız edici şişkinlikten muzdarip olanlar kendilerini rahatlatır. Mahsulün içeriğinin dengesi,
sıradan sindirim sürecinden geçiyor gibi görünür. Böylece, güvercinlerin aracılığıyla,
anakara ile adalar arasında sistematik bir tohum trafiği ve alışverişi olur. Muskat güvercini,
taze su olmayan adalara gider ve her türlü ağaçta, her türlü
yerellikte, dallardan ve ara sıra yapraklardan oluşan kaba bir platform oluşturur. Palmiyeler ve mangrovlar, alçak çalılar, kayalık çıkıntılar, fidanlar, hepsi tercih edilir, özel bir tercih gösterilmez. Genellikle iki, bazen de üç yavruyu, Eylül ayının sonundan Ocak ayının sonuna kadar süren uzun üreme mevsimi boyunca tek tek büyütür ve her bir ardışık yumurta için taze bir dal veya yaprak halısı yayılır. Nadir bir yuva, Moreton Körfezi dişbudak ağacının taze yapraklarından oluşuyordu, sapları merkeze doğru, karmaşık bir yeşil yıldız oluşturuyordu. Yaprakların düzenlenmesinin kazara olduğu şüphesizdi, ancak inci benzeri bir odak noktası olarak beyaz, tıknaz yumurta, ilginç bir tasarımı tamamlıyordu. Başka bir yumurta, DENDOBRIUM UNDULATUM'un güçlü bir bitkisinin dibinde dikkatsizce duruyordu, orkidenin eski altın tüyleri onu harika bir şekilde gölgeliyordu. Yerde kuluçkaya yatmayı seçen güvercinler, genellikle çalıları ve ağaçları tercih edenlerin yuvasını temsil eden kaba dal platformunu bile terk ederler, ancak yuvanın görünümü sunulana kadar yavaş yavaş kendilerini küçük tohum yığınlarıyla çevrelerler. Üreme mevsiminin sonunda, gençlerin bu doğum yerleri, aromatik hindistan cevizinin baskın olduğu dairesel surlarla belirtilir. Yerinde yapılan kişisel deneyler, bu hindistan cevizlerinin doğrudan ağaçtan alınanlara göre daha az kolay çimlendiğini kanıtlamaktadır. Kırmızı topuz hala yapışık haldeyken ekilen fındıklar oldukça güvenilirdir; güvercin tarafından yutulan ve dışarı atılan diğerleri, benzer koşullara tabi tutulsalar da, önemli oranda başarısız olurlar. Dolayısıyla, Queensland hindistan cevizinin, çimlenmeyi sağlamak için öncelikle güvercinin kursağında gerçekleşene benzer bir kimyasal işlemden geçmesi gerektiği yönündeki sık tekrarlanan teorinin aslında hiçbir temeli yoktur. Güvercinin yaptığı iş, fındığı serbest,
boğulmamış toprağa taşımaktır.

Hiçbir kuş ziyaretlerinde ondan daha kesin ve dakik değildir. Yuvalama yerlerine neredeyse takvim benzeri bir düzenlilikle gelir ve ayrılır. Güvercinler arasında büyük bir kuştur ve rahatsız edilmediğinde
harika bir şekilde evcil ve güvenilir hale gelir. Örnekler binlerce adet temin edilebilir. Siyahlar, alışkanlıklarını anlayarak, iyi himaye edildiği bilinen belirli ağaçlara tırmanır ve kuşlar dinlenmek için aşağı inerken, onları uzun ince bir sopayla kolayca öldürür veya eve dönen sürüye kondukları anda nulla-nullas fırlatırlar. İyi bir sofra kuşu değildir, eti koyu, sert ve topraksı bir tada sahiptir - güvercinlerin geneline göre çok daha düşüktür ve kara veya suda yaşayan av hayvanlarıyla karşılaştırılamaz.

MEYVE YİYENLER

Başka bir yerde bahsedilen türün zalim incir ağacı, tam meyveli - mor olgunluğa ulaşana kadar pembe renktedir - her yerden kuşları çeker ve yılın yaklaşık dörtte biri boyunca bir tiyatro kadar neşelidir. Gün batımından gün doğumuna kadar kuşlar sadece kısa aralıklarla ziyafet çeker ve flört eder. Topluluğun genel bir dağılması, yalnızca cinayet eylemleri geçici olarak başıboş boyalı tüylerle kaydedilen bir şahinin trajik varlığında gerçekleşir. Ancak korku kısa sürede geçer ve muhteşem meyve güvercini -yeşil, altın sarısı, morumsu kestane, koyu turuncu, mavimsi gri ve yeşilimsi sarı, baskın renkleridir- coşkulu basla aşk yakarışına devam eder. "Bub-loo, bub-loo
maroo," diye tekrar tekrar kuşa benzemeyen bir tonda, vurgu veya şakıma olmadan söyler. "Bub-loo, bub-loo maroo," bir şikayet, bir itiraz ve tek bir hüzünlü cümlede bir tehdit; ancak pohpohlanan dişi için bunların hepsi bir iltifat ve bir nezakettir. Müttefik olarak bilinen diğer kişi, kuzenine o kadar benzer ki uyumsuz aksanları, "quok--quok--quoo", tüylerdeki çarpıcı farktan daha güvenilir bir kimlik aracıdır; beyaz başlı, sülün kuyruklu, muhteşem "süper", sakin güvercin, Ewing'in meyve güvercini -tarikattaki en ürkek- düzenli müşterilerdir ve ailenin her biri kendine özgü tavır ve notaya sahiptir. Müttefik hariç hepsi -insanın varlığından rahatsız olmayacak kadar güven ve meyveyle doludur- ormana uçabilir ve sonra, anlık rahatsızlık yatıştığında, tuhaf ve zengin bir çalışma başlar. Meyve güvercinleri, boğaz ve göğüs ve alt kısımların renkleri ne kadar neşeli olursa olsun, sırtları yeşildir, bu yüzden geçen şahinler yapraklı bir ortama benzedikleri için aldatılabilirler. Yine de "muhteşem" ve Ewing'ler ve Swainson'lar en zengin taçlara sahiptir - taçlar pembe veya parıldayan gül moru. Bu hayali dekorasyon, bir çiçeğe benzeyerek yanılsamayı daha da ileri götürmek için değilse neden? Bu görkemli güvercinler, milyonlarca pembe incir ağacına gelen ve yumuşak notalar ve istekli ıslıklarla sahneyi canlandıran birçok kuştan sadece birkaçıdır. Çeşitli ve büyüleyici bal yiyenler, siyah ve beyaz ve Jardine'in tırtıl yiyenleri, mavi-siyah ve kırmızıdan oluşan dar bir kostüm içindeki minik kırlangıç ​​dicaeum (meyveyi mideye indirmek için ezip hırpalamak zorundadır), sarı beyaz gözlü (meyveyi parçalara ayırır), beyaz karınlı ve çeşitli graucalus, drongo, parlak calornis - bunlar ve diğerleri tek bir sayımda defalarca dahil edilmiştir.

Kakadular incir ağaçlarını beklendiği kadar sistematik bir şekilde ziyaret etmezler. Geldiklerinde, geceleri uçan tilkiler kadar cömertçe israf ederler, dalları koparır ve sadece iki veya üç incir yedikten sonra onları düşürürler.

Gri şahin başlarının üzerinden uçtuğunda kuşlar çeşitli strateji biçimleri sergilerler. Göze çarpmayan güvercinler hareketsiz ama tetikte çömelir, gözleri düşmanın dairelerini sabit bir şekilde takip eder; kolayca fark edilen
graucalus, ormandaki bir ağaca doğru uçar, oradan da açık bir
kaçış olur; sarı beyaz gözlü gruplar, oybirliğiyle bir
telaşla ormana doğru
dalıp gider; tırtıl yiyenler ve bal yiyenler,
etrafta dolaşarak, alt dalların arasına gizlice iner ve sessizlik
ortaya çıkar.

Beyaz başlı deniz kartalına ciddi bir ilgi gösterilmez. Meyve yiyenler, asil adamı
göründüğü anda tanımasalar da, sığlıkları incelemek için ağacın en üst dallarına tüneyebilir ve onlar da ziyafetlerine ve gürültülerine devam ederler.
Ama bir şahin bir ölüm kafası gibidir ve ne yazık ki! boyalı tüylerin tutam tutam gösterdiği gibi, çoğu zaman barışın kanlı bir
bozucusudur.

AVUSTRALYA'NIN SİNEKMELİ KUŞU

Adanın en iddialı kuşlarından biri aynı zamanda en az olanlarından biridir--güneş kuşu (CINNYRIS FRENATA). Koyu zeytin yeşili, kraliyet
mavisi ve parlak sarı giysiler içinde, hızlı ve canlı bir mizaca sahip, ne kadar küçük olursa olsun, her zaman halkının önündedir, görünüşünü asla unutmaz veya
haklarını hiç umursamaz. Bal ve bal sağlayan çiçeklere sık sık uğrayan böceklerle beslenen güneş kuşu, genellikle tüylerinin ihtişamıyla uyumlu
çevreler arasında görülür. Hayatının en iyi kısmı çiçekler arasında geçer ve onların
güzelliğinden ve kırılganlığından payını alır gibi görünür. Gin-gee'nin altını, alev ağacının, şemsiye ağacının ve tek ve çift ebegümecinin kırmızısı, çiçekler arasında çırpınırken ve
darbe yaparken, genellikle sinek kuşunun alışkanlığına göre kanatlarından yudumlarken, parlak tüylerinden yansır -ki bu, kuyruk tüylerinin karakteristik genişlemesine bile benzer. Eylül ayında alev ağacı kırmızı bir kubbeye dönüştüğünde,
güneş kuşları yirmi kişi halinde toplanır -tüm eğlence düşkünlerinin en neşelisi. Sıra dışı uzunluktaki gagaları, diğerlerine yasak olan çiçeklerin girintilerini araştırmalarını sağlar ve bu üstünlükten gurur duyarlar. Çeşitli bal yiyici, bir yöntemle çiçekten çiçeğe gider. Güneş kuşu, bir düzine çiçeği örnekleyerek salkım salkım parıldar, gürültülü rakibi ise bir uzmanın havasıyla yudumlar. Alev ağacının nektarında, kuşların tadına karşı konulamaz derecede çekici gelen, rengin insan gözüne çekici geldiği kadar bir büyü vardır. Ağaç, gerçek tropikal bir şevkle çiçek
açsa da, onlar yaklaşan ziyafeti yapmacıksız bir sabırsızlıkla beklerler. Sonra güneş kuşunun en güzel şakalarından biri ortaya çıkar. Bu kadar neşeli, küstah yaratıklarla zaman geçemez, bu yüzden beklerken yarım düzine veya daha fazlası bir daire halinde toplanır ve başlarını yukarı kaldırarak ortak bir merkeze doğru yöneltir ve hep birlikte şarkılarını söylerler. Şarkının teması ağacın gecikmesine karşı bir protesto, beklenti içinde bir teşekkür, yarışta bir sevinç veya rekabet olsun, önemli değil; ancak son teoriye meyilliyiz, çünkü buna yalnızca erkekler katılır. Güneş parlak göğüslerinde parıldıyor, boğazları titriyor, uzun gagaları coşkulu bir çabayla titriyor ve şarkı hala önemli değil, çünkü sadece ince bir cıvıltı, o kadar zayıf ve belirsiz ki birkaç metre öteden duyulmuyor. Sabır ve sessizlik bunun bedeli. Ve koro halinde bir gıcırtıyla dağılıyor, birkaç dakika sonra kızaran ağacın başka bir yerinde tekrar buluşup şarkı söylemek üzere.

"MOOR-GOODY"

En sık kullanılan notasını uygun bir şekilde taklit eden siyahlar, ormandan nadiren uzakta görülen sakin küçük bir kuşa,
ve o zaman da sadece en gölgeli çalılıklarda görülen, "Moor-goody" adını vermişlerdir. Kuşların çoğu, notalarına göre ayırt edilir ve adlandırılır. "Wung-go-bah", gürültülü pitta'yı; "Wee-loo", taş yağmurcununu; "Coo-roo", sakin güvercini; "Piln-piln", büyük gagalı kıyı yağmurcununu; "Kim-bum-broo", büyülenmiş bal yiyeni; "Calloo-calloo", manucode'u; "Go-bidger-roo", çeşitli bal yiyeni vb. tanımlar.

"Moor-goody" (shrike thrush) hepsinden daha melodik ve yumuşak bir ötüşe sahiptir ve
güzelliği tatlı sesli kuşlara yasaklayan genel yasaya itaat ederek, göğüste tarçın, sırtta toz olmak üzere iki ton kahverengiye bürünmüştür. Ancak zarif bir yapıya sahiptir ve düşen bir yaprak kadar yumuşak bir uçuşa sahiptir; gözleri büyük ve tek kelimeyle hassas ve ifadelidir. Genellikle gümüş bir cıvıltıyla sonlanan nota, melodik kıkırdamalar ve yatıştırıcı yumuşaklığın gurultularıyla çeşitlilik gösterir ve son derece hoştur, zarif, hoş ve tatlı huylu bir kuşun ifadesidir. Sık aralıklarla ormandan veya mango ağaçlarının kalbinden veya akalifa çalılarından ve yaprakların en yoğun olduğu her yerden gelen ses her zaman hoş karşılanır, çünkü tropiklerin en arzu edilen özelliklerinden bazılarını anlatır: sessizlik, serinlik ve gölgenin tatlı güvenliği. Ayrıca, yapraksız alev ağacının parıltısında aylakların "kıskanç sarayı"nın aksine, inzivada geçirilen basit hayatı da anlatır.

ALEV AĞACININ ZİYARETÇİLERİ

Alev ağacıyla ilgili son bir nota izin verilebilir. Eylül ayındaki popüler buluşma olduğu için, aynı anda orada toplanan
en büyük çeşitlilikteki ve sayıdaki kuşları kataloglamaktan zevk alındı. Birkaç liste derlendi, en kapsamlısı şunlardı:--

Kükürt tepeli kakadu,
Bal yiyenler (çeşitli, süslü ve belirsiz),
Rahip kuşu (iki tür),
Parlayan Calornis,
Drongo örümcek kuşu,
Ak kuyruklu orman kırlangıcı,
Avustralya arı kuşu,
Kara başlı elmas kuşu,
Güneş kuşu,
Alaca tırtıl yiyen.

Bal yiyenler bir düzine veya daha fazla sayıdaydı; ancak canlı davranışları nedeniyle doğru bir şekilde sayılması zor olan
güneş kuşları kadar çok değillerdi. Sonra parlayan calornis (yaklaşık on), rahip kuşları (yaklaşık sekiz), orman kırlangıçları (altı, hepsi bir sıra halinde--kırmızı çiçekler arasında beyaz bir bant); arı kuşları (yaklaşık aynı sayıda) ve
liste boyunca sürekli değişen yerlerde ve farklı sayılarda devam etti.

Kuşlar sabah sekiz civarında daha kalabalıktı. Bu saat,
alışılmış alışkanlıklar göz önüne alındığında geç görünebilir,
ama alev ağacı adanın en yüksek zirvesinin
gölgesindedir ve dolayısıyla
güneşin en erken kutsamasını almaz. Kuşlar düzensiz nabızlarla gelip giderler. Varlıkları sabittir, ama sayıları değişkendir. Günün ilk neşeli şöleninden sonra bir saat kadar
karşılaştırmalı sessizlik olabilir, sonra oldukça fazla bir
şenlik sesiyle
bozulur ve sonra ağaç tekrar bir
atlıkarınca kadar gürültülü bir alana dönüşür.

KIRMIZI HARFLİ KUŞLAR

Manucode'a, Doğa yasalarına pratik bir müdahale atfedilir. Jet siyahı parlak tüyleri olan bu yakışıklı kuş, Eylül ayında buraya gelir ve ormanın hoş seslerine, siyahların ona verdiği "Calloo-calloo" adının sık sık tekrarlanmasına çok benzeyen yüksek, zengin bir nota ekler. Ziyaretleri gibi notaları da öyledir - düzensiz patlamalar ve ani dönen spiral ses çıkışları şeklinde gelir. Gelişi memnuniyetle karşılanır, çünkü fasulye ağacının -çok değer verilen bir yiyeceğin kaynağı- daha hızlı büyümesine neden olduğuna dair bir inanç vardır. Bu inancın önemli bir kökeni vardır, çünkü kuşun ilk flüt notaları duyulduktan kısa bir süre sonra fasulye ağacı çiçek açar ve bolluk vaadini yeniler. Burada, "Calloo-calloo"
oldukça utangaçtır, en sık ormanın tenhalığından nadiren dışarı çıkar ve meraklı bir alarm notasıyla davetsiz misafirleri uyarır, yarı mırıldanma, yarı tıslama.

Çınlayan corcorax göründüğünde, siyahlar gözlerini
tepelere kaldırır, kuşların kendilerinde bir
yükseklik artışına veya halk dilinde söylemek gerekirse - "Dikkat edin.
Dağ biraz daha yüksel!" inancına sıkı sıkıya bağlıdırlar. Alev ağacı çiçek açtığında, yumurtaların ve zarif yavruların
az zahmetle elde edileceği
muskat güvercininin gelişini haber verir.

Takvimdeki bir diğer önemli zaman da sumruların yumurtlama mevsimidir. Sonra siyahların hayalleri hafifçe
"Tan-goorah" (palamut) ve diğer güçlü aromalı balıklara yönelir. Yavruların
eksik kalmaması ve açlık çekmemesi için, yumurtadan çıkma, palamutların sürekli olarak
taciz ettiği, onları keskin memnuniyet çığlıklarıyla
suyun üstüne
sürüklediği devasa genç balık sürülerinin
görünümüyle çakışır. Güçlü, çok uzağa sıçrayan balıklar ve
çevik, akrobatik kuşlarla birlikte, küçük yavruların varlığı
şaşkınlık ve dehşetle doludur.

Altı tür sumru bu dönen, yiyecek arama kampanyalarına katılır.
Üç tanesi uçarken neredeyse tamamen beyaz görünür; daha az sayıdaki diğerleri ise
yaşayan kasırgada koyu pullar halindedir. Sürekli pozisyon ve dengede değişen - bazıları hızlı denize doğru atılışta, bazıları kanat çırparak ve kuyruğunu açarak uygulanan fren gücünün her kesriyle dengede duruyor, bazıları şans eseri bir başlangıçla kaybedilen dengeyi yeniden kazanıyor, bazıları derinlere dalıyor, bazıları (damlayan tüylerin spazmodik çırpınışlarından sonra) titrek gümüş parçalarıyla aceleyle uzaklaşıyor - sürekli dönüş, palamutların sıçramalarına ve endişeli küçük balıkların dalgalanmalarına ayak uyduruyor.

Küçük balıkların, sumrular tüm çevikliklerini ve numaralarını kullanmaya çağrıldığında, uzun, ince kanatlı fırkateyn kuşunu atlatmaya boşuna çabalayarak kıkırdayabilecekleri gerçeğinin verdiği tatmini yaşayabilirler miydi?
Yukarı havanın bu tiranı, sabit, görkemli daireler çizerek süzülürken, gürültülü, düşüncesiz sumruları gözlemliyor ve ok gibi bir hızla başarılı olanları takip ediyor. Kaçın, dönün ve ne kadar
olursa olsun--ve karadaki hiçbir tavşan havadaki kurnaz sumru kadar hızlı veya becerikli değildir--firkateyn kuşu kaderin cüretkarlığı ve kesinliğiyle takip eder, ta ki telaşlanan ve korkan küçük balık terk edilene kadar,
denize ulaşmadan önce hava bekçisi tarafından kapılır.
Şiddetli ve amansız bir amacın, canlılık ve aktiviteyle birleştiği bir
sergi olarak, korkusuz firkateyn kuşunun bir sumruyu kovalaması ve
düşen balığın
ardından gelen aceleci dalışı ve onu yakalaması
Doğada eşsizdir.

Dönen sumruların çığlıkları dikkati dağılmış sürülerin hareketlerini işaret ettiği gibi, kanolardaki siyahlar yıkım planına uyum sağlar ve genel bir bedel öder. Palamutlar o kadar meşguldür ki, zıpkın kullanan ustalara göre nispeten kolay bir av olurlar. Köpekbalıkları, palamutlara yönelik ani saldırılarla yıkım zincirini sürdürüyor ve
bazen insan bir köpekbalığını zıpkınlıyor. Korkmuş ama hâlâ vahşi olan balık tarafından zayıf kabuklu kanosu oradan oraya çekilirken, siyah,
sinirli, sonra gerçek sporun tadını çıkarıyor. Köpekbalığından en ufak bir korku duymuyor, tek korkusu zıpkınının ve misinasının güvenliği, çünkü
kıvrak balık sıçrayıp çırpınırken, siyah balık kıyıya çekilmeye razı olana kadar onunla oynuyor.

Mercan kıyılarındaki kuş yumurtaları da siyahların yemek listesinde yer alıyor; kıyıya doğru telaşla koşturulan çılgın küçük balıklar, gevşekçe bükülmüş otlardan yapılmış
bir milyon batardo ve
sahil römorku tarafından yakalanıyor.

RAHAT VE KESKİN OLMAYAN

Bu gözlemlerimin kabul ediyorum ki rasgele ve kesin olmayan. Kişisel eğitim veya eğlence için "gerçekleri" kanıtlamak adına tek bir kuş veya böceğin hayatı feda edilmemiştir. Noktaların kesin olmadığı davaların kararsız kalmasına izin verilmiştir. Buradaki yasa yöneticisinin yüzü, sadece konu güzel, nadir veya "anlaşılmamış" olduğu için ölüm cezasının uygulanmasına karşı katı bir şekilde dikilmiştir. İyi bir teleskop ve kompakt bir dürbün yardımıyla kuşlar, sıradan bir gözlemcinin ihtiyaç duyduğu tüm kesinlikle, çıplak dolap örneklerinden çok daha zevkli bir şekilde incelenebilir ve bilinebilir. Sabır ve büyüteç, böceklere ölümcül şişeler ve iğnelerden daha az kısıtlama getirir. Şüpheleri silahla gidermeye hazır bir gözlemci, muhtemelen adanın Kuş Sayımını yüz elliye çıkarabilir. Böyle biri, gelecekte Avustralya'daki kuşların yedide birinden fazlasının bu noktada ne kadar çok yaşadığını veya ziyaret ettiğini göstermekten zevk alabilir. Kesin müdahalesizlik döneminin şimdiki sonucu, temsil edilen türlerde, ne kadar küçük olursa olsun, bir artış olmuştur. Geçmiş yıllarda Purtaboi'de sadece iki deniz kuşu türü yuva yaparken, şimdi en az altısı bu sığınaktan yararlanmaktadır. Uzak resiflere ve Bariyer kıyılarına sürülen kuşlar, artık yılın üç ayını seslenme mesafesinde evlerinde yaşıyorlar. Irklara karşı iyi niyet haberleri genel olarak yayılmaya başlıyor. Sevinç, beni koruyucu yasaların son zamanlardaki gelişimini kaydetmeye zorluyor. Son yıllarda sumruların merkezindeki ailelerin yetiştirilmesi için yer - Purtaboi - giderek emilmişken, belki de bin kadar aşık kuşu içeren taşma, Dunk Adası'nın kum dilini ele geçirmiştir. İnsanın huzurunda o kadar sakin, iyi niyetlerinden o kadar eminler ki, geçici olarak rahatsız edildiklerinde, sadece başlarının üstünde dönerek, ince tiz çığlıklarla müdahaleye itiraz ediyorlar ve dostça ziyaretleri bitmeden tekrar yumurtalarının üzerine yerleşiyorlar. En azından on yıldır deniz kuşları burayı kullanmıyor. Yakın çevredeki başka yerlerdeki ayrıcalıklarını fark ederek, kendilerini resmi koruma altına aldılar. Beni on yıllık kullanım hakkım olan favori gezinti yerimden uzaklaştırıyorlar. Her tekneyi azarlıyor, geçen vapurlara hakaret ediyor ve sanki izinsiz girişlerinin yasallığı konusunda avukatın görüşüne güveniyormuş gibi davranıyorlar.

Ve böylece, etkisiz Beachcomber'ın kuşlar için gayrıresmi ve resmi olmayan bir sığınak kurma örneği, ülke yasaları tarafından haklı çıkarılmış ve doğrulanmıştır. Zamanın ve geleneğin onayladığı bu terimlerle, bu iyi belirlenmiş terimlerle yapılan bir bildiri, bu ve iki komşu ada grubunda atış yapmayı yasaklıyor. Bu iltifatlarda biraz kendini beğenmişlik için bir bahane yok mu?

BÖLÜM IV

MERCAN BAHÇESİ

Brammo Körfezi'nin mercan bahçesi var - derin suyun kıyısı boyunca fışkıran güzel, ilginç ve çeşitli bitki örtüsü. Eskiden olduğu gibi değil - karadaki bir çiçek bahçesinden daha az güzel değil. Kara fırtınaları, denizin sığ yerlerinde karada olduğu kadar, hatta daha fazla tahribata yol açıyor. İnci kabuğu dalgıçları, sıradan "sert hava koşullarının" iki kulaç derinlikte fark edilemediğini; yüzeydeki çalkantı ne kadar şiddetli olursa olsun, genellikle dalga hareketinin en uç sınırının on kulaç olduğunu iddia ediyorlar. Ancak sığ denizde, Bariyer Resifi'nin içinde fırtına ve stres zamanlarında, sadece deniz bitkileri koruları yırtılıp buruşturulmakla kalmıyor, aynı zamanda büyük mercan kayası parçaları da parçalanıyor veya yerlerinden fırlayıp "gürültülü plajlara" yığılıyor. Mart 1903'te kıyıdaki bitki örtüsüne neredeyse hiç zarar vermeyen bir fırtına, mercan bahçesini büyüleyici kılan fantastik formların çoğunu yok etti. Deniz de bu kargaşada saflığını kaybetti. Onlarca yılın tortusu ve çamuru çalkalandı ve çalkantı sona erdiğinde, bahçenin her yerine kahverengi tüylü, sümüksü bir çamur
yaraladı ve tüm güzelliğinin borçlu olduğu çalışkan polipleri boğdu. Düzen yeniden sağlanıyor, fulvid tabandan taze ve güçlü filizler çıkıyor; Ancak hasarın tamamen onarılması ve bahçenin orijinal güzelliğinin geri kazanılması yıllar alabilir, çünkü mercanın "büyümesi" - poliplerin iskeletleri - metodik ve çok yavaştır. Mercandan sanki bir bitkiymiş gibi bahsediyoruz, ancak üreme yumurtalar aracılığıyla gerçekleşir ve polip bir at veya fil kadar bir hayvandır.

Geçmişte deniz bahçesi, neredeyse her akla gelebilecek şekil ve biçimde ve az çok parlak ve narin renkte bitkilerin bulunduğu birkaç dönümlük araziden oluşuyordu. Hayal gücü, standart ve kesilmiş çalıları taklit edebilir; ayrıntılı buketler, üzüm salkımları, kompakt karnabaharlar, narin kırmızı yelpazeler. Beynin kıvrımları açığa çıkmış, kafatası benzeri yuvarlak çıkıntılar, geyik boynuzları, metrelerce uzunlukta kırbaç ipleri, hayali şekerlemelere benzeyen pembe ve beyaz kütleler, en koyu lacivert renkte karmaşık danteller, kendilerine ayrılmış yerlere sahipler. Yayılan bitki benzeri büyümelerin bazıları kar beyazı, leylak rengi, beyaz uçlu limon rengi, beyaz uçlu limon ve soluk mavi.

Kayaların üzerinde, en üstte solungaçları olan, ponpon krizantemleri olarak çiçek açan sapsız mantarlar; kaba nodüller, tekne ve kano şeklindeki mercan tabakları. Kayalara yapışan ince, pullu, kırılgan büyümeler asma yapraklarına benziyor, kahverengi ve altın sarısı; kadehler ve fincanlar, katlı epergnes, çarpık tabaklar, eksantrik vazolar, çılgın şekilli tabaklar. Midyeler, 
deniz kabukluları ve diğer yumuşakçalar mercan bloklarının çatlaklarını ve yarıklarını doldurur ve ayrık kütlelerin ve gevşek taşların altında toplanır. Bu ateşli ve bereketli sularda hayat gerçektir, hayat içtendir. Burada, en gösterişli renklerin bolca sergilendiği, özenle zırhlı kerevitler (PALINURUS ORNATUS) vardır; grotesk yengeçler, sinek kuşları kadar parlak renkte balıklar. Bu deniz korularında, hızla koşan ve atılan, aktif ve tetikte, sürünen ve
kaygan, yavaş ve hareketsiz hayat akın eder.

Bir mercan resifinde, birbirlerine karşı vahşice eğilimli çeşitli unsurlardan oluşan bir popülasyon vardır. Doğanın en acımasız
savaş alanlarından biridir, çünkü "karşılıklı katliam planlayan, yaşamaya aç" denizin yavrularıdır. Yumuşakçalar katillerdir ve en utanmaz yamyamlardır. Hiçbir göze çarpan yaratık, çevik ve tetikte olmadıkça, korkunç bir görünüme sahip olmadıkça, devlerin gücüne sahip olmadıkça veya zırhla kaplanmadıkça güvende değildir. Neredeyse mikroskobik boyutlardaki yaratıklar dışında hiçbir şeye zarar veremeyen, tamamen zararsız bir yengeç, bir anda yıkım ilan etmeye ve savaş köpeklerini serbest bırakmaya hazır vahşi bir canavarın tarzını ve tavrını takınır. Bir diğeri, yosun kaplı taştan yapılmış engebeli bir yumru gibi saklanır; uzuvları o kadar ustaca istiflenmiştir ki, ara sıra gizli bir hareketle kendini ele vermese, tespit edilmesi imkansız olurdu. Limon rengi, gri ve kahverengi olan güzel deniz kabuğu, parlak omuzlarının üzerine süründüğü kayanın renginde, gri, kahverengi veya açık kahverengi, görünmezlik sağlayan beyaz benekler ve noktalarla, ince, ince bir hassasiyet şalını atar. Ona hafifçe dokunun ve çaresiz yaratık, kılığındaki
delinme olduğunu fark ederek onu geri çeker, kabuğuna katlar ve beklenen
saldırıya karşı kapısını kapatır. Kayadan hafifçe düşebilir ve
ölü ve boş bir kabuğu taklit ederek tehlike geçene kadar hareketsiz kalabilir.
Sonra tekrar görünmezlik giysisine bürünür ve avını
dikkatlice arayarak kayar. Gevşek kayaların ve
tek bir yaşam için ayrılmış mercan yığınlarının altında onlarca ölü kabuk olacaktır.
Bütün alan, sürekli çatışmanın kalıntılarıyla doludur,
çözülür ve özgün unsurlara dönüştürülür.
Şehirlerdeki insanların zorlu
hayatından bahsediyoruz. Bir mercan resifine gidin ve varoluş mücadelesinin gerçekte ne anlama geldiğini görün. Kireçtaşının siperleri, tünel açan kabuklarla
bal peteği gibidir. Parlak siyah, torpido biçimli bir yaratık
sert kireçte kendine bir mezar oymuştur. Her ne kadar kolayca görülebilen bir girişi olmadan inçlerce derinliğe
oyuk açsa da, boyut ve güç olarak
geliştikçe boşluğunu kesip öğütse de, yine de güvenli değildir. Kader önemsiz bir
kılıkla
gelişir, kabuğunda minik bir delik açar ve zahmetle
kazınılan sığınak bir mezara dönüşür. Mercanın
sıkılığında bile "o kasvetli çavuş ölüm tutuklanmasında katıdır." Her şey
çatışmadır--ölümüne savaş. Eğer sonsuz uyanıklık özgürlüğün bedeliyse
insanlar arasında, doymak bilmez yamyamlığın kural olduğu yerde yıkımı hangi nitelik önleyebilir. Savaş alanının enkazından faydalanan tek bir yaratık vardır: yarı zırhlı olan keşiş yengeci (CAENOBITA), yok olmayı önlemek için boş bir kabuğa sığmak zorundadır, büyüdükçe her dar yerleşim yerini bir beden daha büyük bir yerle değiştirir.
Kendisinden daha güçlü bir kuzeni tarafından yerinden edilen veya "çekilen" veya parçalanmadan dışarı atılma şansına sahip olan keşiş yengecinin durumu içler acısı bir durumdur.
Kırmızı mavi benekli türün (PAGURUS PUNCTULATUS) tam yüzü, sıradan bir düşman için etkili bir tehdittir ve bu onurlu kısım, kiracı evdeyken ön kapıda sunulur. Güvenlik için
gevşek jelatinimsi, hareketsiz arka kısım, düşmanlarının insafına kaldığı
kabuğun kıvrımlarına sokulmalı ve kancalanmalıdır.
Savaş ağırlığı ve saldırgan görünüm açısından kendisinden çok daha aşağı olan.
İlgisiz seyirci, keşişin gevşek arka kısmını açıkça pohpohlayıcı bir uyumsuzluğa
sahip bir kabuğa sokmak için yaptığı boş, ama çılgınca ciddi çabalara gülümseyebilir. Ama bu onun için gülünç bir konu değildir.
Ustaca tavırlar ve komik bükülmeler programını tüketene kadar
8 numaralı kuyruğu 5 numaralı kabuğa saklama girişimi terk edilmez. Saygın boyutlarda bir kabuk sunulduğunda ve minnettar keşiş
geri çekilip rahatça yerleştiğinde, tüm silahlarını davetsiz misafirlere karşı yerleştirdiğinde
ve vahşi bir memnuniyet ifadesiyle dışarı baktığında, gülümsemeler gelebilir
ve ancak giderek artan cüssenin ağrıları
onu daha rahat bir konaklama yeri için tekrar acele etmeye zorladığında yersiz olacaktır.

Bebekliğindeki fırfırlı istiridye (TRIDACNA COMPRESSA) kendini küçük bir çatlak veya yarığa
kapatır veya sabitler ve görünüşe göre dirsek mesafesine benzeyen sürekli ama algılanamayan bir hareketle
geliştikçe boşluğunu derinleştirir ve genişletir. Tüm düşmanlarına meydan okuyarak hayatta kalmayı başarsa bile,
sadece açık kapakçıklarla özlediği besini denizden alarak, hacmi artabilir, ancak kireçtaşındaki dairesi asla çok büyük görünmez - sadece düzgün bir uyum Kalıcı yerinde, düzensiz bir ipek şerit sunar, cilalı malakit kadar yeşil veya koyu yeşil ve gri veya mavi ve arduvaz yeşili, benekli ve mermerimsi, kıvrımlı kenarları ve zarif kıvrımları vardır - donuk kayada çekici bir süs. Herhangi bir
parçaya dokunun - yavaş bir askılı geri çekilme olur ve sonra canlı mantodan kalan son kalıntı, porselen beyazının birbirine geçen kapakçıkları arasında kaybolurken bir çatırtı ve su fışkırması olur.

Mercan yapılarının hacmi ve fantastik şekillerinin yanı sıra,
canlı poliplerin güzelliği de vardır. Kuruduğunda bolca çukurlu taş görünümünde olabilen, ağır ve donuk bir kütle, canlandırıcı su onu kapladığında harikulade bir neşeyle çiçek açar. Bu narin deniz çiçeklerine hayran kalmanın zamanı kesinlikle sakin bir
gündür. Denizin tüm tortusu çökmüştür. Su, kaya kristali kadar
saydamdır, ancak bu mineral gibi, görüntü kesinlikle dikey olmadığı sürece nesneyi hafifçe çarpıtır. Berraklığıyla
mükemmel bir
mercektir. İşte düz bir tepesi, düzensiz kenarları ve soğan biçimli bir sapı olan, kabaca bir mantar şeklinde, açık kahverengi bir blok. Zengin
kahverengi algler kenarlarından fırfırlar ve fırfırlar halinde
sarkar. Yüzeyini küçük kozalaklar süslüyor, her biri canlı, yıldız benzeri bir çiçeğin evi, kendini gösterme ve geri çekme ve saçaklı ışınlarını sallama gücüne sahip bir çiçek. Her çiçek kendi rengindedir ve bir hayvan grubunu
temsil edebilir. Kobalttan lavantaya, kırmızılara, turunculara ve pembelere, yeşillere, kahverengilere ve grilere kadar çeşitli derinliklerde ve tonlarda maviler var,
her biri ayrı bir kaptan fışkırıyor. Hepsinin şekli aynı - dikey olarak bakıldığında, çok ışınlı yıldızlar; yatay olarak bakıldığında, köknar ağaçları kusursuz bir şekilde
form ve orantıda simetrik. Bu çiçeklerin hepsi çiçek açar veya ağaçlar,
veya yıldızlar utangaç ve ürkektir. Bir sıçrama ve küçülürler. Böyle bir vahşi doğanın -çöl kumtaşı kadar çorak görünümlü- bir daha asla çiçek açması umudu yasaklanmış gibi görünüyor. Birkaç dakika sessizlik ve birbiri ardına çiçekler, ilk başta gizlice ama tam bir kibirle cesaret toplayarak, ta ki bej kaya bir bahçe yatağı kadar parlak hale gelene kadar. Poliplerin iskeletlerini düzenli ve sistematik bir şekilde temsil eden mercan blokları üzerinde, daha yüksek düzeyde organize olmuş diğer yaratıklar belirir, bir özellikleriyle poliplere benzerler, yani ev sahibinin sayısız atasının kalıntıları üzerine bir yerleşimin kurulmasının sadece bir dayatma olduğu söylenebilirse. Bunlardan biri, bazı açılardan SURPULA adı verilen türe benzeyen bir yumuşakça türüdür. Bebekliğinde mercana yapışır ve hemen kireçli bir tüpten başka bir şey olmayan, yüzeysel olarak şişman bir solucana benzeyen, az çok ayrıntılı bir kıvranma veya fantastik bir bükülme eyleminde anında taşlaşan bir yuva inşa etmeye başlar. Bu karmaşık tünelde yaratık yaşar ve ön kapısı olarak parlak pembe renkli güzel bir dairesel disk sunar. Suyun birkaç santim altında bu kapak veya kapak bir inciye benzemez, ancak ona baktığınızda bir tarafı kayar ve beş hareketli kırmızı ışın belirir, otomatik bayrak sinyalleri gibi sallanır. İyi bir şekilde muhafaza edilmiş olmasına rağmen, mercan polipleri kadar ürkektir. En ufak bir alarmda ışınlar bir pırıltıyla kaybolur ve pembe inci tuzak kapısı tekrar parlar. İnciyi güvence altına almak için kabuklu tünelin ucunu kırın ve bir güneş ışını kadar yakalanması zordur. Parça parça kırıldıkça geri çekilir, ta ki silindirin kenarı kabuğun gömülü olduğu mercanın yüzeyiyle aynı hizaya gelene kadar. Orada inci gibi operkulum güvenle parlar.

Canlı ışınlar veya çiçek benzeri yüz, bu kapalı solucanın bir yandan mercan poliplerine, diğer yandan evsiz
beche-de-mer'e benzediği özelliklerdir. Resifin sayısız sakininden bazıları, modaya uymaya çalışırken, beş basit
noktadan en iyisini yapar. Diğerleri, belirgin bir kibir veya gurur duymadan, az çok güzel renkli karmaşık ışınlardan oluşan bir tüy sergiler. Bazen bir su yılanı gibi yüzen ve yine beche-de-mer gibi kumun üzerinde hareketsizce dinlenen bir solucan, kahverengi çıplak vücudunu kırmızı bir nimbusla - esnek, canlı bir nimbus, yakut kırmızısı - ortaya çıkarır.

Mercan poliplerinin organizmasının görünür kısmı, yanlarından ikincil ışınların yayıldığı ışınlardan oluşur, bu ışınlar, karmaşık
yıldızların büyük güzellikte ortaya çıkmasını sağlar ve don çiçeklerini akla getirir ve bazı inorganik maddelerin kristalleştikçe
açıldığı çiçeklerdir.

Bir mercan resifinin sıkışık durumu ve bunun kaçınılmaz sonucu olan türler arasında sürekli savaş ve şok edici yamyamlık
daha önce bahsedilmiştir. Aşırı kalabalığın bir diğer sonucu henüz belirtilmemiştir.
Muhtemelen bazı sakinlerin kiracı kabul ettiği ifadesine inanmak istemeyenler olabilir. Ancak gerçek şu ki.
Kendi duvarlarının içinde bolca yer ve yedek alan olduğundan, zarif olmayan Doğa'nın dışarıdaki zorlu varoluş mücadelesine katılmaları için donatmadığı evsiz ve korumasız yabancılara misafirperverlik sunarlar. Şefkatli bir yumuşakça (PINNA), sığınağından çıkarıldığında hızla ölen güzel bir mantis karidesi formunun -şefkatli, narin ve şefkatli- ve ayrıca karakter çekiciliği olmayan ve hayal edilebilecek en sıkıcı türden kiracı olması gereken tekil bir yaratığın arkadaşlığını kabul eder. Kaya kristalinden veya tamamen berrak camdan çekilmiş gibi görünen minyatür bir yılan balığıdır. Baş ve kuyruk arasında belirgin bir
fark yoktur, sadece bir ucu diğerinden daha
yavaşça incelir. Ona çok sınırlı bir hareket gücü
verilmiştir. Kıvrılamaz. Sadece tembellik veya bitkinliğin en uç noktasında kıvranır. Bu ikisi PINNA'ya eşlik ediyor - canlı
karides, pembemsi kahverengi ve yeşil, nokta gibi siyah gözleri ve küçük yılan balığı cam kadar parlak ve şeffaf ama donuk ve tatsız. İstiridyelerden biri, bazı açılardan bir keneyi andıran yuvarlak bir yengecin himayesini çekiyor ve büyük bir anemon, mor saç çizgileriyle tanımlanmış parlak bir balık - kızıl
ve gümüş - ve alarma geçtiğinde ev sahibinin geniş kıvrımlarına çekiliyor.

Bir mercan resifinin çiçekleri yaşıyor. Lavanta renkli, narin, düzenli dikenlerden oluşan bir buket, nazik, ritmik, sallanan bir harekete sahip. Bir dokunuş ve sihirle renk kayboluyor - kayanın üzerinde suyun sızdığı kirli kahverengi bir yumrudan başka hiçbir şey kalmıyor. Bitki benzeri yaşamın başka bir biçimi, zengin yeşilin rengini alıyor - maydanozun yeşili ve toprağın hassas bitkisi gibi dokunulduğunda bayılıyor. Başka bir garip yaratık, kabaca tabak şeklinde, ancak beyaz ve kahverengiyle benekli koyu gri, sürekli olarak tırtıklı kenarlarını sallıyor ve merkezde nabız atıyor. Başlıyor ve duruyor, müdahale üzerine kuma doğru sürekli olarak büzülüyor ve geri çekiliyor.

Deneyimime göre, resiflerde yalnızca çok uzakta, kışın gelgitlerinin en düşük olduğu zamanlarda bulunan karideslerden biri (GONODACTYLUS CHIRAGRA), okyanusun karanlık, anlaşılmaz mağaralarının taşıdığı en saf, sakin ışın mücevherlerinin minyatür bir sergi koleksiyonu olarak alınabilir. Zümrüt yeşili kuyruk, şeffaf altın dantelle çevrilidir; malakit gövde altın parlaklığına sahiptir; baş bacaklar yakut eklemli zümrüt ve gümüş pençelerdir; küçük olanlar kehribar gibidir, ancak her şeyin üstünde safir mavisi noktalar ve lekelerden oluşan genel bir süsleme parlaklığı vardır. Baştan uzun beyaz antenler, narin ve opak, çıkar. Dekoratif tonlar düz bir şekilde serilmez, ancak en nadir Brezilya kelebeklerinden birinin durumunda olduğu gibi kaba bir şekilde toz haline getirilir ve serpilir ve yaşarlar. Gökkuşağının tüm renklerine sahip bir yosun gülü hayal edin, ışığın
oynadığı ve parıldadığı, bu parlak kabuklunun mücevherinin etkisi hakkında bir fikriniz olur. Ancak bu insan hayranlığı için değildir. Havada hızla sönükleşir. Aç bir balık tarafından
yutulmak türün olağan kaderidir. Muhtemelen ihtişam, belirli balıkların özellikle seçkin bir
zarifi ayırt etmesini sağlayan bir araç olarak karidese bahşedilir ve balıklar onu "kurt gibi yiyerek" hayranlığın zirvesini gösterir. Böylece Doğa'daki yüksek sanatın örnekleri acımasızca
serpilir.

Şimdi mükemmelliklerine kısa bir referans talep eden bilinçsiz deha oldukça belirgindir. Çekici olmayan aldatıcı özelliklerin
kullanımının parlak bir örneği olmasına rağmen, hiçbir bireysel
güzelliği yoktur - bir zerre zarafet, kendine özgü bir stil. Her özellik,
tutum ve hareket oynadığı role tabidir. Ölüm
cezası olduğu için, hata yapamaz. Bakın, benzer büyümenin dönümleri arasında,
denizin kaba, kısa otlarının önemsiz bir koleksiyonu - gri, yeşil ve
çamur rengi. Bu mikrokozmos kayar ve durur. Hareket zar zor
algılanabiliyor; dinlenme aralıkları uzun ve sık. Gözlemcinin şans eseri bakışı
noktaya yöneldiğinde zamansız bir kayma,
buranın bağımsız yaşamın ve güdünün merkezi olduğunu ele veriyor. Cüce, bakımsız otlar uysal, zayıf, küçülen bir yengeci gizler, zayıf pençeleri ve püsküllü bacakları çamurlu yosunla kaplıdır ve garip şekilli gövdesi parazitik bitki örtüsü ve gerçekçi taklitleriyle gizlenmiştir. Ne kadar kritik olursa olsun, inceleme gerçek ve yapay algler arasında tatmin edici bir tanım yapmaz, hareketli deniz bahçesinin ayrıntıları hayvanın engebeli ve biçimsiz figürünün saçakları ve kürküyle ve deforme olmuş uzuvlarıyla mükemmel bir şekilde harmanlanır. Harika bir mummery parçasına sanatsal bir son olarak, kaba yeşil pençelerden birinde denizin küfüyle yeşil bir mercan parçası taşınır. O ve pençe, en ufak bir korku spazmında yengeç mercanı terk edene ve kendi içinde küçülen cansız hale gelene kadar ayırt edilemezler - resifteki diğer herhangi bir
yabancı ot parçası kadar kararlı bir
yabancı ot parçası. Korkusundan yavaşça kurtulan ve ekipmanının ve nişanının her bir ayrıntısının gerekliliğinin bilincinde olan alçak kabuklu, çekinerek mercanı yeniden kavrar ve onu yukarıda tutarak, hareketsizken görünmez, hareket ettiğinde fark edilmesi en zor olan şekilde gizlice yoluna devam eder.

Mercan bahçesini avantajlı bir şekilde görmek için üzerinden geçmeniz gerekir - içinden değil. Sakin ve berrak bir günde, en uzun çalıların uçları sadece bir ayak kadar suyun altındayken ve gelgit çekildiğinde görünmez olan veya düz ve gevşek duran tüm narin iplikler dalgalanırken, kıvrılırken ve dolanırken, gösteri en iyi halindedir. Mücevher gibi parlayan minik balıklar, karmaşık, iç içe geçmiş dalların arasında parıldayıp fırlar veya ince bir noktanın etrafında titrek bir şekilde dengede dururlar - denizin sinek kuşları, nektarlarını yudumlarlar. Kurşun kalemden daha büyük olmayan pembe, yarı saydam bir balık, limon renkli mercanın içine girip çıkar. John Dory şeklinde, ancak bir inçten daha kısa, altın yüzgeçleri ve altın uçlu kuyruğu olan bir safir kadar mavi, minyatür mavi-siyah bir mağaranın üzerinde süzülür. Bir sürü dışarı fırlıyor, bazıları tamamen eski altın, bazıları sarı damasken desenleri ve alt dudaktan süzülen uzun sarı ipliklerle yeşil. Yarı mercan pembesi, yarı gri, ceviz kabuğunda yüzebilecek ince bir form, şeffaf cazibesini sergiliyor. Burada göze çarpan, cesur renkler bir yarış pistinin çimlerinde olduğu kadar yaygındır. Bazen bir resifin kenarında, sırt yüzgecinden bir ayak ve daha fazla geride mor şeritler gibi tüyleri yüzen donmuş gümüş renkli balıklar gelir. Bazıları ona güzelliği ve zarafeti nedeniyle "hanımefendi" balığı der, diğerleri ise elmas palamut balığı (ALECTIS CILIARIS). Daha sık olarak, somon şeklindeki, parlak mavi lekeler ve işaretlerle, suda hareketsiz kalan ve aç siyahın mızrağı omuzlarına sıkıca değene kadar uyanmayan "uykulu balık" görülür. Zeytin yeşili, mavi dalgalı çizgiler ve noktalara sahip bir diğer yakışıklı yaratık (FISTULARIS SERRATUS) bir zargana balığının şekline sahiptir ve uzun boru şeklindeki bir burnu dengelemek için kuyruktan uzanan bir cennet kuşunun çıplak tüy şaftına benzeyen ince bir iplikçik vardır. Tüm fantastik güzelliğiyle bir mercan resifleri zalimdir. Kıyıya yaklaştıkça taş bloklar, alcyonaria olarak bilinen, kauçuğun ve derinin doğasını paylaşan, iskeletsiz tek mercan kütleleri tarafından kaplanır; çirkin, itici, zorba bir büyüme, istenmeyen zararlılar yararlı ve gelişen bitkileri sıkıştırdıkça diğer ve daha narin mercanları istila eder ve öldürür. Çeşitli renklerde ve biçimlerde görülür - hastalıklı yeşil ve gri, bronz ve sarı, kahverengi ve pembe. İğrenç, bazı yönlerden sakatat gibi görünse de, geri çekilen gelgit onu ortaya koyduğunda sakin, berrak suyla kaplandığında güzel ve ilginç hale gelir ve donuk yaşamı yıldız benzeri, canlı çiçeklerle gelişir. Mercan bahçemiz bu kadar tanıdık olmadan önce, Dunk Adası'nın resiflerinden birinde devasa bir istiridyenin yattığı söylenirdi - bilimin TRIDACNA GIGAS olarak bildiği türden devlerden biri. İddia edilen örnek o kadar muazzamdı ki, kimse onu çıkaramamıştı ve adanın sakininin yumuşakçalar arasında çok
harika bir şeye kolayca sahip olacağı belirsiz bir şekilde ima edildi. Şimdiye kadar, tüm resifler birçok kez
araştırılmış olmasına rağmen, dinlenme yeri keşfedilmedi ve yerlilerden hiçbiri varlığından haberdar değil. Tüm raporlara itibar edilecek olursa, çok az resifte devasa istiridyeler yoktur, ancak beklenen yakalama zamanı yaklaştığında aniden ortadan kaybolma alışkanlığı edinmiş gibi görünüyorlar - hacimlerine ve evde kalma karakterlerine oldukça yabancı. Biraz kuzeyde birinin 10 feetten uzun ve en az bir ton ağırlığında olduğu ve 14 feet'in bir diğerinin büyüklüğünde olduğu iddia edildi. Ancak arama ekibi olay yerine vardığında hepsi birer sümbül gibi kayboldu ve koleksiyoncunun şevkini hiçe saymak için orada
sadece sıradan örnekler kaldı.

Brammo Körfezi'ndeki mercan bahçesi, şimdi yavaş yavaş
kaybettiği güzelliğini yeniden kazanıyor ve doğanın en harika süreçlerinden bazılarının gözlemlenmesi için mükemmel bir alan sağlıyor.

Birçok bakımdan, çoğu kıyı resifinin olduğu gibi, Büyük Set'in bir minyatürü.

Mercan, balık, yengeç ve yaşam ölçeğinde düşük olan ve "coo-ee" içinde durmaksızın çalışan garip, grotesk yaratıkların birçok çeşidini tarif etmeye çalışmak umutsuz bir kibir gösterisi olurdu. Konunun bilimsel açıdan karmaşıklığı,
rastgele deneyimler ve kişisel gözlemlerin ötesinde bir şey ortaya koyma konusundaki isteksizliğin ve deniz bahçesinin zevklerinden elde edilen sürekli tekrar eden zevkin kaydının yeterli bir gerekçesidir. Sınırlı kapsamda bile olsa bir mercan resifinin harikalarını sınıflandırmaya çalışacak olan öğrencinin emrinde özel başarılar ve çeşitli bilgiler olmalıdır. Queensland'ın Büyük Set Resifi'nin - "eyaletin en değerli mülklerinden biri" - 1.250 mil uzunluğunda olduğu; bazı dış resiflerinin kıyıdan 150 mil kadar uzağa uzandığı; bazılarının 10 veya 12 mil kadar yaklaştığı; dış kenarın kıyı şeridinden ortalama uzaklığının 30 mil olduğu hatırlandığında; 80.000 mil karelik bir alanı kapladığı ve mercanlarının sürekli, ayrı ve izole bir şekilde hayatla dolu olduğu gerçeği karşısında, şaşkınlık, hayret ve hayranlık duygularını bastırmak imkansızdır.

Böylesine büyük bir fenomen karşısında bastırılan sıradan insan, çalışkan ve yetenekli gözlemcilerin Büyük Set'in tüm sırlarını öğrenmeden önce önlerinde yıllarca çalışma olduğunu düşünerek bilgi edinme isteklerini yatıştırır.

TUHAF BALIK

"Tuhaf bir balık! Şimdi İngiltere'de olsaydım (bir zamanlar olduğum gibi) ve sadece bu balığı
çizmiş olsaydım, tatil aptalı olmazdım ama bir parça gümüş verirdim."

Bu sıcak sularda o kadar çok ilginç ve güzel kabuk çeşidi vardır ki, en sıradan olanların bile sayımını yapmaya kalkışmadan önce, deniz kabuğu bilimi konusunda çok bilgili olmak gerekir. Açıkçası, doğa biliminin bu ilginç dalında "biraz öğrenmenin tehlikeli bir şey olduğunu" kabul ediyorum ve bu nedenle, denizin dövdüğü kayaların, çamur düzlüklerinin, mercan resiflerinin ve açık denizin açık fikirli ama bilgisiz gözlemcisine sunulan ilgi çekici nesnelerden birkaçını ortaya koymaya istekliyken, kendimi ayrıntılar vermeye adayamam.

Sadece istiridyeleri kataloglamak için dokuz başlık gerektiğinde - büyüklük ve bağımsızlık - ve istiridyenin sertliğinden (söylenebilir) topluluklar halinde o kadar kalabalık ve çimentolanmış hassas lokmalara kadar değişen istiridyeler - ki kopmuş kayalar ve raflar ile geniş ve devasa kornişler arasında köprüler oluştururlar; istiridyeler tabaklardan daha düz, istiridyeler servis gazı boruları kadar boru şeklindedir; altın dudaklı sedef, siyah dudaklı sedef, horoz ibiği, mercan kaya istiridyesi, küçük ama tatlı kaya istiridyesi, tuzak kapağı, çekiç ve resmi ve nezaket unvanı bilinmeyen, ancak adanın orijinal sakinlerine çeşitli şekillerde bıçaklar ve keskin kenarlı aletler sağlayan benzer şekle sahip bir başkası dışında, yaygın kaya istiridyesinin iki çeşidi. Altın dudaklı sedef nadiren bulunur, bunun için uygun koşullar - derin su ve güçlü akıntılar - genel değildir. Ara sıra bir
serbest kabuk toplanır ve şimdiye kadar hiçbiri değerli bir incinin varlığını ele vermemiştir. Kara dudaklı balık resiflerde bulunur, ancak büyük miktarda değildir ve yenilebilir istiridyenin en bol çeşidi
büyüklük olarak iri ve lezzet olarak biraz kabadır.

Resiflerin bazı sakinlerinin nadirliği ve güzelliğinin yanı sıra,
tek ve ilginç olanlar ve bazılarının yakın tanışıklığı bilimsel ve güvenli bir bakış açısı dışında oldukça istenmeyenler vardır. Minyatür bir deniz kirpisi, beyaz ince dikenlerini leylak uçlarıyla süslüyor, iğneler kadar keskin, cam kadar kırılgan ve tüm sinirleri karıncalandıran bir tahriş edici maddeyle yüklü.
Resiflerde kaba balıklar, mercanların oyuklarında ve çatlaklarında, Lhassa'daki kayalık hücrelerdeki kötü kokulu keşişler gibi mühürlenmiş ve bol ve nazik denize yardım için bağımlı olarak yalnız, izole hayatlar yaşarlar. Vücutları, her birinin kaba ama neredeyse cansız
dökümler olarak alıştığı oyukların şekline göre şekilleniyor gibi görünüyor. Mükemmel örnekler elde etmek için kalıp parçalanmalıdır. Eğer vücut henüz oyukları doldurmuyorsa, sakin umutsuzca ona tutunur, harika bir esneklikle garip köşelere ve oyuklara
sıkıştırır, tahliye için son çabalara direnir. Yuvasından koparılan balık, zayıf, çaresiz bir yaratıktır, kendine bakamaz, serbestçe dolaşmaya pek uygun değildir, ancak görünüşe göre kendi kendine yeten köpekbalığı ailesine aittir.

Bu mercan mağaralarında birden fazla balık türünün yaşadığı söylenir. Belirgin kemirgen dişlerine sahip kompakt bir yaratık, gelgit sırasında geri çekilme noktasına yaklaşıldığında bir su fışkırtıyor, ön ve tek kapısının etrafı (THE PILGRIM'S PROGRESS'in Christian'ın geçtiği vadideki iki devin "kemikleri, kanı ve külleri" gibi) yediği kabukluların ve yumuşakçaların kabuklarıyla kaplı. Taşlar, ürkütücü ama farklı şekil ve renklerde yaratıkları saklıyor - oval ve yuvarlak küçük gövdeler - kahverengi, gri, parlak siyah, kahverengi kenarlı, pembe, gri çeyrekler ve gri saçaklar, buradan beş geniş, ince "bacak" yayılıyor, bir ayak veya daha uzun. Görünüşte şüpheli olsa da, daha iyi bir günün gerçekliğinden çok bir kabusun ürkütücü imgeleriyle daha uyumlu olan bunlar yalnızca utangaç ve masum kırılgan yıldızlar. Öylesine seçkin bir hassasiyetle donatılmışlardır ki, yakalanmaktan kaçınmak için, görünüşe göre hiç acı çekmeden, kıvranan bacaklarını parça parça feda ederler ve her parça, büyük ya da küçük, kıvranır ve kıvranır. Şair, "Chevy Chase"in kahramanlarından birinin bacakları koptuğunda, "onların kütükleri üzerinde savaştığını" söyler! Kırılgan yıldızın gönüllü olarak parçalanması daha da acınası olabilir - aslında neredeyse tamamlanmıştır, ancak yine de terk edilmiş bedenini mercan kayasının bir yarığına veya oyuğa yerleştirmeye çalışır. Hiç kimsenin, tüm uzuvlarıyla mükemmel bir kırılgan yıldızı elle yakalayamadığı ileri sürülmüştür. "Şaşkın bir koleksiyoncu," dedi son zamanlarda oldukça eğlenceli bir Londra dergisi, "bir numuneyi bir kovaya sokmayı başardığını düşünen, son anda parçalandığını görmenin utancını yaşayan ve bir dalın ucuna yerleştirilen gözün, parçayı alırken gözle görülür bir şekilde göz kırptığını iddia eden!"

Burada da, "kırılgan yıldızların" çoğu, kendini yok edecek kadar bilinçlidir. Ancak bazıları, bilimin kabileye bahşettiği FRAGILISSMA unvanını hâlâ fazlasıyla hak etseler de, şefkatle ele alınırlarsa tek bir uzvunu kaybetmeden tutulabilir ve az ya da çok bir uzuv, ceviz kabuğunun yarısından daha büyük olmayan, her biri 12 veya 14 inç uzunluğunda beş uzvu olan ve sayısız ayağı olan bir yaratık için pek de önemli olamaz. Ayrıca, bugüne kadar, türler arasında moda olan hari-kari biçimini işleyenlerin hiçbir kalıntısının, en utangaç, en çekingen ve en hassas yaratıklara yakışmayacak şekilde davrandığı gözlemlenmemiştir. Kırılgan yıldız, uzuvlarını veya en iyi kısımlarını, mümkün olan en uysal şekilde atar.

Mercan resiflerinde yaşayan birçok yaratığın daha küçük ve daha alçak olanlarını saymak, olağan yeteneklerin tamamen ötesinde bir görev olacaktır.
Okuyucu, sakinlerin daha göze çarpan birkaçına atıfta bulunmakla yetinmelidir.

SİNSİGLİ GÜL

Denizin ölüm engereği olan taş balığına (SYNANCEIA HORRIDA), kötülüğü nedeniyle deniz şeytanı olarak da adlandırılır; siğilli gul, belki de iğrençliği nedeniyle; aslan balığı, gizli yerlerde gizlenme alışkanlığı nedeniyle; deniz akrebi, zehri nedeniyle; ve siyahlar tarafından "Mee-hee" olarak bilinir. İğrenç, gizemli, hareketsiz, kaba ve engebeli
ana hatlarıyla, sırtında yosun tutamları ve püskülleri taşıyan, aralarında gizlendiği kayalardan neredeyse ayırt edilemeyen, en acımasız zehirle
doldurulmuş dikenlerle silahlanmış. Birçok balık
acı verici ve hatta tehlikeli yaralar açabilir, ancak hiçbiri
çirkin ve itici "taş balığı" kadar korkulacak bir şey değildir. Neyse ki,
karşılaştırıldığında nadirdir. Sallanan yosunların arasında gizlense de,
avını yakalamaya hazır bir şekilde pusuda yatarken veya kısmen çamura
gömülse de, siyahların kurnazca gözlemlerinden nadiren kaçar.
Memnuniyet dolu bir homurtuyla bir balık mızrağıyla kazığa geçirilir ve
prototipi olan bir taşla
ezilip hamur haline getirilmek üzere bir kayanın üzerine kıvranarak yerleştirilir. Bu sularda tespit edilen herhangi bir taş balığının değişmez kaderi mutlak yıkımdır, siyahların inancına göre yaranın ardından ölümcül etkiler gelir. Ancak nadir bir temas şansı olan siyah, yaralı ayağını veya elini bir gün boyunca akan suya batırarak, suçlu balığı toz haline getirme teorik tedavisini güçlendirir, bu da tüm zehirli yaralar için popüler bir tedavidir. Yaranın etkisine gelince, "Diyelim ki o çivi ayağına değdi, bütün gece aynı öküzü söylüyorsun. Bacağın şişip zıplıyor mu? Bingie (karnı) sana ait, yaralı adam. Ölebilirsin." Bir çocuk, nefret ettiği yaratığı şöyle tarif etti: "O adam taş gibi. Başı ona ait değil, delik." Baştaki engebeli çöküntüyü ayrıntılı olarak anlatmanın grafik bir yolu, kemiklerin bir çekiç darbesiyle
delindiği fikrini iletir. Taş balığı, karakter ve alışkanlıklar bakımından ölüm engerek yılanına benzer. Mizacı barışçıldır, öfkesi ileri gitmez; fark edildiğinde asla kendini ortaya atmaya istekli değildir, hareketsizliğe ve gri kayalara, çamura ve kahverengi alge benzerliğine güvenerek fark edilmekten kaçar. Gerçekten elle tutulmadığı veya yanlışlıkla üzerine basılmadığı sürece, bir kanarya kadar masum ve zararsızdır. Öyleyse neden bu kadar korkunç saldırı silahlarıyla donatılmalıdır? Bir düzine en keskin diken, hepsi bir sıra halinde, başın arkasındaki çukurdan kuyruğa doğru uzanır, her diken, balık doğal ortamındayken deniz yosunundan neredeyse ayırt edilemeyen engebeli ve engebeli saçaklarda gizlidir. Siğilli hortlak, olgun yaş ve deneyimle birlikte gelen
sağduyuyu edinene kadar, masum alglerin aldatıcı tüylerini sırtına demirlemeye teşvik etmez. Sonra, tespit olağan becerinin ötesindedir ve varlığı tehlikeyle doludur. 8 inç uzunluğundaki bir örnekte, ilk diken,
baştan sayıldığında, yarım inç, ikinci ve
başta tam üç çeyrek ve geri kalanı yarım ila çeyrek inç arasında değişebilir. Her diken - berrak opal mavisi - renksiz bir sıvı kesesiyle çevrilidir (zehirli elementi içerdiği varsayılır) ve bu kese omurga kılıfından çıkarıldığında dışarı fışkırır. Yanlarda ve karında daha az sayıda olmak üzere, bastırıldığında bir ayak veya daha fazla mesafeye, lavanta renginde süte benzeyen bir sıvı
fışkırtan düzensiz sıralar halinde minyatür kraterler vardır. Bir mızrağın uçlarına hızla
atılan balık, güzel renklendirilmiş sıvı tüm küçük kozalaklardan fışkırdığında ara sıra şiddetli ve spazmodik bir sarsıntı yapar. Bir duraklamadan sonra, enerjilerini yoğunlaştırır gibi görünür, bir başka ve bir başka seğirme olur, her biri serpme yöntemiyle neredeyse vitriol kadar öldürücü olduğu söylenen aşındırıcı bir sıvı yayılır. Vücudun hemen hemen her yerinden bu sıvı sızar veya dışarı atılabilir.

Yukarı doğru kıvrılmış mağaramsı ağzı (içeride korkutucu, hastalıklı bir
yeşil), dikenleri, kozalakları, püskürmeleri, dışarı attıkları, büyük yelpaze şeklindeki göğüs yüzgeçleri ve genel olarak deformiteleriyle, taş
balık HORRIDA'nın özel unvanını fazlasıyla hak ediyor. Dahası, birkaç yıl önce onu günahkâr, küstah ve küfürbaz bir cadı olarak kazığa oturtacak bir yeteneği yok mu - doğal ortamından bir veya iki saat uzakta yaşamak. Siyahların sadece görünüşünden dolayı
yükselttiği kötü itibarı hak ediyor ve eğer zehirli nitelikleri çirkinliğiyle uyumluysa, insan sadece durup böyle bir yaratığın "bu mümkün olan en iyi dünyada" neden ve niçin var olduğunu düşünebilir. Ancak Çinliler için narin olduğu biliniyor. Onlar bunun bedelini 2s. 6d. pound başına öderler ve tadının yengeci andırdığı söylenir.

BURRA-REE

Kaçınılması gereken mercan bahçesinin bir diğer sakini de sudan çıkarıldığında oval gövdesinin son kapasitesine kadar şişen balon balığıdır (TETRAODON OCELLATUS). Etinin genellikle zehirli olduğuna inanılır, ancak görünüşü cezbedicidir. Yetkililer, bu zararlı ilkenin karaciğer ve yumurtalıklarla sınırlı olduğunu ve balık yakalanır yakalanmaz bunlar çıkarılırsa etin cezasız bir şekilde yenebileceğini iddia ediyorlar. Acıya aldırmayan ve hayattan bıkmış olan diğerleri deney yapsın. Orta yaşlı siyahlar, burada korkunç bir "Burra-ree" mızraklandığında, kötü şöhretine rağmen, aç olanların bazılarının onu pişirip yediğini anlatır. Bunu yapanların hepsi öldü veya hastalandı. Birkaç yıl önce Cairns civarında iki Malay etten yedi ve sonuç olarak öldü. Hiçbir siyah bu balığa dokunmayacak ve sığ suda avlayıp ağzına alabilen bir köpek, hızlı ve şiddetli bir kusmuk yiyor. Siyahlar, zehrin deride veya üzerinde kaldığı ve deri kırıldığında etin emprenye olduğu görüşünde oldukları için, ona balık mızrağından daha kısa bir şeyle dokunmaktan çok dikkatlidirler. Balon balığı dişsizdir, çeneleri bir kaplumbağanın gagasına benzer ve bazı türlerde hem üst hem de alt çenede yılanınkine benzer medial dikişler vardır. Çeneleri, sıradan ayrı dişler yerine, sağlam ve sürekli bir fildişi yapısıyla donatılmış bir Roma devlet adamı veya savaşçısı yok muydu?

Balon balığı, varoluş mücadelesinde göze çarpmamasına ve çevresiyle uyumuna güvenir, çünkü şüphesiz denizde, onu spazm geçirmeden kabul edecek kadar güçlü mideli balıklar vardır. Üzerinden bir teknenin kürek çekmesine izin verir - kahverengi bir balon - suda neredeyse hareketsizdir ve alarma geçmez, ancak sırtına bir mızrak saplandığında bir düzine kişiye yetecek kadar gürültü yapar.

DÖRT BİN BİR GİBİ

Bu sularda yaşayan en dikkat çekici balıklar arasında, Doğanın ilginç şeyleri hakkındaki sınırlı okumalarımın sınırlarına girmeyen bir tür vardır. Şüphesiz, bu, inisiye olanlar tarafından iyi bilinir,
ancak bu notların, bilgili ve bilge kişileri aydınlatmak gibi küstah bir düşünceyle yazılmadığını,
belki de bilmeyenlerin, ilk elden bilgi edinme imkânı olmayanların, ders kitaplarının
bulunmadığı ve gözlemleri yüzeysel olan ve Doğa'daki birçok sıradan şeyin nadir ve eğlenceli olduğu birinin zevklerini paylaşmaktan çekinmeyenlerin
eğitilmesi için yazıldığını söyleme fırsatını değerlendiriyorum.
Brammo Körfezi'nin berrak sularında, bir yarda genişliğinde, yaklaşık bir buçuk yarda uzunluğunda yeşilimsi siyah bir nesne, bir o yana bir bu yana sallanarak yavaşça hareket ediyordu, ancak kıyıyla tutarlı oldukça doğru bir rotayı koruyordu. Tekne sürüklenirken, sanki basit bir vatoz, hem insanlığa hem de suda bulunan düşmanlarına karşı duyarsız bir şekilde, rahatlığın mutluluğuna dalmış gibiydi. Erişilebilir bir mesafede olduğunda, tekne kancası, yakalanmasını sağlamak için boşuna bir umuttan ziyade, tembel balığı ürkütmek için bir mızrak olarak kullanılıyordu. Tekne kancası, yaratığın ortasından bir sıçramayla geçti ve yaklaşık 8 inç uzunluğunda ve dar gövdeli dört veya beş balık, şoktan sersemlemiş bir şekilde, ölmüş bir şekilde yüzerek uzaklaştı. Sonra, görünüşte sağlam olan balığın aslında küçük balıklardan oluşan kompakt bir kütle olduğu, ortak bir dürtü ve iradeyle hareket ettiği, her balığın kıvrımlı, kıvranan bir hareketi olduğu anlaşıldı. O kadar yakın bir şekilde
sıkıştırılmışlardı ki, grubun bireysel üyelerini dikkatli bir inceleme olmadan ayırt etmek imkansızdı ve aralarındaki yakınlık ve karşılıklı sempati o kadar dikkat çekiciydi ki, tek bir düşünceye sahip zihinlere, tek bir kalp gibi atan kalplere sahipmiş gibi görünüyorlardı. Burada kırk değil, dört yüz değil, daha çok dört bin kişi yaşıyordu, hareket ediyordu ve tek bir birey olarak var oluyordu. Tekne kancası veya kürek içinden geçirildiğinde bir anlığına dağılan kütle, sanki mekanik bir güçle kontrol ediliyormuş gibi otomatik ve anında birleşti veya
esnek bir maddeden oluşuyordu ve tekrar yolunda sallanırken, ölüler ve sersemlemiş olanlar sürüklenip gitti.

Elde edilen numuneleri inceleyerek, şekil olarak lampreylere benzedikleri, zeytin yeşili renkte, soluk limon renkli çizgiler ve izlere sahip oldukları görüldü. Solungaç kılıflarının her biri, cam kadar şeffaf ve yalnızca Doğanın savunma silahlarını nasıl yapacağını bildiği kadar keskin, iki kenarlı bir mahmuzla sonlanıyordu.

Şu anda bir içgüdüye itaat eden sürü, sığ sudan kıyıya doğru ayrıldı ve kahverengi dalgalanan deniz yosunlarının arasında, mercan resiflerinin dış kenarını gösteren
donuk kırmızı çizgiye doğru kaymasını izledik ve
bir daha onu görmedik. Balıkçı papazım ve hocamın söylediğine göre, bu şüphesiz çizgili yayın balığı topluluğuydu (PLOTOSUS ANGUILLARIS).

BAİLLER KABUĞU

Kısa, bodur bir sapla bir kayaya yapışmış, bazen gevşek bir taşa sıkıca mühürlenmiş, uzunlamasına, çekirdeksiz bir ananasa benzeyen, derimsi yarı jelatinimsi, yarı saydam, kirli sarı renkli bir maddeden oluşan bir nesne bulabilirsiniz. Bu, yumurtanın yumurtlama kutusu veya yuvasıdır (eğer bu terim kabul edilebilirse) ve genellikle bailer kabuğu (CYMBIUM AETHIOPICUM) olarak bilinen şeyin beşiğidir, siyahların "Ping-ah"ı, bu resiflerin manzarayı görenler için sahip olduğu en eşsiz ve ilginç özelliklerden biridir. Bileşiminde, her biri belirgin ve ayrı bir gelişme aşamasında doğmamış bir kabuk içeren elli, az çok birbirine bağlı konik bölüm olabilir. Tabanda, kabuklar, belki de, her biri özel bölmesinden, genç bir arının hücresinden çıkması gibi, yeni çıkmaktadır - her biri, yaklaşık yarım inç uzunluğunda, soluk sarı ve açık kahverengi işaretlere sahip beyaz, ince, kırılgan bir kabuktur. Zamanla, dünyaya girdiğinde maruz kaldığı tüm kazalardan ve saldırılardan sağ çıkarsa, minik kabuk geniş ağızlı bir kaba dönüşecektir. Bir sonraki sıra daha az olgunlaşmış bir durumda olacak ve böylece gelişim tepeye doğru azalacak. Bölmelerin bir kısmı şeffaf, renksiz ve aşırı kırılgan kabuklarla, bir kısmı ise yalnızca ilkel bir forma sahip kabuklarla dolu olacak ve tepede hücreler yalnızca bir damla veya daha az miktarda ışıltılı, titrek jöle içerecek. Canlı kabuk, etle dolu olması nedeniyle bir yumurtaya benzer. Birçok deniz kabuğunun, dayanıklılıkları ve güçleri ne kadar büyük olursa olsun, şaşırtıcı derecede küçük etli sakinleri vardır. Büyük boyutlu bir kabukta yaşayan hayvan birkaç kilo ağırlığındadır, eti sert, kösele ve sağlıksız bir görünüme sahiptir. Çürüdüğünde, kabuk ince olduğunda, boşluk olağanüstü derecede geniştir. Büyük örnekler birkaç galon su içerir ve şekli en uygun olduğu ve ne pas ne de güve bozduğu için, tekneler için etkili ve dayanıklı kepçeler olarak yetenekleri açıktır. Bazıları bunlara boks eldivenine benzediği için boksör kabuğu, diğerleri "tekne" ve yine kavun kabuğu der. Siyahlar bunları çeşitli amaçlar için kullanırlar - kepçeler, kovalar, tencereler, içme kapları, sepetler ve hatta gardıroplar. Belki de bir siyahın yemek
kaynatabileceği tek kaptır ve bir kaplumbağanın yağlı bağırsaklarının, bir kepçe kabuğunda kaynatılmış tuzlu suda ıslatılıp aç siyahlar tarafından hevesle mideye indirilmesi şaşırtıcı ama öğretici olmayan bir manzaradır. İSTİRİDYE RAKİBİ

Sualtındaki kayaların ve mercan bloklarının mağaralarında, uzun ve ince dikenleri küresel gövdelerinden yayılan iki veya üç ECHINUS (deniz kestanesi) türü vardır. Biri (DIADERNA SETOSA)
göz alıcı mavi renkteki değerli mücevherlerle
ayırt edilir -görsel organlar olduğuna inanılır--sudan çıkarıldığında hemen parlaklıklarını
kaybedenler. Diğerinin mercan pembesi bir merkezi vardır. Yaklaşık 10 inç uzunluğundaki siyah dikenler son derece keskindir ve
son derece kırılgandır. Bazıları, hayvanların bu silahları müdahaleci ele doğru itme gücüne sahip olduğuna inanır,
çünkü dikkatli yaklaşılmadığı takdirde, henüz
ulaşılamaz gibi görünseler bile parmakları delerler. Bu yaratığı (diken dizisini istediği yere götürebilecek kapasitede olan) su altındayken, yalnızca kendini savunma yeteneğini test etmek amacıyla, kaba bir şekilde kavramaya hiç çalışmadığımı kabul ederek - bu coşkum amatör birinin ihtiyatı tarafından yumuşatılıyor - dikenlerin bazılarının körelmiş göründüğünü söyleyebilirim. Hepsi "iğnelerden daha keskin" olamazdı, çünkü mercan ve kayaların çatlakları arasında, üzerinde ve içinde hareket etme aracı olarak kullanıldıkları için, bazıları zorunlu olarak uçlarından aşınmıştır. Dikkatli bir şekilde yara almadan tutulabilirler, ancak ilk bakışta çok sayıda silahtan kaçınmak imkansız gibi görünebilir. Uzun ince iğnelerle dolu kırılgan bir tenis topunu hayal edin, birçoğu uçlarında mikroskobik keskinliğe kadar incelir, birkaç kazık benzeri iğneyle kayaların kenarları boyunca sertçe tırmanır ve ECHINUS'un çok güzel bir figürü sunulur. Meraklı ve güzel bir yaratık olarak ilgiyle doludur ve kişinin diyetine ek olarak, zamanı geldiğinde, mükemmel etle doludur. Çirkin ve ürkütücü istiridyeyi, dudaklarımızda minnettarlık ve iltifat sözcükleriyle alırız ve neden güzel ve harika olduğu kadar lezzetli olan bu yaratığı saygısızlıkla geçiştirelim? Mükemmel bir şekilde tadını çıkarmak için, yaratığı mercanın mavi yarıklarındaki gizlendiği yerden bir balık mızrağıyla çıkarın. Parmaklarınızla denemeler yapmayın. Teknenizin küpeştesinde, ince siyah dikenlerinden arındırın ve bir bıçakla küremsi gövdeyi oldukça ikiye bölün, biraz mide bulandırıcı görünen bir et ortaya çıkar; ancak görünüşte tamamen olgunlaşmış bir tutku meyvesinin özünden daha
sakıncalı değildir. Lezzet! Ah, lezzet! Nefis istiridyeyi geride bırakıyor. Okyanusun lezzeti ve keskinliğinden daha fazlasına sahip. Damağa yapışır ve onu daha kaba tatlardan arındırır. Hayatı
serin mercan mağaralarında, kireç taşı ve saf ve ışıltılı denizin tuzlu özleri arasında
geçirilmiş temiz ve harikulade yaratığı hatırlatır ve eğer akıllı, dindar ve minnettar olursanız,
yeni ve nadir bir hissin tadını çıkarmak için hemen övgüde bulunursunuz.

ECHINUS'un esasen otçul olduğu söylenir, ancak benim yüzeysel gözlemim beni (çok alçakgönüllülükle ileri sürülen) şu görüşe götürür: Doğanın düzeninde de belirli bir amacı yerine getirir ve beslenmesi veya yapısının oluşturulması için mercanın belirli bileşenlerine bağlıdır. Mercan surlarını parçalayıp toz haline getirmiyor mu? Diğer açılardan beceriksiz ve biçimsiz görünse de, harika tasarımlı çeneleri vardır ve eskiler tarafından "Aristoteles'in feneri" olarak bilinir. Bunlar, disk şeklindeki ağzın ortasında birbirinin üzerine gelen mine benzeri uçlara sahip beş kemiksi madde şeridinden oluşur. Bu muhteşem aletle yaratık, kabul edilebilir bir lokma verdiğinizde, görünüşe göre sindirim sürecinde olan mercan kırıntılarını kavrar ve koparır veya kemirir veya oyar. Bilimsel gözlemciler, ECHINUS'un salgıladığı bir asit vasıtasıyla kayayı parçaladığını ve çenelerin sadece yumuşamış çöpleri temizlemek için kullanıldığını doğruluyor. Öyleyse küresel boşluk genellikle küçük, çıtır mercan kayası parçalarıyla nasıl iyi bir şekilde dengeleniyor? Muhtemelen kirecin özümsenmesine, bir ölçüde, eşsiz tatlı ve etkileyici bir lezzet neden olur. Bu yüzden, mercan resifleri oluşturan poliplerin çok az dinlenmeyle çalıştığını, neredeyse aralıksız olarak sonsuz tasarıma sahip mimari yapılar inşa etmek için çabaladığını ve diğer canlıların kıtaların sağlam temelini oluşturmak için bunları gayretle yıktığını görüyoruz.

Başka bir ECHINUS türü, düşmanlarından hantal ve korkutucu bir maskeyi benimseyerek kaçıyor. Etkisiz bir şekilde silahlanmış, dikenleri çok sayıda olmasına rağmen kısa ve narin, en üst kısmında boş çift kabuklu kabuklar tutuyor. İncelenmemiş enkaz birikimi -çevredeki okyanus tabanının adil bir örneği- dikkati çekmekte başarısız olurdu, ancak bedensel olarak ve görünür bir neden olmadan hareket ettiğini fark eder. İnceleme, kılık değiştirmeyi deler. ECHINUS nereye giderse gitsin -ilerlemesi son derece yavaştır-
kendisine yüklediği bir yükü taşır -ölü ve cansız şeylerin kalıntıları--düşmanlarına yükleyerek yaşam tarzını sürdürebilir.

KÖPEK BALIKLARI VE DENİZCİLER

Yerel siyahlar köpekbalıklarından korkmazlar.
Körfezleri ve gelgit koylarını geçerken büyük bir dikkat ve tedbir göstererek
timsahlardan kaçınmak için her türlü özeni gösterirler. Gözlemleri o kadar kurnazdır ki, belirli timsahların belirgin işaretlerini tarif eder ve en sevdikleri
yerleri gösterirler. Köpekbalıklarına karşı duyarsızlıkları,
adalar arasında sığ sularda yaşayanların asla yaşayan bir insana
saldırmadığı inancına dayanır. Siyahlar, beche-de-mer balıkçılığı sırasında resiflerdeki suda saatlerce birlikte kalırlar ve bir saldırı kaydı gerçekten nadirdir. Onlar, Bariyer Resifi'nin mercan blokları ve kayaları arasında hareketsiz yatan, önüne çıkan her şeyi
saplayan ve
inatçı bir kararlılıkla suda bir adamı takip eden, gergin,
şüpheli köpekbalığına yabancı olan canavarca tacizciden (PROMICROPS ITAIARA) çok daha fazla korkuyorlar. Son zamanlarda, güçlü genç bir siyah çocuk, beche-de-mer için dalarken bir tacizci tarafından saldırıya uğradı. Balık, çocuğun başını geniş ağzına aldı, başını ve omuzlarını
şiddetli bir şekilde parçaladı ve onun cesur ve kararlı mücadeleleri olmasa şüphesiz onu öldürmeyi başaracaktı.

Aşağıdaki gibi bir olay, siyahları Bariyer Resifi'ndeki köpekbalıklarının
tehlikeli olduğuna ikna etmiyor. Bir beche-de-mer
kruvazörünün kaptanı, Dunk Adası'ndan çok da uzak olmayan
ayrı bir resifin kenarında bir botta kürek çekiyordu, bu sırada birkaç çocuğu da yüzüyor ve
dalıyordu. Aniden biri yakalandı ve o kadar korkunç şekilde sakatlandı ki
birkaç dakika içinde öldü. Kaptan çocuğun 8 veya 10 fit yakınında olmasına ve üç arkadaşının birkaç metreden daha uzakta olmamasına rağmen, hepsi dalış sırasında nesneleri önemli bir mesafeden ayırt etmelerini sağlayan yüzücü gözlüğü takıyordu, deniz sakin ve berraktı ve su ancak 10 fit derinliğindeydi, hiç kimse "Jimmy"nin ölümüne neden olan yaralanmalara neden olabilecek bir köpekbalığı veya başka bir balık görmedi, ayrıca suyun yüzeyinde herhangi bir bozulma da yoktu. Yıllar önce talihsiz "Jimmy"nin bir vatandaşı küçük bir köpekbalığı tarafından parçalandı, ancak hayatı boyunca sakat kalsa da kurtuldu. Öldürülen çocuğun arkadaşları, tuhaf bir mantık yürütme süreciyle, onun ölümünü, 200 mil uzaklıktaki diğer saldırıya bağladılar ve onun tamamen başka bir türün kurbanı olduğuna ikna oldular. En bilgili siyah çocuğun bile tam olarak bilmediği, aptal beyaz adamın ise kavrayışının ötesinde olan bir tür gizemli deniz debil-debil'i. Böylece, bir köpekbalığının sorumlu olduğu teorisini kesin olarak akıllarından çıkardıktan sonra, köpekbalıklarından korkmak kesinlikle mantıksızdı. "Jimmy"yi, "debil-debil" dışında hiçbir şeyin öldüremeyeceği şüphe götürmez bir şekilde ortaya konduğunda, neden bir köpekbalığını suçlasınlar ki? Görüşleri, şu yenilmez mantık dizisine dayanıyordu: Eğer bir köpekbalığı "Jimmy"yi öldürmüş olsaydı, görülmüş olmalıydı. Hiçbir şey görülmedi, bu yüzden bir "debil-debil" olmalıydı. Ve olay, köpekbalıklarının canlı siyah çocuklarla "dövüşmediği" iddiasının daha da belirgin ve kesin bir kanıtı olarak kabul edildi. Princess Charlotte Koyu'ndaki tek olay bir istisnaydı.

Evcil köpekbalıklarımız insandan bile daha büyük hayvanlardan korkmuyor gibi görünüyor. Yarım mil genişliğindeki sığ bir su şeridi, Mung-un-gnackum ve Kumboola adacıklarını Dunk Adası'ndan ayırıyor. Düşük su gelgitlerinde iki bağlantı şeridi ortaya çıkıyor - bir kum bankası ve aralarında suyun 6 veya 7 fit derinliğinde olabileceği bir lagün bulunan geniş, düz bir mercan
resifi. Arazinin atları Kumboola'ya geziler yapma alışkanlığındadır, değişim arzusu o kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor ki
bazen gelgit tam olduğunda karşıya yüzüyorlar. Atlardan biri, kum bankasında yaklaşık 3 fit derinlik olduğunda bir geziden dönüyordu. Plaja yaklaşırken, görünüşe göre lagünden dışarı bakan bir köpekbalığının aniden rotasını değiştirdiği ve atı gizli bir mesafeden takip ettiği görüldü. Plajdan sadece 50 yard kala köpekbalığı ani bir hamle yaptı ve atın ön ayaklarından birine saldırdı. At döndü, daldı ve şiddetle ve o kadar mükemmel bir hassasiyetle saldırdı ki köpekbalığı sudan bir futbol topu gibi tekmelendi. 5 veya 6 fit uzunluğunda görünüyordu ve siyah bir at gibi, direncini kaybedene kadar rahatsız edilmeyeceği konusunda oldukça memnundu. At, haftalarca pasterninde kavganın izlerini taşıdı. Yine, sevilen bir köpek, bir "kaptan"ın peşinden hevesli ama gülünç bir girişimle tekneden denize atladığında, bir köpekbalığı köpeği tespit etti ve onu gölgeledi. Köpeği almaya gittiğimizde, köpekbalığının sırt yüzgeci, avının tükenmesini beklerken, avını keşfetme ve bekleme şeklinin kurnazca ve ağır ağır ilerlediğini gösteriyordu; köpek ise arkasında "korkunç bir canavarın" yüzdüğünü fark etmemiş gibiydi. Tekne yaklaşırken, köpekbalığı umursamazca yön değiştirdi, ancak
doğal ortamında açıklanamayacak şekilde beliren ve aniden kaybolan yeni ve garip hayvanın kimliğinden memnun olmayarak etrafta dolandı. Ancak, sırt yüzgecinin tabanının biraz gerisinde bulunan bir tüfek mermisi, onu sallayıp en
tuhaf rotada koşturdu.

Tamamen yerel olan "skipper" terimi, "uzun tom" (ZYLOSURUS, sp.) veya timsah turna balığının tekil balığını, yani sudan fırlayan ve kuyruğuyla yüzeye vurarak ve çevirerek sıçrayan, turna balığı benzeri vücudunun geri kalanını ise sert ve neredeyse dik tutan balığı ayırt etmek için kullanılır. Her vuruş, gülünç bir kıvranma hareketiyle gerçekleştirilir. Görünüşe göre, kuyruğun suya çarpmasıyla balık anormal pozisyonunu korur ve ayrıca bir süre ilk hızını korur. Yaklaşık yüz metre boyunca hızı, bir kuşun uçuşuna eşit, hatırı sayılır bir değerdedir, ancak her ardışık sıçramanın uzunluğu, orijinal dürtü tükendikçe hızla azalır ve ardından balık görüş alanına girdiği gibi aniden kaybolur. "Skipper" olağanüstü esnek bir balıktır. Mükemmel bir
yiyecek, muhtemelen bu suların en tatlı balığıdır ve ona "Curram-ill" adını veren ve fırsat buldukça zıpkınlayan siyahlar tarafından çok beğenilir.

MUHTEŞEM VE MERAK EDİCİ

Bu suların en muhteşem sakini aynı zamanda en
meraklı olanlardan biridir - sörf papağan balığına (PSEUDOSCARUS
RIVULATUS) benzeyen, ancak renk olarak o parlak yaratığı bile geride bırakan bir balıktır. Deniz salyangozlarıyla beslenir ve yarı gelgitte en sevdiği yerlerde beslenirken parlak mavi renkte görülebilir. Baş ve omuzların şekli, balığın karakteri hakkında bir şeyler ortaya koyar, ancak
görkemli görünümünün amacı açık olmayabilir. Hem baş hem de çeneler gücü ve kaldıraç gücünü simgeler. Ağız, bir kaplumbağanın gagasına veya daha doğrusu bir balon balığının gagasına (TETRAODON) benzer. Alt çene hafifçe çıkıntılıdır ve (erkeklerde) iki belirgin köpek dişiyle donatılmıştır; üst çenede de benzer karakterde bir çift çıkıntılı diş vardır. Çenelerin her biri gevşekçe dikilmiş iki segmentten oluşur, alt çenenin eklemlenmesi çok daha serbesttir. Yemek borusu boynuzsu ve törpü benzeridir ve dış açıklığında en dikkat çekici yapıya sahip yardımcı bir diş seti bulunur. Bu iç setin üst kısmı bir bakıma kara hayvanının alt çenelerine benzer, ancak belirgin farklılıklar vardır. Hafifçe dışa doğru kavisli, birbirine paralel uzanan ve sadece belirli miktarda bağımsız yanal harekete izin vermekle kalmayıp aynı zamanda ileri ve geri bağımsız hareket de sağlayan sert bağlarla birbirine bağlı iki kemikli yapıdan oluşur. Her bir
yapı, bir düzine ila on altı sıkı sıkıya paketlenmiş dişle donatılmıştır ve her birinin arkasında, aktif hizmet için öne ve öne doğru hareket etmeye hazır beş veya altı tane daha dişle dolu bir şarjör vardır.
Öndekiler aşındıkça.
Modern şarjörlü tüfeklerin prensibi şaşırtıcı bir şekilde bu yedek dişlerle örneklendirilir. Alt çene veya daha doğrusu
diş plakası düzleştirilmiş bir damağa benzer; tüm yüzey dişlerle kaplıdır ve kenarları üst üste biner.
Beyaz ve fildişinden yapılmış bir mozaik işi olarak tanımlanabilir.
Diş plakasında kesici dişlere benzeyen altmış ila yetmiş diş vardır. Hepsi, aşınma ve yıpranmayı telafi etmek için sürekli yenilenme halinde gibi görünür.
Ön sıradakiler kırıldığında veya aşındığında, bir sonraki sıra ön pozisyonu işgal eder. Dişler, ters damağın kemikli tabanına derin bir şekilde yerleşmiştir veya daha doğrusu yüzeyin biraz üzerinde çıkıntılıdır, görevleri çakmaktaşından yapılmış yiyecekleri parçalamak ve öğütmektir.

Erkeğin dışa dönük ve görünür dişleri, dört arka dişi olan dişide görülmediklerinden, görünüşe göre savunma silahları olarak verilmiştir.

Belirgin konumlarından dolayı, erkeğin dişleri ayrıca kayalardan sabit deniz salyangozlarını kavramak ve kaldırmak veya çekmek için de kullanılmalıdır. Sert olmalı ve arkalarında hem güç hem de bilim olmalıdır, çünkü bir deniz salyangozu kendi ağırlığının yaklaşık 2000 katı kadar bir çekme kuvvetine dayanabilir. Balığın çenelerinin dikişleri, çeşitli boyutlardaki deniz salyangozlarına tutunmasını ve adil ve kare bir tutuş sağlamasını sağlarken, alt çene kaldıraç uygulandığında bir dayanak noktası görevi görür. Ancak
dış çeneler ve dişler, ideal bir toz haline getirme aygıtı oluşturan
iç setle karşılaştırıldığında ilgi çekici değildir. İhtiyolojide bilgili olanlar için, bunlar yutak dişleri olarak bilinir,
çünkü yutakla bağlantılıdırlar. Bu tür dişler
tüm gerçek balıklarda bir şekilde veya başka bir şekilde bulunur, ancak genellikle bozulmuş bir
formdadır. Gökkuşağı ve papağan balıklarında bunlar oldukça uzmanlaşmıştır,
aksi takdirde yumuşakçaların sert kabuğunun toz haline getirilmesi
imkansız olurdu. Köpekbalığı ailesinin belirli türlerinin ağızlarının iç kısmı, özellikle istiridye diyetiyle beslenir ve bir dizi düzgün dağılmış minik dişle
sıkıca yerleştirilmiştir ve bu denizlerin bir başka balığının, köpekbalığı derisine benzeyen
zarla kaplı, yoğun şekilde sert bir malzemeden oluşan bir taşlığı vardır. Bu balık, midyeleri ve benzeri yumuşakçaları bütün olarak
yutar ve bunları taşlığında öğütür.

Ve bu harika yaratığın rengi! Başın arkasından kuyruğa kadar kesintisiz uzanan yarı saydam sırt yüzgeci, geniş ve hafif tırtıklıdır. Parlak mavi bir üst kenar, yeşilimsi opal benzeri ışıklarla geniş bir yanardöner pembe bant ve sırt boyunca dar bir zümrüt yeşili çizgi gösterir. Gövde büyük pullarla kaplıdır, renklendirmeleri genellikle pembeyle çevrelenmiş mavi, bazen yeşille birleşmiş altın sarısı, hafifçe uzamış altıgenlerden oluşan ayrıntılı bir sistemin genel görünümünü yansıtır; ve renkler tarif edilemez bir
ışıltıyla yanıp söner ve değişir. Baş pembe, turuncu ve yeşil bantlarla süslenmiştir; göğüs yüzgeçleri koyu bir
orta şeritle soluk yeşildir ve kuyruk mavi-yeşil ve morun bir çalışmasıdır. Balık sudan çıkarıldığında renkler canlanır, ışık oyunları harikulade bir şekilde güzeldir. Renkler farklıdır ve ayrıca bireylerde yoğunlukları da değişir. Baskın renk tonu parlak mavi olsa da, birinde altınla, diğerinde pembeyle vurulacaktır.

Et yenilebilir, ancak (papağan balıklarında yaygın olduğu gibi) lezzet açısından özellikle takdire şayan değildir. Harika ve güzeldir. Bu nitelikler her şeye yetmiyor mu? Her şey yenmek için iyi mi olmalı? Adanın yerlileri için bu deniz mücevheri "Oo-ril-ee" olarak bilinir ve bilim insanları tarafından skaroid ailesine ait olarak bilinir.

GENEL OLARAK KAPLUĞA

Bu sularda üç tür kaplumbağa sık görülür: Caretta caretta (THALASSOCHELYS CARETTA), şahin gagalı (CHELONE IMBRICATA) ve yeşil (CHELONE MYDAS). Sonuncuların ikisi de otçul ve yenilebilirdir;
ancak ilk adı geçen, balık ve yumuşakça yiyenin eti sert ve güçlüdür ve bu nedenle avlanmaz, kabuğu çok az veya hiç değerli değildir. Caretta caretta ise siyahlar tarafından göz ardı edilmez, ancak alışılmadık burun için etinin çok iğrenç bir kokusu vardır. Rahatsız edildiğinde güçlü ve vahşidir. Zıpkınlanan bir tanesi tekneye çekildiğinde küpeşteyi yakaladı ve gagasının izlerini
odada derinlerde bıraktı. Yaratık ayrıca diğer türlere göre daha fazla canlılığa sahip gibi görünüyor ve bu gerçek, yeşil bir kaplumbağanın kalbinin vücuttan çıkarıldıktan uzun süre sonra attığını ve uzuvlarının bıçaktan ve titremesinden bir saat sonra küçüldüğünü görenlerin şaşkınlığını uyandırabilir.

Şahin gagası, ticaretin kaplumbağa kabuğunu sağlar ve çok
aranan bir şeydir. Eti, kaplumbağanın kendine özgü aromasıyla aşırı derecede lekelenmiştir ve bu nedenle, siyahlar bundan hoşlansa da, sakıncalıdır.
Daha kuzeyde, bazı yerlerde, şahin gagasının etinin ölümcül bir zehirle
doldurulmuş olabileceğine genel olarak inanılır. Öldürme ve kasaplık sırasında, boyun veya omuzda bulunduğu söylenen belirli bir bezin, bıçakla kesilen ve kritik kısma dokunan et emprenye olması nedeniyle açılmasını önlemek için büyük özen gösterilir. Burada, siyahlar bir şahin gagalı balığı keserken önlemler alsalar da (başka yerlerdeki kötü şöhretinin farkında olarak), etin sağlıksızlığıyla ilgili gerçek bir deneyim yaşamamışlardır. Yaşlı bir denizci, bir şahin gagalı balığın karaciğerinden oluşan doyurucu bir yemeğin
sonucu neredeyse "düştüğünü" kabul eder. Bilindiği üzere, bir bölgede yenilebilir balık başka bir bölgede (Saville-Kent) zehirli olabilir; aynı prensip kaplumbağa için de geçerli olabilir. Balık, kabuklular, yumuşakçalar, radyaslar ve diğer hayvanlarla beslenen luth veya deri kaplumbağasının (DERMOCHELYS CORIACEA) eti zehirlenme belirtilerine neden olur; ancak luth Pasifik'in bu bölümünde yaygın görünmemektedir, ancak Torres Boğazı'nda görülür.

Doğa tarihi üzerine standart bir çalışmada, yerlilerin şahin gagasından kaplumbağa kabuğunun üst üste binen plakalarını, yaratığın sırtına ateş yakarak çıkardıkları ve bunların kolayca soyulmasını
sağladıkları iddia edilmektedir. "Plakalar çıkarıldıktan sonra, kaplumbağanın serbest kalmasına izin verilir ve bir süre sonra ikinci bir plaka seti ile donatılır."
Bu kesinlikle Munchausen'in muhteşem hikayeleri arasında sınıflandırılabilir.
Kaplumbağanın akciğerleri kabuğun ön yüzeyine yakın olduğundan, plakaların çıkmasına neden olacak kadar ısı derecesi kesinlikle ölümcül olacaktır. Muhtemelen bunun bir açıklaması vardır. Kaplumbağa öldürüldüğünde, kabuğu çıkarılır ve hafif bir ateşin üzerine yerleştirilir ve ardından plakalar bir bıçakla gevşetilir. Ancak bu yöntem genellikle onaylanmaz. Profesyonel kaplumbağa kabuğu toplayıcıları ya güneşin sıcaklığına güvenir ya da kabuğu temiz kuma gömer ve ayrışma başladığında değerli plakalar serbestçe ayrılır. Ateşe maruz kalma, büyük bir özen gösterilmediği sürece ürünün kalitesini düşürür.

İnce kuyruklu plakalara sahip yeşil kaplumbağa en bol bulunanıdır ve esas olarak yiyecek olarak değerlidir. Ancak tüm yeşil kaplumbağalar kabul edilemez.
Yaşlı bir boğa o kadar iğrençtir ki, "yakınında yaşayan yoktur - Kuzey Yıldızı'nı enfekte eder!" Ne kadar hassas, narin ve tatlı olursa olsun, iyi yeşil kaplumbağanın bile tadını çıkaramayan birçok Avrupalı ​​vardır. Anson'ın filosunun ünlü seyahatleri "yazmış" olan değerli papazı, yeşil kaplumbağa konusunda bazı zekice gözlemlerde bulunmuştur. Yeşil kaplumbağayı, tüm etlerin en lezzetlisi, "çok lezzetli ve sağlıklı" olarak nitelemiştir. Ancak İspanyollar tarafından sağlıksız ve neredeyse zehirli olarak yasaklanmıştır. Hayvanın garip görünümünün "bu saçma ve batıl inançlı nefretin" temeli olabileceğini öne sürmektedir. Belki de o günlerin zavallı İspanyolları ilk olarak eski bir boğaya veya şahin gagalı bir kaplumbağaya rastlamış ve zehir bezine veya bir caretta carettaya veya bir luth'a dokunmuş ve sonrasında haklı bir sebeple, türünden bağımsız olarak kaplumbağaya karşı kutsal bir korku beslemeye devam etmişlerdir. Yeşil kaplumbağanın yaşam tarihindeki ilginç bir aşama, dişi kaplumbağanın yumurtlamak üzereyken kullandığı aldatmacadır. "Yuvaları" kumdaki sığ çukurlardır. En sevdiği plaja aceleyle yaptığı bir ziyaret sırasında birkaç yumurta bırakabilir ve yumurtlamayı ertesi güne erteleyebilir. Bunun kaplumbağanın yumurtalara meyilli diğer hayvanları yanıltmayı ve şaşırtmayı umduğu bilinçli bir strateji mi, yoksa sadece bir kapris mi olduğu -canlı Doğanın dişi kısmının, yetenekleri alışılmadık bir gerginlikte olduğunda sıklıkla kapıldığı o boş hayallerden biri- tam olarak anlaşılmış görünmüyor. Ciddi bir iş söz konusu olduğunda, kaplumbağa yeni çukurlar açar ve bazılarını kısmen, bazılarını ise tamamen boş bırakır. Bunlar ayrıca aldatmak için de tasarlanmış gibi görünüyor. Yumurtaların bırakıldığı yer doldurulur ve yüzey düzeltilir ve düzleştirilir ve yuva yüksek su sınırlarının ötesindeyse, sıklıkla dikkatsizce çimen ve ölü yapraklarla örtülür. Güneşin ısısı yumurtaları çatlatır. Ancak kaplumbağanın hilesi sınırlıdır. Gerçek yuva ne kadar ustaca gizlenirse gizlensin, hem ileri geri giden izler hem de sahte olanların izleri, rüzgar onları yok edene kadar, üçlü karıklı bir sabanın izleri kadar belirgindir. Kaplumbağa yumurtalarının entelektüel olmayan bir aşığının taze bir yuva keşfetme olasılığı, aldatıcı görünümlerin sayısıyla tam orantılıdır. Birkaç gün içinde tüm izler silinir ve sonra sadece yetenekli veya keskin bir algıya sahip olanlar yuvayı tespit edebilir. Siyahlar mızraklarla olası tüm noktaları araştırır ve kısa sürede doğru olana odaklanırlar.

Şahin gagalı kaplumbağaların sayısız sayıda toplandığı belirli bir bölgede, genel alışkanlıktan dikkate değer bir sapma
gözlemlenmiştir. Adaların birkaçı bir tür mercan döküntüsü, kabuk ve kumdan oluşan bir yığından oluşmaktadır. Garip bir sapkınlıkla bazı kaplumbağalar kayada yaklaşık 18 inç derinliğinde ve 6 inç çapında, pürüzsüz dik kenarları olan silindirik şaftlar kazarlar. Kazıda işe yarayan yüzgeçlere ek bir parça yoktur, ancak delikler bir insanın bir keski kullanmadan
yapmasının imkansız olduğu şekildedir. Yüzgeçlerle mi kazıldıkları, delinip de gagayla mı ısırıldıkları bilinmemektedir. Her şafta 120 ila 150 arasında değişen sayıda yumurta bırakılır ve kazıdan elde edilen
kazılarla gevşekçe örtülür.

Yavrular yumurtadan çıktığında sadece üsttekiler dışarı tırmanabilir.
Ailenin çok küçük bir yüzdesini temsil ederler. Çoğunluk, hem mezarları hem de doğum yerleri olan yerden çıkamayarak sefil bir şekilde ölür. Yakınlarda, diğer şahin gagalı kaplumbağaların yumurtalarını zamana meydan okuyan planlara göre
bıraktığı ve başarılı bir şekilde büyük aileler yetiştirdiği kumlu plajlar vardır. Bazı bireylerin, türlerinin
yayılma ve korunma evrensel içgüdüsünü yenmek için neden bu kadar çaba sarf etmesi gerektiği bir muammadır. Dahası, bu anormal yuvaların yüzlercesi, yüksek su seviyesinin biraz ötesinde,
çimenlerin büyümesinin o kadar güçlü ve yoğun olduğu bir ülkede kazılmıştır ki, ölüm tuzaklarından çıkma şansına sahip olan ve içgüdülerine itaat ederek denize ulaşmaya çalışan o bebek kaplumbağalar için neredeyse aşılmaz bir bariyer oluşturur. Doğa, "bu türe karşı çok dikkatli", "asla dolmayan denizi" aşırı kalabalıklaştırma tehlikesinden kaçınmak için Malthusçu uygulamaları mı dayatıyor? Artış üzerindeki olumlu kontrole rağmen, yavrular binlerce olarak üretiliyor.

Bu adayı ziyaret eden siyah bir çocuk olan "Sambo", kaplumbağaların daha az olduğu kıyılara döndüğünde, efendisini uzak Kuzey'in önemli cazibeleriyle etkilemeye çalıştı. "Yaklaştığında," dedi, "dışarı bakarsın. Merhaba! Taş hakkında düşünürsün. Taş değil;
tamamen kaplumbağa!"

Orada, yakın bir tarihe kadar, yan yana on dört büyük yeşil kaplumbağanın kemikleri görülebilir. İlk bakışta, sahne türler için kutsal bir ölüm yeri gibi görünüyor, ta ki adaya gelen bir ziyaretçinin, sahildeki kaplumbağa sayısına şaşırıp bol miktarda taze et elde etmek için on dört kaplumbağayı çevirdiği ve onları tekrar çağırmak istediği bildirilene kadar. Koşullar onu tekrar oraya gitmekten alıkoydu ve kaplumbağa kendini düzeltemediği için öldü.

Hayatlarının Bariyer Resifi'nde kaplumbağalar arasında geçtiği söylenebilecek birçok adamın kişisel gözlemleri ve soruşturmaları, siyahların
suda bir kaplumbağanın üzerine binmeye asla cesaret edemediğine beni ikna etti. Daha cesur ve çevik biri bir kaplumbağayı yakalayabilir ve ağırlığını arkaya vererek başının sudan dışarı çıkmasına neden olabilir. Kaplumbağa daha sonra yüzgeçleriyle çılgınca saldırır, ancak çocuk bunu öyle bir dengeler ki, baş sürekli olarak yüzeyin üstünde tutulur, ta ki kaplumbağa bitkin düşene kadar
sığ suya veya bir teknenin yanına yönlendirilir ve orada başkalarının yardımıyla sabitlenir. Bunu başaran çocuklar çok azdır ve çok
uzaktır, ancak bir kaplumbağanın suda yakalanıp devrilmesi ve bu pozisyonda çaresiz kalması hiç de nadir değildir. Sığ suda tespit edilen bir
kaplumbağa nispeten kolay bir av olur,
çünkü acele ettirildiğinde hemen cesaretini kaybeder ve kolayca yakalanınca devekuşu gibi başını saklamaya çalışır.
Bu yaratığın yüzgeçleriyle nasıl dövüşebildiğini ve bu yüzgeçlerin savunma silahı olarak kullanıldığında ne kadar etkili olduğunu bilmeyen hiç kimse,
bir kaplumbağayı doğal ortamında yakalamaya cesaret etmemelidir. Sınırlandırılmış bir yaşam alanına sahip olduğu belirtilen başka bir türün, dik
kubbe şeklinde bir sırtı vardır, ilk bakışta dikişsiz bir metal dökümü andırır, kenarları aniden yukarı doğru kıvrılmıştır. Başı büyüktür, gözleri
yuvalarına derinlemesine gömülüdür ve hayvanın başını normalden çok daha fazla
çıkarma ve geri çekme gücü vardır. Kubbe şeklindeki sırtın altından bakan "ölümün başı" hayvana
çok iğrenç bir görünüm verir. Bu ayrıntılar, Büyük Set Resifi'nin ve ötesindeki diğer Mercan Denizi'nin, Yeni Gine'den Yeni Kaledonya'ya kadar tüm köşelerini ve köşelerini bilen bir beche-de-mer yelkenlisinin kaptanı tarafından sağlanır. Gözlemlerine göre, türün bir ada grubunun komşuluğuyla sınırlı olduğunu
söyler. Diğerleri buna "piç kaplumbağa kabuğu" der. Sırt kısmı aslında dikişsiz değildir, ancak yaş, plakaların birbirine o kadar yakın bir şekilde yapışmasına neden olur ki bu görünümü sunar.

GÜNÜMÜZÜN DENİZ KIZI

Dugong (HALICORE AUSTRALIS) hala bu sularda sık sık görülür. Siyahların açgözlülüğü, onların yok edilmesinde hızla azalan bir faktördür ve kalanları korkutacağı düşünülen vapurların ileri geri koşuşturması korkutucu olmaktan çok tanıdık hale geliyor. Vapurların günlük olarak geçtiği Hinchinbrook Kanalı'nın dar sınırlarında bile, ilk günlerdeki kadar olmasa da hala varlar. Büyük Set Resifi'ndeki suların, bu garip, kaba, paradoksal memelinin son çarelerinden biri olmaya devam edeceği anlaşılıyor.

Yarı su aygırı, yarı fok, ancak hiçbir şekilde ikisiyle de akraba değil, bir kalın derili hayvanla deniz memelisi arasında bir şey olan dugong, otçul bir deniz memelisidir ve bazı özellikleriyle bu yararlı evcil hayvana benzediği için yaygın olarak "deniz ineği" olarak bilinir. Deniz otlarıyla (POSIDONIA AUSTRALIS) beslenir, etin bazı kısımları sığır etine çok benzer ve ölüm sonrası inceleme, adını aldığı hayvanın çoğu ayrıntısına benzer bir iç yapı ortaya koyar. Ancak, ineğin aksine, dugong'un karın memesi yerine iki göğüs memesi vardır ve balina gibi başını çeviremez, boynun omurları tek bir kütle halinde kaynaşmamışsa bile en azından küçük bir alana sıkıştırılmıştır. Biçim olarak bir foka benzer, vücudu ortadan balık benzeri, iki loblu kuyruğa doğru incelir. Balinada olduğu gibi, yüzgeçler veya kollar herhangi bir hareket kabiliyeti sağlamaz, ancak en azından dişilerde yavruları kavramak için kullanılır. Anne çocuğunu emzirirken, onu göğsüne bastırırken, nefes almak için kalkarken dikkatli olur, böylece o da temiz hava alabilir ve birlikte çıkan iki baş garip bir şekilde insan görünümü sunar. Ette gevşekçe yatan bazı küçük kemiklerde temel arka bacakların izleri bulunur. Kafatası tekil olarak oluşturulmuştur, üst çene alt çenenin üzerine eğilmiştir. Fırça olarak bilinen kaba, keskin kıllarla kaplı, büyük sarkık, kauçuk benzeri alt dudak, atın alt dudağının bir gelişimi gibi görünür ve sümüksü otları toplamak için mükemmel bir araçtır. Dugong'un paradokslarını daha ayrıntılı olarak açıklamak gerekirse, dişlerin bazılarının bir filin dişlerine benzediği söylenebilir; erkeklerin fildişi dişleri ve kemiklerinin fildişinden yapıldığı; etin bazı kısımlarının dana etinden ve diğer kısımlarının dana etinden ayırt edilemediği. Taze yüzülmüş deri tam yarım inç kalınlığındadır ve
kurutulduğunda kıvam olarak boynuza benzer.

Kırmızımsı gri, bazen neredeyse zeytin yeşili renkte, beyaz lekeler ve seyrek, kaba kıllarla, hayvanın hiçbir güzelliği yoktur.
ve yine de bir sürü suda neşeyle koşturduğunda, hava almak için zarif dalgalı hareketlerle birlikte yükseldiğinde ve güneş ışığı ıslak sırtlardan helioskopik ışınlar
gösterdiğinde, bu manzara nadir ve güzeldir. Yuvarlanarak
ve sendeleyerek, iyi huylu, mutlu çocuklar gibi zıplayarak,
sürü, en sevdiği beslenme alanlarına rahatça gidip gelir,
ara sıra güçlü kuyruklarıyla güçlüce sıçrayarak
aydınlatılmış su fışkırtma çeşmeleri yaparlar--büyük, düşüncesiz, oyuncu su bebekleri.
Hayranlık
dugong'un yavrularına olan sevgisini ve arkadaşlarının arkadaşlığına olan sevgisini öğrendikçe artar. Çiftlerden biri
öldürüldüğünde, diğeri günlerce mahalleyi rahatsız eder.
Solunumları iç çekişler gibi görünür ve varlığı yasının gerçekliğinin melankolik bir kanıtıdır.

Yavru, doğumdan sonra bir süre yüzgeçlerden birinin veya diğerinin altında taşınır, anne onu şefkatle yanına alır.

Yavru büyüdükçe annesinin kucağından ayrılır, ancak annesinin yanında yüzer, vücudunun her kıvrımını ve yalpalamasını otomatik bir kesinlikle takip eder, kendi çaresizliği ve ebeveyninin bilgeliğine ve koruyucu etkisine olan örtük inancı her hareketinde örneklenir. 

Siyahlar kaplumbağa gibi dugong'u zıpkınlarlar, ancak bu spor daha fazla sabır ve el becerisi gerektirir, çünkü dugong temkinli ve utangaç bir hayvandır, ancak yalnızca ustaca bir dikkat kullanılarak yaklaşılmalıdır. Küreklerin yanlışlıkla sıçraması veya zıpkının ıskalaması ve oyun torpido benzeri bir girdapla
başlar. Bu sporda başarılı olmak için siyahın yaratığın yaşam öyküsüne belli bir ölçüde aşina olması gerekir - onun yolculuklarını ve bunların nedenini - akıntıların gücünü ve eğilimini ve en sevdiği beslenme alanlarının yerini - anlaması gerekir. Yüzen otların parçaları bazen hayvanın
nerede beslendiğini söyler. Denizin yüzeyindeki yağlı bir görünüm, onun
yolunu gösterir ve eğer rüzgar doğru tarafta esiyorsa, keskin kokulu
siyah, hayvan onun için görünmeyen bir
noktada nefes almak için kalktığında onun varlığını algılar. Ayrıca dişinin yavrusuna olan sevgisini de bilmeli ve onunla amansızca oynamaya hazır olmalıdır. Bazı
yerlerde siyahlar, dugong yakalamak için ağlar üretmeye alışkındı ve ağlar hala beyaz adamların yönetimi altında onlar tarafından kullanılıyor; çünkü dugong'un eti değerlidir,
ve yağdan elde edilen yağ - damıtılmış su kadar tatlı ve berraktır -
hastalık nedeniyle zayıflamış ve yıpranan bünyelere sağlık ve canlılık kazandırmada
çürüyen morina balığı karaciğerlerinden elde edilenden çok daha üstün niteliklere sahip olduğu söylenir,

Uzun ve güçlü bir misinaya tutturulmuş ve
zıpkın şaftının ağır ucundaki bir yuvaya yerleştirilmiş dikensiz bir uç kullanarak, siyah bekler ve
izler. Son derece dikkatli ve mutlak bir sessizlik içinde,
dugong beslenirken onu kanosuyla takip eder ve nefes almak için
kalktığında vurur. Çılgın bir
çarpma, vahşi bir hücum! Kano, misina sıkılaştıkça suyun üzerinde zıplar.
Oturan kişi geriye yaslanır ve ağaç kabuğundan yüzgeçlerle dümen tutar, ta ki
av zayıflayana kadar yaklaşıp içine başka bir zıpkın
atabilene kadar. Bazen ipin ucu, hayvanın yorulana kadar çektiği hafif tahtadan bir şamandıraya bağlanır.

Deri o kadar büzülebilir ve serttir ki, zıpkının ucu içine
gömüldüğünde, onu ancak güçlü ve doğrudan bir çekme serbest bırakabilir. Bazı siyahlar dikensiz ucun yerine dört parça ince çit teli kullanırlar - her biri yaklaşık 4 inç uzunluğundadır, bir ucundan sıkıca birbirine bağlanmıştır, gevşek uçları keskinleştirilmiş ve hafifçe ayrılmıştır. Bu, ipe sabitlenir ve sapın yuvasına yerleştirilir ve hayvan üç çeyrek ton ağırlığında olsa bile, çarptığında ölümüne kadar tutunur.

Siyahların Cape York'a doğru hayvanı, deriyi ve gerçek deriyi delemeyecek kadar uzun bir oka bağlı bir iple bağladıktan sonra, onu burnundan yakalayıp, boğulana kadar burun deliklerini parmaklarıyla tıkadıkları belirtilir. Burada da yerliler, burnun dugongun savunmasız kısmı olduğunu keşfettiler ve önce vücudun herhangi bir yerine
zımba attıktan sonra, hemen hemen her zaman hızlı ölümcül etkilerle
oraya
zımba atma fırsatını beklediler.

Genç bir dugongun eti tatlı ve yumuşaktır ve yağ, eşit miktarda tuz ve şekerle
pastırma gibi kuru olarak
kürlendikten sonra
sonunda tütsülendiğinde oldukça lezzetlidir.

Bir dugongun üzerindeki bir merminin etkilerini inceleme fırsatı verilmesinden bu yana çok geçmedi. Yaklaşık bir buçuk yaşında bir buzağıyı zıpkınlamıştık ve ilk özgürlük mücadelesinde yüzeye çıktığında, 25-35'lik bir Winchester tekrarlı karabina kullanarak metal yamalı bir mermi
taşıyarak onu vurdum. Görünürde bir yara yoktu ve ikinci kez
kalktığında kafasına başka bir mermi saplandı ve anında ölüme neden oldu. Hayvanın derisi yüzüldüğünde, ilk kurşunun vücudu tamamen deldiği, sert, kauçuk benzeri derinin giriş ve çıkış yaralarını tamamen daralttığı ve böylece dış kanamayı tamamen engellediği görüldü. Ölümcül kurşun, kemikleri fildişi benzeri dokuda olan kafatasını neredeyse tamamen parçalamıştı. Kafatasının görünümü, nikel kaplamalı bir kurşun yerine patlayıcı bir kurşun kullanıldığı sonucuna varılmasına yol açmış olabilirken, ilk kurşun bağırsakların birkaç kıvrımını delmemiş olsaydı, şüphesiz hayvana çok az rahatsızlık verirdi. Dugong, hava almak için sık sık yüzeye çıkar ve anne ve yavrularının yuvarlak kafalarındaki kadim insanlar, dikkatsizleri dalgaların altındaki malikanelerine çekmeye çalışan insanlara benzediğini düşünmüşlerdir. Bu nedenle, dugong'un ait olduğu aile için bilimsel adı "Sirenia"dır. Queensland'ın kıyı siyahları şiirsel olmayan insanlardır, ancak varlıkları denizkızının tuhaf ve ilgi çekici efsanelerine dayanan
utangaç yaratıklarla komşu olan az sayıdaki kişiden biriydiler.

Ama şimdi denizkızının yağlı yanlarından sıradan pastırma yapıyoruz. Ve
oval aynasında güzelliğine bakıp
o çekici dizeleri söylerken taramaya alışkın olduğu o uzun saçlar, o kadar rahatlatıcı, o kadar tatlı, ama o kadar aldatıcı -- o ıslak ve karışık bukleler, neredeler?
Doğanın tüm alemi kel mi oluyor?
Bugünün denizkızının saçları
kaba, kısa ve dikenli, her filiz arasında santimler var.
Tarak olarak engebeli bir kaya veya zalim bir mercan kullanıyor;
kendini beğenmişliği için hiçbir bağışlama belirtisi yok; ve baştan çıkarıcı
şikayeti için, geniş akciğerlerini atmosferik havayla doldururken, yutkunarak melodisiz bir iç çekişe dönüşmedi mi?

BECHE-DE-MERE

Mercan Denizi'nden uzakta olan ve konuyla ilgili hiçbir referansı olmayan okuyucuların, beche-de-mer'in biçimi ve karakteri konusunda merak
etme olasılığını öngörerek, bu sulardaki en yaygın türün 6 inç uzunluğunda ve bir buçuk inç çapından 3 fit 6 inç ve 4 inç boyutlarına kadar değişen devasa bir sümüklü böcek olduğunu söyleyelim. Görünüşü kaba ve itici ve alışkanlığı yavaş olan bu türün büyük bir büzülebilirlik
gücü vardır. Tıknaz oval bir şekil alabilir ve yine yavaş uzunluğunu siyah renkte, zayıflatılmış bir Alman sosisine benzeyene kadar uzatabilir. "Yüzü" istendiğinde dışarı doğru itilebilir ve geri çekilebilir veya daha doğrusu, hangi yaratık bir
paspas gibi bir yüzden zevk alabilir ki.

Trepang, deniz hıyarı, deniz sümüklü böceği, pamuk eğirme böceği olarak da adlandırılan ve bilimsel olarak Holothuridae olarak bilinen, en az yirmi çeşidi
tanımlanmış ve popüler ve teknik başlıklarla tanımlanmıştır.

"Balıklar" mercan resiflerinde siyah oğlanlar tarafından toplanır - dalarak,
teknelerden mızraklarla veya sığ suda elle toplanarak. Bazıları
yüksek suda balık tutmayı tercih eder, çünkü o zaman beche-de-mere daha az utangaçtır ve
kayaların ve mercanların girintilerinden çıkar ve Bariyer'deki berrak suda
oldukça derinlerde kolayca görülebilir. Daha sonra çocuklar
dalış yaparlar veya balıkları 4 kulaç uzunluğundaki ince ama sert mızraklarıyla ustalıkla tutarlar.

Tuzlama istasyonunda (genellikle sahibinin yelkenlisinde veya logger'ında) kaynatılırlar, balıklar kendi pişirmeleri için neredeyse tüm suyu
sağlar. Sonra her biri keskin bir bıçakla uzunlamasına kesilir ve
ince bir tahta şişle iç yüzeyi açığa çıkarılır.
Seri halinde tel örgülü tepsilere yerleştirilen balıklar, tercihen siyah veya kırmızı mangrov ağacıyla
ısıtılmış bir fırında tütsülenir veya kurutulur ve
son olarak tütsüleme evinden çıkarılırken emilmiş olabilecek nemi gidermek için güneşe maruz bırakılır. Balıklar tütsüleme evinden
çıktığında küçülürler ve tütsülenmiş bufalo derisi parçalarına benzerler, az çok kıvrılmış ve buruşmuşlardır.
Bu durumda çorbada kullanılmak üzere Çin'e ve başka yerlere gönderilirler. Avustralyalı gurmeler, harikulade bir şekilde güçlendirici olduğu söylenen bu lezzeti takdir etmeye başlıyor, ancak ayrıntılı bir pişirme olmadan neredeyse tatsız oluyor ve bu nedenle
tadı ve lezzeti bakımından kaplumbağayı geçen ve bir iskeleti şişmanlatacak olan dugong çorbasının aksine. Beche-de-mer, az çok sanatsal bir mutfak çabası için yalnızca önemli bir temel veya stok.

Beche-de-mer, ton başına 160 pound kadar gelir elde ediyor. Eskiden
"kırmızı dikenli balık", Çin pazarlarında en çok değer verilen balıktı,
ancak birkaç yıl önce Cooktown civarındaki bir balıkçı bakır bir kazan kullanıyordu. Birkaç Çinli gurme, belirli bir paketten yapılan çorbayı yedikten sonra öldü ve "kırmızı dikenli"nin hemen zehirli niteliklere sahip olduğu kabul edildi. Gönderinin kökenine kadar izlendi ve o dönemdeki yaygın görüş, kazanın istasyonun sahibinin bilmediği
bir şekilde yeşil lekeye neden olduğuydu. Ancak, araştırma, kaynayan balıkların bakırın kimyasal olarak etkilendiği kadar aşındırıcı niteliklere sahip sular
yaydığına dair inancın temelini oluşturdu. Beche-de-mer, artık değişmez bir şekilde demir kaplarda pişiriliyor, bir malt tankının alt yarısı yaygın bir kazan ve "kırmızı dikenli", uzun yıllar boyunca kesinlikle değersiz olduktan sonra - Doğu önyargıları o kadar tuhaftır ki - şimdi o pazarda yeniden rağbet görüyor.

Beche-de-mer, tüccarlar tarafından balık olarak adlandırılsa da, ne yüzer ne de yüzer;
ne sürünür, ne kıpırdar, ne zıplar, ne de sıçrar. Uzak akrabası olan denizyıldızı gibi görünüşte mutlak ve bilinçsiz bir tembellikte dinlenmediğinde, okyanus tabanında sadece "hareket eder". Ayrıca, bu yaratık herhangi bir kendini koruma
aracına sahip değildir. Bazı türler
pürüzlü ve dikenlidir ve onları kavrayan eli tahriş ettiği söylenir. Diğerleri ya gerginlikten ya da sistemin şoka uğramasından dolayı ya da bakanı hayrete düşürüp korkutmak için, beyaz ve yapışkan, incecik, pamuksu ipliklerin sonsuz uzunluklarını fırlatırlar, ta ki küçük bir gövdenin, bir sihirbazın şapkasından çekilen kurdele labirentleri gibi, bir anda fırlatılacak kadar hazır eğirilmiş bu kadar çok iplik içermesine şaşırana kadar. Burada mercan resiflerinde bu kadar aşağılık hayatlar süren farklı beche-de-mer çeşitlerini ayrıntılı olarak anlatmak boşuna olsa da, bilimsel araştırmacıların alanına tecavüz etmemek için, diğerlerinden daha belirgin olan bir tanesinden bahsedilebilir. Gerçekten de, fark edilmeye hakkı vardır, çünkü bilinçsiz taklit ve kendilerini tacizden korumak için sempatik renklendirme örnekleri sunan birkaç tanesi arasında en belirgin olanı gibi görünmektedir. Beche-de-mer genellikle en basit aldatma biçiminin bile yeteneği fikrini vermez. Doğrusu, gözlemden kaçan "kara balık" kumdan bir pelerin giyer ve bir kuzen düzensiz bir mercan parçasına benzer - pürüzlü, deniz lekeli ve çürümüş. Ancak dikkat çekilen çeşitlilik aldatıcı sanatta daha yüksek bir yere sahiptir, çünkü denizin en çevik ve vahşi sakinlerinden biri olan bantlı yılanın dublörü gibi görünmektedir. Resifin taşları ve mercanları arasında kıvrılmış ve katlanmış bir şekilde yatar veya çıplak ayaklı Beachcomber'ın sinirleri üzerindeki anlık etkisini artıran kahverengi deniz yosunu tarafından kısmen gizlenir. Uzunluğu 4 ila 5 fit, çevresi yaklaşık 3 inçtir, rengi kırmızımsı kahverengidir, daha koyu bantlar ve lekelerle kaplıdır. Aldatmaca yalnızca
görünüştedir. Bir dokunuş masum ama şok edici bir sahtekarlığı ortaya çıkarır - uyanık orijinalinin en aşağılık özelliğinden yoksun, zavallı, aşağılık bir kukla.

Topal ve güçsüz, suyla dolu bir deriden biraz daha fazlasıdır, başıyla kuyruğu arasında yüzeysel bir fark belirtisi olmayan bir buçuk metre bağırsak. Dikkatle izleyin ve "yüz" -çok yıpranmış bir paspas- bir ucundan utangaçça dışarı çıkar ve diğer ucun kuyruk olduğu fikri için haklılık payı vardır. Muhtemelen, sonuçta, bu gerçek bir beche-de-mer çeşidi olmayabilir. Bu durumda kabilenin geri kalanından özür dilemek gerekir; ancak paspas benzeri yüz güçlü bir aile benzerliğini ele verir.

Bu kederli çaresiz yaratık bir sopayla ortasından kaldırılırsa,
sıvı içerikleri anında ayrılır ve boş, gevşek, büzülmüş derinin her iki ucunda şişkin, yüksek basınçlı lekeler oluşturur.
Bu deneyi sakin bir şekilde yaşamasına rağmen, en zayıf
direnci bile gösterememesine rağmen, kendine bakma gibi ilkel bir yeteneğe sahiptir. Zekasının derecesini test etmek için kasıtlı olarak yapılan kıvrımlar ustaca düzeltilir ve suyun boş kısımlara zorla sokulduğu heves ve telaş hayatın hem tatlı hem de değerli olduğunu gösterir. Ve bu kadar çirkin bir organizmaya ve çok az şeye sahip bir hayvan için hayatın değeri nedir? Ve hangi haklar tüzüğü altında mercan ve yosun arasında sinsice dolaşıyor
ilk kurnaz düşmanının pelerini altında Tanrı korkusu olan adamı korkutuyor?

BÖLÜM V

GİYSİ ZULMÜ

"Tenekecilere ve kunduracılara hediyelerini tekrar verin ve kendinizden yaşamayı
öğrenin."

Bizimkinden daha az sansasyonel ve daha sakin bir hayatın tadını çıkaran çok az kişi var. Haftalar
geçiyor ve nazik vapurun ziyaretleri ve ara sıra başkalarının geçmesi dışında, büyük dünyadan hiçbir şey görülmüyor veya deneyimlenmiyor. Garip bir yelken tüm nüfusu dışarı çıkarıyor, bakıyor ve merak ediyor. Yaşamın kısıtlanmadığı, gelenekselliklerle ve modaların komik geçit töreniyle sınırlanmadığı bir zamanda yaşamanın lüksü nadirdir.
Burada özgürlüğün gerçek önemi anlaşılıyor. Eğer o giysiler sadece iyi ağartılmış mavi tulumdansa, Londra'nın pantolon paçalarında bir kırışıklık yaratması ne önemli? Lekesiz gömlek, tek giyilen şey hafif bir atlet olduğunda ne kadar önemsiz bir ayrıntı? Temiz, gevrek, yulaf ezmesi rengindeki kumla temas ederek deri gibi olmuş ayaklara şık çizmelerin ne kadar önemsiz bir değeri var? Burada kıyafetler hakkında bir fetiş yok; ne yiyeceğimiz veya ne içeceğimizle ilgili çok az endişe var. Stil kurallarının en azına uymak zorunda olan kişi özgürlüğü bilmez. O bir köledir; kıyafeti onu ele verir ve onu aşağılık ilan eder. Aşağılık dereceleri olabilir. Ben kendim aşağılık biriyim; ama ne zaman rasyonalizmin emrettiği birkaç hafif rahatsız edici kıyafet giymiş insanların meskenlerini tekrar ziyaret etsem, özgürlüğün güzelliğini en ufak bir şekilde bile yakalayamamış, hala görüşlerden korkanların köleliğine seviniyorum ve övünüyorum - "o ekşi nefesli cadı." Çember yakalı, tahta gibi kolalı, 
gerdanını kesen ve boynunun her iki tarafını testereyle kesen bir adam nasıl özgür olabilir?
Yaratılışın efendisi olduğu için sevinebilir ve pantolonunu Londra modasına göre saçının dokuzda birini kıvırarak kısaltabilir
ve yasalarıyla, yasama organıyla ve hatta yasama organlarıyla
gurur duyabilir, ancak yakasının zorba kenarına göre bir köledir.
Ne bu tarafa, ne o tarafa, ne yukarı ne aşağı bakabilir,
kendisine Adem'in evrensel cezalarına
bir fazladan yük bindirdiği hatırlatılmadan. Londra'da yaşayan biri bana kışın hayvan ısısını korumak için giymek zorunda kaldığı giysi yükünden bahsediyor. O, bu şekilde dizilmiş bir şekilde hayat için savaşır - tenin yanında kalın yünlüler, düzgün
gömlek (saygınlık nişanı), ağır kumaştan yelek,
hırka ceket (saygın gömleği gizler), kumaş ceket,
güçlü ve ağır; uzun ve rahatsız edici palto, yünlü
yorgan, yün astarlı eldivenler, çift yünlü çoraplar,
yarım inç tabanlı çizmeler, taytlar, şapka. Bu giysi yükünü
tüm gün taşımak, sıradan meslekleri takip etmek, kesinlikle en
kötü esaretti. Üç giysili kostümüm--yeterince kullanışlı ve
şık değil mi?

Brammo Koyu'nda akıllı bir gemici belirdi. Görünüşe göre soluk kırmızı bir gömlek giymiş bir adam yelkenleri ve demiri indirdi ve bir süre sonra boğazına kadar düğmeli siyah bir ceket
giyen biri bir sandalla kıyıya kürek çekti. Buradaki kırsal kesimlerde resmi törenlerde giyilen birçok
gibi, ceket daha iyi günler görmüştü. Yeşilimsi ışıklarla siyahtı; düğme deliklerinin etrafındaki ve dikişler boyunca dikişler kahverengi ve griydi; küf kokuyordu; düğmeler - yani, çeşitli ve çeşit çeşitti. Bir veya iki inçlik katranlı iplik, küçük bir tongele karanfil bağlanmış, düzgünce oyulmuş, umutlu
başlangıçtı, iğne gibi yerleştirilmiş aceleci bir kıymık, sıranın umursamazca sonuydu. Bunların arasında, gevşekçe ilmeklenmiş, iple ağartılmış bir deniz kabuğu; geçmişten kalma bir şapkacılıktan kalma fantastik bir süs (yeşil ve bakır pası) ve cilalı pirincin tüm cesaretiyle geçmişin bir pantolonunun değerli bir kalıntısı vardı. Ancak, soluk ceketin altında gömlek olmadığını fark etmek kolaydı; ve paltonun kendisi
sadece tekneden görünen medeniyetin kanıtına bir tavizdi. Gemide adam ne palto ne de gömlek giymişti.
Demirleme yerine doğru yelken açarken çok belirgin olan neşeli renk notası, güneş yanığı teniydi. Bazı adamlar kahverengi, bazıları kırmızı yanardı.
Kırmızıydı ve çıplak teni hamamböceği ısırmış paltosundan çok daha saygın görünüyordu. Ona göre, terbiye uğruna giydiği
giysiler
gereksiz hale gelmişti. "Çıplak olmak, üniforma giymekten
çok daha fazla insana yakın olmaktır." diye düşünüyordu. Şapka veya çizme giymemişti.
Pamuklu pijama pantolonu tüm günlük kıyafetini oluşturuyordu;
saban pantolonu ve küflü bir palto ise saray kıyafetini oluşturuyordu. Yine de temizdi ve
sağlık ve neşeyle parlıyordu; kendine güvenen, muhteşem bir şekilde
bağımsızdı. Zihninin kıyafetlere odaklanmasına izin verseydi,
bağımsızlığı daha az olurdu. Teknesini yönlendirmek için siyah bir çocuğun yardımına ihtiyaç duymuş olabilir ve küçük bir teknede siyah bir çocuğun sürekli varlığı tatlılık ve ışık yaratmaz.

TEK ELLE OLMA

Bir başka görkemli özgür adam, bir güzel sabah teknesini koya doğru yelken açtı. Suyu tanıyordu ve onu kumda sürdü, çapasını kıyıya
getirdi ve onu itti, bu arada tembelce sallandı. Ona törensel bir ziyarette bulunduğumda, sadece bir kolu olduğunu gördüm. Boş sağ kol, bir damper için ununu karıştırdığını gördüğümde daha da acıklıydı ve parmakların yapışkan hamurdan ve diğer hünerli manipülasyonlardan birbirlerini kurtardığı kurnazca bükülmelerde ve kıvranmalarda, sol eliyle birçok adamın sağ ve sol eliyle olduğu kadar hünerli olduğunu kısa sürede fark ettim. Tel örgü ve ağır yüklerle yüklü tekneyi 200 mil güneydeki Bowen'dan yelken açmıştı ve 100 mil daha kuzeydeki seçimine doğru yola çıkmıştı. Her denizle
ilgili ve doymuş olmasına rağmen
gerçek bir "kabuk sırtlı" olmasına rağmen zayıf, zayıf bir adamdı, sinirleri sarsılmıştı, öyle söyledi - ve yine de tek başına sadece 3 veya 4 inçlik serbest bordası olan bir kesiciyi yelkenle seyrediyordu. Ve denizden korkmasının nedenini ve nedenini anlattı.

Bir arkadaşıyla aylarca beche-de-mer balıkçılığı yapmıştı,
istasyonları veya karargahları, Kaptan Cook'un 1770 yılında geçtiği o pitoresk adalar grubunun etrafından dolanan Whitsunday Geçidi'ndeki ıssız bir adacıktı. İkisi Büyük Set Resifi'nin mahmuzlarından birindeydiler ve olumsuz hava koşullarının zorluklarına yakalanmışlardı. Günlerce çırpındıktan sonra, aç, susuz, ruhları içlerinde baygın bir şekilde, yerlerine varmayı başardılar. Barınak ve rahatlık onlarındı ve eşinin ertesi sabah alışılmışın ötesinde uyuması ziyaretçim için hiç şaşırtıcı değildi. "Bırakın dinlensin," dedi. "Köpek gibi yorgun;" ve günün işine koyuldu. Kendisi de on sekiz yirmi saat aralıksız uyumanın ne demek olduğunu biliyordu, çünkü birçok kez çalışmaktan, izlemekten ve sinir gerginliğinden dayanma sınırına kadar yorulmuştu. Ve böylece gün geçti ve ranzadaki adam uyumaya devam etti. Huzur ve dinlenme onundu ve meşgul adam, kalbinde rahatsız edemeyeceği günlük işlere karşı sakin kayıtsızlığı kıskanıyordu.

"Uyandığında kendini dinlenmiş hissetmeyecek mi," diye düşündü. "Bütün bir
çiçekli günü boşa harcadığı için biraz sinirli olacak. Vahşi
olmasına şaşırmamalıyım, çünkü onu aramadım."

Akşam yemeği hazırlandığında ve küçük kulübedeki her şey düzene sokulduğunda, uyanıp
uyumasına izin verildiğini keşfetmek onun için bir zevk olurdu.

Ah! Ama uykusu çok derin ve çok sessizdi--doğal olmak için
neredeyse fazla durgundu.

Omuzlarına dokunarak--"Andrew. Uyan, ihtiyar!" dedi.

Hiçbir hareket veya tepki yoktu. Ayakları--soğuk! soğuk! ve göğsü de soğuk!

İkinci kaptan fırtınalı denizlerden sonra limanını bulmuştu. Stres ve gerginlikle yıpranmış
kalbi içinde iflas etmişti ve arkadaşı bütün gün boyunca onu şefkatle düşündü, çok az ses çıkardı, uykusunun bir günlük uyku olduğunu, hiçbir dünyevi gürültünün
rahatsız edemeyeceği sonsuzluğun uykusu olmadığını düşündü.

Hava hala fırtınalıydı, ancak cesedi Bowen'a götürmek, yetkililere ölümün doğal nedenlerden kaynaklandığına dair kesin kanıt sunmak şarttı. Ziyaretçimin sinirleri o zamanlar
canlıydı. Ancak stres ve gerginlik zamanı yaklaşıyordu. Kendini
ücra bir adada yalnız buldu. Üzerine kasvetli bir sorumluluk yüklenmişti.
Görev ne kadar korkunç olsa da, cesurca karşılanmalı ve
olabildiğince şefkatle yerine getirilmeliydi. Rahatlığın ve dinlenmenin, yoğun arkadaşlıkların ve umutların
canlandığı günlerin tadını çıkarmak yerine, ani ölümün verdiği şok, dramatik yalnızlık, kuru göz kederi, zorla çabalama ve parlak umutların terk edilmesi vardı.

Acı ve sonsuz emekle cesedi sürükleyip sahile
sürüklemeyi başardı. Oradan onu bir tahtanın üzerine, teknenin güvertesine itti ve mal varlığını şansa ve kadere bırakarak, yorgun ve yaslı tek kollu adam, şiddetli hava koşullarında açık denizden en yakın limana doğru yelken açtı. Gece yarısı bir kasırganın "büyük çığlığı" yükseldi. Şimşekler, hasarlı mayalı denizin üzerinde çaktı. Bu, yalnız ve kasvetli bir arayıştı - tehlikelerle dolu. Öfkeli ve intikamcı bir ruhun trompet tonlarında Doğa, o korkunç dalgaların tepeleri arasında zıplayıp çırpınırken küçük teknenin yok edilmesini emretmemiş miydi? Burada okyanusa ait ganimet vardı - en vahşi ve en acımasız harpyaların pençelerinden kaçan av. Böylece çığlık atıp teknenin etrafında uçuştular, kendilerine ait olanı almak için uludular. Mücadele büyüktü, ama yalnız adamın denizciliği için fazla büyük değildi. Denizin tüm
şeytanları ellerinden gelenin en kötüsünü yapabilirlerdi, ama gerçek final gelene kadar, tekneyi yelkenle yüzdürürdü - onu dalgaların üzerinde kaldırır, ardından gelen denizin beyaz tıslayan kütlesinden
kaçardı.

Tekne sonunda limana vardığında, deniz ahlaki bir zafer kazanmıştı,
ama adam eşinin ölümlü kalıntılarını yetkililere verdi, karaya düzgün bir şekilde gömülmek üzere.

Bana korktuğunu söyledi - bir daha asla denize bakamayacaktı. Bir zamanlar, daha önce "denizcilik"ten vazgeçmişti, o zaman sinirleri yüzünden değil, tatlı patates tarlası, balkabakları ve birkaç muz, kavun, mango sahibi olma hırsı onu ele geçirmişti. Bir parça arazi almıştı, ama parası olmadığı için dayanıksız çitleri valabilere engel değildi ve bu girişimi onlara bıraktı. Şimdi beche-de-mer projesini terk etmişti, valabileri uzak tutmak için tel örgüler satın almıştı ve yerleşmek için ikinci bir çaba gösterecekti. Biraz ağ balıkçılığı onu ayakta tutmaya yardımcı olacaktı. "Denize gelince," dedi, "yeterince dayandım--fazlası. Cesaretin yettiği sürece sorun yok, ama bir kere sarsılırsan, vazgeçmen daha iyi olur. Ve küçük tekne!--zavallı Andrew'un cesedini gemiye alırken o korkuluğu kırdım. O iyi, ama bunun dışında--ve satılık!"

Bir saat içinde, biraz güveç yapıp, damperini pişirdikten sonra, tek başına sinirleri sarsılmış, yaşlı denizci yelken açtı ve onu artık tanıyamadım.

Zavallı yaşlı "Yorky"nin maceralarından biri daha anlatılmaya değer. Bariyer Resifi'ndeyken, beche-de-mer teknesinin siyah mürettebatı isyan etti ve onu ve arkadaşını kafasına vurarak onları denize attı. Aniden suya
düşen "Yorky" bilincini geri kazandı ve siyahların
pistonla aceleyle kaçtığı
kırıcıya geri yüzdü. Tek kollu bir adamın teknenin kenarına tutunup tırmanması
çaresizce bir mücadeleydi, ancak "Yorky" hayatı tehlikedeyken şimdiye kadar hiç başarısız olmamıştı. Sonunda güverteyi kazandı, ancak kırık bir kaburga ve yan tarafının en iyi kısmındaki etin kemiklere kadar çıplak kalması pahasına. Hala sersemlemiş bir şekilde, şans eseri yan tarafa baktı ve arkadaşının kafasının suda yukarı aşağı sallandığını gördü. Kendini kurtarmak onun için ne kadar zor olsa da, cesedi köpekbalıklarından kurtarmak daha da zordu. Çılgınca kaba ve hazır yöntemler kullanarak, onu gemiye çekti ve koşullar izin verdiği ölçüde düzgün bir şekilde elden çıkardı.
Yorky, yüreği büyük, eriyen ruh haline hiç alışık değil.
Kendini zihinsel olarak oldukça kötü hissettiğini kabul ediyor. Ama orada yatan, kafasındaki yaralardan sızan sulu kanla, onu kurtarmak için alınan kaba ve hazır araçların izlerini gösteren ıslak arkadaşına karşı hisleri ne olursa olsun, bastırılması gerekiyordu.
Islak,
başı dönmüş ve üzgün bir şekilde hırpalanmış, hayat nefesine sahip olmak için arkadaşından daha belirgin bir nedeni olmayan bir şekilde yelken açtı,
demiri attı ve en yakın limana doğru dümen kırdı.
Yorky'nin kendi ve yeterli kelimelerini kullanmak gerekirse, yolda biraz mesafe vardı--"Ölü
adam canlandı!" Her ikisi de fiziksel onarımlar tamamlanana kadar haftalarca hastanede tedavi kısıtlamasına boyun eğmek zorunda kaldı.

Tek kollu, fiziği zayıf, beyni odun parçalarıyla vurularak sersemletilmiş, yanı çiğ ve kanayan, kırık bir kaburgası hareketlerini engelleyen bir adam, bütün ve güçlü bir birey tarafından
yapılsa şaşırtıcı olacak
başarılar nasıl başarabiliyor? "Yorky" her zaman bir mucizeydi ve hayatı bir dizi macera ve zorlu görevdi, bu da bir uzvun kaybının cesaret ve beceriklilikle telafi edildiğini kanıtlıyor gibi görünüyor
çok daha değerli.

BİR KELEBEK HAYAL EDİYOR

"Ve gül
altın kelebeklere ve zavallı haydutlara
Saray haberleri hakkında konuş."

Teknede sadece üç adam ve bir köpek vardı, ancak tekne aşırı yüklüydü. Köpek büyük değildi, adamlar da. Hepsi o gün yüzündendi.

Doğanın tüm alemini kendinize istediğiniz bir gündü - güneş ışığı ve uçuşan kelebeklerle doluydu - yazın gelişiyle ve onun hararetli selamlarıyla çok parlaktı, çok sakin ve berraktı. Tüm bunların verdiği hazza karşı bencil hissediyordunuz. Sizi neredeyse tıka basa dolduruyordu, yine de daha fazlasını istiyordunuz. Başkalarına harcamak için fazla
lezzetliydi, yine de bir zihin tüm bunların ihtişamını nasıl kavrayabilirdi?

Beyaz tekne mavi ve parlak bir denizde sürükleniyordu. Resif noktaları, beyaz yelkenler, teknenin sallanmasına göre sallanırken monoton bir
ölçekle vuruyordu. Tekne, uyuyan bir çocuğun nefesleri kadar düzenli, zar zor fark edilebilen dalgaya doğru isteksizce sürükleniyordu. Ses ve hareket, uykuya davet ediyordu. Parlayan deniz, adalar, yeşil ve mor, yumuşak
tatlı atmosfer, nadir bir günün tüm ihtişamı, tüm duyuları uyum içinde tutuyordu. Orada, 4 mil ötede, ada vardı ve yakınlarda kaplumbağa, okyanusun tuzlu özlerinin bile kokusunu
sökemediği açgözlü
hava
çekimlerini yutmak için, mercan bahçelerinden balon gibi sürekli yükseliyordu.

Bazen tekne tutarsızlığın bilincinde görünüyordu ve ara sıra kadınsı bir neşeyle, yakınlardaki adacıklarla flört etmek için
ukalaca sallanıyordu. Özgür esintiler gelene kadar kendi yolunu izliyordu ve bir şekilde rüzgar hâlâ istediği yere esiyor ve denizci tüm "lavtanın şehvetli
hoşnutluğuyla" ıslık çalsa da,
zamansız bir şekilde baştan çıkarılamayacaktı.

Boş kaygıların ötesinde bir atmosferik fenomen, adaları sudan uzağa kaldırdı ve onları gökyüzünde asılı bıraktı. Denizin 
durgun genişlikleri yavaş yavaş gümüşe dönüştü ve mor adaların altında gümüş bant, parlak ve ışıldayarak uzandı, ta ki
gökyüzünün mavisiyle tekrar birleşiyormuş gibi görünene kadar. Öyleydi, çünkü her şey
görünmüyordu -- mor adalar, onları denizden ayıran gümüş bantlarla. Yine de normal koşullar altında bu adalar
okyanusun kenarına yerleştirilmiş mavi çivilerdir. Bugün onları okyanusla gökyüzü arasında yükselten
sihir nedir?

Bu, fışkıran güneş ışığı ve sayısız kelebeğin olduğu bir gündü. Anakaradan uçtular, casus olarak değil, taburlar halinde -- millerce genişlikte, hiç bitmeyen bir geçit töreni. Titreşen
durgunlukta peri benzeri kanatların hareketini duyduğunuzu hayal edebilirdiniz -- hafif, bitmeyen bir uğultu. Kokulu ormandan geldiler, neşeli bir önemsizlikle uçuşarak, "eğik belirsiz" bir rotayı yönlendirerek, yine de anın gücü ve tutkusuyla dolu. Boş bom ve güverte arasında ve yakınlık ile sonsuzluk arasındaki mesafe derecelerinde parıldayan gökyüzüne doğru uçuştular.

Yakınlarda adalar ve uzakta olanlar vardı. Onları hangi içgüdü yönlendirdi -kelebekler dar görüşlü yaratıklardır- bilmiyorum. Eğer rüzgar
gelseydi, teknede tembelce yatan bizlerin özlemle beklediği gibi, sayısız
muhteşem yaratıklar
dağılır ve milyonlarcası denize
düşerdi, ki onlar da bu kadar havadar bir hafiflikle uçarlardı.

Zayıf, düşüncesiz yaratıkları okyanusun millerce ötesinden kelebeklerin arasındaki Blest Adalarına hangi içgüdü yönlendirdi.

Çeşitlilikleriyle de eğlenceliydiler. Çok sayıda
güzel kırılganlık vardı, kanatları şeffaflık ve mor lekelerle doluydu. Bu yoğun, şiddetli ışıkta mor siyahtı ve şeffaflıklar çelik gibi parlıyordu. Sürüler halinde geldiler. Ne bir başlangıç ​​ne de bir son vardı. Tüm gökyüzü kanatlı mozaiklerle parlıyordu. Sonra büyük yeşil, altın ve siyah yaratık geldi, bazen daha az neşeli bir şekilde dekore edilmiş, uçmakta ağır olan eşiyle birlikte; ve, anon, o görkemli mavi böcek, düzenin herhangi biri kadar tembelce uçabilir, yine de ormanın içine ve dışına ve ağaç tepelerinin üzerinden kırlangıç ​​gibi bir hızla fırlayabilir. Kalabalıkta nadiren o kırmızı ve siyah gelirdi, ki bu gösterişli, gösterişli ebegümecinin rengiyle kıskanmasına neden olur; ama küçük sarı "gezginler", her zaman meşgul ve aktif,
uzun yolculuktan yorgun, suyun üzerinden alçaktan geldiler ve bazen
beyaz yelkende dinlenmeye hazırdılar - kaypak altın benekleri.

Uçuşun sonu yoktu. Hava çok doluydu. İnsan, neşeli mücevherlerle
dolu böceklerin bitmek bilmeyen panoramasından bıkmıştı. Onlar, o muhteşem sabahın en güzel zamanlarının sahipleriydi. Güzel ve narin,
ve önemsiz olsalar da, onları kıskanıyordunuz.
Rehber veya lider olmadan uçup gidiyorlardı, suyun ve havanın tehlikelerini göze alıyor,
güneşin tam ışığında uçuyorlardı--hevesli, neşeli, kayıtsız. Teknede
cennet ile serin mercan koruları arasında tembelce dolaşmak zorundaydık,
ve zorunlu hareketsizliği en zayıf kelebeğin neşeli özgürlüğüyle karşılaştırıyorduk.

Ara sıra bir kaplumbağa aşağıdaki meralarından yukarı fırlıyor ve yelkeni görünce köpüren bir yudumla kayboluyor, beyaz sıçrama
eşmerkezli dalga halkaları oluşturuyordu. Ama esinti gelmedi ve
millerce genişlikteki kelebeklerin düzensiz alayı geçip gitti.

"Bazıları neşeli bir kahkaha gibi hafif uçtu;
Bazıları alçak, uzun bir iç çekiş gibi yumuşak uçtu,
Hepsi her birinin olacağı limana."

Siyah oğlanların esintiye kur yapmasını dinledim. Tekneyi eve süpürme ihtimalinden
hoşlanmıyorlardı.
Kuşaklarla, huysuz ıslıklarla ve nazik ama yeni
yakarışlarla rüzgar için yalvardılar. Ama gelmedi ve böylece öğleden sonra geçti ve akşam
çöktü ve kelebekler, soluk, ince bir tabaka olarak sürüklenip gittiler.

Sonra, özlemini çektiğimiz ve
tüm çağrılara direnen rüzgara son bir meydan okuma olarak, "Hadi büyük rüzgar ve küçük tekneyi öldür!" diye haykırdı sorumsuz bir çocuk, kulakları uzun zamandır donuk sessizlikle ağrıyordu ve akşam yemeğinde sıcak kaplumbağa bifteği ihtimali görmüyordu.

Sanki eldiveni almak istercesine, hafif bir zefir okyanusun isteksiz yanağını şaklattı ve yelkenlere çarptı. Bom sallandı ve devrildi, tekne, rehbersiz, tembelce yola koyuldu ve enerjisiz esintinin önünde, sakin koya doğru yuvarlandık, ki bu da Doğanın boş vaktinde bize verebileceği tek şeydi.

YILAN ALDATILDI

Havva İntikamını Aldı

"Adanın bazı inceliklerini hala tadıyorsun ki, kesin şeylere inanmana
izin
vermeyecek."

Bir zamanlar -çok da uzun zaman önce değil- gösterişsiz bir kümes hayvanı çiftliği kurulmuştu. Kümes hayvancılığından hızlı ve büyük bir servet olmasa bile, en azından "rahat bir yaşam" (ve bu ifade çok şey ifade ediyor) elde etme fikri muhtemelen birçok kez ve sık sık düşünülmüştür. Bu nedenle, bu özel planın ortaya çıkmasında yeni bir şey yoktu. Ama önemsiz bir ayrıntı olmasa asla ün kazanamazdı. Başarısızlıklarımızı asla övmeyiz - neden yapalım ki? Girişimin sıradan planlarını aydınlatan tek özgün düşünce kıvılcımı şuydu: Girişimciler tavuklarının yumurtalarında nicelik kadar nitelik de istiyorlardı. Nicelik tavuğa aittir, ancak nitelik - Touchstone'un sevgilisinin "serseriliği" gibi - bundan sonra gelebilir. Tavuklar için hiçbir mazeret ve yozlaşma olmaması için, uygun oranlarda yumurta bulmak için dükkanlar yağmalandı. Bunlar tavukların görebileceği yerlere yerleştirildi, ki tavuklar elbette bunların kendilerine saklanması gerektiğini anladılar. Başka bir deyişle, bunlar tavukların saklanması için olan kalıplardı. Kendine saygısı olan, vicdanlı hiçbir kümes hayvanı bir yumurta tarafından dövülmeyi sevmez. Bir tane veya belki bir düzine veya iki tane daha iyi gidiyor; ancak taş kalpli yumurta asla blöf yapılmamalıdır. Bir boyut standardı olarak oradadır ve boyutlarına göre kümes hayvanı çiftliğinin itibarı da öyle olacaktır.

Bu özel çiftlikte aylarca her şey yolunda gitti. Neden, tavuklar yuva yumurtalarını neredeyse hiç çaba harcamadan dövdüler ve sonra rekorlar kırmaya başladılar. Şiddetli ve gürültülü bir rekabetti ve girişim gelişti. İyi bir başlangıç ​​yapılmıştı ve yüce gönüllü tavuklar gurur ve memnuniyetle kıkırdadılar. Ancak iki veya üç ay içinde yumurtaların boyutunda kademeli bir bozulma meydana geldi. Tavukların ustalığını gösteren aynı miktarda yaygara ve tüy vardı, ancak yumurtalar kısa sürede planların ve özelliklerin altına düştü ve sonra bir araştırma yapıldı. Tek bir yuva yumurtası bile bulunamadı. Boşuna arama yapıldı. Tavuklar kıkırdadılar. Görevlerini yerine getirmişlerdi ve anormal yumurtalar üretmeyi yorucu ve yıpratıcı bularak, kendileri için ayrılmış olanları saklamışlardı
ve bunun üzerine girişimlerini ve becerilerini azaltmışlardı. En gizli yetiştirilme tarzına sahip, başkasının bahçesinde oynamasına asla izin verilmemiş ve erdem yollarından sapmalarına asla izin verilmemiş saygın tavukların bu tür günahları ve bu tür hırsızlıkları çok acı vericiydi.

Ancak bir gün çalılıkta uzakta bir yuva yumurtası bulundu ve sonra bahçeden çeyrek mil uzakta derede bir tane daha. Yine bir tane daha
oyuk bir kütüğün altında keşfedildi. Alışık oldukları yerlere geri döndüklerinde
uygun törenle ve kongredeki tüm tavukların gözü önünde,
ürettikleri yumurtaların boyutunda memnuniyet verici bir değişiklik oldu, birkaç gün içinde,
ama yine bir düşüş başladı. Yuva yumurtaları kaybolmuştu ve tavuklar
her neyse sözleşmelerini yerine getiriyorlardı.

Belirtilen boyutlardaki diğer yuva yumurtaları stoktan çıkarıldı; ve
daha da harika bir şey oldu!

Bir sabah, kümes hayvanlarının beslenme zamanı geldiğinde büyük bir çığlık yükseldi.

"Sen-ake!" "Sen-ake!"

Evet, bir yılan vardı. Yaklaşık yarısı --son yarısı--uzunluğu, bir yuvalama yerinin (önden açık bir kutu) arkasından görülebiliyordu ve
küreğin darbesiyle devre dışı kaldı. Daha detaylı inceleme, yılanın kutudaki bir düğüm deliğinden
sıkıştırıldığını gösterdi. Şehvetli bir adam yılanı
şiddetle çekiyordu. Kutu ağırdı ve önden yılan
görülebiliyordu. Rahatsız ve rahatsız görünüyordu, ancak geri çekilmeye meyilli değildi, o yöndeki teşvik önemli olmasına rağmen. Sonunda yılan ayrıldı; ve ikinci yarıda bir şişkinlik vardı.
Diseksiyon ortaya çıkardı--Ne--harika! Bir yuva yumurtası. Ama yılan neden kutudan ayrılmaya bu kadar isteksiz davrandı? İlk veya ön yarı samanların arasından
çıkarılmıştı ve bir başka oval
gerginlik vardı--bir başka yuva yumurtası! Yılan başka bir yerde bir Çin yumurtası
keşfetmiş, onu
yutmuş ve sonra düğüm deliğinden içeri sürünerek
bir başkasının
dışarısına çıkmıştı. Sorun yarıya indirilerek çözülene kadar
kaçış imkansızdı.

Tavukların yumurtlamanın zorlu görevinden kaçmak için porselen desenleri ortadan kaldırmaları konusunda artık onursuzca niyetlerle ilgili suçlamalar yok. Hepsi yılanın suçuydu. Şimdi yılan
akıllı değil, çünkü herhangi bir yuva yumurtası onu kandırıyor. Böyle bir donanımı sindirmek uzun zaman alıyor. Artık onun için tuzaklar kuruluyor. Bir kutuya bir Çin yumurtası konuyor, kutunun açık kısmı küçük bir tel örgüyle kapatılmış. Yılan, bir
demet ot üzerinde utangaç bir şekilde duran yumurtanın cazibesine boyun eğiyor ve onu kendine ait kıldıktan sonra bırakamıyor. Sonra, uzun saplı bir kürekle neşeli bir adam şeklinde iğrenç bir kader geliyor ve yılanın ucu parça--s.

TİMSAHLA MACERA

"Havanın iç çekişlerle soğuması,
Adanın garip bir köşesinde."

Şimdi kulaklarından tutup bu sayfalara bir timsah hikayesi
sürükleme niyetiyle devam edelim. Avustralya'da tek bir "timsah" yok, timsahlarımıza yanlış bir şekilde timsah deniyor, ancak bu isimlendirme
sapkınlığı anekdotu etkilemiyor.

Queensland kıyılarından bahsedip, bu temkinli yaratıklardan biriyle yaşanan bir maceraya değinmemek, burada anlatılacak olayların ve hadiselerin birden fazlasının doğruluğuna gölge düşürmesi muhtemel eleştirileri davet etmek olurdu.

Okuyuculara ve kendime karşı olan görevime çekinerek yaklaşıyorum,
çünkü bu sayfaların sansasyonel ve romantik olmayan
olmaya mahkûm olduğu belirtilmedi mi ve herhangi biri bir timsahla sansasyonel olmayan bir
macera hayal edebilir mi? Bu hikayenin erdemi ve özrü burada yatar.

Okuyucu Adanın
düzeltilmiş haritasını taramak için zahmete girerse, doğu kıyısında "Panjoo" başlıklı bir girinti görecektir, siyahların dilinde "güzel
bir
yer" anlamına geliyor gibi görünüyor. Dik, çimenli bir yamaç denize doğru iniyor ve oradan bir sıra pandanus palmiyesiyle
ayrılıyor. Kuzeyde ormanla kaplı bir çıkıntı, eteğinde palmiye ağaçlarıyla dolu bir oyuk; güneyde ise alçakta büyüyen, rüzgarda eğilmiş akasyalarla dolu bir sırt var. Oluk, bol miktarda yaprağın gölgesinde, kayalarla dolu bir koya giriyor. Büyük Pasifik, aralarında düzensiz bir palmiyenin (CARYOTA) devasa sarı tatsız meyve salkımları taşıdığı dev kayaların dibinde çağlıyor, her biri iki kahve benzeri meyve içeriyor. Panjoo, çeşitli yönlerden yaklaşılabildiği için favori bir hedeftir,
ancak bir timsah için bir tatil yeri olarak hayal edilebilecek en umutsuz yer. Bir parlak Kasım sabahı oraya gittik ("Paddy", siyah oğlanların en sessizi ve uyanık olanı ve ben). Gelgit çekilmişti ve deniz kenarına yakın nispeten kolay bir yol bulduk, ara sıra sığ göletlerden geçmek ve deniz salyangozlarıyla dolu
kayaların üzerinden tırmanmak zorunda kaldık. Yıllar önce Panjoo'daki kayaların arasına büyük bir kalem sedir kütüğü atılmıştı ve ben kütüğe irkilerek baktığımda "Paddy" bir yeniliğin varlığını işaret etti - görünüşe göre dinlenen bir timsah, başı bir kayanın gölgesindeydi. Bir bezelye tüfeği taşıyordum
herhangi bir şeyden çok eşlik etmek için; çünkü "Paddy" çok neşeli bir mizaca sahip olmasına rağmen asla yorum yapmazdı. Sohbetinin çoğu, anlamlı bakışlar ve ifade dolu jestlerden oluşuyordu. Tek heceli bir kelime onun için zahmetli bir cümleydi; dört veya beş kelimelik bir konuşma. Bir zamanlar, genç bir Alman'ın yanlışlıkla Moltke'ye ayrılmış bir tren vagonuna
girdiği söylenir. Büyük adamın bakışları, müdahale için üç saygılı özür sözcüğü getirdi.
Büyük adam, bezgin bir can sıkıntısıyla haykırdı - "Dayanılmaz
konuşkan!" - elbette, hepsi Almancaydı. "Paddy", Moltke gibi,
konuşmaktan, konuşma kesinlikle hayati önem taşıdığında hariç, uzak duruyordu.
10 fitlik, bilgisizce vahşi bir timsahın varlığı hayati bir
olaydı. Sefer planımızı aceleyle, kesik kesik fısıldayarak tartıştık. Düşmana yakın mesafeden saldırmamız kararlaştırıldı. Tüfeğin kalibresi 22'ydi; hızı ise son derece mütevazıydı,
yumuşak kurşundan yapılmıştı. Timsahın gözüne girmediği ve
oradan şans eseri küçük beynine girmediği sürece, ölümcül etkilere dair hiçbir umut yoktu.
Yine de adada daha önce hiç bilinmeyen veya duyulmamış bir timsah kafatası gibi nadir bir ganimet eve götürmek, gerekli bir ön hazırlık olarak çağrılacak içgüdüleri harekete geçirmek ve sabitlemek için yeterli bir umuttu.

"Paddy" kendini ağır taşlarla silahlandırdı ve yaratığın denize geri çekilmesini engellemek için manevra yaparak, sessizce ve son derece dikkatli bir şekilde ilerledik.

Burada okuyuculara Nathaniel Parker Willis'in "The Declaration" şiirini hatırlamalarını tavsiye ediyorum, başlangıç--

Geç olmuştu ve neşeli topluluk gitmişti,
Ve ışık ıssız odada yumuşak bir şekilde yatıyordu,

ve bitiş:

Uyuyordu.

Timsah, kanına susamış bir şekilde gizlice yaklaştığımızda hareket etmedi. Sonra tüfeğimi kaldırdığımda "Paddy" çok basık burnunu kaldırdı, kokladı ve trajik bir fısıltıyla "Öldü!" dedi.

Timsahın her zaman karakteristik bir kokusu vardır, balık ve çok ekşi ve bayat miskin bir kombinasyonu, ancak Paddy tanıdık kokudan daha çok koku alıyordu - leş kokusu.

Ölümlülerin en değersizi, en nadir değersiz şeyleri bulmuştuk - doğal bir ölümle ölmüş bir timsah. Görünüşe göre yaratık kafasını kayanın gölgesine koyup öldüğünden beri bir gün veya en fazla bir buçuk gün geçmişti, alışılmış yerlerden ve akrabalardan uzakta. Yara, çürük veya çürüyen yara izi yoktu.
Tüm dişler mükemmeldi. Etrafındaki korkunç kokusuyla, dinlenmekte olan bir timsah gibi görünüyordu.

Sırıklarla gövdeyi gelgitten kurtardık. Aylar sonra,
Doğa tüm etli lekeleri temizlemede üzerine düşeni yaptığında,
kemikler için geri döndük. Dişler artık
ölü olarak keşfedildiği kabul edilen tek timsahın ganimetleri olarak
her yere dağılmış durumda.

Böyle olağanüstü bir olayı açıklamak için bir teori
gelmeli. Bu talihsiz timsahın
kendisine uygun olan yerden--Tully veya Hull Nehri veya anakaradaki isimsiz
mangrov derelerinden birinden--uzaklaştığı varsayılıyor. Yolunu kaybetmiş olarak,
güzel Panjoo'daki denizden çıktı. Bu yer, zavallı terk edilmiş yaratığın alışkın olduğu yerden o kadar farklıydı ki,
hemen ölümcül bir ev hasreti krizine yakalandı. Birkaç gözyaşı
döktükten sonra
doğal olarak--(''Öyle ve gözyaşları ıslaktır"), öldü ("ve
elementler bir kez ondan çıktıktan sonra, göç eder"). Bu, Mark Antony'nin ölümsüz akşam yemeği sonrası dedikodusunda,
türlerin duyguları ve doğal tarihi üzerine
açıklanan teoridir.

ARAPLAR İLKESİ

"Büyük Değerli Bir İnci"

"Bayım, size söylüyorum, asla bir şey söylemeyin. Bir kere reech'im var.
Biraz konuştuğum için reech'imi kaybediyorum; ama çok fazla konuşuyorum. Şimdi zavallı bir adamım. İlahilerimi kaybediyorum. Sanırım ilahilerimi kaybetmem, ülkemin
reech'iyim."

Bu böyle dedi, inci dişli Arap Hasan, bir Ocak akşamı verandanın
kenarında otururken.

"Evet, Hasan. Paranı nasıl kaybettin?"

"Param yok, Bayım. Ama bir inci var. Sözüm olsun, Bayım, size o inciyle ilgili hikayemi anlatıyorum. Güzelliğim beeg inci. Beyaz inci--kar beyazından daha beyaz! Benim inci!"

İnce yapılı esmer Arap, parlayan gözleri ve parlayan dişleriyle, anılarının yoğunluğuyla titriyordu.

"Güzelliğim incim. Beeg beyaz inci. Kar beyazı incim," diye mırıldandı, büyük siyah gözlerinin ışığını bir düş gibi bastırırken.

"Ama siz hiç kar görmediniz. Kar beyazı bir inciden nasıl bahsedebilirsiniz?"

"Bayım, ben beeg vapurunda hizmetçi çocuğuyum. Her yerdeydim. Londra'dayım, Anvers'teyim. Her yerde kar görüyorum. Kar incimden böyle bahsediyorum. Size hikayemi anlatıyorum."

Hassan beyaz ceketini düzeltti, ince bir sigara yaktı, tütsüyü -tutumlu bir sigara tiryakisi olarak- dilinin altına tatlı bir lokma gibi
sarmaladı, dudaklarından tembelce kaymasına izin verdi ve hikayesini anlattı.

"İnci teknesinde güvertede çalışıyorum. Rüzgar pompasıyla büyü yapmak için.
Bazen botta çalışıyorum. İki veya üç kez dibe--çok dibe değil.
Bu işe dayanamıyorum. Bu kadar ağır bir iş için güçlü değilim. Bir sabah
Patron beni botu temizlemem için görevlendirdi. Çok fazla çürük balık. Görüyorsun ya,
diber kabuğu yukarı getirdiğinde, Patron bir tanesini açtı--eti bot boyunca fırlattı.
O bot, sana söylüyorum, ipliğim uygun--yakın çekim yarı dolu, pis kokulu
et. O pis eti elime fırlatıyorum. Yakın çekim
Bitiriyorum, pis kokulu eti böyle yakalıyorum. Merhaba! Bir şey hissediyorum! Kalbim duruyor--gitmek istiyor. Tamamen duruyor. Bakıyorum!
Onları hissediyorum beeg. Bakıyorum! Ha! Beeg, beeg inci! Her şey gibi yuvarlak.
Kar gibi beyaz. Güzel--lobley. Kalbim içeride, çabuk böyle
gömleğimin üstünde zıpladıklarını duyuyorum. Kimse bakmıyor. İncim!
Boşuna ıslık çalıyorum; incimi hiçbir şey
bulmamış gibi kolayca
yerleştiriyorum. İşime devam ediyorum, sakin. Kalbim sürekli zıplıyor.
O pis
etleri
dışarı at. Ha! İlk defa bir şey hissediyorum--bir inci!
Beeg, ama hepsi aynı değil, başka bir şey gibi. Bir kez daha pis
etleri
dışarı at. Ha! Bir inci daha! Beyaz, küçük parmak gibi uzun. Kalbim
rahat şimdi. Sanırım iyi şansım geliyor. Allah'a dua ediyorum! Çok
çalışıyorum. O tekneyi bitiriyorum. Pis etleri dışarı at, onu yıka.
Üç incimi de pucket'imin içine at.

"Bir hafta boyunca hiçbir şey söylemedim. İyi arkadaşım, Aden'den vatandaşım, Ali. Onlara bir inci bulduğumu söyledim. Şimdi, Bayım, sana
doğrudan söylüyorum--hiçbir şey söyleme. Senin bir iyi arkadaşın, bir vatandaşın var.
O adamı, iyi arkadaşını seviyorsun. Ama onlara hiçbir şey söylemedin. Onlara
söylediğimde kendimi
aptal yerine koydum. Kendimi büyük bir aptal yerine koydum. İki gün,
dingiyi tekneye çekiyorum. Büyük Patron teknede. Onu
bana bakarken gördüm. Hemen, 'Hasan, kendini aptal yerine koyuyorsun. Sen
kaybettin
sen beyaz inci!' diye düşündüm. 'Hasan!' diye bağırdı. Ben de onları hiç duymadım. Yüksek sesle 'Hasan! Sen, çocuk! Gel buraya!' diye bağırdım. Tekneye yanaştım. 'Çabuk buraya gel! Seninle konuşmak istiyorum!' diye
şarkı söyledi. 'Tamam, Patron, geliyorum, ilk
zamanda uzun bir
kumandan gidiyorum!' Vahşice. Akıllıca bağırıyor--'Buraya gel, sana
söyleyeyim! Çabuk gel!'

"Tabancayla ateş edeceğinden biraz korkuyorum.
Şkunaya yanaşıyorum; hızlı bir hat oluşturuyorum. Gemiye bin. Patron, sakin, nazik,
beyefendiler gibi, 'Merhaba, Hasan! İyi günler. Neden ilk defa şarkı söylediğimde gelmiyorsun? ' 'Ben o suyu gemi için saklıyorum.' dedim. 'Pekala, oğlum,
ben çağırdığımda hemen gel. Geride kalmana gerek yok. Nasılsın?
Kamarama gel. Seni uzun süre göremeyeceğim. Aşağıya gel.' 'Hepimiz yukarı,' dedim kendi kendime. Merhaba! Başka bir adam. Masada şişe rom.
Tabakta bol
biskeet, bardaklar--her şey. Patron dedi ki, 'Gel, oğlum; gel,
Hasan, kendini mutlu et. Kendine bir bardak rom ver. İyi bir yudum al.'
Çok iyi rom, hem de sert. Kendime bir tane iyi rom veriyorum.
Biskeet yiyorum. Patron dedi ki, 'Gel, oğlum, kendine başka bir rom ver.' Kendime
başka iyi rom veriyorum; o tatlı biskeet'ten bol bol ye. Biz üçümüz çok iyi bir arkadaşız. Mutlu hissediyorum. Patron el sıkıştı, dedi ki--'Hasan,
çok iyi bir çocuk.' Kendime başka bir iyi rom veriyorum. Konuşuyoruz. Az önce Patron doğru
baktı. Sessizce dedi--'Hasan, oğlum, sende bana ait bir şey var.' Bıçak gibi keskin görünüyordu. 'Hayır, Patron, bende senden hiçbir şey yok.' Yüksek sesle
konuştu--'Hasan, sende bana ait bir şey var. Çabuk ver!'
Diğer beyaz adam uzun taraftaki geçidin yanında duruyordu. Doğru
baktım. Üşüyorum. 'Hayır, Patron, bende hiçbir şey yok.' dedim. Daha yüksek sesle konuştu--ŞU İNCİYİ ÇIKAR!' Korktum. Elimi cebime koydum. İnciyi çıkardım. Şimdi tamamen yanıyorum. Onları masaya ittim. Bağırdım--'İşte
bulanık
inci!' Patron onları hemen yakaladı. 'Kulübemden çık, seni
pis Arap! Seni lanet hırsız. Diyelim ki sana bir şey verdiğimde sen de incimi
çaldın. Şimdi sana tekme atıyorum!' Gidiyorum.

"Bak, iyi arkadaşım, yurttaşım, Patron'a beyaz
incimden bahsetti. Şimdi onu kaybettim."

"Ama cebinde iki tane daha var"

"Evet, çok iyi inci; ama kar incim kadar iyi değil. Şimdi hastayım.
Patron beni kovdu. Perşembe Adası'na indim. Fantan'da kumar oynadım. Umursamıyorum.
Yakında hiç incim olmayacak. Hiç işim olmayacak. Zor durumdayım.

"Şimdi, Bay, iyi arkadaşıma hiçbir şey söylemediğimi varsayalım. Ülkemin
doğan adamıyım. Mocha kahvesi içiyorum. Çok fakirim. Diyelim ki ülkeme gidiyorum, Aden'den dönüyorum, kahve içebiliyorum Çok fakirim, dışarıdan
kahve içiyorum. İçeride kahve, biz reech halkına satıyoruz--siz
İngiliz, Fransız ve Türk adamlar."

"Dışarıda kahve derken neyi kastediyorsun?"

"Kahveyi topladığında, sen İngilizler dışarı atıyorsun. Biz zavallı Araplar
dışarıyı kurutuyoruz, un gibi parçalıyoruz, kahve için kaynatıyoruz. İçeride
satmak zorunda olduğumuz tüm kahve, o kadar zavallı ki ülke. Bayım, hikayemi doğru söyleyeceğim--sana iyi arkadaşıma hiçbir şey anlatmayacağım."

BÖLÜM VI

PAPAW'A ÖVGÜ

Kuzey Queensland'ın en yaygın bitkilerinden birine çeşitli ve büyülüye yaklaşan özellikler atfedilmiştir; ve yine de ona verilen onurlar ne kadar önemsiz ve sıradandır. Kadınları sonsuza dek güzel kılan; erkeğin gücünü yenileyen; tatlı ve mükemmel bir
yiyecek olan ve çeşitli hastalıklara ilaç sağlayan şeyin, yaşam iksirinin birçok özelliğinden yoksun olduğu söylenemez ve
nüfusun azaldığı bir ülkede kesinlikle özel bir övgüyü hak eder.

Papaw'ın sahip olduğu erdemler ne kadar belirgin ve önemli olsa da,
evrenselliği ve meyvelerini çok az emekle verdiği için, çok az nezaket görür. Sadece hoşgörüyle karşılanır; ama
eğer sahip olmasaydık, eğer o uçsuz bucaksız kıyıya kadar en
uzak denizlerde, erkekler bu tür mallar için maceraya atılırdı--ve kadınların
emrinde maceraya atılırdı. Günlük papayada nazik Doğanın en saygın armağanlarından birini tanıyan ne kadar az kişi vardır?

Ilıman iklimlerde yaşayan bazıları elma ve soğan için
en üstün nitelikler talep eder. Papayada her ikisinin de mükemmellikleri harmanlanmış ve birleştirilmiştir. Soğan uykuya neden olabilir, ancak ürettiği uyku
biraz fazla ılık değil midir? Bir Amerikan Senatörünün ahlaki yaşamı ve yüksek devlet adamlığı standartları, elmaların
arındırıcı etkilerine örnek olarak gösterilir. Otuz yıldır her gün, diğer tüm yiyecekleri hariç tutarak, o meyveyi öğle yemeğinde yemiştir. Muhtemelen papaya ahlak ve siyaset açısından çökmekte olabilir. Üzüm, limon, portakal, greyfurt ve çilek, her biri özel meraklıların tahminine göre, hayatın birçok hastalığının şifası olarak ilan edilir. Bir yazar, manyakların kirazları özel olarak kullanarak akıllarını başlarına topladıkları vakalardan bahseder. Elmanın da, derler ki, güzelin yüzüne kırmızılık verir, ancak bu renk, papayanın yaşamsal ilkesinin kullanımını doğru bir şekilde anlayan
güzelin yanaklarını boyayan kızlık zarıyla karşılaştırıldığında çok da cesur değildir. Koruması veya geri kazandırması gereken ten rengi olanlar, anlasınlar ve güzel olsunlar.

Kuzey Queensland'da bitki her yerde yetişir. Kıyı şeridinin batısındaki kuru, canlı iklimde ve buharlı kıyı şeridinde, uçurum benzeri yamaçlarda, yüksek su seviyesinin birkaç fit yukarısındaki kumlu plajlarda, sadece birkaç santim toprak bulunan kayaların arasında ve nesiller boyunca çürümüş bitki örtüsünün birçok fit derinliğinde yağlı küf oluşturduğu yerlerde papaw gelişir. Dayanak, ısı, ışık ve nem ister ve bu koşullar sağlandığında bir bitki yaşamına başladıktan birkaç ay sonra eğlenceli, ferahlatıcı, sağlıklı yiyecek sağlamaya başlayacak ve bunu yıllarca sürdürecektir. Erken gelişmişliği o kadar büyük ve verimliliği o kadar cömerttir ki diğer ağaçlar ilk çiçeklerini açtığında papaw kendini yıpratmış ve yaşlılık çürümesinden ölmektedir, ancak çok sayıda yavru bırakmaktadır. Meyvesi de narindir ve kısa sürede orijinal unsurlarına dönüşür. Armut ve şeftalilerin
sanatçılar tarafından yalnızca yarım saatlik mutlak mükemmelliğin tadını çıkardıkları söylenir. Sadece sanatçı olgunlaşmamışlık ve bozulma arasındaki aralığı bilir. Meyvelerin zarif ve geçici aroma ve lezzetinin rafine ve hassas algılanması güzel sanatlar arasında sınıflandırılmayı hak eder. Bazı insanlar güzel bir ayırt etme yeteneğine sahiptir. Onlar
deha mertebesindedir. Şiirsel içgüdü ne kadar yüksekse, genellikle birey meyvelerin sahip olduğu geçici mükemmellikleri tespit edip tadını çıkarmak için o kadar niteliklidir. Bir gurme nadir ve kırılgan lezzetleri uygun şekilde takdir edebilir mi? Yenilebilir uyumsuzluklarda büyük bir sanatçı olsa da -sıradan, iğrenç ve şaşırtıcı şeyler- tükettiği rahatsız edici yiyeceklerin miktarında, epikürcülüğün en uhrevi kolunun bir eleştirmeni gibi davranması beklenebilir mi? Gerçek meyve yiyen kişi, sofra ritüelleri ve uygulamaları nedeniyle, bir ziyafetin sonunda bir porsiyon meyveyi kabul eden kişiyle aynı sınıftan değildir. O, tat ve koku duyusuna en az zarar veren her şeyin dokunaklı bir duygusuna erişmiş veya bu duygu kendisine bahşedilmiş kişidir; ancak dahası, gürültülü jack meyvesi ve ince mangosten gibi çeşitli şeylerde öğreticilik keşfedebilen kişidir; tıpkı bir müzik aşığının Gregoryen bir İlahinin görkemli armonilerinde ve Sullivan'ın bir şarkısının yumuşak kadanslarında çeşitli nitelikte bir tatmin bulması gibi. Meyvelere karşı hassas ve doğru damak zevkine sahip olanlara, müzik, resim ve heykel eleştirmenlerine ve şarap uzmanlarına sanat ve doğrulukla itibar edilmemeli mi?

Diğer birçok meyvede olduğu gibi papaw için de durum aynıdır. Sadece papaw'ı kendileri yetiştirenler, farklı ağaçların ürünlerinin göreceli değerlerini öğrenenler ve ağaçtan kabul zamanını ayarlayanlar, böylece tam olgunluğun mutlu harmanlanmasında tüm geçici unsurlarına sahip olacak şekilde papaw'ın gerçekte ne kadar iyi ve harika olduğunu bilebilir. Elbette belirli bir ağacın meyvesi, bir sebze olarak kabul edilmediği sürece hoş görülmemelidir, o zaman ne kadar arzu edilir bir sebzedir? Kesin ve özel bir tada ve çok hoş bir dokuya sahiptir. Ve sadece bir meyve olarak çok daha zengin, lezzetli ve çok aromalı; birçoğu daha yüksek ve daha samimi onay alkışlarını kışkırtır. Fakat papaw, narin ve minnettar, sadece bir meyveden daha fazlasıdır. Bilimsel araştırmaların
bildirdiği her şeye inanırsak, papaw'ın bu sosyalist çağın birçok
politik aygıtından daha güçlü sosyal etkilere sahip olduğunu kabul etmek zorunda kalacağız.

Ancak mütevazı papaw'ın (CARICA
PAPYA) tutku meyvesi ailesine (PASSIFLORA) ait olduğunu bilmeyenler olabilir; bu teknik isim, çiçeğin bazı kısımlarının İsa'nın acıları ve ölümünün araçlarına benzemesi nedeniyle verilmiştir. Ve yapraklarının sıradan incire biraz benzemesi nedeniyle genel adını aldığı söylenir. Hindistan'ın botanik alanında büyük bir otorite, papaw'ın aslen Peru'daki Papaya bölgesinden getirildiğini ve "papaw"ın sadece bu ismin bozulmuş hali olduğunu ileri sürmüştür. Ağaç, kural olarak, dallanmamış ve biraz da palmiye benzeri bir formdadır. Genellikle bir buçuk ayak uzunluğunda olan büyük yaprakları, pürüzsüz, silindirik saplar üzerinde taşınır ve ilginç bir şekilde yedi loba kesilir ve gövde içi boştur ve ince zarlarla enine bölünmüştür. Papayanın en dikkat çekici özelliklerinden biri çok eşli olmasıdır; yani aynı bitkide erkek ve dişi ve hatta hermafrodit çiçekler olabilir. Genellikle bitkiler erkek ve dişi olarak sınıflandırılır. Erkekler büyük ölçüde baskındır. Birçok bahçıvan, tohum seçimi ve yapay gübreleme yoluyla bitkinin cinsiyetini kontrol etmeye çalışmıştır, böylece meyve veren dişiler daha çok olacaktır, ancak boşuna. Bazıları, dişilerin genellikle yaşamda daha güçlü bir başlangıç ​​elde ettiği ve çok küçük yaşlarda daha güçlü bir görünüm sergilediği teorisine dayanarak, zayıf ve cılız fideleri kahramanca ayıklar ve bazen mutlu sonuçlar elde eder. Ancak, yüzyıllardır papaw (veya Anglo-Hint unvanını benimsemek gerekirse papai) yetiştiren ve aynı şekilde kârsız erkek bitkilerin yetiştirilmesinden kaçınmak isteyen yumuşak Hindoo, törenlerle bitkinin erkeksi nitelikler lehine olan eğilimini etkisiz hale getirmeye çalışır. Bir erkek veya çocuğun kışkırtması veya bilgisi olmadan, saf ve lekesiz bir kız, ayın belirli bir evresinde bir ağaçtan olgun bir meyve alır ve tohumu az çok ayrıntılı bir ritüele göre eker. Bu uygulamaların ezici bir çoğunlukla dişi unsur sağladığına dair bir inanç hakimdir. İnançsız Avrupalıyı şaşkına çeviren cinsiyet sorunu, Hindoo için dua eden ve saf bir bakire tarafından tatmin edici bir şekilde çözülür. Şimdiye kadar sadece erkeksi özellikler gösteren bitkilerde, uzun, gevşek dallanmış
koltuk salkımlarında küçük, soluk sarı, hoş kokulu çiçekler kısmen veya tamamen gelişmiş dişi organlar
görünebilir ve bu da meyve oluşumuyla sonuçlanır ve bu tür meyveler gösterişli bir şekilde
sergilenir. Erkek meyvesini dişi meyvesi gibi değil, gövdeye sıkıca ve kompakt bir şekilde tutunarak, salkımların ucundan tehlikeli bir şekilde sarkarak üretir - bu da akılsız baba gururunun bir örneğidir. Bu canavarca meyve
genellikle ortalama boyutlara ulaşmaz ve genellikle doku olarak odunsu ve tat olarak acıdır, ancak tohum olarak tamamen gelişmiştir.

Gerçek meyve yuvarlak, oval veya uzunlamasına, bazen armut şeklindedir ve karşılıklı yanal basınç nedeniyle kenarları düzleşmiştir. Aynı anda tek bir ağaçta 250'ye kadar bireysel meyve sayılmıştır. Yazarın bilgisindeki en ağır meyve 8 lb. 11 oz ağırlığındaydı. Bunlar, kademeli olarak tek sıralar halinde gövdeyi sıkıca sarar, alt sıra olgunlaşır, bir sonraki en üst sıra neredeyse olgunlaşır,
gelişim ağacın tepesindeki çiçek tomurcuklarının temellerine doğru sürekli olarak azalır. Meyve büyüdükçe yapraklar düşer, ancak
güneş ışınlarını engellemek için her zaman bir taç veya şemsiye vardır. Olgunlaştığında,
en çok onaylanan çeşit sarıdır. Dişi bitkinin bir erkeğin yolundan çıkması durumunda, meyve daha küçük boyuttadır ve
çekirdeksiz veya neredeyse çekirdeksizdir. Bu değerli bitki hakkında bir diğer ilginç, hatta benzersiz nokta ise
bazen mükemmel bir örneğin boşluğunda bir veya iki bebek çıplak meyvenin bulunmasıdır, yine görünüşte mükemmeldir. Bazen bu anormal ürünler kaba, şekilsiz ve deforme olmuştur.

Bol ışıkta, bol suyla ve yüksek
sıcaklıkta olgunlaşan meyve, kısaltılmış sapın tırtıklı bir tıkaç çıkarıp, erken havanın girmesi için bir delik bırakmaması için "zorla sert parmaklarla" ağaçtan koparılmamalıdır. Sap dikkatlice kesilmeli ve baharat
soluyan meyve saygıyla ve hemen masaya getirilmelidir. Ayin sabahın serinliğinde yapılmalıdır, çünkü papaw esasen bir kahvaltı meyvesidir ve sonra bıçak peynir kıvamındaki açık kahverengi ete girdiğinde,
dilimlerin yüzeylerinden küçük renksiz kürecikler sızar. Bu
parıldayan boncuklar mükemmelliğin amblemleridir. Bol miktarda koyu tohum ön yüzeye yapışır. Bazıları papaw'larını en ufak bir tuz hissiyle, bazıları şeker ve bir iki damla limon veya limon suyuyla; bazıları ise nasturtium aromasına sahip birkaç tohumla alır. Akıllılar onu sessiz bir övgüyle yer. Bazı bariz açılardan eşi benzeri yoktur.
Çok temizdir; miskin narin bir algısını iletir - tatlı, gösterişli değil; yumuşak, rahatlatıcı ve tek kelimeyle ikna edici. Damak zevkini bastırmaz, aksine iştahı baştan çıkarıcı bir şekilde uyarır. Etkisi hemen rahatlatıcıdır, çünkü mide için hoş, sağlıklı ve faydalıdır. En güzel döneminde, hiçbir engel veya engel olmadan büyüyen ve ağaçtan hiçbir çürük veya leke olmadan çıkarılan bir papaw yediğinizde, içinizde saf, iyi ve iffetli bir yiyecek olur ve şükran duymalı ve neşeli bir zihne sahip olmalısınız. Üstelik, aşırı iştahtan hiçbir olumsuz etki ortaya çıkmaz. Eğer açık tenliyseniz, gözleriniz böyle bir diyetle parlayabilir ve teniniz daha parlak hale gelebilir. Eğer sıradan bir erkekseniz, daha erkeksi olursunuz.

Meyvenin etkisiyle. Bazen tohumlar bir çeşni olarak yenir veya kapariye benzediklerinde bir çeşni olarak sirkede yumuşatılır. Soluk sarı erkek çiçekler, ortak tuz çözeltisine batırıldığında, kirli iştahı canlandırmak için de kullanılır, lezzet kombinasyonu zeytin benzeri, keskin ve minnettardır. Susuzluğu gidermek için kullanılan tohumlar, ateş hastaları için hoş bir içeceğin bileşenlerini oluşturur. Papaya ve muz birlikte kesinlikle mükemmel bir diyet oluşturur. Birinin besleyici veya özümseyici niteliklerde
eksikliğini diğeri sağlar. Başka hiçbir yiyeceğin, bir erkeği mükemmel sağlık ve canlılıkta tutmak için
gerekli olmadığı ileri sürülmektedir. Hayali iştahlarımız buğday ekmeği, yulaf ezmesi, et, balık, yumurta ve her türlü
sebze için can atıyor olabilir ama papaw ve muz göz önüne alındığında geri kalanlar
gereksizdir. Muzun yetiştiği yerde papaw gelişir. Her biri, olgunluğa ulaşmadan çok önce sağlıklı yiyecekleri temsil ettiği gerçeğinden dolayı
eşsizdir.

O zamanlar papaw bir ilaç bitkisi olarak büyük bir üne sahiptir. Bitkinin her yerinden
sızan sütlü suyun kendine özgü özellikleri
iki yüz yıl önce fark edilmiştir.
Papain olarak bilinen ve ağırlığının iki yüz katı fibrini sindirebildiği söylenen suyun aktif prensibi, hazımsızlıktan saçkıran ve iktiyozis veya balık derisi hastalığına kadar birçok rahatsızlık ve rahatsızlık için kullanılır.

Yaygın bir üne göre papaw ağacı sert eti
yumuşak hale getirme gücüne sahiptir. Bazıları, yaşlı bir tavuğu geniş yapraklar arasına asmanın, ona bir tavuğun gençliğini ve tazeliğini geri kazandırmak için gerekli olduğunu söyler. Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde papaw suyu etin üzerine sürülür ve bunun "görünen deriyi yumuşak ve sulu bifteğe" dönüştürdüğü söylenir. Diğerleri eti yapraklara sarar ve benzer bir etki elde eder. Bilim, popüler inancın doğruluğunu veya yanlışlığını belirlemek için belirli testler uyguladı ve sonuçları tüm olumlu iddiaların gerçeğe ve olguya dayandığını gösterdi. Yaygın bir deney
denildi. Papaya yaprağına sarılmış küçük bir dana eti parçası, kısa bir kaynatmanın ardından
yirmi dört saat boyunca mükemmel bir şekilde yumuşadı; kağıda sarılmış benzer bir parça, tam olarak benzer koşullara
ve işlemlere tabi tutuldu ve sert kaldı. Sütlü suyun yumuşadığı, başka bir deyişle etin
çözülmesini hızlandırdığı gerçeğinden daha kesin olarak kanıtlanmış çok az gerçek vardır. Ayrıca, bazı ülkelerde meyve, etle birlikte sebze olarak
ve çorbalarda pişirilir; popüler bir sosun bir bileşenidir ve
bir tatlı olarak çeşitli şekillerde saklanır. Olgun meyveden yapılan şuruplar, şaraplar ve likörler balgam söktürücü, yatıştırıcı ve toniktir.
Ağacın kabuğundan ipler yapılır. Lekeleri çözme gücü sayesinde papaya, kavun ağartıcısı adını almıştır; yapraklar ve meyvenin bir kısmı suya batırılır ve arıtılmış su
renkli giysileri, özellikle siyah olanları yıkamak için kullanılır, renkler
temizlenir ve sabitlenir.

Endemik olduğu varsayılan ülkede,
erkek hayvanlar papaw ağacının altında otladıklarında BLASE olduklarına inanılır; ancak
bilim, köklerin ve çıkarılan suyun afrodizyak özelliklere sahip olduğunu iddia eder ve aramızda kim bu özel bilimsel masallara, esmer, cahil ve muhtemelen önyargılı beyefendilerin masallarına inanmaktan daha çok inanmaz ki.

Ve güzellik bahşeden niteliklerine gelince, bir hayranın sözleri övgü dolu son bir not olarak alıntılanabilir--

"Antiller'in tuhaf ve güzel ırkları, onları ilk kez gören gezginin gözlerini hayrete düşürür. Siyah, kahverengi, zeytin ve sarı ten renklerini, onları çevreleyen meyvelerin satenimsi ve parlak renkli kabuklarından aldıkları söylenir. Eğer
inanılacaksa, temiz, berrak tenlerinin ve enfes posa benzeri etlerinin gizemi papaw meyvesinin kozmetik olarak kullanılmasından kaynaklanır. Olgun meyvenin bir dilimi kabuğa sürülür ve bunun fazla eti eritip tüm lekeleri giderdiği söylenir. Genç ve yaşlılar tarafından kullanılan bir tuvalet
gerekliliğidir ve insan ırkının en güzel örneklerini üretir."

FETH EDEN AĞAÇ

Doğa zaman zaman önemsiz görünse ve kaprislere, hayallere ve çelişkilere kapılsa da, yalnızca onun ruh hallerini dikkatle inceleyenler
ne kadar doğru ve ne kadar ayık olduğunu tahmin edebilir. O,
tüm amaçlarında dürüsttür ve giyiminde değişken ve neşeli olsa da
asla ucuz veya gösterişli değildir. Yapraklı örtünün arasından çıkan ve ateşli kırmızı tohumların bol kütlesini havada sallayan ince gövdeli bir palmiye, şekil olarak belirgin, bir flörtün prototipi olabilir, ancak
dikkati çeken ve bakanı büyüleyen flört aynı zamanda
zararsızdır. Gösterişte yapay olan hiçbir şey yoktur.
Gösterilen renkler gerçek, mükemmel ve saftır, ne kadar kurnazca, ne kadar
cüretkarca olursa olsun, hayranlık meydan okunur. Gerçek aşık, en az göze çarpan ruh hallerinde bile, Doğanın, coşkusuyla bir kıtayı çiçeklerle kapladığı ve bir ülkenin tüm ormanlarının emriyle sarı bir örtü giydiği zamanki kadar tutarlı ve harikulade olduğunu bilir. Yöntemlerinden herhangi birini abartmak gereksizdi. O asla çirkin değildir, çünkü görünüşte korkutucu ruh hallerinde gülümseyen bir yüz takınır. Gülümsemeler
herkese açık olmayabilir, ancak onları bekleyen ve arayanlar için oradadır.

Mangrov bataklığı, Doğanın olumsuz bir yönünün bir örneği olarak alınsın ve görünen karmaşa, çamur, sümük ve hoş olmayan kokular arasında iyi mizahın, nazik mizacın, gerçek güzelliğin ve düzenli ve sistematik amacın pek çok kanıtı olup olmadığına bakın.

Kuzey Queensland'ın tüm nehir ve koylarının deltalarında ve kıyılarında
ve daha korunaklı plajların çoğunda, mangrov gelişir,
Doğanın düzeninde önemli bir işlevi olan
hırslı ağaç. Botanik başlığı onun özel karakterini ortaya koyar--Rhizaphora. Bitkilerin dağıtıldığı yollar gerçekten çok çeşitlidir. Bazıları taşınırken, bazıları uçar ve diğerleri yüzer. Mangrov denizeldir. Ana ağacın armut biçimli meyvesinden hala sarkarken, uzunluğu bir ayak ile 4 ayak arasında değişen, iğ biçimli bir kök olan tohum, uygun bir yere ulaştığında hemen bir bitki oluşturmaya hazır bir şekilde çimlenir. Tepedeki keskin bir sivri uç, açılmaya hazır embriyo yapraklarını temsil ederken, kökler karşı ve biraz daha ağır uçtan çıkar. Ağırlık o kadar güzel ayarlanmıştır ki iğ, ana ağaçtan ayrı bir varlığa sahip olduğunda dik veya neredeyse dik bir şekilde yüzer, suya düşer ve olağanüstü kariyerine başlar.

Mangrovun canlı doğurganlığının, dünyanın gelişiminde çok uzak bir dönemin bir kalıntısı olduğu öne sürülmüştür - bir mangrov
bataklığı, dünyanın bulutlar ve sisle sarıldığı bir çağı temsil eder; ve ılık sulu buharın kademeli olarak azalmasıyla birlikte, o zamanlar neredeyse evrensel olan canlı doğurma alışkanlığı, bu bitki hariç,
kayboldu. Ancak diğer bitkiler bu özelliği sergiler. Özellikle,
yerel eğrelti otlarının en güzellerinden biri (ASPLENIUM BULBIFERUM),
anne şefkatiyle,
yavrularını yalnızca tam olarak gelişmelerine değil, aynı zamanda güçlü ve şehvetli olmalarına kadar alıkoyar. Yapraklar öldükçe, her biri yeni ve erkeksi bir neslin yüküyle yorgun
olarak yere doğru eğilir--bazıları akıntıya karşı yabancı yerlere doğru yüzer, bazıları ebeveynin etrafında bir
koloni oluşturur. Bu eğrelti otu, mangrovla benzer koşullar gerektirir--su, ısı ve nem--ve mangrov bataklığına benzersiz bir ilgi kazandıran
teoriyi desteklemek için alıntı yapılabilir.

Şubat ve Mart aylarında, bütün canlı mangrov kökçükleri
nehirlere düşer. Karadan millerce uzaktaki denizde, deniz istilacılarının kıvrımlı saflarını geçebilirsiniz - rüzgarın ve dalgaların insafına kalmış düzensiz, plansız bir girişim. Umutsuz, suyla dolup taşan, terk edilmiş binlercesi yok olur, asla dayanak noktası veya dinlenme yeri bulamaz. Ancak bu bitki izcilerinin binlercesi, yeni topraklar kazanma, kıtaların alanını artırma gibi görkemli amaçları yerine getirmek için yaşar. Bu kibirli bitki okyanusa sadece "Buraya kadar geleceksin, ama daha fazla değil; ve gururlu dalgaların burada duracak" demekle kalmaz, aynı zamanda gösterişsizce ondan isteksiz bir toprak koparır. Bitkiler, hayvanlar gibi "kendileri için uygun yiyeceklere", toprağın belirli bileşenlerine, çevrenin belirli özelliklerine ihtiyaç duyarlar, böylece gelişebilirler ve amaçlarını yerine getirebilirler. Bu, çok az kişinin tahammül ettiği koşullardan zevk alır - tuzlu çamur, çamur ve tuzlu denizin sık sık taşması. Sığ suya doğru sürüklenen incecik kökçüğün sivri ucu
çamurun içine doğru deler. Bir anda ince ama sert kökler yayılan
tuzaklarda belirir, yapraklar diğer uçta açılır ve fetih planı
başlar. Yaşamının erken döneminde bitkinin büyümesinde tekil bir şey yoktur. Ancak birkaç ay içinde, çamura ulaştığında onu güçlü parmak benzeri kökçüklerle kavrayan
kemerli tesadüfi kökler gönderir. Bu kemerli kökler de kemerlerinden diğer kemerli kökleri gönderir ve bunların kemerleri de benzer şekilde
kendilerini tekrarlar ve böylece ağaç, denizlerin süpürmesine karşı hiçbir direnç göstermezken, ağacı hiçbir
sağlam gövde veya sapın yapamayacağı şekilde ayakta tutan ayrıntılı ve karmaşık bir sistem tarafından desteklenip ve tutulana kadar devam eder. Sonra kemer planından zamanla ebeveyn kadar büyük ağaçlara dönüşecek
dallar çıkar. Hava kökleri sarkan dallardan aşağı doğru bir kariyer başlatır ve kendilerini çamura sabitler. Bazı genç fideler düşer ve sivri uç çamura
derin bir şekilde saplanır ve hemen büyür, kendi kemerli ve hava köklerine sahip olur ve karışıklığı daha da kötüleştirir. Korunun orijinal kurucusunun kimliği, kendi kemerlerinin, dallarının ve hava köklerinin ve yaşamın gizemini verdiği bağımsız ağaçların şaşırtıcı labirentinde kaybolmuştur. Haftalarca sürüklendikten sonra en ufak akıntıya ve dalgalanmaya karşı bir o yana bir bu yana sallanan, birikmiş enerjisiyle yüzen bir kökçük, Dünya Ana'yı yakalar ve okyanusa bir yasa koyar. Birbirine geçmiş kökler arasında deniz yosunu, ıslak odun parçaları ve yapraklar yerleşir, kum toplanır ve okyanusun tabanının seviyesi yükseldikçe deniz çekilir ve her bahar gelgitinin sürüklediği ve sıçrattığı şeylerle kendi kaçınılmaz fethine katkıda bulunur. Zafer tek bir bitkiye atfedilemez. Orduda olduğu gibi çeşitli ve belirgin hizmet dalları olduğu gibi, kara ile su arasındaki bu kadim ve aralıksız mücadelede, bitki istilacıları sınıflandırılır ve kendilerine atanan yer ve görevlere sahip olurlar. Hiçbiri mangrov bataklığının tüm bileşenleri mangrov değildir. İlk sırada en dayanıklı ve en uzmanlaşmış olanlar bulunur - RHIZOPHORA MURCRONATA, ardından BRUGUIERA GYMNORRHIZA (biraz daha alçakta büyüyen ancak kemerli ve hava kökleri bol bir bitki); BRUGUIERA RHEEDI (kırmızı veya turuncu mangrov.) İkincinin bazı kökleri yüzeye yayılır ve dikey kıvrımlara sahiptir. Kökler ve aksesuarlar doğal dalgakıranlar gibi davranır ve dalgaların dönmesine ve çamur ve kumun çökmesine neden olur. BRUGUIERA PARVIFLORA ve CERIOPS CANDOLLEANA genel şemaya yardımcı olur, ilki güvenlik için tesadüfi kökler yerine dayanaklara güvenir. Kökleri boru saplarına benzer veya sahilde uzanmış, hafifçe kavisli ve kahverengi sivrilen kaliks tüpüne bağlı olarak sivri boncuklu yeşil yılanlar gibi görünür.

SONNERATIA ALBA olarak bilinen ağaç şaşırtıcı özelliklere sahiptir.
Kökler, odunsu turplara benzeyen çok sayıda dal çıkarır,
bazıları çatallıdır ve yanlış uçtan büyür. Her ağacın tüm tabanı,
birbirine karışmış noktalarla çevrilidir--enkaz ve çamurun tutulması ve tutulması için harika ve mükemmel bir tasarım. Bu göze batan
köklerden bazıları çok gelişmiştir, 6 fit yüksekliğinde ve yaklaşık 4 inç çapındadır.

Beyaz mangrovun (AVICENNA
OFFICINALIS) süzgeç sistemiyle fetihte sağladığı yardım da bir o kadar dikkat çekicidir. SONNERATIA'dan birçok bakımdan farklı olsa da, o da köklerinden dik, göze batan, solunum sürgünlerine sahiptir, karşılaştırıldığında incedir, kuşkonmaz sürgünlerine veya tırmık dişlerine (bazı kunduracıların çivileri olarak adlandırılır) benzer ve denizi süzerek hafif çöpleri tutar ve hepsini tutmaya ve sağlamlaştırmaya yardımcı olur. Bahsedilen bitkilerin her biri, arazinin ıslahına katılma özel amacıyla az çok etkili bir şekilde donatılmıştır. Bazılarında kökler dallardan köklerin büyümesi gereken çamura iner; diğerlerinde kökler çamurdan yukarı havaya yükselir, burada normalde köklerin hiçbir işi yoktur. Her biri, genel amaca yardımcı olmak ve desteklemek için iyi tasarlanmış çeşitli ve belirgin özelliklere sahiptir. Diğer deniz bitkisi türlerinin de görevleri vardır. Nehir mangrovları (AEGICERAS MAJUS) olarak bilinen ve kendini nehirlerle sınırlamayan şey, çamurun iğrenç nefesini tatlandırmak ve bol beyaz, turuncu kokulu çiçekleriyle arıların ve kelebeklerin neşeli varlığını davet etmek için gelir. Büyük, oval, parlak, gümüş sırtlı yaprakları ve tekne biçimli meyveleriyle ayna ağacı (HERITIERA LITTORALIS), nehir mangrovlarıyla birlikte denizden en uzak kenarda, bir artçı olarak değil, tatlılık ve sağlam toprakta lükslenen bitkilerin varlığına daha kabul edilebilir bir yer haline getirme işlevini yerine getirmek için durur. Mangrov bataklığının kısmen geri kazanılmış alanının bir diğer sakini de "sütlü mangrov" veya nehir zehiri ağacı, diğer adıyla "gözlerini kör eden" (EXCAECARIA AGALLOCHA)'dır. Hindistan'da bu ağacın özsuyuna kaplan sütü denir. Kabuğun en ufak bir kesiğinden çıkar ve o kadar uçucudur ki, ne kadar dikkatli olursa olsun, hiç kimse bundan etkilenmeden küçük bir miktar bile elde edemez. Boğazda keskin, yakıcı bir his, gözlerde iltihap ve baş ağrısı vardır, gözlere düşen tek bir damlanın bile görme kaybına neden olacağına inanılır. Yine de ondan iyi bir kauçuk
hazırlanabilir ve ülserli yaralara iyi bir şekilde uygulanır ve Queensland ve Yeni Güney Galler'deki siyahlar tarafından bazı ülserli ve kronik hastalıkların giderilmesinde kullanılır; Fiji'de ise hasta yanan odunun dumanıyla
tütsülenir. Bitkilerin birkaçı az çok değerli odunlar üretir. BRUGUIERA RHEEDI sıklıkla ince saplar yetiştirir, siyahlar ağırlıkları ve sertlikleri nedeniyle zıpkın sapları için tercih ederler. Beyaz mangrov, teknelerin dizleri için son derece uygun olan hafif, beyaz sert bir odun sağlar. Tohumlar bakla fasulyesine benzer ve uzun süre denizde kaldıktan sonra çıplak ve açıkta yatarak kavurucu kumun üzerinde filizlenir, uygun yiyecek arayışıyla her yöne kökler uzatır ve derimsi birincil yapraklarını genişletir -hatta birkaç santim kadar büyür- ancak yine de toprağa bağlı değildir. Çoğu bitki için ölümcül koşullar altında hayatta kalıp gelişemeseydi, tropikal bitki örtüsünün ilerleyen konakçılarının ilerlemesi için elverişli humus oluşumuna katkıda bulunamazdı.

Bu okyanus istilası garip ve gizli bir süreçtir ve kürenin yüzeyinin değişmesine ve düzeltilmesine yol açar. Burada, karanın büyümesi izlenebilir - kara sessizce, karşı konulmaz bir şekilde denizin üzerine
sürünür, ancak kesin olarak hesaplanabilir ve kaydedilebilir bir hareketle. Amacını yerine getiren mangrov, ilkel ve yerlinin kaderini yaşar. Aşırı büyüyen, ilk başta misafirperverliğini, kalabalığını ve itişini tereddütle kabul eden, dayanıklı ve cesur bitkiyi okyanustan hakimiyet kazanmak için daha fazla çaba göstermeye zorlayan tiran ağaçlar. Böylece öncü ilerler, gaspçı orman arkasına baskı yaparken geniş alanları geri alır. Mangrov bataklıklarının verimsiz olduğu da düşünülmemelidir. Balıklar kemerli köklerin karmaşıklıklarını aşar, yenilebilir yengeçler çamurda delikler açar ve bunların içinde sizin gelmenizi bekler ve çoğu zaman onları kurtarmak için yaratıcılığınızı şaşırtır. Saplı gözlü diğer kabuklular arasında, kırmızı, kalkan gibi bir pençesi olan, saçma derecede büyük ve köklerin arasında meydan okuyan bir tıkırtı sesi çıkaran keman veya asker yengeci (GELASIMUS VOCANS) vardır. İstiridyeler köklere yapışır ve çeşitli kabuklu deniz ürünleri bir araya toplanır - iki veya üç çeşit mangrovların yapraklarında ve kabuklarında otluyor gibi görünür; bazıları canlı gövdelerde galeriler kazar. Sinsi kobra, başını koruyan narin minik çift kabukluların ötesinde kireçli bir örtü giymez - çıplak uzunluğunun utanç verici derecede küçük bir oranı - ancak tünellerini kabuğun yapıldığı malzemelerle kaplar, pürüzsüz ve porselen kadar beyaz. Bir istiridyeden daha az maddeye sahip olan bu narin yaratık - yarı saydam, sert bir sümükten oluşan bir solucan - sert ahşabı tahıl boyunca ve boyunca nasıl deler, ilerledikçe kendisini barındırır ve hiçbir zaman komşularına girmez, ağacın gövdesinin tamamı petek gibi olsa da, başka bir harikanın kokusunu
verir. Yetkililer, çift kabuklu deniz hayvanı kabuğunun bir matkap görevi görecek kadar hassas ve kırılgan olduğunu düşünüyor ve bir araştırmacı, hayvanın sert etli kısımlarının, muhtemelen bir törpü görevi gören ayağının veya mantosunun gerçek delme aletini oluşturduğu sonucuna vardı. Bu nedenle, bir solucanın tahtada tünel kazma becerisi bilim insanlarını şaşırtıyor; ve kobra kesinlikle bir mangrov bataklığının sakinleri arasında en az göze çarpanlardan biri ve belki de en harika olanından çok uzak. Buranın en dikkat çekici, hatta en tuhaf sakinleri, mangrovun köklerine karın ve göğüs yüzgeçlerini kullanarak tırmanan, çamurda ve suyun yüzeyinde zıplayan ve tavşan benzeri bir dikkat ile yuvalarına giren iri gözlü yürüyen ve tırmanan balıkların iki türü (PERIOPHTHALMUS KOELREUTERI ve P. AUSTRALIS). Ayrıca taşların altındaki sulu girintilerden ve ıslak odunlardaki oyuklardan da zevk alırlar. Meraklı ve son derece dikkatli oldukları için, kısmen su altında kalmış bir köke bir sıra halinde tutunup size bakarlar ve en ufak bir müdahale belirtisinde sizi kaçırmaya hazırdırlar. Kemerli kökler boyunca tırmanırlar, hareketlerinizi daha iyi tespit etmek ve yakalama girişimlerini alt etmek için. Gözleri -hayatta, mücevherleri yansıtan- öyle bir şekilde yerleştirilmiştir ki, tam bir yarıçapı kontrol ederler ve onlara gizlice yaklaşmayı düşünürseniz, bakış noktalarından
dalıp aceleyle taklalar ve çırpınarak başka bir
kemerli köke
atlarlar, oraya tırmanırlar ve gözlemlerine devam ederler. Tırmanan balığın -suyun yüzeyinde aşağıdan daha çok evinde gibi görünen- dalların arasına tırmandığı varsayılmamalıdır. Bir ayak kadarı, üstteki gezintilerinin sınırıdır.

Ayrıca, genellikle iğrenç, kasvetli bir mangrov bataklığı olarak kabul edilen yerde, neşeli ve hoş karakterli kuşlar toplanır. Birkaç
bal yiyen, küçük mavi kumru, çizgili omuzlu kumru,
sakin kumru, muskat güvercini, küçük balaban, gri
kumkuşu, iğrenç balıkçıl, lekesiz ak balıkçıl, mavi balıkçıl,
ibis--hepsi ve diğerleri bu tür yerlere sık sık gelir ve mevsimlerinde,
kelebekler gelir ve gider. Çoğu açıdan bir mangrov bataklığı,
sadece Doğanın en güçlü ve kararlı süreçlerinden birinin sahnesi değil,
doğru bakanlar için, birçok harikanın tiyatrosu, ilgi çekici nesnelerle
dolu bir müze, neşeli kuşların doğal bir kuş kafesidir.

ŞEMSİYE AĞACI

Adanın en muhteşem ağacına, geçerken, saygılarımızı sunduktan sonra,
en yaygın, ancak her zaman yeni ve dikkate değer olanlardan birine -şemsiye ağacına- bir övgüde bulunmamak tam bir nezaketsizlik olurdu. Alev ağacından daha az
çiçeklenmesiyle göze çarpan bu ağaç her yerde
büyür - gelgit sırasında kökleri sular altında kalan plajlarda; beyaz çiçekli CALOPHYLLUMS'lara yaslanan mangrovların arka tarafında; dik yamaçlarda; ormanın sınırlarında ve çıplak köklerle kavrulmuş
kayaları kavrayarak.

Az sayıda ve plajlarla sınırlı olan alev ağacı çiçek açarken - tek bir kefaret eden yeşil yaprağı olmadan, tedbirsiz bir renk cümbüşü - şemsiye ağacı zarif yaprakları ve benzersiz çiçeklerin bir kombinasyonuyla aylarca büyüler.

Şekilli parlak yaprakların çemberlerinin merkezinden, Aaron'un sihirli tomurcuklarıyla asası kadar yoğun kırmızı çiçek başlarıyla sık sık yerleştirilmiş, 2 fit uzunluğunda basit salkımlar yayılır. Çeşitli sayıda ışından oluşan birkaç taçla taçlandırılmış, nadiren dört, sıklıkla yedi ve dokuz ve ara sıra on iki kadar çok, her ağaç kristal saflığında ve davetkar bir lezzette nektar damıtımhanesidir. Her ışında, her biri on iki kompakt çiçekten oluşan seksen kırmızı sap olabilir ve her çiçek berrak bir tatlılık damlatır. Aylarca bu kesilmemiş damıtma hiç durmaz. Tüm kuşlar, zarif kelebekler ve ayık arılar için bolluk vardır ve her rüzgar esintisi fazlalığı savurgan bir bollukla dağıtır. Güneş ışınlarında parıldayan, göz kamaştırıcı beyaz, kırmızı, turuncu, yeşil, mor, şişen damlalar kırmızı saplardan titrer ve savurgan rüzgar geçerken veya istekli kuşlar aceleyle sallanan ışınlara konarken hoş kokulu sıçramalar halinde düşer. Ağacın altında durup serin, tatlı su sıçramasının yukarı doğru bakan yüze düşmesi için nadir bir vaftiz, saf olduğu kadar törensiz bir vaftiz. Kırmızı yakalı lori kuşları nektarın tadını çıkarır, gürültülü
bal yiyenleri ve huysuz güneş kuşlarını kovalar. Parlak mavi kelebek yudumlar
ve gider, ya da eğer durmaya niyetliyse, yerleşme anında kanatlarını sıkıca katlar ve canlı bir mücevher parçasından, kırmızı çiçeklerin arasında kenardan yakalanmış kahverengi benekli bir yaprağa dönüşür.
Yeşil ve altın kelebekler sonsuza dek çırpınır ve titrer.
Şikayet eden lori papağanları, kırmızı, nektar damlatan gagalarıyla onları huysuzca dürter, bal yiyenler düşüncesiz kanat
sürüşleriyle onları dağıtır; ancak kelebekler paylarından mahrum bırakılamaz.
Bir anlık havadar uçuştan sonra, şevkle titreyerek ziyafete geri dönerler. Ve böylece haftalar geçer, sabırlı ağaç, almaya karar veren herkesin günlük ihtiyaçlarının çok ötesinde yiyecek üretir.

Çok ılımlı bir hesaplamayla -böylesine düzenli bir çiçeklenme planı basit istatistiklere uygundur- oldukça taçlı bir ağacın ortalama üretimi günde bir galondan fazladır. Bu şekilde taçlandırılmış yüzlerce ağaç, adanın her yerini kırmızı ışınlarıyla aydınlatır. Ve nektar neredeyse, güneş kuşları orada toplanır -gerçekten de leşlerden ve kartallardan daha tatlı bir kavram.

Ve bu nektar, çiğ damlaları kadar berrak, bir miktar kokulu baharatın ağızda bıraktığı tatla -kırılgan bir keskinlikle- hiç bu kadar saf bir şekilde birleştirilmiş bir likör olabilir miydi?
Kirlenmemiş topraktan çekilmiş; filtrelenmiş ve arıtılmış; bir hassas işlemden diğerine geçirilmiş, gün boyunca ısıtılmış, gece havasıyla soğutulmuş, tüm Pasifik genişliklerinin tüm erdemlerine sahip esintilerle terbiye edilmiş; Güneş tarafından yüceltilmiş--hepsi ne amaçla olursa olsun,
kuşlara ve kelebeklere ağzına kadar dolu kırmızı kadehlerde sunulmak üzere.

GERÇEK UPAS AĞACI

Hindistan cevizi güvercinleri kadar güçlü olan bazıları, ormanın ağaçlarından birinin
tek bir özelliğinin sonucu olarak uzun süreli ölümler yaşarlar. Uzun ve zarif, gür parlak yapraklara sahip olan bu ağaçta
tuhaf hiçbir şey yoktur. Stil ve görünüm olarak, efsanevi bilginin hak etmediği bir sorumluluk yüklediği "upas ağacının" tam karşıtıdır. Yine de bazı açılardan onu savunmak boşuna olur. Bu bir mit değildir. Queensland ağacının karakterinin aslında katil olduğu ve her mevsim kurbanlarını binlerle saydığı ifadesinde hiçbir abartı yoktur. Büyük
hücreyi yok ettiği, birkaç tanesi hariç hepsi çok küçük ve çok zayıf olabilir ve
insan bakış açısından, onun ölümcül etkilerinin bir kısmı övgüye değer olmasa bile tamamen haklıdır. Yerel olarak, bir kuş yok edilmesi pek sık olmaz,
ama ara sıra birinin buna maruz kalma talihsizliğine uğraması ve
sonuç olarak sefil bir şekilde yok olması, ağacı dikkat çekici
katalizörler arasına sokar. Ne diken ne de zehir kullanılır, ne de herhangi bir sansasyonel
yıkım aracı ama yine de ağaç yöntemlerinde emin ve uzlaşmazdır.

Yayılan yapraksız salkımlarda üretilen Queensland Upas ağacının, siyahların "Ahm-moo"sunun (PISONIA BRUNONIANA) tohum kapları,
tutarlılık ve kötü etki açısından kuş kirecine yaklaşan, dikkat çekici derecede yapışkan bir madde
yaymaktadır. Uçarken tökezleyen, ağacın bilinçsizce her tarafa astığı birçok tuzaktan herhangi birine çarpan herhangi bir kuşun kaderi üzücüdür. Böyle bir durumda tohum tüylere yapışır, kanatlar yanlara sabitlenir, talihsiz kuş yere düşer ve mücadele ederken yaprakların ve dalların yapıştığı daha fazla tohumu dikkatsizce toplar, ta ki bir araya gelerek bir mumyanın giysilerindeki kadar sıkı bir şekilde bir sebze artıkları kütlesine sarılmış olana kadar. Küçük kuşlar, şehvetli güvercinler, örümcekler ve her türlü böcek; sinekler, arılar, böcekler, güveler ve sivrisinekler ve diğer ağaçların tohumları tuzağa düşer. Örümcekler, sıklıkla, Br'er Fox'un Br'er Rabbit'i Katran Bebek ile yaptığı röportajda bulduğu aşağılayıcı duruşta tohumlara yapışan sineklerin kaderini paylaşırlar. Böcekçil bitkiler Avustralya'da yeterince yaygındır; ancak "Ahm-moo" ağacı, kurbanlarının leşlerini kullanmıyor gibi görünüyor, ancak
olağanüstü kapsamlı bir ölçekte öldürüyor.

Ağacın bol miktarda olduğu bazı adalarda, güvercinler her mevsim kasvetli bir kaderle karşılaşıyor. Tohumların olgunlaşması, yavruların yumurtadan çıkmasıyla çakışıyor ve deneyimsiz kuşlar deneyimsizliklerinin bedelini ağır ödüyor. Doğal glutin üretilirken, ince, yivli, bir inç uzunluğundaki tohumlar yeşildir, ancak tüm salkım
soluklaşıp düştükten sonra bile erdemi devam eder. O kadar inatçı ve hızlıdır ki, aşağı doğru dönen bir salkım ebeveynin veya herhangi bir komşu ağacın alt dallarının yapraklarına
dokunursa, yapışır ve yeni bir pozisyonda sallanan bir tuzak haline gelir. İlk bakışta, bu iğrenç özelliğin ait olduğu ağacı belirlemek kolay değildir.

Tohumlar köpeklere bile büyük sıkıntı verir ve kolayca ölümlerine sebep olabilir. Köpek onları ayaklarından ve yanlarından dişleriyle çıkarmaya çalışırken, ağzı kirlenir ve çok geçmeden şaşkınlık ve endişe gösterir ve kendini kurtarmak için çılgınca yuvarlanır, giderek daha fazla tohum ve biriken çöp toplar.

İnsan bu tedbirin amacını düşünmeye yönlendirilir - mümkünse gerekçesini bulmaya çalışmak. Sızıntının tatlılığıyla cezbedilen böcekler duyarsızca tuzağa düşürülür ve neden? Tohumların çimlenmesini sağlamak için hayvansal maddeye ihtiyacı var mıdır? Bu durumda ağaç dolaylı olarak etoburdur ve bu nedenle adanın merak uyandıran şeyleri arasında kesinlikle tanınmaya hak kazanır. Glutin tohumların geniş bir şekilde dağılmasını sağlamak için mi salgılanır? Eğer öyleyse, amaç büyük ölçüde kendi kendini yenmiştir, çünkü yüzlerce tohum ebeveyn ağacın dallarına ve onun aşağılık komşularının dallarına düştüklerinde yapışır. Kesinlikle, yere ulaşan tohumların bir kısmı o ebedi kaşıyıcı, çalı tavuğu tarafından oradan oraya taşınmalıdır. Ancak bu kadar büyük bir
orantılı güce sahip bir kuş bile bunlardan ciddi şekilde rahatsız olabilir. Örnek olarak bir örnek verilebilir. "Ahm-moo" ağacının yakınına düşmüş bir çalı tavuğu alan bir köpek, tamamen tohumlarla ve yapışan çöplerle sarılmış bir şekilde ve kendisi de benzer bir nedenden neredeyse çaresiz bir şekilde ortaya çıktı. Bu mutlu şansta tohumlar sonunda geniş bir şekilde
dağıtıldı. Kuşların çekirdekleri tüketmesini önlemek için glutin sağlanırsa, amaç mükemmel bir şekilde yerine getirilmiş olur; aksi takdirde ağacın mütevazı yaşam formlarını bile yok etme araçlarıyla donatılması için çok tatmin edici bir neden görülmez. Bu, doğanın uyumundaki "kayıp akorlardan" biri midir?

SÜRÜNEN PALMİYE

Belki de ormanın en etkileyici özelliği -hızla tutunan, en inatçı şekilde tutunan ve en rahatsız edici
hatıraları bırakan- avukat bastonu veya asma (CALAMUS) olarak bilinen şeydir. Bu, sizi meydan okuyan, dikkatinizi
utandıran, ilerlemenizi durduran, ara sıra sizi şaşırtıcı, ince ve acımasızca silahlanmış dokunaçlardan oluşan bir ağla saran, her yeri sivri uçlu, kendi üzerine kıvrılan ve döngüler ve kıvranmalar yapan, dolambaçlı hırsların bir sebzesidir; ince, yayılan ve çaresiz bir
başlangıçtan fışkıran ve neredeyse mucizevi uzunluklara dönüşen, dallanıp budaklanan, kıvrılan ve dönen, "yeşil karanlıklarda" yükselen ve alçalan, nemli
toprakta ve küflü
yaprakların arasında sürünen, havadaki köklerle
her olası desteğe tutunan ve sonunda en uzun ağacın üzerine tırmanan ve tırmanan, silahlı dokunaçlarını havadaki hiçliklerin etrafında döndüren. Göze çarpmadan
çiçek açar ve meyvesi bir haksız fiil
arına ilişkin argüman kadar sert, dayanıklı ve kurudur. Sıradan ölümlüler buna asma der. Botanikçiler onu dikenli
tırmanan bir palmiye olarak tanımlar ve onsuz hiçbir orman tamamlanmış sayılmaz. Bu ilginç bitkinin birkaç çeşidi vardır, hepsi az çok kavrayıcı, tutunan bir karaktere sahiptir ve her biri bitki örtüsü cumhuriyetinde hayati öneme sahiptir.

Bazen keskin bir bıçakla kesildiğinde kamıştan bir yargıcın özeti kadar parlak ve berrak bir sıvı akar; bazen toz kadar kuru ve hapşırıklıdır ve dikenli yaprağı, çalılık kaşıntısına neden olan o sinir bozucu böceğin meskenini sarar.

Bu bitki, her bakımdan okul müdürünün silahına benzer - tanıdık ama ölümsüz - kamış uzunlukları üretir; çapları çeyrek inçten bir buçuk inçe kadar değişir ve uzunlukları, bazılarının iddia ettiği gibi, en az 500 ve 600 fittir. Kesinlikle 300 fit nadir değildir ve olağan koşullar altında olağanüstü palmiyenin savurganlığını bilerek, kolayca ek 100 fit daha kabul edilebilir. Ve
kamış ormanı örer ve dolaştırır, güçlü ağaçları birbirine bağlar ve birleştirir ve diğer tutunan, sürünen ve sürünen bitkilerin işbirliğiyle - bazıları gemi halatları kadar büyük ve bazıları olta ipleri kadar ince ve narin - içine nüfuz etmek için kompakt bitki kütleleri oluşturur ve bu izlerin metre metre kesilmesi gerekir. Bu düzensiz ağaç ve fidan, asma, sarmaşık, römork ve sürüngen yığını, karmaşık ve karışık olduğunda, medeniyet toprağın kullanımını talep ettiği için temizlenmesi gerektiğinde, bazen önemli bir alan dik kalır, her ne kadar Toprak Ana ile olan tüm bağlantılar kesilmiş olsa da, asmalar ağaçlara tutunan henüz kesilmemiş olanlarla öyle iç içe geçmiş ve iç içe geçmiş ve sabitlenmiştir. Sonra,
bir anda, öndeki bir ipin yol vermesiyle, tüm kütle
düşer - boğulmuş, ezilmiş ve ezilmiş bir şekilde - yangınlar eski görkemli
yaygın ormanın solmuş kalıntılarını yok etmeden önce bir ay ve daha fazla süre orada kalır. Tüm bunlarda avukat bastonu en saldırgan ve
düşmanca olanıdır. Sadece 10 fitlik şeritlerde dikenler yoktur, aynı zamanda
yapraklar ve yaprak kılıfları da yoğun bir şekilde kuşatılmıştır. Bir türde 6 fit uzunluğundaki
yaprakların kenarları ve üst yüzeyleri uzun, ince, iğne benzeri, siyah ve parlak noktalar taşır ve 3 inç uzunluğa ulaşır; ana
kaburga kalın, tekrar kıvrılmış dikenler taşırken, bastonu saran kılıflar 1 inç ve daha uzun koyu kahverengi veya siyah noktalarla
yoğun bir şekilde kaplıdır.

Ormanı kesip kan dökülmesinden kaçamazsınız, çünkü avukatın uzun dokunaçları er ya da geç sizi hazırlıksız yakalar ve sonra, hepsi çift sıra halinde kıvrılmış uçlarla ayarlandığı için, mücadele ve dirençle kaçmaya çalışmayın - bu dikenlere karşı çekmenin bir faydası yoktur - ama incelik ve diplomasi ile. Ne kadar çok çekerseniz, cildiniz ve giysileriniz için o kadar kötü olur; ancak incelikle, sadece düzgün çizikler ve düzenli kıymık sıralarıyla özgürleşebilirsiniz. Bağlandığınız kancaların uçları derinin derinliklerine saplanır ve dışarı çıkar ve giysilerinizi yırtar ve yırtar ve zihninizin, bedeninizin ve mülkünüzün durumu daha da kötüleşir. Ancak avukat bastonunun kullanımları çok ve çeşitlidir. Siyahlar onu halat olarak, kanolar için destek olarak ve dar ipliklere ayrılıp dokunmuş olarak, sepetler ve balık tuzakları için kullanırlar; ve beyaz adamlar bunu her türlü amaç için kullanışlı bulurlar, tekne boyacılarından çamurluklara, kamçı ve tokmak saplarına kadar. 
Bir siyahın tırmanmak istediği bir ağaç aşağıdan zorluklar çıkarırsa, bir avukat bastonu parçası temin eder, bir kesme aleti yoksa kısmen ısırır ve kısmen kırar. Sonra bir halka yapar, ucunu o kadar ezer ve çiğner ki esnek hale gelir ve neredeyse ip kadar kolay ve güvenli bir şekilde bağlanır. 
Komşu bir ağaca tırmanırken, bir ucunu tırmanmak istediği şeyin bir dalının üzerinden geçirir, halkadan geçirir ve sıkıca tutunana kadar yukarı doğru çeker. 50 fit uzunluğunda, birinin küçük parmağından daha kalın olmayan bir baston, bir ağacın üst dalına tutturulduğunda, denemede üç oldukça büyük adamın ağırlığını
taşımıştır. Böylece test edilen siyah, hızla yükselmek ve genç kuşları veya yumurtaları (yapraklara sarılmış) veya arayışı neyse onu aşağı indirmekte hiçbir tereddüt veya zorluk çekmez.

Başka bir baston üreten bitki (FLAGELLARIA), boğuşma araçlarından habersiz olmasına rağmen, uzun ağaçların tepesini aşmayı ve onları bir yığın iç içe geçmiş yaprakla boğmayı başarır. Dar yapraklarının her biri, diğer yapraklar ve dallara dolanan hassas ama sert bir sarmal sırımla son bulur. Kendi yollarını hissederek, bir ailenin yapraklarının hassas uçları birbirine dokunur ve döner ve kavrama yaşam içindir.
Avukat asma kadar abartılı bir karaktere sahip olmasa da,
FLAGELLARIA, varoluş planı için gerekli olan desteğe doğru en kısa yolu seçmede içgüdüye neredeyse eşdeğer algısal bir yeteneğe sahip gibi görünüyor; bu da sürünmek değil, tırmanmak.
Toprağı
tersine
düşünür. Açıklıklardaki eski köksaplardan yeni filizler çıkar ve
bir asma filizinin filizleri içgüdüsel olarak kendisine sağlanan yapay desteği ararken, sanki varlığının farkındaymış gibi en yakın ağaca doğru döner.
Yerdeki ilerleme yavaştır, ancak
erişilebilir bir mesafeye geldiğinde, filiz başını kaldırır, narin bir parmak ucunu uzatır ve
çaresizliğin kavrayışıyla tutunur. Güçlü bir dürtü tüm bitkiyi
heyecanlandırır. Yaşam amacını bulmuştur.
Enerjilerinin yoğunlaşmasıyla, gelişimi hızlı ve acımasızdır.
Konuğu, sayısız
tutkun öpücükle
boğulmuş, hızla dolambaçlı kucaklamalarla sarılır.

LEVŞEK, YEŞİL VE GRİ

Bu cahil sayfalarda Dunk Adası'nın zengin ve çeşitli bitki örtüsüne adaletli bir şekilde
yer vermeye çalışmak, boş, neredeyse küfürlü bir kibirden bahseder. Yine de daha belirgin özelliklerden bir veya ikisini açığa çıkarmanın zevki göz ardı edilemez. Dikkat çeken terimine genel ilgi çeken bitkiler de dahildir. Muhtemelen yetenekli bir botanikçi belirgin ve hoş etkileri göz ardı edebilir ve türlerde ve çeşitlerde klasik bir sevinci, belirsiz olmasa bile göze çarpmayan bulabilir.

Deniz seviyesinden yaklaşık 600 fit yukarıda, Aile Grubu'nun karşısında Hinchinbrook'un büyük kısmına bakıldığında, dikişlerini ve çatlaklarını süsleyen ve serin ve her zaman kasvetli tabanının etrafından fışkıran ağaçlar ve bitkiler tarafından yarı gizlenmiş düzensiz bir uçurum vardır.

Yılın büyük bir bölümünde su, kayanın gri yüzünden dar, parlak bantlar halinde aşağı doğru sızar ve en belirsiz dayanak noktalarının olduğu her yerde mütevazılığıyla leylak rengi bir çiçek vardır. Tanıdık bir isme sahip olacak kadar yaygın değildir, ancak botanikçiler ona BAEA
HYGROSCOPICA adını vermişlerdir, çünkü her zaman suyun yakınında bulunur, değişmez bir şekilde saf, serin, eğrelti otuyla filtrelenmiş dağ suyu. Bitkinin nemli kayadan, keçeleşmiş ve iç içe geçmiş kökleri ince bir tabaka halinde soyulabilir, çünkü bitki
epifitiktir ve besin için toprağın herhangi bir bileşeni kadar ısıya, neme ve ışığa da bağlıdır. Mevsim
olağanüstü kurak olduğunda, kalın, yumuşak, buruşuk yapraklar kavrulur ve büzülür; ancak bir duş canlılıklarını ve güzel, yumuşak yeşillerini geri kazandırır ve menekşeye hafifçe benzeyen, ancak 6 veya 8 inç uzunluğundaki çiçek saplarında taşınan taze çiçekler, bitkinin canlanmasından birkaç saat sonra
açar. Nemli mevsimlerde bitki, higrometrik karakterine sadık kalarak sürekli çiçek açar ve yanan kayanın çıplak yerlerinde en sıcak güneşe göğüs gererken, kökleri nemli noktalar bulduğu sürece, çiçeklerin daha zengin renkli, leylak renginden daha çok mor ve nadiren saf beyaz olduğu aşağıdaki gölgede de bulunur. Genellikle bitki, tutunmak için kayadaki çatlaklara veya yarıklara bağlıdır. Süngerimsi yosunun kaygan yüzeyde edinebileceği tutuşu paylaşır veya belirli bir incir ağacının kırbaç ipi kadar ince olan kökü, gri kayanın yüzeyinde sürünerek çürümüş bitki örtüsünün biriktiği bir sırt veya barikat oluşturduğunda, BAEA orada gelişir ve oval, buruşuk yaprakların üzerinde belirsiz bir leylak çiçek dizisi sergiler. Leylak, yeşil ve gri - Viktorya döneminin leylak rengi,
çuha çiçeğinin yeşili, parıldayan, aşınmış granitin grisi.

Kaya yüzeyinin tamamı bir çalışma alanı. Açgözlü beyaz pençelerle
çürüyen bir tahta parçasını kavrayan, daha yaygın orkidelerin en güzellerinden biri olan DENDROBIUM SMILIAE, kısa mumsu çiçek başakları üretir,
pembe uçlu yeşil; sürünen, hoş kokulu, mor benekli yeşilimsi sarı çiçeklere sahip BULBOPHYLLUM
BAILEYI ve
en yaygın dendrobium (UNDULATUM) burada eğlenir.

Uçurumun kenarı, en üstteki dallardan kümeler halinde sarkan
metalik sığırcık kolonisi tarafından ele geçirilen dev bir süt ağacının (ALSTONIA SCHOLARIS) tepesine doğru uzanan bir orman karmaşasına bakar. Bu en canlı kuşların sürekli çığlıkları ve çağrıları sayesinde, bir gemi sisin içinden, görünmeyen uyarı kornalarının ve
çan tepeli kayaların sesiyle limanını kazandığı gibi,
kasvetli ormandan ağaca ve oradan da sahile doğru düz bir rota izlenebilir. Bu büyük ağacın gövdesinde, adanın ilkel sakinlerinin taş tomahawk'larının izleri hala görülebilir.
Artık aceleci kuşları rahatsız edecek ve yağmalayacak kimse yok.

GİZLİ KATİLLER

BAEA'nın uçurumu güzelleştirme amacına yardımcı olan incir ağacı, çok çeşitli biçimler alan ve çeşitli kalitede meyveler üreten çok sayıda temsil edilen türlerden biridir. Bu özel tür (FICUS CUNNINGHAMII) hayatına bir parazit olarak başlar.
Titreyerek zayıflayan ince bir sürgün, uzun bir ağacın tabanına hafifçe yaslanır ve hoş koşullar bularak tutunur ve büyür. Zararsız, narin, incecik bir filizdir bu -- tek başına duramayan veya var olamayan, güçlü ve özlü bir başkasının misafirperverliği olmadan çaresiz bir bitki. Kısa süre sonra, ikinci bir filiz, hafif ve kırılgan, kökün yakınında belirir, ancak istekli kardeşinden farklı bir açıyla ve ilki kadar narin diğerleri onu takip eder, ta ki konukçunun gövdesi çıplak, gri-yeşil renkli, kurnaz ve sinsi koşan filizlerle kaplanana kadar. Yaşlandıkça filizler alt yüzeyde düzleşir ve çaprazlaşır ve tekrar çaprazlaşır. Dokundukları her yerde birleşirler. Gövde canlı dantelle sarılır -- daha doğrusu canlı, sürekli büyüyen ve düzensiz bir ağ -- ve bu ağların boyutları giderek azalır. Bu arada sıkışıp çürümeye neden olurken, ağlar kapanır. Konukçunun gövdesi tamamen sarılır; Bu, yaşayan bir silindirin ölmekte olan çekirdeğidir, çünkü ilk filizler çoktan dallar arasında
sürünmüş, yapraklarını açmış ve ağacın
her noktasındaki yaşam kanını
sömürmekle meşguldür. Açgözlü, inatçı, amansız bir
düşmandır, hiç taviz vermez, ancak gençliğinde destek için nazikçe yaslandığı ölü veya ölmekte olan arkadaşının üzerinde
gelişir. Sonunda
incecik filizlerini kurbanının en üstteki yapraklarının arasına örer ve
büyümesinin ötesine geçtikten sonra, çürümesinde
gelişir.

Bu sebze gaspçısı, birçok kuşun en sevdiği yiyecek olan küçük mor incirlerden muazzam mahsuller üretir. Mahsulleri o kadar bol ve o kadar
değerlidir ki, insan neredeyse hiç düşünmeden, doğanın uyumundaki hak ettiği ve uygun yerini
algılar. Döngüyü tamamlamak için,
kuşlar sık ​​sık, meyveyi yedikten sonra, gagalarını komşu bir ağacın
kabuğuna "keserler". Arada sırada bir tohum çimlenmesi için uygun
koşullar bulur ve sonra parazit, incelikli dantel örgüsüyle aşağı inerken
kökler oluşturan keşif
köklerini yere gönderir,
sürgünler ise gövdede daha yukarılara ve dallar arasında
tırmanırken benzer bir süreci tekrarlar. Sonra, ev sahibinin kaderi daha az acımasız görünür, çünkü
son daha hızlıdır.

Lezzetli meyve, bölgede yetişen ve bu kadar acımasız olmasa da
parazitik eğilimler gösteren benzer bir incir (VALIDINERVIS) tarafından üretilir. Yeşilden turuncuya, koyu kırmızı noktalardan koyu mora geçen meyve, ortalama bir üzüm büyüklüğündedir ve bir damla nektarın sızmasıyla olgunluğa ulaştığını gösterir. Kristal kadar berrak olan nektar kısmen katılaşır. Cilalı meyveden sarkan hoş kokulu ve lezzetli, bu coşkulu mükemmellik nişanı, bu ışıltılı yaşam özü damlası her seviyeden kuşu cezbeder. Hiç kimsenin karşı koyamayacağı ve hepsi çok gürültülü ve gösterişli hale geldiğinden sinirleri üzerinde oldukça canlandırıcı bir etkiye sahip olan bir likördür. Genellikle sessiz olan kuşlar gürültülüdür ve gürültücü olanlar -örneğin çeşitli bal yiyenler- dillerinin tüm kontrolünü kaybederek coşkuyla bağırır ve ıslık çalarlar. İncir ağacının hayatının en iyisi, düşüncesiz kuşların sarhoşluğu için verilir. AĞAÇ GROG

Orman ağaçlarının çok azı, siyahların "Tee-doo"su olan kağıt kabuklu veya
çay ağacından (MELALEUCA LEUCADENDRON) daha güzeldir. Serbest ve görkemli bir şekilde büyür, kabuğu beyazdır, çok sayıda yapraktan sıkıştırılmıştır
kağıt mendil kadar ince. Büyük bir rüzgar yüzeysel katmanları soyup kırmızımsı kahverengi epidermisi açığa çıkardığında, tüm ön plan
değişti. Evde tek başıma olduğum gece boyunca, büyük ağaçların rüzgarın
rahatsızlığına karşı şikayet ettiğini, kavga ve korkuyla inlediğini duydum; ama katlandıkları ihlalin bu kadar kaba ve kanunsuz olduğunu hiç düşünmemiştim. İffetli ağaçlar, 
tutulmaz beyaz kıyafetlerinden
tutulmadan soyulmuşlardı, dalları
çırılçıplak ve çıplak bırakılmıştı. Gün ışığında hala inliyorlardı, neredeyse yapraksız dallarını umutsuzca savuruyorlardı, ten renkleri - soluk kırmızı - sahneye garip bir şekilde yabancı bir ışıltı veriyordu. Bu rezalet, "Leonta" fırtına rüzgarının en kaba yanlışlarından biriydi. Ancak bir hafta veya daha kısa bir süre içinde ağaçlar her zamankinden daha beyaz cüppeler giydi; saf ve lekesiz, esinti sadece kirli ketenleri kaldırmıştı. Resim, tüm sanatçıların en ideali tarafından restore edilmişti. Melaleuca'nın çiçekleri aşırı bollukta, soluk sarı sivri uçlarla, aşırı kokulu bir şekilde gelir. Ağaçlar kendilerini böyle süslediğinde - ve bunu yılda iki kez, yağışlı mevsimin doluluğunda değişmez bir şekilde yaparlar - hava, hafifçe yanmış pekmez kokusuyla doymuş olur. Ada, geniş bir şeker fabrikası veya damıtımevi gibi kokar. Balzamik şurubun yudumları herkese ücretsizdir ve kuşlar ve böcekler sevinir ve
mutludur. Sürekli bir memnuniyet ve çalışkanlık mırıltısı ve uğultusu, heyecanlı kuşların çeşitli notalarına eşlik ederek ağaçların
çevresini rahatsız eder. Kimyacılar, melaleuca yağı atmosferine hapsedilen böceklerin
sarhoş olduğunu söyler. Böcekler ve kuşlar, ağaçlar baharatlı bal ziyafeti sundukları
sırada kesinlikle
çok samimi ve komiktirler.

Her ağaç bir panayırdır ve hepsi buna göre davranır, cıvıldar ve ıslık çalar, uğultu yapar ve vızıldar, uçuşur ve çırpınır, tatil ve bayram mizahının sınırsız neşesi içinde. Her zaman
küstah, müdahaleci bir serseri olan benekli drongo, melaleuca nektarının
coşturucu etkisi altında, bir
gürültücüye dönüşür. Hiçbir koşulda bir serseri olamazdı; ama
minnettar uyarıcı onun doğal olarak yüksek ruh halini etkiliyor ve her zamankinden daha neşeli ve coşkulu. Hindistan cevizi ağaçlarının arasından plaja giden yol en büyük iki ağacın yakınından geçiyor ve her birinden, tüm dünyanın güçlü, tatlı ve ruhlu esintilerle
ıslandığı yüce bir sabahta, heyecanla kızaran bir drongo aşağı uçtu ve bana barışı bozmak için
tamamen ikna olduğum bir dille gitmemi söyledi. Şımarık zorbalar, yarı sarhoş ayyaşlar, şölene katılan her katılımcıya hükmetmekten bıkmış, beni alenen aşağılamaya cesaret ettiler, kuyruklarıyla meydan okurcasına havayı süpürdüler, tıpkı "bir yem eksikliğinden mavi küflenmiş" bir İrlandalının ceketiyle yeri süpürmesi ve her tonda gevezelik edip azarlaması gibi. İçki içen drongo, diğerleri kadar çekingen olabilir. Dönen böceklerin arasında fırıl fırıl dönmeye başladığında, güneşin ilk serin parıltılarının tadını çıkarırken, bir mango dalına yaslanır, sarsıntılı eğilmeler yapar ve kuyruğunun ince tüylerini savurur ve ürkek aksanlarla "cıvıldar". O zaman ayıktır, tavırları oldukça dindardır; konuşması "tamamen barışın belirlenmiş ifadesiyle"dir ve melaleuca nektarından bahsedilmesiyle bile skandallaşır.

Bir fizyoloji profesörü, tavşanların içkinin etkisi altındayken çok meraklı olduğunu ve sarhoş bir kangurunun vahşice saldırgan olduğunu ileri sürer. Drongo sadece saldırgan ve gürültücü. Melaleuca nektarına aşırı düşkünlüğün melankolik etkilerini duyduğumdan, bu kötü davranışı sert bir şekilde yargılamaya veya kişisel olarak alınmaya hiç de meyilli değildim; çünkü drongo saygın bir kuştur ve aşırıya kaçma fırsatları yılda sadece iki kez gelir. Sarhoşluğun zamanları sonsuz değil midir?

Bu bir yasak bölgesi değildir ve eğer mutlu, düşüncesiz kuş Doğanın özgürce sunduğu şeylerden, ağacın çiçeklerinin güneş ışığıyla damıtılmış özünden aşırıya kaçarak bile olsa payını almayı seçerse, neden o da almasın? "Bu inzivanın tatlılığı ve tatminiyle ödüllendirilen" tek kişi ben miyim?

Melaleuca çiçek açtığında, arılar oldukça ateşli bir
aceleyle çalışıyor gibi görünür; ancak elde edilen bal koyu renklidir ve belirli bir keskin, neredeyse ekşi bir tada sahiptir. Bir petek çerçevesini ışığa tuttuğunuzda, kan ağacının berrak altını ve melaleucanın açık kahverengi tonlarını, renklendirilmiş bir haritadaki coğrafi ayrımlar gibi düzensiz bir şekilde tanımlanmış olarak görürsünüz. Arılar, belki de devrimci dönemlerde, bundan zevk almak için onu ayrı tutarlar. İtalyan arıları uysaldır, en azından diğer türlere göre daha az kavgacıdır.
Koyu renkli, ispirtolu bal onlara bizim İngilizlerin Hollandalı dediğimiz cesareti vermiyor mu?

BÖLÜM VII

"SİNEKLERİN EFENDİSİ VE EFENDİSİ"

Adanın yerlisi olan meraklı yaratıklar arasında vahşi bir
yamyam sinek vardır. Tam bir inç uzunluğunda ve orantısal olarak hantal olan bu sinek, devasa bir ölçekte bir ev sineğine benzer, ancak parlak gri renktedir, sarı gözleri, açık kahverengi bacakları ve şeffaf, yanardöner kanatları vardır, içlerinde pirinç rengi bir ışıltı vardır. Geniş, nispeten kısa kanatlar, en yüksek düzeyde gelişmiş bir kas sistemine sahip bir gövde taşır,
çünkü uçuşun ürettiği nota, kanat titreşimlerinin olağanüstü hızını gösterir. Bazı hızlı uçan böceklerin saniyede yaklaşık sekiz
yüz kanat vuruşu yaptığı söylenir. Bu büyük fuar adamının
makinesi böylesine muhteşem bir ivme için donatılmamış olabilir, ancak belirli koşullar altında çıkardığı
yüksek ton nadir bir güç ve hıza işaret eder. Referans kütüphanesi mevcut değildir. Böceğin belirli bilimsel
başlığı bu nedenle sağlanamaz. Muhtemelen henüz bir tane yoktur, ancak ASILIDAE ailesinin gerçek bir sineğidir ve daha az büyüyen, sadece spor yapan ve ısrarcı ama rahatsız edici sineklere karşı gerçek bir canavar olduğu için, şüphesiz ki resmi bir ayrım olmaksızın
kendi rolünü yapmaya devam edecektir. Varlığı, uğursuz, gürleyen bir uğultu ile duyurulur. Bir taraftan öyle hızlı bir uçuşla geçer ki neredeyse görünmez hale gelir. Bir tür ıslık gibi bir
gürültü duyarsınız ve sarımsı bir parıltı görürsünüz; gerisi uzay ve sessizliktir. Yarım dakika sonra yaratık geri döner; ve böylece etrafta dolaşarak gürler ve
temiz havada masum şimşekler çakar. Ton, gösterişli, saldırgan, muzafferdir; ama canavar sadece
keşif yapıyor--etrafınızda sinek olup olmadığına bakıyor.
Kendinizle
övünmüş olabilirsiniz--etrafınızda sinek olmadığına dair egoist güvenlerinize tahammül edecek
hiçbir arkadaşınız yok; ama büyük,
gümbür gümbür gelen yaratığın şüpheleri var. Görünüşe göre onun fikrine göre siz
sinekler çekmek ve teşvik etmek için tam da uygun bir ülkesiniz ve
tam tersine hemen ikna olmuyor. Ama
eğer
bilmeden
çok masum bir sineğin arkadaşlığını çekmiş olursanız, o korkunç varlık onu kanatta yakalar ve bir kurşunun tınısıyla
kaçar. Güneş yanığı kolunuzdan bir sineği alır -burada ceket giymeye gerek yok-
düzenli ve hızlı bir şekilde
ve meraklı anlayışı çok geride bırakır. Ve avını
yakaladıktan sonra, belki de yemeğinin tadını çıkarabileceği en yakın desteğe doğru ilerlerken arayabilir. O zaman ne kadar müthiş bir yaratık olduğunu görürsünüz. Biri bana bir dakikalık yakından gözlem yapma şansı verdi. Ön bacaklarından birindeki bir kancayla (düzenlemede yarım düzineye sahiptir) verandanın korkuluğunun alt tarafındaki küçük bir kıymığa
kendini bağlamış ve böylece
asılmıştı, vücudu desteğine dik açıdaydı. Böylece gerildiğinde, bacak tam iki inç uzunluğunda görünüyordu ve bacaklarının geri kalanıyla birlikte, sıkıntıdan büzülmüş talihsiz küçük sineği göğsüne bastırdı, umutsuz dehşetin tam bir örneği. Hafızanın çağırdığı hiçbir görüntü, şüphesiz
gününde büyük bir tahriş ve güçlü ama
etkisiz bir dil uyandırmış olan küçük böceğinkine eşit derecede büyük bir umutsuzluk yaratamaz. Büyük düşmanı tarafından kucaklandığında, kaderinin farkındaymış gibi görünüyordu, ancak onunla uzlaşamıyordu. Uzun, ince bir bacağından sarkan, sanki bir iplikle asılıymış gibi, sarışın canavar yemeğini yerken oldukça rahat görünüyordu. Yemek saatlerindeki alışılmış pozu ve tavrı buydu. Gözlem izin verdiği ölçüde, avının kanını pompalıyordu, ancak
işlem bitmeden önce vahşi bir kızgınlık notasıyla mırıldanarak daha yakından incelemeyi yasakladı - bir homurtu, bir homurtu ve bir homurtu,
şişkin bir çığlıkla sona erdi.

Bu kadar vahşi bir yaratığın gün boyunca kaç tane sinir bozucu sinek öldürdüğünü bilmek ilginç olurdu. Neredeyse konduğu anda kan
çeken parlak mavimsi-yeşil sineği ve ayrıca tembel, hayalperest, umursamaz bir
üslupla kan emme işini yapan hantal "yürüyüş" sineğini avlıyor; ve ben onu bir dost ve genel olarak insanlık için bir nimet olarak kabul etmeye meyilliyim.

SARIDA BİR TRAJEDİ

Geçen gün oldukça belirgin bir trajedi yaşandı. Genellikle "gezgin" olarak bilinen küçük sarı gündüz güvesi, kendisi kadar sarı olan "bekar düğmesi"nin nektarına karşı bir düşkünlüğe sahiptir. Sabah kelebeklerle
neşeliydi. Sarı bir yastığın üzerinde duran bir "gezgin" spazmodik olarak çırpındı ve sıkıca kapalı
kanatlarıyla sabit ve kararlı kaldı. Rahatsızlık göstermeden kendisine dokunulmasına izin verdi ve onu korkutmak için hızlı bir hareket yapıldığında
hâlâ bir heykel kadar sabitti. Daha yakından incelendiğinde nedeni ortaya çıktı.
Vücudu, uzun, ince, yeşilimsi-sarı bacakları olan sarı, yuvarlak bir örümcek olan bir örümceğin çenelerine sıkıca kenetlenmişti. Sarı çiçeğin örtüsü altında sarı örümcek sarı güveyi yakalamıştı.
Genel bir inceleme, trajedinin çiçekler kadar evrensel olduğunu gösterdi. Bir örümceği gizlemeyen çok az çiçek ve bir güveyi öldürmemiş çok az örümcek vardı. Çiçek ve örümcek arasındaki güveyi yok etme komplosu (ikisi de bundan
kâr etti) bu parlak sabah binlerce kez tekrarlandı ve Doğanın daha küçük trajedilerinin derinliğini,
dengelerini ne kadar sert bir şekilde ayarladığını gösterdi.

RENK ETKİLERİ

Büyük yeşil, altın ve siyah kelebeğin (ORNITHOPTERA CASSANDRA) en sevdiği yiyecek, şemsiye ağacının sert, donuk kırmızı çiçeklerinin nektarıdır ve bu gerçek, bitkilerin böceklere oyun oynadığını kanıtlayan bir gözleme yardımcı oldu. Adaya getirilen bitkiler arasında
biri de akalifadır. Plajdaki şemsiye ağaçlarının arasında ve ormanın kenarında ziyafet çeken
kelebekler bahçede uçuşur ve neredeyse her zaman kırmızı ama nektarsız
akalifayı ziyaret eder. Biri sıranın sonundan başladı, en üstteki yaprakları inceledi,
bir sonrakine uçtu ve benzeri şekilde, renkten etkilenerek ve
nektarın yokluğundan hayal kırıklığına uğrayarak, ardı ardına yirmi beş kez,
kırmızı ebegümeci çalılarına
rastlayıp beslenmeye başlayana kadar.

Muhteşem mavi kırlangıçkuyruğu (PAPILIO ULYSSES) sarıya düşkün gibi görünüyor, çünkü
tecoma ve alamanda'nın altın trompetlerine sık sık
ziyaret ediyor. Çiçeklerin canlı altını ve böceğin imparatorluk
mavisi, her gün olsa da görkemli bir sahne oluşturuyor.

MÜZİKAL KURBAĞALAR

Yağmur mevsiminin belirgin bir özelliği, mutlu kurbağaların çeşitli şarkılarıdır.
Gündüzleri sessizlik kuraldır. Akşam yaklaşıncaya kadar duygularını dizginleyemeyen gevşek, nemli bir
yaratığın, bazen yağmurun sesiyle birlikte gelen alçak bir memnuniyet
gırtlak sesi duyulur. Ancak güneş batarken, sayısız ev sahibinden her biri şükran ve zevk dolu bir şarkı söyler. Minnettar olmayanlara bu, sadece uyumsuz bir vokal, istediğiniz gibi ilerleyin gibi görünebilir; her kurbağa, vokalistler olarak ırkın şeref ve itibarının onun coşkulu çabalarına bağlı olduğu fikrinin somutlaşmış halidir. Ancak bir dinleyici sınıfına göre opera, bilimsel olarak olmasa bile düzgün bir şekilde oluşturulmuştur. Sopranonun yüksek ve neşeli, hatta tiz melemesi, basın zorlu
gürültüsü, kontralto'nun kadifemsi yumuşaklığı ve derinliği ve ince yüksek tenor vardır. Uyanık, keskin hatlı, uzağa sıçrayan çimen kurbağası sürüleri koroyu temsil eder ve mükemmel bir şekilde prova edilmiş bir temaları vardır. Pandanus korusunun kenarındaki düzlükte, ön akorlar söylenir - neşeli, düşüncesiz, cıvıl cıvıl bir ezgi, "Balıkçıların Korosu" kadar neşeli. Motif, hindistancevizleri arasında daha yakın bir yerde ele alınır ve terasın altındaki havuzlarda tüm hızıyla devam eder. Oradan, ses, çalılıklar ve kan ağaçlarından geçerek cüce bambularla kaplı dar çay ağacı bataklığına geçer ve uzakta yankılanarak ölür. Kısa bir ara ve pandanus korosu tekrar ses verir, daha güçlü ve yankılı; hindistancevizlerinin yoldaşları şehvetle katılır, ezgi aşağıdaki ıslak topraklardan yankılanır, ormanda yankılanır ve çay ağaçlarının sakin mesafesinde kaybolur. Ve böylece
ses yükselir ve alçalır, akorlar ve armoniler içinde yükselir ve azalır,
ta ki şu anda her amfibi duygu ve taklitle uyanık ve titrek hale gelene kadar. Müziği analiz etmeye çalışırsanız,
fife sesleri kadar keskin, davul vuruşları kadar derin ve boş,
sesli ve keskin, ince ve yumuşak sesler keşfedebilirsiniz.

Wagner'in müritleri olmayanların, bestecinin şaheserlerine karşı yapmacıksız bir tat edinmeden önce bir eğitim sürecinden geçmeleri gerektiğini duydum. Muhtemelen, yağışlı mevsimden yağışlı mevsime, neşeli ilahileri dinlememiş olanlar, Kuzey Queensland kurbağasının soluk soluğa kalan körüklerinde müzik diye bir şey olamayacağını öne sürmeye meyilli olabilirler. Fakat müzik "göreceli bir yapıya sahiptir ve bir kulağa uyum gibi gelen şey, bir başkasına uyumsuzluk gibi gelebilir." Çin operası, "ulusların her zaman aynı seslerle aynı tutkuları ifade etmediğini" kanıtlıyor. Eğer biri, tam gırtlaklı kurbağaların çınlamasından ve gürültüsünden müzik elde ediyorsa, bunun nedeni kulaklarının yapay armonilerden çok doğal armonilere uyumlu olması değil midir, yoksa kurbağaların herhangi bir kusuru, duyma bozukluğu veya melodi eksikliğinden mi?

PARÇASINI İYİ OYNAR

"Canlı bir şaka! Şimdi inanacağım
Tek boynuzlu atlar var; Arabistan'da
Bir ağaç var, anka kuşu tahtı; bir anka kuşu
Bu saatte hüküm sürüyor."

Çok az böcek, gözlemi, genellikle, kendileri de en açgözlü alışkanlıklara sahip olan peygamberdevesi ve sopa
böceğinden daha iyi karşılar; bunlar düşmanlarından kaçmak ve avlarını cezbetmek için her türlü kılığa ve düzeneğe başvururlar. Neredeyse hepsi renk korumasının çarpıcı örneklerini sunar. Buradaki peygamberdevesinin bir çeşidi siyah ve serttir ve yalnızca kömürleşmiş odunlarda bulunur. Kanat kılıfları taze kömürün karakteristik dokusunu ve parıltısını sunar ve ortamının koşullarının etkisini açıkça gösterir. Bir diğeri ölü odunun temeline uyması için gridir; bir diğeri kahverengi ve hafif tüylüdür, üzerinde gizlendiği okaliptüsün kabuğuyla örtüşmesi için. Bir diğeri ve en zarif olanı iki parlak yeşil yaprağa benzer, orta damar ve sinir sistemi mükemmel bir şekilde taklit edilmiştir.

En sıra dışı olanlardan biri de sopa böceklerinden biridir (PHASMA). İyi bir örnek bir ayak veya daha uzun olabilir. Gövde genel olarak kuru bir sopanın görünümünü sunar; gri ve kahverengi gövdeye göre farklı ve düzensiz açılarda tutulan arka bacaklar güneş yanığı dallar gibidir; ara çift öncelikle destek olarak kullanılmış gibi görünür. Ön kısımlar, birbirlerine paralel olarak en geniş şekilde uzanır ve o kadar yakın bir şekilde birbirine yakın durur ki, baş uylukların arasına sıkıca yerleştirilmiştir ve her birinde uyum için tamamlayıcı bir çöküntü vardır. Böcek hareketsiz olduğunda, onu tespit etmek zordur. Uzun, sertçe yukarıda tutulan arka bacaklarıyla, her kuşa "Bu kuru dalların, yenilebilecek bir vücuda ait bacaklar olduğunu hayal edecek kadar saçma olmayın." diye haykırır. Ve eğer kuş bu benzerliği hafife almaz ve meraklı olup, fazla samimi yaklaşırsa, bir akşam yemeği yerine bir yılan keşfettiğini görür. Böcek sanki şöyle der: "Ben bir çubuğum! Dallara bak. Hayır, ben bir yılanım! Yılan çok yaşa!" Uzun, ince ön bacaklar, bacaktan çok kol olarak kullanılır ve incelen kuyruğu oluşturur; diğer uç ise ağzı açık, harekete hazır baştır - gözler, çeneler ve dışarı çıkmış dil tamamlanmıştır. Bu uç, heyecanlı bir yılanın başı gibi sallanır ve
vurmak istercesine
eğilir ve en cesur küçük kuşlar bile bir endişe ve tedirginlikle
uçup giderler. Bu garip yaratıkları haftalardır gözlem altında tutuyorum ve her seferinde, bir şekilde müdahale edildiğinde yılan benzeri arka ucunu bir korkuluk olarak kullandığını,
taciz eden ele doğru kıvırdığını gördüm. 8 inçlik bir çıyana tereddüt etmeden saldıran bir kümes hayvanı, özellikle de çubuk böceği
tamamen zararsız kuyruğuyla ne kadar etkisiz olursa olsun aldatmaca yaptığında, bir çubuk böceği tespit ettiğinde sansasyonel bir yaygara ve gürültü çıkarır. Eğer akıllı bir kümese
davet edebiliyorsa, korkutucu görünümünün
sofistike olmayan küçük bir kuş üzerindeki etkisi gayet iyi anlaşılabilir.

NATURE: CURIOUS AND BEAUTIFUL kitabının yazarı Richard Kerr, Tring'deki Hon. W. Rothschild müzesinde bir dolap numunesinden ve bir kalem-mürekkep
çiziminden bir sopa böceği örneğini anlatıyor. Bu özel böcek aslen Malakka'dan gelmiş ve bir Malakka bastonunun stiline benzer şekilde eklemlenmiş ve yazar bunun hakkında şöyle diyor: "Böcek düşmanı tarafından saldırıya uğradığında veya saldırı tehlikesi altında olduğunda, ağız benzeri bir açıklığa ve yaratığa hemen bir yılan görünümü veren dil benzeri bir organa sahip olan onuncu (terminal) segmenti teleskopik olarak dışarı çıkarma gücüne sahip olduğu
söyleniyor. Ayrıca dokuzuncu segmentte bir gözün görünümüne karşılık gelen bir nokta da var." Dunk Adası'ndaki ailenin temsilcisi, son bölümünü dışarı çıkarıp geri çekme gücüne sahip değildir, ancak kesinlikle bir yılana ve ayrıca saldırgan bir yılana benzemektedir. Dahası, Tring böceğinin kanatları yok gibi görünüyor. Arkadaşım kanatlara sahip - ancak İskoç'un şaka yaptığını kabul ettiği gibi uçuyor - "wi' defeeeculty." Hafif, tül gibi, gri ve şok edici derecede yetersiz eteklerini ve zıplamalarını ve neşeli hareketlerini yayarak, cesur ve oldukça düzensiz bir bale kızının geçici bir izlenimini veriyor. "O" oldukça uygun bir hitap şeklidir, çünkü cinsiyet konusunda hiçbir hata olamaz.

Erkek, dişinin yarısı kadar olmayan ve çevresinin yaklaşık dörtte biri kadar olan ince bir bireydir. (Eşinin aksine) genel tavırlarında canlı ve tetikte olsa da, en ufak bir dürtüyle kanat çırpsa da, sevişirken çok dikkatli, kibar ve resmidir ve tüm bunların tamamlanması birkaç gün sürer. Bu yüzden, dişinin çok fazla sanatla oynadığı yılanın karakterinin, varoluşunun en duygusal döneminde bile bozulmadığını görüyoruz. Doğa, aynayı kendine eşsiz bir beceriyle tutar. Erkek uzun uçuşlar yaparken, dişinin uçuşları kısa ve belirsizdir ve nadiren gönüllüdür. Hemen iner inmez ön bacakları uzar, başı uyluklarının arasına bastırılır ve serbest olan bacakları dallar kadar sertleşir. Bir çalının dalları arasında hareketi temkinli ve gizlidir; ancak değnek böceği nadiren uyurken yakalanır. Uykulu bir yılan ve dört eğri dalın ikili rolünü oynadığında çok uyanıktır. Gençliğinde, dişinin rengi kül yeşilidir, neredeyse en yaygın ağaç yılanlarının tonudur ve kendini daha az savunabildiği yaşamında tüm günlerini yılan benzeri bir duruşta geçirir.

Bazı açılardan bu böcek MANTIS RELIGIOSA'ya benzer; ancak avını daha kolay yakalamak için yalvaran bir tavır takınan o böceğin obur iştahına sahip gibi görünmüyor.
Gerçekten de, üç ay boyunca iki örnek gözlem altında olmasına rağmen, sabah, öğlen ve akşam sadece bir tanesini yerken gördüm ve o zaman da turuncu yapraklardan az miktarda yiyordu. Böcek vejetaryen olarak bilinir, ancak beslenme şekli benzersizdir. Hareketsiz bir yılandan aldığı rol, yemek yerken başı hareket ederse etkisiz olur ve Doğa bu tür hatalara karşı önlem alır. Bir yaprağın kenarı, her iki tarafta üç tane olmak üzere, bir dizi palpi veya duyarga tarafından, genellikle ağızların yaptığı gibi yatay değil, dikey olarak açılan ağza yönlendirilir. Palpi, yaprağı hareket ettirirken, hilal şeklindeki bir şerit hızla kemirilir. Sonra, yaprağı tekrar orijinal başlangıç ​​noktasına geri hareket ettirirler ve başka bir hilal daha
yutulur ve bu böyle devam eder, bir dala tutturulmuş olan uzatılmış ön bacaklar, yaprak yavaş yavaş tüketilirken, gövdeyi kayan, neredeyse fark edilmeyen bir hareketle öne doğru çeker. Öğünler arasında, palpi, bir çakının bıçakları gibi, ağza yakın düz bir şekilde katlanır.

Siyahlar, Doğa'nın eserlerinin çoğunu iki başlık altında sınıflandırır: "Yenmesi iyi", "Yenmesi iyi değil" ve hemen hemen her şey birincisi altında yer alır. "Taloo" veya "Yam-boo" daha büyük sınıfa dahildir. Acımasızca uzuvlarından mahrum bırakılan böcek, çıtır çıtır olana kadar sıcak közlerin üzerinde kıvranarak bırakılır ve büyük bir zevkle yenir.

YEŞİL KARINCA KORDİYALİ

Beyaz karıncalar, siyah karıncalar, kırmızı karıncalar, kahverengi karıncalar, gri karıncalar, yeşil karıncalar;
karıncalar büyük, karıncalar küçük; karıncalar tembel, karıncalar çevik; et yiyen karıncalar,
tahıl yiyen karıncalar, meyve yiyen karıncalar, nektar emen karıncalar;
kavga eden karıncalar, kaçan karıncalar; en soğuk taşların altında yaşayan karıncalar,
ağaç tepelerinde yaşayan karıncalar; sessiz karıncalar, kelimenin tam anlamıyla bir sırayı "tekmeleyen"
karıncalar; iyi karıncalar, kötü karıncalar, sadece öyle böyle olan karıncalar -hepsine sahibiz ve hiçbirinden ayrılmayız - kabilenin en benzersizleri arasında olan
ısıran yeşil karıncalar bile, hatta "beyaz karınca" bile (ki karınca değildir), bizi evimizden ve yuvamızdan kelimenin tam anlamıyla yer,
kesinlikle dışlanmasalar ve zehirle savaşmasalar bile, çünkü onlar
odunsu döküntülerin büyük leş yiyicileridir.

Yeşil karıncalar "yuvalarıyla" portakal ve mango ağaçlarını çirkinleştirir ve
öfkeli bir öfkeye sahiptirler; ancak bitkileri rahatsız eden birçok böceğe savaş açarlar ve böcek leşlerini ve aslında her çeşit leşi temizlerler. Kendisine "zümrüt renkli yaprak sakini" resmi unvanı verilen bu karınca, canlı ağaçların yapraklarıyla (ve çok nadiren canlı otların yapraklarıyla) bir cep inşa eder ve orada yaşayarak kalabalık koloniler kurar. Kraliçe veya anne karınca, küçük bir yaprağı veya büyük bir yaprağın köşesini kıvırarak, kenarlarını beyaz pamuklu bir kumaşla birleştirerek ayrı bir yer
kurar ve hemen bir aile kurmaya başlar. İnce, yarı saydam işçileri ve savaşçılarının aksine, şişman bir yaratıktır ve çok üretkendir ve ailesi harikulade bir şekilde
büyümektedir. Çoğalırken, cebe veya keseye ustaca canlı yapraklar eklenir ve bir futbol topu büyüklüğüne ulaşıp milyonlarca tetikte, kavgacı, meraklı, yiyecek arayan böceğin evi haline gelir ve bu böceklerin ısırıkları, ciltleri ekstra hassas olan kişiler tarafından korkulur. Yeşil ağaç karıncası gibi önemsiz kas gücüne sahip böceklerin, 12 inç uzunluğunda ve 8 inç genişliğindeki yaprakların tepesi neredeyse tabana değecek şekilde kıvrılmasını veya paralel sınırların en güzel şekilde bir araya getirilmesini sağlayabilmesi şaşırtıcı değil midir? Bir koloninin kuruluşunda girişimde işbirliği yapacak çok az işçinin olduğu fark edildiğinde, şaşkınlık daha da artar. Belirli bir güve türünün minik tırtılı yaprakları mayınlar ve hücresel yapıları yiyerek düzensiz bir şekilde bükülmelerine neden olur ve sonunda o noktada yeşil ipekten bir koza örer ve içinde başkalaşım geçirir. Yerel bir tırtıl da, incir ağacının (FICUS FASCICULATA) sert
yapraklarını, ayrıntılı bir taşıma sistemiyle, gerektiği gibi ipeksi iplikler örerek, esas olarak yaprağın orta damarının bir kısmını kemirerek daha kolay manipüle edilebilir hale getirerek, sıkı ve mükemmel bir kıvrıma dönüştürür. Bu kıvrımda böcek, zamanla dönüşene kadar uyur ve parlak
ama kısa ömürlü bir kelebek ortaya çıkar.

Ancak, kişisel gözlemime göre, yeşil ağaç karıncaları yüzeysel görünümde herhangi bir değişiklik yapmaz, yaprakların yapısını bozmaz veya bir yerleşimin inşasının ilk aşamalarında herhangi bir fiziksel güç kullanmaz. Bir yaprağın kıvrılma süreci birkaç gün sürer ve buna çok az kişi katılır. Yarım düzine karıncanın, görünüşe göre, rhachis'in ve yaprağın sinirlerinin veya kaburgalarının düzensiz ama son derece ayrıntılı ve kritik bir incelemesiyle sürekli meşgul olduğu görülebilir. Günler geçer. Karıncalar her zaman oradadır, yaprağı inceler ve karşılaştıklarında birbirleriyle iletişim kurarlar. Fark edilmeden yaprak kıvrılmaya başlar. Karıncalar, sürekli sallanan antenlerle sinirlerin üzerinden büyüleyici geçişler yapmaya devam eder. Sadece durup el kol hareketleri yapan mimarların isteği ve tasarımına uygun olarak, zıt kenarlar yaklaşır veya tepe noktası tabana doğru veya yanlardan birine doğru kıvrılarak minyatür bir huni oluşturur. Uçlar o kadar yakın olduğunda ki aradaki boşluk uzar, beyaz tül iplikler bağlanır ve boşluk derece derece alındığında, birkaç gün içinde sıkıca oturan dikişlere sahip rahat bir cep tamamlanır. Yaprağın bu katlanması nasıl gerçekleşir? Ortaya çıkan bir teoriye göre karıncalar yaprak dokusunun belirli hücrelerine aktif bir kimyasal prensip
çıkarır ve bu uyarı hücreden hücreye uyarılma yoluyla iletilir ve yaprağın canlılığını yok etmeden genel ve tekdüze bir kasılma meydana gelir. Ayrıca, enjeksiyonun belirli hücrelere uygulanmasıyla karıncalar uyarıları belirli sinirlere iletir ve yaprağın uzunlamasına veya yanlamasına veya tasarladıkları herhangi bir açıda kıvrılmasına neden olur. Tek bir karıncanın kaslı bir adamın boynuna enjekte ettiği zehir onun sinir sistemini öyle etkiler ki milyonlarca türü yok etmeye yetecek enerjiyle
kıvrılır, kıvranır ve ayaklarını yere vurur. Belki biraz farklı bir bileşik, sadece gevşek bir itiraz sunabilen bitkisel maddeler için ayrılmıştır. Bu teori araştırmayla desteklenirse, yeşil ağaç karıncası kesinlikle emek tasarrufu sorunlarını çözmüş yaratıklar arasında kataloglanmayı hak edecektir - fiziksel zayıflığı telafi etmek için rasyonel düşünce olmasa bile bilinci kullanırlar. Bu teori yalnızca tek bir yaprağın ve önemli büyüklükteki bir yaprağın manipülasyonuna uygulanabilir. Yine de bu zayıf insanlar daha sık olarak küçük yapraklı ağaçlarda yaşarlar ve bunların birçoğu bir malikanede somutlaşır. Uzaktaki dalları ve yaprakları bir araya getirmek için muazzam ve yoğun bir çaba gerekir ve ateşli konak, mühendislikle işbirlikçi emeğin organize bir kombinasyonuyla görünüşte imkansız bir başarı elde eder. Yapraklar ve dallar arasındaki dört ve beş inç genişliğindeki boşluklar karınca zincirleriyle köprülenmiştir - her birey, karın bölümünün üstündeki çeneleriyle hemen yanındaki arkadaşına tutunur; ara sıra karınca, diğerini arka bacaklarından kavrar ve bir sonraki karınca tarafından tutulur. Bu zincirlerin inşasında karıncalar, aşılacak körfezin her iki tarafına aceleyle yığılır ve sürünerek veya daha doğrusu birbirlerinin üzerinden koşarak, her karıncanın canlı bir halka olduğu sarkıt zincirler oluştururlar. Zincirler, son halkalar birbirine geçene kadar sallanır, sonra hemen kısalır. Bu zincirlerden birkaçı, şaşırtıcı bir hızla birbirine paralel olarak sallanır; ve her iki uçtaki taşıma işçilerinin sürekli gerginliğine ek olarak, sayısız diğer işçi ve titiz yönetici tarafından köprü olarak kullanılırlar, üzerlerindeki trafik neredeyse Thames anayolu kadar hacimli ve hareketlidir. Yavaş yavaş, yaprak püskülleriyle en inatçı dal, malikanenin ana kısmıyla yan yana getirilir. Sonra yaşam alanları daha fazla sayıda olur ve büyük dikişler görünümü sunar. Yaprakların kenarları bir araya getirilirken beyaz tül ile tutturulurlar, yorulmak bilmeyen işçiler ise kenarları kahramanca tutarlar. Tül, kısmen, işçilerin çenelerinde taşınan ve dokumacıların mekikleri gibi oradan oraya taşınan pupualardan elde ediliyor gibi görünüyor. Kural olarak, kendilerini yapraklarda barındıran böcekler vejetaryendir, ancak yeşil karınca açıkça etoburdur ve yaprakları yalnızca barınak olarak kullanır. Bir yerli - belki de gereksiz bir gözlemi tekrarlamak gerekirse - bu dünyadaki şeylerin çoğunu diyetsel bir bakış açısıyla değerlendirir. Yeşil ağaç karıncasını boşuna değerlendirmez. Cebin beyaz larvalar ve beyaz çaresiz bebek karıncalarla, ya da karnı büyük çaresiz yeşil karıncalarla dolu olduğunu ve yetişkinlerin saldırılarına razı olduğunu bilir, destekleyici dalı keser ve öfkeli vatandaşları silkeler, ya da onları kağıt kabuklu meşalelerin dumanı ve ateşiyle kovar, ya da belki de yetişkin karıncaların kıyıya yüzebilmesi için cebi suya atar, olgunluk veya yetersizlik nedeniyle yüzemeyenleri kaderlerine terk eder.

Çiğ olarak yenildiğinde larvalar keskin lokmalardır veya suda yumuşatılır, çaresizlik derecesinde şişmiş akrabalarla birlikte, damakta keskin, boğazda yaralar açan ve siyahların sıklıkla yetinmek zorunda kaldığı soğuk ve ıslak yiyeceklerle dolu mideyi rahatlatan bir içecek oluşturur.

Sinirli ve kavgacı, kesik kesik hareket eden bir koloninin savaşçıları, penslerini deriye gömer ve tüm ağırlıklarını saldırıya vermek için başlarının üzerine dikilirler; ancak her birey, ezilip buruşana kadar tutuşunu korur ve saldırıya uğrayan insan, derisinin hassasiyetine veya hassasiyetine uygun bir dille yorum yapar. Sonuç olarak, yeşil ağaç karıncası kural olarak herhangi bir şefkat veya düşünceyle karşılanmaz ve en büyük insana saldırmaktan çekinen bir yeşil karınca asla var olmamıştır. O, bir arı kadar kahramandır -ancak çok daha az etkili bir şekilde silahlanmıştır- ve çok daha fazla kin doludur.

Parlak siyah bir karınca, yeşil kuzenini, tasarım olarak biraz benzer ancak daha küçük ölçekli yapraklı bir konut inşa ederek taklit eder ve
koku dışında görünürde bir savunma silahı olmadığından--ve ondan da pek fazla yoktur-- sığınağını saldırılara karşı korumak için yeni bir plan benimser.
Yapraklı eve ne kadar nazikçe dokunulursa dokunulsun, sakinler şiddetli bir
harekete geçerler, yüzlerce kişinin aynı anda yaptığı çabalar, duyuları ormanın sessizliğine ve hışırtılarına uyum sağlayan davetsiz misafirleri korkutmaya yetecek kadar yüksek bir ses çıkarır.
Gevrek bir kağıt zarfın içindeki kaba kumun kolayca hareket ettirilmesinden kaynaklanan sese benzeyen ses, karıncaların evin yanlarında ve bölmelerinde tekmelemelerinden veya davul çalmalarından kaynaklanıyor gibi görünüyor, bölmeler gergin, sert ve yankılanan açık kahverengi bir kumaştan oluşuyor.

KANATLARLA KURAL

Ormanın fırfırları boyunca, Tanrı'nın eğrelti otunun tırtıklı yapraklarının canlı danteller oluşturduğu ve yeşilliklerin arasında dolaşık olduğu yerlerde gerçekleşen birçok ilgi çekici sahne ve şenlik arasında, hiçbiri
yeşil ve altın kelebeğinin (ORNITHOPTERA CASSANDRA) aşk uçuşundan daha güzel değildir.
Evlilik törenlerinde
kendilerini en iyi şekilde sıralayan ve en çekici özelliklerini
üstlenen insanlar, ilahi tutkuya maruz kaldıklarında diğer ve daha eterik yaratıklardan dikkatlerini çekemezler. Herkesin
mutluluk anları vardır ve kelebek--"saf mutluluğun timsali
--sahip olduğu şeyde mutlu ve başka bir şey ararken daha da mutlu olan"--"aşk hastalığını ve acısını" neşeli ve
şakacı varoluşunun çiçeği olarak ortaya koyar.

Bu özel türün kur yapması sırasında erkek benzersiz bir hayranlık sergilerken, dişi zarafetle ve tereddüt etmeden büyüye teslim olur. Güneş ışığında havada süzülerek uçar, yeşil, altın ve siyah bir üniforma giyer, kızıl ebegümeci çiçeklerinden zarifçe nektar yudumlar, vahşi ama boş bir dürtüyle en yüksek kan ağacının üzerinden uçar ve bir anda ateşli bir şekilde aşık olur. Sadece görünüşüne bakılarak, oldukça değersiz bir gelin seçmiştir. O çok daha büyük, daha koyu ve daha ağırdır ve kanatlarında tutkulu sevgilisinin renginden çok az vardır, ancak vücudu beklenmedik kırmızıyla süslenmiştir. Uçuşu, genellikle, hantal ve yavaştır ve tavırları düşüncelidir - neredeyse ciddi. O, istikrarlı, anaç bir yapıya sahip gibi görünüyor, oysa eşinin kanatlarının şekli tek başına
oldukça farklı bir yaşam idealini ifade ediyor. O, tamamen tetikte, sinirsel enerjiyle dolu - özgür, umursamaz, önemsiz ama kesinlikle karşı konulamaz.

İkili karşılaştıklarında, kelebeklerin hayalleri hafifçe aşk düşüncelerine döndüğünde, o, ona doğru hızla uçar ve zarif bir
eğimle yükselir, renklerinin gösterisiyle onu büyüler gibi görünür.
O, hemen ağırbaşlı davranışını düzeltir ve titrek, çırpınan bir uçuşa başlar, nazik, ritmik bir zarafetle yükselir ve alçalır. O,
hızlı kanat hareketleriyle etrafta dolaşarak, onun dalgalanmalarına uyumlu bir şekilde karşılık verir. Hala utangaç hatlarını koruyarak
ağaç tepelerinin üzerinden süzülüyor veya eğrelti otları veya çalılar arasında, yerel zencefilin mavi meyvelerinin yanından aşağı iniyor, o ise tuhaf bir nezaketle
övgülerini ve cüretiyle şaşkınlıklarını sunuyor. Aşk dolu flört devam ederken, o parlak spiraller halinde onun etrafında ve önünde uçuyor ve
titreyen uçuşuna, onun duygusal çırpınışlarıyla uyumlu bir şekilde
tekrar başlıyor. Ne kadar karmaşık, ne kadar uzun bir dans yönetirse yönetsin,
o, tüm pozlarında neşe ve güvenle onu takip ediyor. Bu havadaki flört yorucu bir iş. Gelin, serinlemek için şemsiye ağacının kırmızı tepeciklerinin arasına
konuyor. Kanatları yudumlarken titriyor,
hayranı ise havada bir metre yukarıda duruyor, oradan oraya
parlıyor, uçuşunu kısaca sabitliyor, tüm
güzelliğinin avantajlı bir şekilde ortaya çıkabileceği pozisyonlarda; tekrar bir metre yukarıda duruyor; aşırı özgüvenli, kibirli ve gururlu bir züppenin havasıyla dönüyor; kanatları aşağı doğru vuruşlarında onu selamlayana kadar
sıçrıyor; ve sonra zarif çift ormanın güneşsiz labirentlerinde dans ediyor.

Hepsi canlı ama sessiz bir senfoni -- yumuşak armonilerin, canlı trillerin ve tutkulu ifadelerin bir uyumu.

YILANIN AÇGÖZLÜLÜĞÜ

Bu basit kroniklerin başka bir yerinde, yılanların uzun zaman önce tarladaki hayvanların en
anlamlısı olarak ilan edilmiş olmalarına rağmen, onlara dayatma yapılabileceği gerçeğinin kanıtı verilmiştir. Şimdi onların açgözlülüklerine ve açgözlülüklerine dair bir örnek vermek istiyorum.
Tavuk kümeslerimiz yılan geçirmez yapılmıştı, ancak her zamankinden daha kurnaz bir kişi bir tanesine
hırsızlıkla girdi ve tavuk ve civcivler
alarmı çaldı. Geceydi ve fener yılanı ortaya çıkardı.
Korkmuş tavuklar ve endişeli ebeveyni kapı açılır açılmaz dışarı çıktı, ikisi hariç, yılanın her iki ucunda birer tane. Açık kapıdan gelen bir silah sesi yılanı ikiye böldü. Kümes kaldırıldığında, her iki uçta sıkıca ölü bir tavuk kaldı, biri kısmen yutulmuş, diğeri boğulmuş ve kuyruğun üç çevreleyen kıvrımı tarafından tutuluyordu.
Bu durumda silah sesinin dışında trajik bir unsur daha vardı.
Bir yılan avını dişleriyle sıkıca yakaladıktan sonra, onu
ya bütün olarak yutmalı ya da bu girişimde
patlamalıdır. Doğa bazı türlere reddetme ayrıcalığını
reddetmiştir. Şimdi civcivler yılan için birkaç beden büyüktü ve sonuç olarak ağzının kenarları, boynu ve gövdesi yaklaşık 4 inç uzunluğundaydı ve imkansızı başarma çabasıyla boşuna yırtılmıştı.

YUTMAYA ÇALIŞMA

Herkes küçük yılanların nispeten büyük yumurtaları
yutabildiğini bilir. Fakat bu başarının gerçekleştirilme şekli genel olarak
anlaşılıyor mu? Soru bu. Şüphesiz büyük bir yılan orta büyüklükteki bir yumurtaya doğru neşeyle
kayıyor, içe doğru kıvrık dişleriyle onu kavrıyor, çeneler
gevşiyor ve dönüşümlü hareketlerine başlıyor ve yumurtaların boğazdan aşağı geçmesine izin vermek için
kendilerini tabanlarından çözüyor. Bu kolay.
Fakat boynu bir buçuk inç çapında olan küçük bir yılan, çevresi 5 inç ve daha fazla olan bir yumurtayı nasıl bütün olarak yutuyor?
Gerçek gözlem bana açıklama olanağı sağlıyor. Yılan bu eylemi doğrudan başlatsaydı, yumurta çok az direnç göstererek sürekli olarak itilirdi. Yılan başını ve boynunu yumurtanın üzerinden kaydırır ve vücudunun göğüs olarak adlandırılabilecek kısmıyla aşağı doğru bastırarak hareket etmesini engeller. Yılan takla atmaya hazırlanıyormuş gibi baş döner; çeneler yumurtanın ucuna, üst kısmı alta ve alt kısmı üstte olacak şekilde oturur ve çalışmaya başlar. Şu anda üst ve alt çeneler tamamen
ayrılır, yumurta kuşatılır ve boğaza doğru zorlanır.
Bu süreç yılan için çok sıkıntılı görünür, çünkü et dokularının ve derinin gerilmesi o kadar büyüktür ki yarı saydam hale gelir ve yumurtanın rengini ortaya çıkarır. Yumurta midede güvende olduğunda, kabuk mide sularının etkisine boyun eğer ve yemek sindirilir. Tabii ki bu bir tavuk yumurtasıysa. En kurnaz yılanın bile doğal bir yumurtadan ayırt edemeyeceği bir porselen
sahtesi, lekesiz bir şekilde yoluna devam eder,

BÖLÜM II

TAŞ DEVRİNİN İNSANLARI

BÖLÜM I

ÖLÜP GİDİŞ

Bazı araştırmacılar bize Avustralya yerlilerinin eski işaretlerini ve totemik törenlerini yanlarında taşıyarak
Mısır'dan çıktıklarını söyler;
diğerleri, onların Neolitik Çağ'ın temsilcileri olduğunu; diğerleri ise Avustralya'nın insan ırkının beşiği olduğunu, ilkel
yerlilerin ise hepsinin geldiği yer olduğunu ileri sürer. Bu teorilerden herhangi biri hakkında bir görüş belirtmeye gerek kalmadan, şu anda kullanılan taş baltalar, kabuklu bıçaklar ve inci ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış olta iğnelerinin, nitelikleri ve koşulları dünyanın diğer bölgelerinde, mamutların fildişi ve ren geyiğinin kemiği üzerine tarih kazımaları bırakan, çağlar önce kendi günlerini yaşayan ve kaderlerini yerine getiren insanlarla aynı olan bir halkın kimlik bilgileri arasında olduğu söylenebilir. Uzak bir geçmişin kalıntıları olanlara benzer araçlar, burada günlük kullanım ve uygulamadadır. Taş Devri hala
vardır.

Irkın antikliğini ve derin gericiliğini ortaya koyan yerli yaşam ve karakter evreleri hakkında spekülasyon yapmak, yalnızca sıradan olayları ve günümüzün mizahını anlatmak olan mevcut amacın bir parçası değildir. Aşağıdakilerin çoğu, kıyıdaki siyahları inceleyenler arasında zorunlu olarak ortak bilgi konusudur.

Kuzey Queensland yerlilerinin felsefesinde belirsiz hiçbir şey yoktur ve yakın geçmişi bile ilgilendiren çok az şey vardır. Siyahlarla bugün "olmak, içerikler
doğal arzusudur!" Geçmiş, tamamen unutulmamışsa bile düşünmeye değmez; gelecek, sorunlarla utanmaz. Birkaç yıl önce yeterince yaygın olan zanaatlar ve sanatlar hızla yok oluyor. Yeni edinimler, bir zamanlar ilkel koşulları harikalar yaratan beyazlar tarafından rahatsız edildiğinde, yerlinin yaşam mücadelesine uygunsuzluğunun genellikle üzücü kanıtlarıdır. Bükülmüş tel, beceri ve zaman açısından çok pahalı olan inci kabuğundan yapılmış olta iğnelerinin ucuz ve etkili bir alternatifini temsil eder ve bir incir ağacının kabuğundan dövülmüş en iyisinden daha rahat ve amaca uygun bir battaniyedir. Irkın birçok ihtiyacı beyazların aracılığıyla karşılanıyor ve genellikle dikkati çekecek o kadar çok yeni görev, meslek ve yenilik var ki, düzgün ve sıklıkla yaratıcı el sanatları kaybolup gidiyor. Siyahlarımız hala kayaları ve ağaç kabuklarını kaba kömür çizimleriyle süslüyor; ancak taş balta yapma sanatı kaybolmuş durumda, ağaçlar hala mevcut neslin babalarının kullandıklarının izlerini taşıyor.

Bu arada, birkaç yıl sonra ilk elden bilgi arayanların kaçınılmaz olarak karşılaşacağı zorluklara dair bir örnek verilebilir. Hinchinbrook Adası ve Rockingham Körfezi adalarındaki siyahların büyükbabaları, kuzeyde birkaç mil yaygın olan dıştan takmalı kanolar yapma sanatıyla popüler olarak anılırlar. Irkın yaşayan bir temsilcisi bana bu kano stilinin ayrıntılı bir tanımını verdi ve gövdenin bir bölümünü oyarak, uçlarını sağlam bırakarak ve şekillendirerek, her zaman hangi ağaçtan yapıldığını gururla gösterdi. Ona göre, dış halat için farklı ve çok yüzer bir kereste kullanılmıştı. Bu çocuk
seyahat etmişti. Daha kuzeydeki kanoları ve Yeni Gine'dekileri de görmüştü ve araştırma sonucunda yerel teknenin tanımının oldukça hayal ürünü olduğu ortaya çıktı. 1818'de Sidney'den buraya gelip Goold Adası'na demirleyen Kaptan Philip P. King, dönemin kanosunu şöyle anlatıyor: "Kanoları beş fitten uzun değildi ve genellikle iki kişi için çok küçüktü; beş veya altı inç karelik iki küçük ağaç kabuğu şeridi, zencilerin kürek çekme ve suyu boşaltma amacına hizmet eder ve kanolarının batmasını önlemek için sürekli olarak bunu yapmak zorundadırlar." Bu ayrıntılar günümüzdeki
kanolar için de geçerlidir.

Aslında, bu bölgede dıştan takmalı kanolar bilinmiyordu,
ancak kuzeye doğru 20 mil uzaklıkta muz bitkilerinin gövdelerinden yapılmış dıştan takmalı
oyulmuş kütükler yaygındı. Bu gerçek, Papualıların tekne yapımı bilimindeki ileri fikirlerinin geride kalan Avustralyalıları etkilemeyi bıraktığı noktayı kesin olarak belirliyor - coğrafi ve aynı zamanda tarihsel. Dengeleyici bilgi daha güneye doğru ilerlemeden önce, keyfi beyaz adamın gelişiyle ilerlemesi tamamen ve kesin bir şekilde durduruldu. Burada tek seferlik tekli ağaç kabuğu kanoları tek seferlikti ve bu yozlaşmış günlerde pek çok adam babalarının çalışmalarını başarıyla taklit edemez. Kullanılmama nedeniyle, bu yöndeki yetenek neredeyse kaybolmuştur. Ayrıca, bir nesilden diğerine aktarılan birçok efsane de kaybolmuştur ve yaygın nesnelerin isimleri bile unutulmuştur. Ancak bu araştırmalar derinlik iddiasında değildir ve yetkili bir şekilde sunulmamıştır. Genel olarak Avustralyalı aborjinleri veya belirli bir bakış açısıyla tartışmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. İlgi çekmek ve eğlendirmek amacıyla birkaç yan gösteri ve karakter taslağı sunulmuştur. Bazı açılardan, Queensland'daki en iyi fiziksel özelliklere sahip oldukları söylenen ve umutsuzca aldatıcı olan siyahlarımız sevimlidir ve her zamanki gibi yapay yardımcılardan bağımsızdır.

KAPLUĞA VE EMME BALIKLARI

Genellikle ilerlemeci ve yaratıcı olmayan, Kuzey Queensland kıyılarındaki yerliler, yiyecek elde etmek için bir balığın yaşam öyküsündeki belirli bir gerçeğin gözlemlenmesinin sonucunu pratik olarak uygularlar. Onlar tarafından, emme balığı (REMORA), hareket için büyük ölçüde kaplumbağa, dugong, köpekbalıkları ve yunuslara bağımlı olan bir balığın ilginç bir örneği olarak değil, her zaman etleri için hevesle avlanan ilk iki hayvanın yakalanmasını sağlayan hazır bir araç olarak kabul edilir.

Eski çağlarda bu garip balığın bir geminin tabanına yapışmaya alışkın olduğuna ve tüm yelkenler açılmış olsa bile sert bir esintide onu sabit tutabildiğine inanılırdı. Efsaneye göre (büyük adamların torunlarının hatalarını ve gaflarını açıkladıkları popüler bir yöntem), Aktium'daki ünlü deniz savaşında, Mark Antony'nin gemisi yüzlerce gönüllü kürek kölesinin çabalarına rağmen bir remora tarafından durduruldu. Shakespeare, Kleopatra'nın "korkunç yelkenlerinin" Antony'nin ölümcül kararsızlığının ve kaçışının nedeni olduğunu söyleyebilir ve daha az yetenekli bir şair suçu onun "korkak gözyaşına" atabilir; Ancak remora'nın ulusların kaderine müdahalesine yönelik övgü o zamanlar iyi niyetle kabul edilmişti ve ayrıca, zafere veya asil felakete doğru cesurca yelken açmaları gerekirken geri kalan diğer büyük adamların utanç verici deneyimleri tarafından desteklenmiş ve doğrulanmıştı. Günümüzde kaba bir şekilde "emici" olarak, bilimde "ECHENEIS REMORA" ve "ECHENEIS NAUCRATES" olarak ve siyahlarda "Cum-mai" olarak bilinen, eskilerin bu kadar ciddi bir sorumluluğu üzerine aldığı balık, ACANTHOPTAYGII (DISCOCEPHALI) alt takımını tekeline almıştır. Ayırt edici özelliği, üst çenenin ucundan omuzların arkasındaki bir noktaya kadar uzanan bir kalkan veya disktir ve sahte sırt yüzgecinin bir modifikasyonu olduğu söylenir. Bu yapı, bir orta damardan ve yükseltilebilen veya alçaltılabilen bir dizi enine düz sırttan oluşur. Diskin zarımsı, sürekli bir kenarı veya kenarı vardır. Balık diskin yumuşak kenarını herhangi bir pürüzsüz yüzeye bastırdığında ve sırtları ve aradaki boşlukları bastırdığında, bir vakum oluşur ve bu da ona muazzam bir tutma gücü verir. Diğer ülkelerde farklı formda vantuz balıkları vardır; ancak bu yaratıktan pratik bir şekilde yararlanmak, birkaç vahşi ırk arasında, karanlık Avustralyalı siyahlara kalmıştır; bu yaratık, bir hareket aracı olarak, dugong, kaplumbağa, köpek balığı ve yunusla güçlü bağlar oluşturur. Evcilleştirilmiş olduğu söylenemez, ancak avcılıktaki şahin tarzında kullanılır, ancak av ortaya çıktığında vantuz hafif bir ipe bağlanır. Bazıları vantuzun, ev sahibine bağlı olmadığında sırt üstü yüzdüğünü iddia eder, ancak benim gözlemim bu teoriyi çürütüyor. Adalar arasında, suyun şeffaf bir şekilde berrak olduğu yerde, sakin bir şekilde, vatozun tekneye doğru dikkatlice yüzdüğünü, görünüşe göre keşif yaptığını gördüm. Utangaç ve kolayca ürken, küpeşte üzerinden bir el sallama onu korkutmak için yeterlidir; ancak tekne sürüklenirken hızını koruyarak ve gölgesinde kalmayı
severek tekrar gelir. Sonra vantuz en üstte olacak şekilde yüzdüğü kolayca görülür.

Bazen siyahlar bir kaplumbağayı veya bir dugongu zıpkınladığında bir vantuz yakalarlar. Uygun bir konakçı gelene kadar bir yerde kaldığını ve sonra ömür boyu sürecek bir bağ kurduğunu söylerler.

Kayaların arasında biri görülürse siyahlar onu yakalamak için çabalarlar ve
sinirliliği köpekbalığı gibi olduğundan, spor önemli
beceri ve sabır gerektirir. "Onları bol bol besle" kuralcı ilkedir. Taze balıkların lezzetli lokmaları, vantuz her zamanki ihtiyatını terk edene kadar bol miktarda yumuşatılır ve sonra serbestçe beslenirken, cazip bir şekilde yemlenmiş bir olta diğer lezzetlerin arasına gelişigüzel bırakılır ve eğer balık cömertçe beslenmiş ve yine de aşırı beslenmemişse, muhtemelen misinayı kabul edecek ve itiraz edip elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, kendini ağaç kabuğu kanoda çırpınırken bulacaktır. Kaçarsa--"Pekala! Tuzlu suda daha fazlası var. Yarın yakalayın." Keşfettikleri bir vantuzu yakalamaya karar verdiklerinde, siyahlar, gergin endişesini yenmek için bir veya iki gün boyunca aralıklarla onu beslerler. Kıyı boyunca diğer yerlerde balık bol miktarda bulunur ve hiçbir şekilde utangaç değildir, yemi açgözlülükle yerler. Vantuzu yakaladıktan sonra, siyahlar onu gelişigüzel bir şekilde çiftliklerinde yetiştirirler. Çatallı uzunluğa o kadar sıkı bir şekilde bir ip bağlarlar ki, kaymaz veya deriyi kolayca kesmesi olası değildir ve genellikle kanonun tabanına
bağlandığında sığ suda bağlarlar. Sık kullanım ve ağır zorlanma sonucu, vantuzun kuyruğu ip tarafından o kadar derinden kesilirse, tamamen kopma tehlikesiyle karşı karşıya kalır, omurganın yanındaki gövdeden acımasızca bir delik açılır ve ip ek güvenlik için
içinden geçirilir.

Kaplumbağa istendiğinde, siyahlar her biri yaklaşık 40 libre ağırlığında, 8 fit uzunluğunda, 2 fit genişliğinde ve 1 fit derinliğinde, yanları çok çökük olan ve bir inçten biraz daha fazla serbest borda bırakan bir kabuk kanoyla seyahat ederler. İyi bir diklik ve kıçta hafif bir eğim vardır, tabanı ise düzdür. Bazen iki adam verilen boyutlardaki bir kanoya
sığar. Kano, tercihen "Gulgong" (EUCALYPTUS ROBUSTA) veya "Carr-lee" (ACACIA AULACOCARPA) veya "Wee-ree" (CALOPHYLLUM INOPHYLLUM) olmak üzere tek bir kabuk tabakasından yapılır ve uçları avukat baston şeritleriyle dikilir. Avukat baston parçaları bazen gövde ve kıç direklerini temsil etmek için dikilir ve sürtünme parçaları da kamıştan yapılır, ancak bazen ince esnek fidanlar bağlanır ve dikilir. Baş ve kıç boyunca, genellikle daha güçlü bir orta gövdeye sahip kamış destekleri vardır. Yeniyken ve sarı baston dikişleri düzenli ve parlakken, kano siyahların birkaç yapıcı çabasının en temiz ve en zarif olanını temsil eder ve bir ördek kadar yüzer. Dikişler, "Arral" (EVODIA ACCEDENS) olarak bilinen orman ağacının reçineli bir zamkı olan "Tambarang" ile kapatılır ve
önceden suyla nemlendirilmiş düz bir taşa
toz haline getirilerek hazırlanır. Toz haline getirilmiş reçine ısıyla eritilir, katılaşmaya bırakılır ve
tekrar dövülüp eritilir ve yuvarlanıp bir top haline getirildikten sonra,
istenene kadar bir yaprağa sarılır. Çimento olarak da kullanılan bitmiş ürüne "Toon-coo" denir.

Kano için motor gücü, her adamın bir çifti olan 5 inç x 3 1/2 inç boyutlarında kürek şeklinde bir kabuk parçasıdır. Ara sıra kıçtaki adam, kürekle hızlı bir şekilde arka arkaya yaptığı becerikli vuruşlarla sızıntıyı dışarı atar.

Çıplak ve utanmaz siyahlar, spor için oldukça donanımlıdır. Kendi ürettikleri üç veya dört zıpkınları olabilir, ayrıca kum serpilmiş bir kabuk parçasının üzerinde duran canlı bir ateş çubuğu veya sürtünmeyle ateş yakmak için birkaç kuru çubuk taşıyabilirler. Zıpkının sapı muhtemelen kırmızı veya turuncu mangrovdan (BRUGUIERA RHEEDI), ağır ve serttir. Akan suya daldırılarak ve ateşe maruz bırakılarak uygun şekilde
terbiye edilmiş ve düzeltilmiştir. Ağır ucu 4 inç derinliğe kadar oyulmuştur. Ucu tercihen siyah palmiyelerden birinin (ARCHONTOPHOENIX JARDINEI) ucudur ve "Man-djar"ın (HIBISCUS TILIACEOUS) lifiyle bir diken bağlanır ve "Toon-coo" ile
çimentolanır.

Bu dikenlerden birinin kırıldığını veya gevşediğini hiç görmedim, siyahlar onları sabitlemede
o kadar ustadırlar. Uç yaklaşık 6 inç uzunluğundadır ve
dikensiz uçta, saptaki yuvaya göre boyutu ayarlanana kadar, lifli kabuğun ardışık katmanları sıkıca sarılır. Kabuğun
sarılmasının üstünde, güçlü bir misina sabitlenir; yastıklı uç yuvaya yerleştirilir, misina sapın tüm uzunluğu boyunca gerginleştirilir ve
ince uçtan yaklaşık bir ayak uzaklıkta üç veya dört yarım bağla sabitlenir.
Yaklaşık 50 yarda uzunluğunda düzgün bir misina kanonun dibindedir.
Muhtemelen siyahların her birinin kendi olta ipi olacaktır, çünkü bazen
kaplumbağalar beklentilere göre yükselmez. Gelgit sırasında bunlar kıyıya yakın kayaların arasında, gelgit sırasında resifteki mercanların arasında beslenir ve avcılar sessizce ve tüm pasiflikle bekler, izler ve balık tutar. Sonra, belki de schnapper, kırmızı çipura ve papağan balığı yakaladıklarında, kaplumbağaların arasında sürüklenirler ve spor
başlar.

Avın gözü önünde, kanonun dibine yapışmış olan vantuz çekilir ve ona doğru fırlatılır. Ön hazırlık olarak vantuzun diski ve omuzları, sümüğü çıkarmak ve balığın hakim tutkusunu uyandırmak için kuru kum veya avuç içi ile kuvvetlice
ovulur. Tatsız bir kanodan daha uyumlu bir arkadaşlık için
hızla koşar. Bağlandığı ip, "Boo-bah" (FICUS FASCICULATA) kabuğundan yapılır ve iki telden oluşur, vantuzu ciddi şekilde engellemeyecek kadar hafiftir, ancak yine de önemli bir gerginliğe dayanacak kadar
güçlüdür. İpte, vantuzdan yaklaşık 2 kulaç uzaklıkta iki küçük halka yapılır, bu da gösterge görevi görür.

Vantuz kaplumbağaya yapışır yapışmaz, hafifçe çekilir ve ürken kaplumbağa bir hamle yapar, ip akıllıca gevşetilir. Sonra bir somon balıkçısının 40 librelik bir balığı oltaya taktığında yaptığı türden bir spor başlar. Kaplumbağa istediği gibi hareket eder; ancak yorulmaya başladığında, üzerinde belirli bir kontrol olduğunu fark eder - yavaş, istikrarlı, hiç durmayan. Yaklaşık on dakika sonra sporun kritik bir aşaması gerçekleşir. Kaplumbağa bir yudum hava almak için yüzeye çıkar ve
kanodakileri görürse, başlangıcı ve
ani inişi o kadar şiddetli bir çekişe neden olabilir ki, emici boşanır. Ancak siyahlar izler ve deneyimlerine göre kaplumbağanın ne zaman ve nerede yükselebileceğini incelikle yargılarlar; emiciden gelen hat boyunca gelen telgraflar kesin bilgi verir. Av ortaya çıktığında, yarı kapalı gözlerle kanoda dizlerinin üzerinde çömelir ve maruz kaldığı önemsiz rahatsızlığın nedenini tespit etmeden tekrar dalar. Hat kısaldı. Belki kaplumbağa
kayalar ve mercanlar arasında somurtuyor ve
kayalara sürtünerek kendini vantuzdan kurtarmaya çalışıyor. Tüm hileleri ve manevraları bilen siyahlar oyunu buna göre oynuyor ve saatlerce
geçebiliyor, ince bir beceri ve son derece sabırla
hat verip alıyorlar. Kaplumbağa yüke alışmış durumda ve
hava almak için daha sık yüzeye çıkıyor. Zıpkınlardan biri kaldırılır ve
kaplumbağa suyun birkaç kulaç altında gri bir şekilde parıldarken,
kano akıllıca küreklenerek çıkacağı noktaya doğru götürülür ve
bir yudum hava alabilmeden önce, güçlü bir ipe bağlı dikenli uç omzuna birkaç santim derinliğe saplanır.

Çılgın bir sıçrama olur - küçük bir köpük ve dalga girdabı, ip
tam uzunluğuna kadar uzanır ve kano, kıçtaki adam tarafından doğru bir şekilde yönlendirilerek, yaralı yaratığın düzensiz rotasında ilerler.
Yorulurken, zıpkının ağır sapı, ince ucun etrafındaki yarım bağlarla sabitlenir, hat önemli bir sürüklenme olur,
hat kısalır,
ama tek bir ipe çok fazla güvenilmez; kano tekrar vuruş mesafesine gelene kadar
biraz zaman geçebilir. O an geldiğinde, ikinci bir zıpkın arkadaki kabuğun kenarının altındaki ete saplanır. Kaçamayan kaplumbağa, kanonun yanına çekilir, paletlerle sabitlenir ve kıyıya çekilir. Siyahların, bir kaplumbağayı zıpkınladıktan sonra, çekme sırası kendilerine gelmeden önce 6 mil açıkta denize çekildiklerini biliyorum. Beyaz bir adamın zar zor oturup dengesini koruyabildiği, zayıf bir ağaç kabuğundan yapılmış bir kanodan birkaç yüz kilo ağırlığında bir kaplumbağayı nasıl sabitledikleri şaşırtıcıdır. Canlı bir denizde, siyahlar geriye yaslanır, gelen dalgayı karşılamak için gövdeyi yukarı eğer ve sonra ağırlıklarını öne vererek onu aşağı indirir, kürek çeker, iple manevra yapar ve sürekli balya yapar. Sadece kanoda kürek çekmek bile sıradan bir adamın becerisinin ötesinde bir beceridir. Bu siyahların kaplumbağayı güvence altına almak için her zaman bir vantuzla işbirliği yaptığı sonucuna varılmamalıdır. Kullanımı nispeten nadirdir. Genellikle hem kaplumbağa hem de dugong, nefes almak için yüzeye çıktıklarında zıpkınlanır, sporcular çok kurnaz ve beceriklidir. Kaplumbağayı dipte görürler ve deniz bitkileriyle beslenirken hareketlerini yumuşakça takip ederler ve sonra yükseldiğinde zıpkınlarlar; veya yükselerek kendini ele veren birini takip ederler, gözlem ve deneyim, tekrar ne zaman ve nerede yükseleceğini oldukça doğru bir şekilde yargılamalarını sağlar. Ancak sabır, ciddi sessizlik ve ani hareketler gibi şeylerden kaçınmak, uyulması gereken temel kurallar arasındadır.

Bu arada, kaplumbağanın vantuzdan kurtulmaya çalışması noktasında, Avrupalı ​​bir inci kabukçusu bana Torres Boğazı'nda başına gelen benzersiz bir deneyimden bahsetti. Dipte el yordamıyla ilerlerken,
hızlı bir akıntıya karşı yolunu iterek, neredeyse bir hamle
türünde itmeyle yere serilecekti. İçgüdüsel olarak eli can simidini kavradı, sonra tekrar saygısızca itildi ve yeşilimsi ışıkta,
insancıl ve sempatik Argyle Dükü tarafından yerleştirilen
taşları kullandığı söylenen
suçlu İskoç'un kullandığı gibi,
bir canavar kaplumbağanın onu kullandığını gördü ve
bir dua bile etmeden.

BİR "KUMMAORIE"

Kaplumbağalarını yakalayıp karaya çıkardıktan ve
emicinin kuyruğunun (ki bu, ev sahibine ölümüne kadar sadık kalmıştır) misina tarafından ne kadar kesildiğini gördükten ve bir kez daha yapmaya karar verip onu tekrar suya bağlayıp, ya da "o herif artık işe yaramaz" diyerek duygusuzca kuma fırlattıktan sonra, ölünceye kadar kıvranması için siyahlar pişirmeye devam ettiler. Muhtemelen kamp bir "Kummaorie" yapmaya karar verir.

Büyük bir ateş yakılır ve yaklaşık bir düzine kadar düzgün taş, közlerin üzerine koyularak kızdırılır. Bu arada kaplumbağa öldürülür, başı, boynu ve bazen de iki ön yüzgeci çıkarılır.
İç organları ve midesi çıkarılır ve kabaca temizlendikten sonra
boşluğa geri konur. Kumda bir delik açılır ve
kaplumbağa kuyruğu önde olacak şekilde içine sokulur, kum dik kalacak şekilde biriktirilir.
Sonra, kızaran taşlar çubuklarla kaldırılır ve kaplumbağanın içine tıslayarak ve tıslayarak
atılır ve kalın bir çubukla karıştırılır. Kumda bir delik daha açılır ve taşlarla döşenir, bunun üzerine kükreyen bir ateş yakılır. Taşlar iyice kızdığında, ateş kazınır ve buharı tüten kaplumbağa dik pozisyonundan aşağı indirilir, sosun israf edilmemesine dikkat edilir ve dikkatlice sıcak taşların üzerine yerleştirilir - kabuk aşağı. Hızlıca, böylece hiçbir "koku" kaçmasın diye, her yer yapraklarla kaplanır - yerli muz, yerli zencefil, palmiyeler, vb. ve her şeyin üzerine bir kum yığını
yükseltilir. Sabah et iyice pişirilir.
Pastron (alt kabuk) kaldırılır ve kabukta zengin, yoğun bir çorba vardır. Etin kanı veya suyu boşa gitmez - en iyi et özleri, kaplumbağanın özü
kalır. Gurmeleriniz bu gerçek
makaleden bir tabak için ne verirlerdi? Kim kaplumbağa çorbasını tattığını söyleyebilir - saf ve katıksız -
eğer kaplumbağasını elde etmek için "Kummaori" yapmamışsa? Siyahlar çimen toplarıyla kahverengi yağlı çorbayı emer, yüksek sesle şapırdatır ve dudaklarını emer, böylece takdirlerini vurgularlar. Sonra beyaz et
ve en iyi şişmanlatıcı yiyecekler olan glüten vardır; ve birkaç gün boyunca tokluk hissi verene kadar yedikten sonra diyet bayatlar ve kaplumbağa hakkında
şok edici derecede saygısız terimlerle konuşmaya başlarlar.

HAVA DURUMUNU BOZANLAR

Yağmurun nadiren yağdığı Avustralya'nın kurak bölgelerinde, siyahlar
su elde etme yolları hakkında çok sıra dışı bilgi edinmişlerdir. Varlığının gizli işaretlerini okuyamayan beyaz adamlar,
suyun, siyah bir adamın bakış açısından bol ve nispeten kolay ulaşılabilir olduğu
ülkede, tüm susuzluk acıları içinde yok olmuşlardır. Burada bu konu hakkında hiçbir zaman endişe yoktur. Siyahların zihinleri daha çok, zaman zaman aşırı ve rahatsız edici olan yağmuru açıklama girişimlerine yönelir. Kötü hava, diğer olumsuz koşullarla birlikte, sıklıkla kötü niyetli çocukların entrikalarına atfedilir. Bir çocuk, genel bir rahatsızlığa yol açan bir fırtınanın üretiminin itibarını kabul edebilir veya ona büyüklük yüklenebilir ve onu kızdırmak için, başkalarına ne olursa olsun, başka bir çocuk gelecek yıl daha da yıkıcı bir esinti vaat edebilir. Ve böylece kıtanın meteorolojik koşullarına kasten müdahale etme oyunu devam eder, her ardışık saldırı bir öncekinin yaratıcısına hizmet edecek şekilde düzenlenir. Bir fırtınanın kışkırtıcısı uzakta, Palmiye Adaları'nda, Hinchinbrook'ta veya Mourilyan'da yaşıyor olabilir. Dehşete kapılan veya rahatsız olanlar bunu ona atfetmeyi kabul ederler ve bunu yaptıktan sonra açıklanacak gizemli hiçbir şey kalmaz. Genellikle sorumluluğun kendisine yüklendiği çocuk çapraz sorgu için müsait olmaz; ancak bu gerçeği daha da kesin hale getirir. İşte fırtına. Palmiyeli Peter bunu başarmış olmalı.

Kitty olarak bilinen ve Hinchinbrook Adası'nda yaşayan eski bir cin, havayı başarılı bir şekilde manipüle etmesiyle ünlüydü.
O, kendisine atfedilen tuhaf
ayrımlar nedeniyle saygı, hatta hayranlık duyulan
kasvetli bir kişiydi. Sadece rüzgarı ve yağmuru değil, aynı zamanda gök gürültüsünü ve şimşeği de kontrol edebilirdi ve onu gücendirmek korkunç bir fırtınaya neden olma riskini almaktı. Ölümünden yıllar sonra
siyahlar onun kötülüğe olan gücüne inanıyordu. Ada dağlarının en yüksek zirvelerine tırmanmaya çalışan birkaç beyaz adamdan biri, bana belirli bir yüksekliğe ulaştığında, ona eşlik eden çocukların asla hayret dolu bir fısıltının üstünde konuşmadıklarını ve ne zaman dikkatsizce bir ünlem
çıksa onu ciddiyetle azarladıklarını söyledi. Debil-debil'in uyandırılabileceğinden; Kitty'nin meskeninin
müdahalesinden rahatsız olacağından korkuyorlardı. Sonunda daha yükseğe çıkmayı reddettiler ve korkunç bölgelerdeki tırmanış tek başlarına devam etti, onlar ise kendilerini
uğursuz kehanetlere bıraktılar. Yalnız bir gece
dağda yükseklerde geçirildi ve maceracı sabahleyin
izlerine döndüğünde, çocuklar ona hiçbir zarar gelmediğini görünce şaşırdılar. Yaramaz ve kinci ruhların kalesine girip tekrar geri dönmek onlar için neredeyse
anlaşılmazdı ve daha düşük ve daha güvenli seviyelere doğru acele ederken üzerlerine hiçbir kasırga gelmediği için, harikuladelikten başka bir şey değildi.

İnsanın hava durumu üzerindeki etkisine dair bu varsayım ne kadar fantastik olursa olsun,
nispeten yakın bir tarihe kadar benzer bir inancın
aydınlanmış İngiltere'de bile
yaygın olduğu akılda tutulduğunda, buna bir tür saygıyla yaklaşma eğilimi vardır. Addison, keyifli denemelerinden birinde
bu batıl inançla ilgili alaycı bir göndermede bulunur. Sir Roger de Coverley'nin kır evinden getirdiği haberi ayrıntılarıyla anlatırken, iyi şövalyenin kendisine Moll White'ın öldüğünü ve ölümünden yaklaşık bir ay sonra rüzgarın o kadar şiddetli estiğini, ahırlarından birinin ucundan aşağı doğru estiğini söylediğini söylüyor. "Ama benim açımdan," diyor Sir Roger, "ben yaşlı kadının bunda parmağı olduğunu düşünmüyorum." Bu konuda, siyahlar medeniyetin diğer noktalarında oldukça saygın olan ırkların çok da gerisinde değiller.

Kötü havanın atfedildiği diğer nedenler arasında, genç erkeklerin bilge, muhafazakar yaşlı erkeklere ayrılmış bir narinlik olan kirpiyi (ECHIDNA) yemesi de var. Genç erkekler yasak etten yerse, korkunç bir felaket olacak - bulutlar "tamamen inecek!" Bir gün Tom, toprağa bir sığınak kazmaya fırsat bulamadan genç bir kirpiyi alıp canlı olarak kampına götürdü. O öğleden sonra güneydoğudan bir fırtına çıktı, yağmur bulutları anakaranın dağlarına doğru gürültülü bir şekilde ilerliyordu, ancak Tom hala gençti ve donuk, ağır ve rüzgarla savrulan gök kubbenin istikrarı açısından kendimizi oldukça güvende hissediyorduk. İzlerken, Clump Point dağının zirvesine bir bulut yerleşti, Banshee'nin süslü resimleri gibi şekil aldı - başı ve omuzları sarkık, sarkıtlı kumaştan kolları lanet edercesine yukarı kalkık. Çocuklar, hayrete düşmüş bir tavırla, buharlı hayalete işaret ettiler ve korkunç yağmur ve rüzgar kehanetinde bulundular. Her şey gece boyunca geldi. Ertesi sabah çocuklardan biri, gece fırtınasının kirpiyi yiyen Tom'dan kaynaklandığını söylemek için can atıyordu. Garip kayınvalidesini, yaşlı ve bitkin bir şekilde, onu akşam yemeği için hazırlarken görmüştük. Tom ortaya çıktığında, usulüne uygun olarak suçlandı ve
fırtınanın sorumluluğuyla karşı karşıya bırakıldı. "Hayır!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "O kirpiyi ben yemem; onları atarım!" Bunu amaçlamıştı ama Clump Point dağında gördüğü hayalet ve bulutların çökmesine sebep olma gibi korkunç bir sorumluluk düşüncesi eğilimini
elinden almıştı.

Ama diğer çocuğun hava durumuyla ilgili teorileri kolayca bir kenara atılmayacaktı. Soruna "dağdaki o adam" ya da "Hinchinbrook'taki başka bir çocuk!" sebep olmuştu. Böylece konuyu tamamen ve tatmin edici bir şekilde hallettikten sonra, yüzü yavaş ve bilge bir gülümsemeye büründü ve tedirgin zihni dinlendi. Hepsi bir başka elle tutulur kanıt, bir emsal değil miydi, kötü bir çocuğun kasten büyük bir rüzgar çıkarması?

Kampın genç üyelerine çoğu leziz yiyecek yasaklanmıştır. Kemikli çipura ve kemikli ringa balığı erkek ve kız çocuklarına ve kaplumbağanın sert kısımlarına aktarılacaktır; ancak tatlı balık ve et, yalnızca kendilerinin bu tür şeyleri cezasızca yiyebileceğini ilan eden yaşlı ve şehvetli erkekler tarafından saklanır. Hiçbir genç, öngörülen sonuçları göze alarak
ECHIDNA'dan ("coom-be-yan") yemeye cesaret edemez; ve
yaşlı erkekler için bu kurgu (yakın zamanda belirtildiği gibi) bir yıllık gelir veya yaşlılık maaşı yerine geçer.

AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

Her gün görkemli bir şekilde yemek yemek Dunk Adası yerlilerinin kaderi değildi. Aşırı yağmurlu havalarda genellikle en
kaba ve en sert yiyeceklerden hoşlanırlardı. Bazı köpekbalıkları
güvence altına alındıklarında açgözlülükle yenir; ancak bazı türler olağanüstü koşullar dışında dayanılmayacak kadar iğrenç ve serttir. İstiridyeler her zaman bol miktarda bulunurdu, ancak en narin yumuşakçalarla sınırlı bir diyet, siyah bir adamın bile
damağını rahatsız eder. Genellikle yiyecek bol miktarda bulunurdu.
Çoğunlukla sadece alınıp pişirilmesi gerekirdi. Sık sık
orada, bereketli Doğanın ellerinden taze olarak yenirdi; ancak siyahlar
diyet değişikliklerini takdir ederler--değişiklik gerici olsa bile--beyaz bir hanenin iyi pişmiş, temiz yemeğinden
kampta yaygın olan ıslak ve sert yiyeceklere. Bazen olduğu gibi,
yenilik arzusu geldiğinde, tüm nüfus kürek çekerek anakaraya veya bitişik adalardan birine giderdi, yolculuklar uzak Hinchinbrook'a kadar
yapılırdı. Kaplumbağalar, sayısız yumurtaları için Dunk Adası'nın sahillerini ve kum tepelerini genellikle güvenli birer depo olarak tercih etmezler ve bu lezzetlere olan özlemleri
geldiğinde, sakinler kaplumbağaların hala güven içinde olduğu adalara birlikte seyahat ederlerdi. Nüfusun bir o yana bir bu yana sürüklenmesi, yiyecek kıtlığından değil, asi bir dürtüden kaynaklanıyordu. Genel olarak, nüfusun yapabileceği pek bir şey yoktu
yemek yemek, içmek, günün daha sıcak saatlerinde tembellik etmek ve
geceleri "corrobboree" yapmak.

Adanın mevcut yiyeceklerini, çeşitliliğini ve miktarını kataloglamaya çalışıldığında şaşkınlıktan eser kalmaz.
Ekimde hiçbir çaba sarf edilmezdi. Siyahlar yarını umursamazdı,
Doğayı daha iyi veya daha bol ürün vermeye teşvik etmeyi düşünmeden toprağın meyvelerini kabul ettiler ve yine de onun
hediyeleri ne kadar da boldu!

Hayal gücünün romantizm bölgelerine doğru uçmasına izin vererek, geçmiş günlerden kalma bir akşam yemeği partisi, Toprak Ana'nın kucağının yenilebilir ve lezzetli yiyeceklerle donatılmış olduğu ve kampın aç ve umutlu üyelerinin çeşitli yemekleri bekleyerek çömeldiği bir sahne hayal edilebilir. Böyle bir sahne en
olası olmayanlar arasında sınıflandırılmaya değer; ancak kesinlikle imkansız olmadığı için, bunu bir gerçeklik olarak ele almaya çalışılamaz mı?

Yemek, kabuklu birkaç istiridyeyle (üç veya dört çeşit arasından seçim yapılabilir) başlatılabilir; birçok balıktan oluşan bir seçki, gerçek kaplumbağa ("padg-e-gal") çorbasıyla (orijinal kabukta) takip edilebilir ve daha önce anlatıldığı gibi yapılabilir; eklem, büyük bir dugong parçası
("pal-an-gul") kummaoried, zengin ve mükemmel, kaplumbağa
pişirme ve pişmiş kurtçuklar ("tam-boon") ile ANA SINIFLAR, sarı başlı fildişi beyazı, görülebileceği kadar temiz ve güzel bir yemek ve oldukça nadir ve yeni.
Bu ağırbaşlı kurtçukların ve kıpır kıpır perilerin geliştiği böcekler (APPECTROGASTRA FLAVIPILIS) çürümüş ağaçtan kesildiğinde, trüf mantarı kokusu alırlar ve sırasıyla boğaz ve karın bölümlerinden iki belirgin gıcırtılı nota çıkarırlar. Her biri, sıcak közler sessizliği empoze edip onları narin fındık lokmalarına dönüştürene kadar kendi aralarında bir düet sürdürür. Kızarmış tavuk yumurtaları yenilik olmazdı ve
fırında pişirilmiş kerevit ("too-lac"), mavimsi beyaz ve kösele gibi - "rüyaların
yapıldığı şeyler" - dekoratif bir etki yaratabilirdi. Tuzlu ve tonik olan çiğ echinus
("kier-bang"), damağı sonraki
lezzetler için temizlerdi.

Sert tatlı yam ("pun-dinoo"), Alexandra palmiyesinin kalbi
("koobin-karra"), BOWENIA SPECTABILIS'in sert köksapı ("moo-nah")
haftalarca çürümeye bırakıldıktan sonra, ağaç eğrelti otunun çekirdeği
("kalo-joo"), CURCULIGO ENSIFOLIA'nın ("harpee") uzun kök gövdesi
gevrek ve hafif acı, beyaz mangrovun baklaları
("kum-moo-roo") sebze olarak öne çıkardı.

Tatlılar menünün en zayıf kısmı olurdu. Bir puding kesinlikle dahil edilebilir, ŞERBETE (parçalanmış fasulye ağacı fındığı--"tinda-burra"), ballı ve turuncu renkli balzamik muhallebi,
PANDANUS ODORATISSIMUS'un ("pim-nar") çekirdeklerinden sıyrılmış. Öte yandan tatlılar bol ve çeşitli olabilir. "Bed-yew-rie"
(XIMENIA AMERICANA), susuzluğu gideren ve damakları keskinleştiren; "Top-kie"
(Herbert Nehri kirazı, ANTEDISMA DALLACHYANUM), kırmızı kuş üzümüne benzeyen
tadı; "Pool-boo-nong" (parmak kirazı, RHODOMYRTUS MACROCARPA), tatlı, yumuşak ve yatıştırıcı; "Panga-panga", ahududu (RUBUS ROSAEFOLIUS);
"Koo-badg-aroo" (Leichhardt ağacı, SARCOCEPHALUS CORDATUS), şekil olarak
çileği andıran, ancak kahverengi, baharatlı ve acı; "Murl-kue-kee"
(EUGENIA SUBORBICULARIS'in kar beyazı meyveleri), donuk ve olgunlaşmamış bir muşmula kadar tatsız; "Raroo" (CAREYA AUSTRALIS), unlu ve keskin.
Büyük kırmızı bir frenk üzümünden tenis topuna kadar değişen boyutlarda çeşitli incirler,
ve beyazdan soluk sarı ve yeşilden kırmızı, mor ve siyaha kadar tüm tonlara kadar değişen renklerde, tatlı ve genellikle duygusal. Muz, MUSA BANKSIA'da ("boo-gar-oo") bulunurdu, ancak "tüm kemikleri kapat";
ancak anakarada bol miktarda bulunan Davidsonian eriği bulunmazdı.
ELETTARIA SCOTTIANA'nın yapışkan nektar sızdıran sapı,
bir şekerleme olarak durabilirdi.

Sonra, tomahawk'lar ve düz taşlarla oynayarak
"Moo-jee"nin (TERMINALIA MELANOCARPA) sert cevizleri ve "Can-kee"nin (PANDANUS AQUATICUS) çekirdekli meyveleri ile dar tatlı çekirdekleri çıkarmak ve
yeşil ağaç karıncalarının larvalarından ("kitap-gruin") oluşan ekşi ve keskin şurubu yudumlamak, erkekler akşam yemeği sonrası hikayelerine ve anılara dalabilir, cinler ve pikaniler şeker torbasıyla (bal peteği) tatlandırılmış suyu gönülden içerken ve yerel zencefilin çin mavisi perikarpında bulunan tohumları çiğnerlerdi - "Ool-pun" (ALPINIA CAERULA).

Birçok sebze yemeği hala sayılmamış olurdu ve yengeçlerin yanı sıra çok sayıda kabuklu deniz ürünü olurdu - deniz salyangozu, midye, deniz tarağı, yunus,
. Nadir durumlarda bir çalı kuşu (siyahların o temkinli kuşu yakalamak için güvenilir bir yolu yoktu ve şans onlara güldüğünde, bu onların şanssızlığının bir örneğiydi), güvercinler, halı
yılanları ve deniz kuşlarının yumurtalarıyla birlikte çay partisi yapabilirdi.

SİYAH SANAT

Zaman ve titiz araştırmalar, adada iki sanat
galerisinin veya daha doğrusu bağımsız stüdyoların yerini ortaya çıkardı; buralarda belirgin karakterde eserler sergileniyor. Gelenek, keşfi her keşif gezisine tat veren üçüncü bir sanat
galerisinin varlığına işaret ediyor.
Muhtemelen hayal dünyasında özgün başarılar da sergiliyor olabilir ve böylece siyah sanatçıların birbirlerinin sadece kopyacıları olmadıkları, her birinin kendi yöntemine sahip olduğu ve yeteneklerinin özgür ve sınırsız bir şekilde gelişmesine izin verdiği farklı okullara ait oldukları fikrini doğruluyor.

Aşağı Stüdyo olarak adlandırılabilecek yer doğu yamacındadır ve yalnızca sakin havalarda denizden yaklaşılabilir, alternatif rota yorucu bir tırmanış, ormanda uzun ve işkenceli bir mücadele ve kayalar ve kayaların karmaşası arasında bir iniştir. Deniz seviyesinden yaklaşık birkaç yüz fit yükseklikte, adanın o yönünü yüksek su seviyesinden sırtın zirvesine kadar kaplayan yapraklı vahşi doğada oldukça gizlidir. Nokta belirtilmediği sürece, kişi onu yıllarca boşuna arayabilir ve sık sık soruşturmalar yapmış olsam da, varlığı yalnızca şans eseri öğrenildi, diğer stüdyoyla karşılaştırıldığında önemi önemsiz kabul edildi, diğer stüdyonun ihtişamı sık sık dile getirilmişti. Deniz yolunu
alarak, küçük bir
pislik için yeterli büyüklükte doğal bir liman mevcuttur ve dalgalarla
çıplak süpürülen kayaların üzerinde, "tırmanıcının yüzünü yukarı doğru çevirdiği" yoğun ve karışık bir çalılık ve hava kökleri, ince
fidanlar ve sözde yerel zencefilin kamış benzeri büyümeleri gibi yardımcılardan yararlanarak, dik tırmanış başlar. Kayanın yüzeyden çıkmadığı yerlerde, siyah toprak gevşektir ve çalılık kümes hayvanları tarafından sürekli olarak işlenir, şaşırtıcı olan şey ise toprağın böyle bir açıda dinlenmesidir. Ancak
birbirine geçmiş ve keçeleşmiş kökler için hepsi denize doğru kaymalıdır.

Birkaç dakikalık çaba, mimarinin eğimli düzeninde olan stüdyonun kapısına ulaşır, oldukça dik bir yüzeye sahip granit bir kaya, yaklaşık 60 derecelik bir eğime sahip çok daha yüksek bir kaya tarafından gölgelenmiştir.

Aslında burada beş sergi vardı. İkisi neredeyse hiçliğe, bazı soluk çizgiler ve kırmızı toprak lekelerine kadar aşınmış, tüm resimlerin yapıldığı
ortamda yalnızca geriye kalanlar. Kolayca çözülebilen konular, çok değerli bazı antikaların tarzında sakatlanmıştır.

Zamanın tahribatına başarıyla direnenlerden ikisi, görünüşe göre kertenkeleleri temsil ediyor ve üçüncüsü bir
ucubeyi tasvir ediyor gibi görünüyor - ilkel bir kuyruğu olan bir insan. Bir Alman filozofu, muhtemelen bu embriyonik kuyruk üzerine, Avustralyalı aborijinlerin gerçekten ve fiilen eksik halka olduğunu kanıtlamak için bir teori inşa edebilir ve böylece etnolojik girişimde, onda yalnızca tarih öncesi bir insan kalıntısı
tanıyanları geçebilir. Resmin, bilinçsiz bir beyinsel eylem - kuyruklu atalar hakkında içgüdüsel bir bilgi - ortaya koyduğu iddia edilemez mi?

Ne olursa olsun, bilinçsiz sanatçı, ilahi insan formuyla daha fazla sanatsız özgürlük aldı. Ayrıca, muhtemelen diyetinin bir parçası olan aroidin (COLOCASIA MACRORRHIZA) sıcak ve yakıcı köklerini ezmeye alışkın olduğu düz taşı kullanarak, gölgesiz pişmiş toprak lekelerinin alınması için kayanın yüzeyini düzeltmek için de çaba sarf etmişti.

Bu kap, onu bıraktığı yerde, girişte duruyor; bitkiler kayaların arasında bol miktarda büyüyor;
ancak sanatçıya dair hiçbir kayıt yok, gri granit üzerindeki solan kırmızı renkteki kaba ve grotesk figürler dışında.

Merkezdeki figürün çoğu açıkça seçilebiliyor; ancak ana hatların bazı kısımları bulanık ve düzensiz hale gelmiş. Gelenek, tüm
figürlerin bir zamanlar siyah kafalara sahip olduğunu söylüyor - ikinci bir rengin tanıtılması için tek girişimler - ancak siyah kafaların hiçbir izi artık görünmüyor. Uzun zaman önce Zamanın hassas ama karşı konulamaz saldırılarına yenik düşmüş olmalılar.
Bir durumda, gerçek geleneği yalanlıyor gibi görünüyor, çünkü kırmızı bir kafaya dair belirsiz ipuçları var - ve kırmızı saçlı bir siyah, kuyruklu bir siyah kadar nadir; ancak izler o kadar aşırı belirsiz ve belirsiz ki
herhangi bir restorasyon girişimini umutsuz kılıyor. Ancak bu belirsizlik ve kısmi parçalanma, bu vahşi fresklere başka yerlerde çok değer verilen bir antik hava vermiyor mu?

Beyaz Şerit tabelasındaki Üst Stüdyo'daki eserler oldukça farklı bir düzendedir. Bu, adanın omurgasına yakın, ormanla kaplı
muazzam kayaların şaşırtıcı bir karmaşasının kalbinde yer alır. Orada görülecek hazinelerin dolaylı anlatımları, onu keşfetme girişimlerimde ısrarcı olmamı sağlamıştı; ancak siyahların gelenekleri hafif bir coşkuyla ve hiç de az olmayan bir gururla güçlendirilmiş olsa da, kesin yeri ortaya çıkarmak için sadece küçük bir hizmette bulundular. Irkın yaşayan kalıntılarından hiçbiri resimleri görmemişti. Hepsi "yaşlı adamlar" sözüne güvendi ve inandı. Deneyim bana, "yaşlı adamlar"ın doğrulanmamış tanıklığına dayanan ve şimdiki nesile aktarılan efsaneleri ihtiyatla ve çekingenlikle kabul etmeyi öğretti; ama çok ilgi duyduğumdan ve
beyaz adamlar tarafından veya aslında herhangi bir yaşayan kişi tarafından
görülmemiş olanı keşfetme umuduyla coştuğum için, ben de
güvendim ve sebat ettim.

Doğu'ya geçen gemilerden, büyük bir kayanın yüzünde kalın bir beyaz çizgi görülebilir, o kadar keskin bir şekilde tanımlanmış ve hizalaması doğru ki
denizciler için bir rehber veya daha doğrusu bir uyarı olarak yanlış anlaşılabilir, çünkü
okyanusun tabanı mercan parçalarıyla doludur ve kayalar
sakin günler hariç, tek başına caydırıcıdır. Siyahlar arasında yaygın olan görüş, resimlerin sırtın tepesindeki, geniş beyaz bantla belirgin hale gelen, kopuk uçurumun altındaki bir kayanın üzerinde olduğunu ileri sürdü. İşaretin, geyik boynuzu eğrelti otunun akmasıyla kaya yüzeyinin beyazlaması nedeniyle olduğu bulundu. Uzun vadede güvenilir olduğu kanıtlanan bu bilgiye sahip olarak, birkaç keşif gezisi yapıldı. Brammo Körfezi'nden bölgeye ulaşmak için, adanın omurgasının ortasından geçmek ve Pasifik yamacında biraz aşağı inmek gerekiyor. Büyük kayalara tırmandım, tırmandım ve üzerlerinde süründüm, eğrelti otları ve orkidelerle çevrili, gün ışığı kenarları olan kasvetli çatlaklara baktım, dar tünellerden geçtim ve karanlık girintilerde el yordamıyla dolaştım ama tarih öncesi sanata dair hiçbir kanıt bulamadım. Siyahlar, karanlığın her zaman hüküm sürdüğü yerlere girmeye cesaret edemezler, ancak
diğer kaşiflerin karanlık deneyimlerini ve hislerini öğrenmeye meraklıdırlar. Ancak
sonunda sabrın ödülü verildi ve üç önceki gezide gözden kaçan büyük bir granit kayanın altında
resimler keşfedildi. Sanatçı, bunları yaparken sırtüstü yatmış olmalı, çünkü "mağara" geniş ve geniş ön tarafa doğru olmak dışında dik oturmaya izin vermiyor ve konular oldukça düz olan
tavanda. İnce kahverengi tozla kalın, ayrışmış granitin parlak lekeleriyle karışmış ve karınca aslanının yüzlerce
tuzağıyla çukurlaşmış zemin yukarı doğru eğimlidir. Serin ve kuru, güvenli bir noktadır. Onlarca yıllık yağışlı mevsimlerin şiddetli yağmurları bile zemini ıslatmamıştır. İnsan sanki asırların tozunu
rahatsız ediyormuş gibi hisseder; Süslenmiş tavanı hayranlıkla izlemek için oturduğunda,
zorunlu olarak, isimsiz ölüler arasında uzun zamandır sayılan et ve kemikten yapılmış olanların kopyaları olan desenler basar.

Deniz, 600 fit aşağıdaki sıcak kayaları yıkar ve serin çatlaklarda
gümbür gümbür öter; ancak burada manzara kayalar ve dev ağaçlar tarafından
gizlenir ve bir ifade yöntemi özlemi çeken sanatsal bir ruh,
kaba olsalar da
ışıklarına göre sakin bir şekilde kendini tatmin edebilir. Burada, girişte, sanatçının belki de yarım asır önce için için sönen son ateşinin göstergesi olan birkaç kömürleşmiş çubuk vardır. Tam kapının önünde, bir balık kancasının
atılmış başlangıcı olan inci kabuğundan bir disk vardır. Bu kalıntılar sahneye acıklı bir ilgi katar. Onlara düşünceli bir şekilde bakarken, mağaranın en arkalarındaki bir kurbağa uyumsuz, yankılanan bir vıraklama sesi çıkardı ve bu, bana bakan asık suratlı ve şüpheci siyah çocuğun aniden yarı korkuyla haykırmasına neden oldu; bu arada, başının üstünde yaşamak için eşelenen bir çalı kuşu, kayalardan aşağı tıkırdayarak düşen bir granit parçasını yerinden oynattı. "Tom," o anda, ölmüş olanın ruhunun, bir kurbağanın boş seslerinde ve bir kuşun aktivitesinde, meskenlerinin izinsiz girmesine karşı bir kızgınlık gösterdiğini ve bizi gitmemiz konusunda uyardığını hissetti. Ancak, zahmetli bir görev için çok uzaklara gelmiştik ve önemsiz şeylerle korkutulmamalıydık, ancak stüdyonun ciddiyetini bozma konusunda geçici bir isteksizlik hissi engellenemiyordu. Hazineleri görmemiş olanların hararetli övgülerini hatırlayınca, incelenmeye geldiklerinde bir hayal kırıklığı hissi kaçınılmazdı. Erken okul tahtalarında sergilenenin ötesinde hiçbir standarda göre sınıflandırılmamalıdırlar; ancak ne kadar kusurlu olsalar da, belirli bir simetriye ve orana sahiptirler ve oldukları yerde oldukları ve sanatçının -ölmüş ve unutulmuş- hiçbir ışık veya rehbere sahip olmadığı ve diğer açılardan muhtemelen en kaba, en kaba insanlardan biri olduğu gerçeği, çizimlere ortalama bir bireyin Kıta Avrupası'ndaki ünlü ustaların sert eserlerini
düşündüğü kadar ilgi çekici (her ne kadar doğası tamamen farklı olsa da) bir ilgi kazandırmaya yeterlidir. Yerli sanatın yetenekli bir eleştirmeni, önemli bir başlık olmaması nedeniyle benzer kaya resimlerini fresk olarak adlandırıyor. Görünüşe göre kaya yüzeyi, eşitsizliklerin olduğu yerlerde hafifçe pürüzsüzleştirilmişti - bir durumda tasarım sırtları ve oyukları takip ediyor - işlenen konular, tebeşirli bir yapıya sahip kuru toprakta, donuk kırmızı renkte. Canlı doğa ve natürmort incelenmiş ve yeniden üretilmiştir. Kaplumbağa doğrudur ve en belirgin ve keskin bir şekilde tanımlanmış çalışma en az ikna edici olanıdır. Bazı insanların soyutlama veya tembellik nöbetlerinde kendi
kurutma defterlerine çizdiği ve hiçbir şey ifade etmeyen o fantastik iç içe geçmiş şekillere benziyor. İki stüdyonun çalışmalarını karşılaştırdığımızda, geçmişte en azından iki Dunk Adası yerlisi sanatçı olduğuna dair çok az şüphe var ve bu açıdan ada şimdiki halinden sonsuz derecede üstündü. Her biri farklı bir tür iş yapmış gibi görünüyor - biri kendini gerçekçi sürüngenlere ve alçaltılmış insan formuna adarken, diğeri neredeyse tamamen geleneksel tasarımların yaratılmasına ve dönemin hayvanlarının ve silahlarının temsiline adadı. Biri bir insanı resmetti ve hatta sürüngenlerinden birine yarı insan şekli verdi; diğeri süslemeye karşı coşkulu bir hayal gücü kullandı. Her biri günümüze ve nesillere en azından sanatın inceliklerinden arınmış eserler miras bıraktı. Çoğumuz, yetenekleri coşkulu ve sabırlı bir şekilde mükemmellik için çabalayarak olgunluğa erişen büyük bir sanatçının ilhamının parıldayan somutlaşmasının önünde coşku dolu anlar yaşadık. Bu beceriksiz çizimler de, çevreleri göz önüne alındığında, orijinal ve akademik olmayan bir yetenek olan şeyi ortaya koymuyor mu? İşte saf başlangıç, sanatın kendiliğinden filizi, kasıtlı estetik duygularla kontrol edilen vahşi bir ruhun emeği. Çünkü bu resimler mecazi değil, sadece açıklanabilen işaretler ve semboller değil, cahil bir ırkın, entelektüel çocuklukta bir ırkın ideale doğru en erken ve tek çabaları - "rüyaları eyleme dönüştüren ışığa" ulaşmak için umutsuz ama yine de samimi bir girişim!

"Kara Sanat" resim serisinin sonuncusu yerel değil. Bir kalkanın arka yüzünde, mızrakla delinmiş alt kenarının olaylı tarihini doğruladığı bir kalkanın üzerinde yer alıyor. Savaşçı-sanatçı, sevgilisinin siluetini çizdi, burada, en önemli anlarda, hayalinin önüne geldi
ve savaşı onun ellerine verdi.

ZEHİRLİ BİR YEMEK

Siyahların başlıca bitkisel yiyeceklerinden biri "tinda-burra" meyvesidir (Moreton Körfezi kestanesi--CASTANOSPERMUM AUSTRALE). Bol miktarda bezelye biçimli çiçekler, elma yeşili, soluk sarı, turuncu ve kırmızı arasında değişen renklerdedir ve çok miktarda nektar içerir, bu da çok sayıda kuş ve böceği cezbeder. Siyahlar bu ağaca özel bir ilgi ve saygıyla bakarlar. Çiçeklerin etrafındaki böceklerin çalışmasını gözlemlediğimde, fasulye ağacının arılar için iyi olduğuna dair sıradan bir yorum, "İnsan için iyi!" şeklinde alaycı bir tepkiye yol açtı. Ağaç zarif bir şekle sahiptir, gövdesi simetrisinde genellikle sütun gibidir ve ahşabı sert ve dayanıklıdır ve hoş bir renge sahiptir ve o kadar güzel damarlıdır ki mobilya ve dolap yapımında hızla popüler hale gelmektedir. Her bodur baklasında iki ila beş olmak üzere bol miktarda büyük fasulye verir, ancak Bay Standfast'ın Ürdün sularında bulduğu gibi, "damak için acı ve mide için soğuktur" ve zehirli bir ilkeyi ortadan kaldırmak için özel bir işlem gerektirirler. Birçok kimyager fasulyeleri analiz etti (biri mükemmel nişastaya dönüştürülebileceğini buldu)
herhangi bir zararlı element keşfetmeden; ancak atlar, sığırlar ve domuzlar çiğ fasulyeyi yediklerinde öldükleri ve sadece bir parçanın bile insanlara büyük acı vermeye yettiği ve ardından çok tatsız sonuçlar doğurduğu için, araştırmalar yakın bir tarihte saponin varlığı tespit edilene kadar devam etti. Bilim keşfini yapmadan önce, siyahlar fasulyenin
zehirli nitelikleri konusunda çok olumluydu ve
onu ortadan kaldırmak için önlemler aldılar. Eyaletin bazı bölgelerinde fasulyeler,
birkaç gün suda bekletildikten sonra, güneşte kurutulur,
sıcak küllerde kavrulur ve taşlar arasında dövülerek
belirsiz bir süre saklanabilen kaba bir un haline getirilir. Kullanım için
gerektiğinde un suyla karıştırılır, ince bir kek veya yassı kek haline getirilir ve küllerde
pişirilir. Bu şekilde hazırlanan kek, kaba bir gemi bisküvisine benzer. Diğer bölgelerde, fasulyeler suya batırılmadan önce midye kabukları aracılığıyla
ermisel benzeri bir maddeye dönüştürülür. Bizim siyahlar
daha yaratıcı bir hazırlama yöntemine sahiptir ve başka hiçbir amaç için kullanılmayan özel olarak oluşturulmuş bir mutfak aleti kullanırlar. En yaygın kara kabuklarını alırlar - "kurra-dju" (XANTHOMELON
PACHYSTYLA) - ve tepesini kırarak sırtını bir taş üzerinde öğütürler
ta ki hacminin yarısından biraz fazlası kalana kadar. Üst kenarlar dikkatlice ince bir kenara işlendiğinden, siyahların sahip olduğu tek ev hanımlığı aleti mükemmeldir. Alet sağ elde, baş parmakla ikinci parmak arasında - keskin kenar başparmak tırnağının üzerinde durur - fasulyeler rendelenir, operatör talaşın kalınlığını hassas bir şekilde ayarlayabilir.

Fasulyeleri toplamak, kabuk rendelerini yapmak ve parçalamak kadınların işidir. İlk olarak fasulyeler pişirilir, fırın
üzerine yapraklarla kaplı sıcak taşlardan oluşur. Üç veya dört saat içinde çıkarılır ve rendelenir, talaşlarla dolu bir dilly-bag (dar avukat bastonu veya ot şeritlerinden yapılmış sepet) iki veya üç gün boyunca akan suya batırılır, yiyecek daha sonra başka bir
hazırlık yapılmadan tüketilmeye hazır hale gelir. Görünüşte kaba tapiokaya benzer ve özel bir tadı yoktur. Lezzet katmak için,
bazıları yemek yerken yanlarında deniz suyu içeren bir kabuk bulundururlar,
karmaşanın her bir kısmı bu kabuklara batırılır. Saponin suda çok
çözünür olduğundan, rendelenmiş fasulyeleri birkaç gün ıslatarak
siyahlar zehirli bir maddeyi değerli ve sürdürülebilir, tatsız olsa da,
bir yiyeceğe dönüştürmek için kesinlikle mükemmel bir yönteme başvururlar. Hiç şüphe yok ki, yumurta, süt, şeker ve tatlandırıcı ile bir puding haline getirildiğinde, rendelenmiş fasulyeler tapiokanın
yerine yorum yapılmadan geçer.

MESAJ ÇUBUKLARI

Bir öğleden sonra plajımıza Prenses Charlotte Koyu'ndan gelen birkaç zavallı sürgün geldi - 300 mil kuzeyde. Kendilerini sürgün edilmiş hissediyorlardı ve pasif beche-de-mer'i aramak için altı aylık bir yolculuk için nişanlanmaları daha yeni başlamış olmasına rağmen kendi ülkelerine dönmeyi özlüyorlardı. Bir çocuk gurur ve önemle yürüdü. Arkadaşları bir dereceye kadar saygılıydı, ancak onlar da alışılmadık bir tavır sergilediler. Mattie'nin yüzünde parlayan ihtişam ve onurun bir kısmı onlarınkine yansımıştı. Yüksek kimliklere sahip bir elçinin güvencesiyle beni selamladı -

"Merhaba, Bayım! İyi günler."

"İyi günler," diye yanıtladım. "O tekneden mi geliyorsunuz?"

Mattie--"Evet, bayım. Mickie buraya otur, şimdi? Ben mektubu aldım.
Kardeşim bir cin, Mickie'ye ait; o ver!"

"Hayır; Mickie, Palm Adaları boyunca otur. Geri dön, bi'mby."

Mattie (üzgün bir tavırla)--"Aman Tanrım! Bo'sun (kayınbirader) o mektubu Mickie'ye
ait verdi."

"Nerede mektup?" diye sordum.

Mattie--"Ben aldım," ve çok kirli küçük bir paketi çıkarıp gururla, kurşun kalem büyüklüğünde ve şeklinde, üzerinde iki kesintisiz kesişen oluk bulunan gri bir tahta parçasını
ortaya çıkardı.
"Ben verdim Mickie; Bo'sun, Cooktown boyunca. Şimdi bu tarafa gelmek istiyor."

Mektup, gönderenin yaşayanlar diyarında olduğunun ve tüm kişisel mesaj ve haberlerle yükümlü olan
taşıyıcıya olan inancının maddi ifadesinin yalnızca bir göstergesiydi. Mattie için, sorumlulukla coşmuş ve son iç istihbarattan kurtulmak için can atan Mickie'nin hepsini almak için orada olmadığını görmek üzücü bir geri
dönüştü. Ve tahta belgeyi bir süre okşadıktan sonra, onu paketledi ve dikkatlice gömleğinin koynuna koydu. Hayal kırıklığı geneldi. Çocukların yüzlerindeki ışıltı kayboldu. Birkaç gün boyunca, önce biri, sonra bir diğeri mektubun onurlu muhafazasıyla görevlendirildi. O an için ona sahip olan kişi en çok tercih edilen kişiydi. Göreve layık olduğunu eğlenceli bir özbilinç ve gurur havasıyla kabul etti. Bir mektubun iletilmesi sıradan bir olay değildir ve iletilmesinde tamamen biçim ve tören eksikliği olsa da, olayın nadirliği ona yenilik ve önem kazandırır.

Yerli mektupları çok çeşitlidir ve bunları yorumladığını iddia eden bazıları vardır. Ancak, deneyimlerime göre, mesajlar her zaman elden ele iletilir ve günün haberleri aynı anda özetlenir. Tahtadaki incelenmemiş kesiklerin ve çiziklerin herhangi bir anlamı olması veya anlaşılır bir şekilde iletilebilmesi şart değildir. Siyahlar yalnızca çubuklarla mesaj gönderebildiklerini iddia etseler de, bu iddiayı ciddi şekilde araştıranlar tarafından tanınmaz. Belirli bir istasyonda, mal sahibinin genç oğlu, çiftliğe çok uzak olmayan bir derede kazara boğuldu. Ebeveynlerin üzüntüsüne, istasyonda çalışan herkes katıldı, çünkü umut dolu çocuk, herkesin gözdesi olmuştu. Mahallede kamp kuran siyahlardan daha kederli ve kasvetli görünen yoktu ve üzüntünün ilk şoku geçmişte kaldığında, haberi uzak arkadaşlarına göndermek için can atıyorlardı. Zahmetli bir mektup yazıldı. Kısa bir tahta parçasıydı, dar ve düzdü; bir tarafında uçtan uca dalgalı bir oluk uzanıyordu, ortasında kesişen bir çentik vardı. Bunlar başlıca özelliklerdi, ancak başka küçük izler ve çizikler de vardı. Bunu kimlik bilgileri olarak taşıyan bir haberci ayrıldı ve bir hafta veya daha kısa bir süre içinde yüzlerce mil uzaktaki kampların üyeleri mektubu görmüş ve üzücü olayın tüm ayrıntılarına sahip olmuşlardı, haberci bu arada geri dönmüştü. Mektup, ayrıntıları ilettiği için uygun şekilde itibar görüyordu. Ancak, haberin sözlü olarak iletildiği ve çubuktaki kaba oymaların yalnızca zekaya gerçekçilik kazandırma girişimini gösterdiği açık değil mi - dalgalı çizgi dereyi, çentik ise ölümcül su birikintisini gösteriyor. Değilse, o zaman bir siyahın mesaj çubuğu edebi yoğunlaşmanın bir modelidir, karakterleri kapsamlılık ve kesinlik harikasıdır. Önümde bir mektup daha var--işçilik açısından gördüğüm en iyi örneklerden biri. 6 inç uzunluğunda, 1 inç genişliğinde, düz ve kenarları ve uçları yuvarlatılmış kahverengi bir tahta parçasının bir kenarında beş çentik, karşı kenarda ise tek bir çentik var. Ucuna yakın, geniş bir okun belirsiz, kaba bir tasviri var, altında ise çeşitli açılarda, hiçbiri tam dikey, bazıları tam yatay olmayan küçük kesiklerin bir karışımı var. Tersinde tek bir --neredeyse dik-- kesik ve kalın bir X ve uca yakın iki sığ, belirsiz ayrışan kesik var. Şimdiye kadar mektubun gönderildiği hiç kimse tatmin edici bir okuma yapmadı. Siyahlar mektubu anlamadıklarını açıkça kabul ediyorlar. Merakla inceliyorlar ve neredeyse her zaman şunu söylüyorlar: "Birileri yapıyor." Onu çözmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmuyor, çünkü şüphesiz okunması hiç amaçlanmamıştı. Ama makul bir açıklama da elimizin altında. Tek çentik, söylenmesi gereken, beş beyaz adama (o yönde soruşturmalar yapmış olanlara) bir corrobboree'nin gün batımından önce başlayacağını bildirmek isteyen bir siyahiyi temsil eder, batan güneş geniş okla temsil edilir, bu ok sopanın ucundan aşağı doğru eğilir gibi görünür. Konukların, tüm kampta şaşırtıcı, dengesiz bir etki yaratmak için rom getirmeleri beklenir - büyük veya küçük hiçbir şey değil, her yöne doğru sendeleyerek yürüyecek ve sonunda uzanacaktır. Öte yandan, konuklar kelepçeli "bir adam" polis memurunu (haç) getirmemelidir, aksi takdirde hepsi kamptan ayrılır - son ikisinin uzayda kaybolduğu görülür. Nadir bir tesadüf eseri, bu çok özgür yorumlama, "mektup" alındığında bir gerçekliğe uygulanabilirdi, ancak gerçekte, bir sonraki corrobboree'nin ne zaman gerçekleşeceğini bazı aborjin karakterli öğrencilere bildirmeyi taahhüt eden siyah adamdan oldukça farklı bir kaynaktan geldi. Hala çözülemedi. Araştırmalarım, siyahların sözde resim yazma sistemiyle en basit olayı kaydedebildiği teorisini desteklemiyor, ancak mesaj çubuklarının sözlü açıklamalardan başka bir anlamı olmadığını gösteriyor. Siyahlar, başkalarının anlayabileceği mesajlar gönderebildiklerini iddia ediyorlar, ancak yerel olarak uygulanan testler her zaman başarısız oluyor.

George tarafından tesis içinde başka bir mesaj çubuğu yapıldı, ancak sipariş için değil. Gerçek, istemsiz doğal bir çaba, sadece 4 inç uzunluğunda, çeyrek inç genişliğinde ve düz bir çam dalı, üzerinde spiral kesişen oluklar kesilmiş. George'un doğum yeri Cooktown'dur ve mesaj çubuğu, Mattie'nin Cooktown'dan Mickie of the Palms için getirdiği tasarıma benzer. George şimdi İngilizce yazabildiğini iddia ediyor, ancak bu başarı karşısında o kadar utangaç ve çekingen ki, ne ikna ne de ödül teklifi onu bunu uygulamaya ikna ediyor. "Mektubu" yazdığında, normalden daha fazla ilgi gördü, çünkü edebi iddialarının kapsamını belirlemek için olağanüstü bir fırsat sunuyor gibiydi. Ona "Bu kimin için, George?" diye sordum. George, çubuğa uzun süre ve merakla baktı, şaşkın, yoğun bir ifadeyle, hemen çözüm gerektiren yeni ve ilginç bir sorunu incelerken varsayılabileceği gibi. Aydınlatıcı bir gülümsemeyle zamanla cevap verdi, "Bu Charlie için."

"Charlie", yakın zamanda adayı ziyaret eden ancak George tarafından
şimdiye kadar tanınmayan bir çocuğun adıdır.

"Peki, bu mektupta ne anlatılıyor?" George'un hayal gücünü korkunç bir şekilde aşırı zorladığı çok uzun bir duraklama oldu. Alnı kırıştı, dudakları seğirdi, başı bir o yana bir bu yana hareket etti, bir veya iki kez yüzünde bir ilham parıltısı belirdi ve sonra derin ve şaşkın düşünür ifadesi tekrar belirdi. Sonunda şöyle dedi: "E-e-e-t. Onlara söyleyeyim, bazen Toby'yi görüyorum."

Toby, Dunk Adası'nın kurtulanları arasında en uzun boylu olanıdır, George'un bir diğer tanıdığıdır ve Toby'nin sevgisinin çok inişli çıkışlı ve belirsiz olduğu söylenir.

"O zaman o mektup onlara başka bir şey daha mı anlatıyor?" Yorucu duraklama, tekrar
çaresizce düşünceye dalma ve George devam etti--"Bu
Johnny Tritton için, Cooktown boyunca ilerlemeden önce; şimdi
burada bir yerlerde dolaş. Onları anakarada yakalayabilirsin!"

Bu mesaj çubuğu yeni yapılmıştı ve eğer bir anlamı olsaydı,
tekrar tekrar edilebilirdi. Fakat çocuğun buna edebi bir yorum atfetmeye çalışırken
taşkın ve gecikmiş bir zekaya
yıkıcı bir yük bindirdiği açıktı. Tereddüdü ve
çelişkileri en azından eğlenceli bir şekilde
sahteydi.

Bu mahallede son zamanlarda
mesaj çubuklarının istihbarat iletimi için değeri hakkında bir fikir oluşturmak için
istisnai fırsatlar mevcuttu. At sırtında Majestelerinin postalarını yerleşimciler arasında ve uzak istasyonlara taşıyan çalı adamı, sıklıkla siyahlar tarafından yol boyunca mesaj çubuklarının teslim edilmesiyle görevlendirilirdi. Değişmez bir şekilde, çubuk sözlü bir iletişimle birlikte gelirdi - bir eşya (pipo, bıçak, ayna, mendil) talebi veya bir akrabanın veya arkadaşın nerede olduğu veya refahı hakkında bir soruşturma. Postacı, genellikle ayrıntılı bir şekilde oyulmuş çubuğun sözlü mesaj olmadan hiçbir işe yaramayacağını hemen fark etti. Çubuklar sıklıkla PINAFORE'lu bebeklerden çok daha umutsuzca karışırdı; ancak mesajı doğru hatırladığı sürece en ufak bir endişe veya memnuniyetsizlik hissedilmezdi. 

İNCİ KANCALARI

Bu mahallede inci kabuklu balık kancalarının yapımı kaybolmuş sanatlardan biridir. Yaşlı adamlar eskiden nasıl yapıldıklarını anlatabilirler, ancak tatmin edici bir pratik gösteriye gücü yetmiyor. Bu nedenle, kesinlikle otantik örnekler elde etmek için, antika araştırmalarının alışılmadık eğlencesine kapılmak gerekiyordu. Uzun süredir terk edilmiş bir kampa çok onurlu bir unvan vermek gerekirse, geniş bir mutfak çöplüğünün kabuk yığınının sistematik olmayan, yöntemsiz bir şekilde elden geçirilmesi sırasında, ölen sakinlerin çalışkanlığı ve sabrına dair ilginç bir tanıklık elde edildi. Denizin, yalnızca az ya da çok ileri tamamlanma aşamalarında olan birçok başarısız ve terk edilmiş olta iğnesi girişimi nedeniyle bile olsa, büyük ölçüde tedarik için kullanıldığı açıktı. Kumaşın kırılganlığı ve kullanılan aletlerin kaba olması, üreticilerin sabrını açıkça zorlu bir göreve sokmuştu, tatmin edici bir iğne için birçok hayal kırıklığı düşünmüş olmalılar. Sanat, Beau Nash'in kravatlarını bağlaması gibi, başarısızlıklarının sergilenmesiyle olduğu kadar mükemmellikleriyle de eleştirel olarak yargılanmalıdır.
"Bunlar bizim başarısızlıklarımız," kampın yeri üzerinde düşünen ölülerin ruhları, kaba ve şekilsiz parçaları ayıkladığımızda iç çekmiş olabilir. Kısa süre sonra küçük bir numunenin keşfi, mükemmellik standardını oluşturdu - tek başına öğleden sonraki araştırmanın yeterli bir karşılığı olan bir hilal inci. Ortalama bir kancadan daha küçük olan bu, sabır ve beceri konusunda mükemmel bir ders niteliğindeydi. O zamandan beri, bazıları tamamlanmış birçok başka örnek bulundu ve yapım sürecini birkaç aşamada sergilemek için resim olarak düzenlendi. Bunlar, kabuklu deniz hayvanı kancalarının üreticisinin birçok aksilik ve hayal kırıklığı yaşadığı ve bir kusuru kanıtlayan her şeyi atmakta büyük cesaret gösterdiği görüşünü doğrulamıyor mu?

Üretim yöntemi, keskin kenarlı bir kuvars parçasıyla siyah dudaklı sedef kabuğunun bir kısmını yontarak bir diske dönüştürmekti.
Daha sonra başka bir kuvars aletiyle merkezi bir delik açıldı -delinmedi veya delinmedi-
. Delik, bir halka oluşana kadar boynuz mercanlarından birinin (MADEPORA LAXA) bir ucu kullanılarak kademeli olarak genişletildi.
Daha sonra bir segment kesilerek kaba bir hilal bırakıldı, bu mercan törpüleriyle
öğütüldü ve uçları pürüzsüz
kayrakta
sürtülerek
bilendi.

Altın dudaklı sedef kabuğundan da diskler kesildi, ancak bunun ne şekilde olduğunu söyleyecek bir kanıt yok. Altın dudaklı
kabuk gibi bir ödül bulunduğunda, mümkün olan son parçaya kadar kullanıldı. En sık olarak, kancaların yapıldığı malzeme siyah dudaklı sedefti ve başka hiçbir şey bulunmadığında çekiç
istiridyesiydi. Bir durumda, şüphesiz uzun zamandır unutulmuş bir geminin enkazından elde edilen bir cam levhadan bir kanca yapmak için başarısız bir girişimde bulunulmuştu. El sanatlarının diğer kalıntıları arasında yatan kırık disk kendini konuşturuyordu.

Sadece kısmen yapılmış kancaların birçok örneği değil, aynı zamanda
bu süreçte kullanılan aletler de bulundu. Kabuğu kırmak için kullanılan keskin kenarlı kuvars parçası, işlem sırasında kabuğun üzerinde durduğu yumuşak kayrak örs, merkezi deliği kırmak için kullanılan kuvars keski, fare kuyruğu törpülerine benzeyen mercan uçları ve kancanın pürüzlü kenarlarının zımparalanıp bitirildiği pürüzsüz taş.

İnci kabuğu ve kaplumbağa kabuğu gibi malzemelerden yapılmış ve dikensiz kancalar, Homeros'un "öküzün boynuzuyla balık yakalandı" sözüne ışık tutabilir. O uzak günlerde, günümüzde yaygın olarak kullanılan çelik halata benzer tasarıma sahip bronz tel halatlar kullanılırdı. Antik Yunanlılar, günümüzde ticaretin gerekliliklerinden birini öngörmüş olsalar da, Avustralyalı siyahlar tarafından yeni terk edilenlere benzeyen balık kancalarına bağımlıydılar. Balıklar saf yaratıklardır. Bugün Homeros dönemindeki balıkçıların güvendiği tarzda kancalarla yakalanıyorlar.

Kampların görünümünden ve çeşitli aramalara katılan adalının yaşından, kendisi 
küçük bir çocukken sedefli kancalar kullanılsa da
hiçbirinin
yapılmadığını kabul etmeye hazır olduğundan, tarih öncesi bir sanatın bu kalıntılarının yaşının
otuz ila kırk yıl arasında olduğunu düşünüyorum.

Bu çocuk, eski stili taklit ederek
dosyalar vb. yardımıyla kendi yaptığı kancaların örneklerini verdi ve yaşlı adamların bunları, bu yozlaşmış çelik günlerinde
herkesin yapabileceğinden çok daha iyi yaptığını açıklamaya dikkat etti. Bu modern kancalardan ikisi, kabuk misinalarına
bağlanmıştır.
Sedefli balık kancalarının tuhaf deseninin kökeni neydi? Bu soruya, doğadan veya kendisine
önce gelen bir şeyden ödünç almayan hiçbir insan eserinin var olmadığını savunanlar,
doğadan veya kendine özgü bir şeyden ödünç almamış olan hiçbir insan eserinin var olmadığını iddia edenler, hemen tatmin edici bir cevap bulabilirler. Sahilde hava yıprandıkça, bu suların en yaygın istiridyelerinin taban valfi zaman zaman kaba bir hilal şeklini alır. Gerçekten de, bu parçalardan birkaçı garip zamanlarda dikkat çekmiştir, çünkü
ham haldeki inci kabuğu kancalarına o kadar çok benzemişlerdir ki
aslında eski zamanlardan kalma bir kamptan reddedilmiş oldukları yanılsamasını ortadan kaldırmak için ikinci bakışlar gerekmiştir. Orijinal tasarımın bu temel modelden kopyalandığını varsaymak mantıklı değil midir,
tıpkı bumerangın bir yaprağa kadar izlenebilmesi gibi? Desen, günümüz siyahlarının zihninde o kadar kalıcıdır ki,
düz bir tel parçasından bir kanca yaparken, medeniyetin onayladığı şeklin üstünlüğü onlara sayısız kez örneklendirilmiş olsa da, değişmez bir şekilde bir hilal oluştururlar. Bu özelde, siyahlar bilinçsizce atalarının fikrini, kuşların yuva yapımında ve göç uçuşlarında içgüdülerine itaat etmesi gibi takip ediyor gibi görünüyorlar.

Bu tarihteki pikkaninliler, minyatür bumeranglarda olduğu gibi,
ACACIA HOLOCARPA'nın orak biçimli yapraklarıyla (ya da daha doğrusu PHYLLODIA) oynadıkları için bize bumerangın doğuşunu hatırlatıyor.
Uzak geçmişin pikkaninleri, sarsılan yaprak ona geri döndüğünde neşeyle kıkırdadı.
Çocukken, babasının taş tomahawk'ını ve kabuk bıçağını gizlice kullanarak daha büyük ve kalıcı bir oyuncak yaptı, yaşlı adam ise
waddy ile
valabiyi kovalıyordu. Genç bir adamken, avlanırken ya da dövüşürken,
çocuksu oyuncağını çok etkili bir füze olarak buldu. Düz bir atış için bile,
waddy veya nulla-nulla'dan daha uzun menzile ve çok daha yüksek hıza sahipti, daha az güç harcıyordu; ve eve dönüş uçuşu, sık olmasa da pratikti. Çocukluğunda, ergenliğinde ve olgunluğunda, bugünün siyahı, ırkının tarihindeki bir bölümü o kadar grafiksel olarak özetliyor ki
koşan herkes okuyabilir.

Bumerang ve kabuklu balık kancasının kökeninde, şüphesiz ki Doğa'dan doğrudan ilham alma örnekleri, onun kopyalarını hazırladığı ve metinlerini açıkladığı sanatın ve sonsuz sabrın kanıtları vardır. VAHŞİ DİNAMİT

Tanıdığım tüm siyahlar vahşiliğin
sert kenarlarını aşındırdı. Sonuç olarak, orijinal bir araştırma yapma veya ırk hakkında genel bilgi dışında herhangi bir şeye sahip olma iddiasında bulunmuyorum. Bilgili topluluklar ve bilgili kişiler, hızla yok olan ırk hakkında bilgi edinmek ve biriktirmek için mümkün olan her şeyi yaptılar ve yapıyorlar. Ben sadece yararlı ve ilgi çekici olabilecek veya olmayabilecek veya tekrarlanmaya değer olabilecek tuhaf olayları kaydediyorum. İnsan doğasının sıradan ve yüzeysel öğrencilerine bile ara sıra bir memnuniyet
parıltısı
sağlanıyor.

Bir gün kayaların üzerinden oltayla balık tutarken yem stokumuz bitti. Mickie dedi ki--"Biz vahşi dinamitle bolca balık yakalıyoruz!" Ona dinamit hakkında ne bildiğini sordum. "Beyaz adamın dinamiti değil. Vahşi dinamit--Sana göstereyim."

Kabarcıklı kayaların üzerinde, kökleri yarıklarda büyüyen, mersin benzeri yaprakları ve beyaz çiçek salkımları olan alçak bir asma veya daha doğrusu dağınık, sürünen bir çalı vardı. "Bu adam vahşi dinamit," dedi Mickie, bitkinin birkaç telini koparıp, yaprakları ve her şeyiyle birlikte elinde toplarken. Küçük bir demet yaptı ve kayaların arasında küçük balıkların olduğu izole bir havuza giderek, yaprakları bir nulla-nulla ile dövdü, çürük kütleyi sık sık suya daldırdı. Birkaç dakika içinde balıklar düzensiz bir şekilde oradan oraya koşturuyordu, görünüşe göre sudan çıkmak için çılgınca çabalıyorlardı. Tek tek sersemlemiş ve çaresiz hale geldiler, karınları yukarı bakacak şekilde yüzdüler. Mickie şapkasını bunlarla doldurdu ve yaprakların suyunun uyku verici etkisi geçince, kalan balıklar iyileşti ve kısa süre sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar yüzmeye başladılar. Mickie, dinamitin balık öldürmek için kullanıldığını
toptan olarak görmüştü, bu nedenle bitkinin adını kendisinin "Paggarra", botanikçilerin ise DERRIS SCANDENS olarak bildiğinden uyarlamıştı.

Siyahların, gelgitin
çekilmesiyle oluşan havuzlarda balıkları güvence altına almak için kullandıkları bir diğer yöntem ise "Koie-yan"ın (FARADAYA SPLENDIDA) iç kabuğunu bir kabukla kazıyıp kumdaki sığ bir çukurun
dibine eşit şekilde yaymak ve üzerine ateşte ısıtılmış taşlar yerleştirmek veya toz haline getirilmiş kabuğu sıcak taşlara sürtmektir. Hala sıcakken
balıklar çaresiz kaldığında taşlar suya atılır.
Böylece emdirilmiş suda bırakılırlarsa ölürler; DERRIS SCANDENS'in etkileri ise sadece geçici olarak uyku vericidir. Siyahların, FARADAYA'nın toksik ilkesini hızla çıkarma ve aynı hızla dağıtma
işlemine nasıl aşina oldukları bilinmemektedir. Bir nesil bilgiyi bir diğerine açıklama yapmadan aktarır ve bu, yorum veya soruşturma yapılmadan, olağan bir durum olarak kabul edilir.

BİR MAĞARA VE EFSANESİ

Kayalardaki ve dağların tepelerindeki mağaralar ve oyuklar siyahların favori tatil yerleri değildir. Onlara göre neredeyse her dağın gizemli bir lagünü vardır ve bu lagünü yalnızca yaşlı adamlar ziyaret etmiştir, ancak balık ve su kuşlarıyla
dolup taşmaktadır. Herhangi bir lagünün tam olarak nerede olduğuyla ilgili doğrudan soruşturmalar yapıldığında, her zaman kesin olmayan
kanıtlar sunulur. "Yaşlı adam, onları görecektir" ve yaşlı adam çapraz sorgu için asla gelmez. Romantizmin kökeni, şüphesiz, siyahların dağların yukarısındaki kayaların yüzeyinde parıldayan suyun hesabını kendilerine verme arzusuna atfedilebilir. Bir çocuk, Hinchinbrook Adası'nın en yüksek zirvelerinden birinin tepesindeki bir lagünün olağanüstü grafiksel bir tasvirini yaptı,
burada her türlü deniz balığı eğleniyordu.
Deniz suyunun ve deniz balıklarının "tepeye" kadar
çıkma olasılığı konusunda şüphe dile getirildiğinde ve
"Ne düşünüyorsun, o yaşlı adam seni kandırıyor?" diye önerildiğinde, "Evet,"
hazır cevaptı; "Bence o yaşlı adam doğruyu söylemiyor. O
kırılgan." Bazı siyahlar bilgiden daha bilge bir şeye sahipler.

Dunk Adası'nın kuzey tarafında, denizin tepelerin payandaları etrafında
döndüğü yerde, yalnızca tekneyle ulaşılabilen bir mağara var. Ağız, asma ve eğrelti otlarıyla sarkar ve lentoyu
kapatan yosunların arasından su hoş bir sesle sızar ve sıçrar. Bronz orkide, donuk altın rengindeki buruşuk çiçekleriyle kayaları cömertçe süslediğinde, girişin kendine özgü bir karakteri olur; ve şemsiye ağacının parlak yaprakları kabartmayı oluşturduğunda ve donuk kırmızı, boncuk benzeri çiçeklerden oluşan uzun,
ışıldayan sivri uçları parlak güneş kuşunu ve büyük mavi, yeşil ve kırmızı kelebekleri çektiğinde bambaşka bir karaktere bürünür. Deniz
parlak olsa bile, mağara, portallarının süslemelerinin tüm ustalığı ve zarafetiyle, siyah bir lekedir - en azından siyahlar için
bilinmeyen ve bilinmeyen bir şeye giriş. Hiç kimse ona yaklaşmamıştır ve asla yaklaşmayacaktır. Size nasıl yapıldığını anlatırlar. Uzun, uzun zaman önce, büyük bir adam, "hepsi aynı debil-debil", güçlü parmaklarıyla bir kaya parçası çıkarıp "Hinchinbrook'un tepesine" koydu. Şimdi Hinchinbrook'un o kesik başı
20 mil uzakta ve her bakımdan orantısız. Ancak bu gerçekler efsanenin meşruiyetini etkilemiyor. Orada delik var ve orada, uzaktaki dağın tepesinde, şeylerin ebedi uygunluğu gibi herhangi bir savunmada bir kenara atılamayacak kadar açık olan muazzam bir fiş kanıtlayıcı kanıt var. Dağın mavi noktası meydan okuyan bir muzaffer gerçek değil midir? Efsane gelenek tarafından doğrulanmamış ve topografya tarafından doğrulanmamış mıdır?

Öyleyse neden bir an için bundan şüphe edelim?

Ve delik--dağdan çok çok uzun bir yol kat ediyor. Kötü bir yer, çok kötü bir yer. Hiç kimse oraya gitmedi. Diyelim ki herhangi bir adam içeri girdi, bi'mby o adam hastalandı, bi'mby o adam öldü.

Tüm dürüst geleneklere meydan okuyarak, güzel bir gün tekneye bir fener aldım ve çocukları
mağaranın girişine kürek çekmeye ikna ettim. İkisi de
içeri girmeye cesaret edemedi; aslında, beni caydırmak için ellerinden geleni yaptılar,
kötülüğün kesinlikle geleceğine dair itiraz ettiler. Bir dakikalık keşif,
mağaranın 30 fit uzamadığını, kuru olduğunu ve "serin sütunlu geçidin fısıltı sesiyle" yankılandığını,
sağlıksız veya tuhaf bir şey ima etmediğini gösterdi. Ancak siyahlar yine de yanından geçip gittiler.
Efsane, güllerin katran kokusu kadar yok edilemez.
Çocuklar mağaranın kökenini anlatmada ısrar etseler de, onlar tarafından "Coo-bee co-tan-you" olarak bilinir, bu da "meteorun açtığı delik" veya tam anlamıyla "kayan yıldız deliği" anlamına gelir.

Romantizm de Hinchinbrook zirvesini takip eder. Bazı yerel siyahlar, dağda rüzgarların ve yağmurun biriktiği derin bir deliği
kapattığına inanarak ona hayranlıkla bakarlar. Kötü huylu bir "debil-debil"
zirveyi kaldırdığında, elementler öfke ve yaramazlıkla
kükreyip tıslayarak kaçarlar. Yorgun olduklarında, "debil-debil"in
korkunç kayayla
kapattığı deliğe somurtkan bir şekilde çekilirler. Sonra güzel hava
hakim olur ve şeytan tarafından sisler arasında saklanan
kaya bir kez daha görünür hale gelir.

RUH DOLU BİR DANS

Tanık olduğum birçok koroboreden, en
yeni olanı, yaklaşık 200 mil kuzeydeki Princess Charlotte Bay civarından gelen siyahlar tarafından Dunk Adası'nda gerçekleştirildi.

Yerli yoldaşın neşeli zıplama ve kanat hareketlerinin taklidi, büyük kuşların toplandığı açık ovalarda sık sık bulunan yerlilerin tipik danslarından biridir. Gösterisinde, beyaz ve pembe kilden çizgiler ve lekelerle süslenmiş ve saçlarında tüyler olan erkekler bir daire oluşturur ve vücutlarını merkeze doğru eğerek, bumerangların pianissimo vuruşlarına ve yankılanan kütüklerin vuruşlarına alt tonlarda kıkırdarlar. Kesin bir zamanda, bir crescendo eşliğinde, sanatçılar kollarını açar,
boyunlarını aşağı ve yukarı doğru uzatır, aynı anda kuşu taklit ederek
gıcırtı çıkarır ve sonunda kollarını çırparak dönerler,
ortak bir dürtüyle anında dururlar. Bale, bir Doğa çalışmasına göre modellenmiştir. Prenses Charlotte Körfezi oğlanlarının corrobboree'si de kökenini Doğa'ya borçludur, ancak Doğa en şiirsel olmayan ruh hallerinden birindedir - Konstantinopolis'in olduğu kadar kendi kıyılarının da tipik bir ruh halidir, çünkü amacı günlük bir hava muharebesinden başka bir şey değildir. Kültürsüz siyahlar eğlence ararken kendi istediklerini elde edemeyecekler mi, "sanki Doğa'ya ayna tutuyormuş gibi" ve bunun tüm temaların en yaygınını yansıttığını
görecekler mi? Dünyanın tüm ulusları arasında yalnızca onlar, coğrafi sınırlamaları olmayan, dil tarafından kısıtlanmayan ve yaşla solmayan bir olayda müzik ve hareketin şiiri olan şeyi keşfettiler. Orkestra bumeranglarını tıklatırken, ellerini çırparken ve homurdanırken, iki oğlan, kalçalarından ayak bileklerine kadar bacakları sert, uzun ve sivri sıçrayışlarla ateşe doğru ilerliyor; sonra
dizler spazmodik sarsıntıların hızlı bir dizisiyle titrer; oyuncular
birkaç
öfkeli köpeğin ön hırlama ve hırlamalarına benzeyen sesler çıkarır. Kavga ciddi bir şekilde
başladıkça eylem ve ifade hız ve zaman içinde gelişir ve performansın sanatı
süresi içindedir--sürdürülen çabanın güçleri, orkestra ile oyuncular arasında
korunan zamanın doğruluğu ve ses efektlerinin
doğaya olan sadakati. Bir opera veya hatta
bir bale için tek başına kaba bir konu--öfkesi doruk noktasına ulaşan
kavgacı köpeklerin hırlaması, itişip kakışması ve ısırması ve kısa sürede alışılmamış kulaklar için, bazı Alman bestecilerin şaheserlerinin müzik eğitimi gerekli standartların altında olanlar için olduğu kadar monoton hale gelir; ancak çocuklar
uzun gecenin en iyi bölümünü onun değişmez tekrarında geçireceklerdir.

Bir kez bir varyasyon gerçekleşti. "Yellowbelly" (terbiyeli bir şekilde "Yellowby" olarak telaffuz edilir) önce kıkırdayan "Peter" eşliğinde dans etti; sonra
şişman "Charley" ve iri "Johnny", utangaç "Mammeroo" ve küçük sağır
"Antony" sırayla, vücudu terle parladı ve gözleri olağanüstü bir başarının
sevinciyle ışıldadı. Tüm izleyenler
şaşkınlık ve memnuniyetle doluydu. Yellowby'nin dışarı çıktığı geceydi.
Terpsichore ruhu üzerindeydi. Coşkusu
coşkuya ulaştı. Sadece Dunk Adası'nın sessiz ve sakin yerlilerini değil, hatta kendi yakın arkadaşlarını bile şaşırtıyordu. Daha önce hiç kimse temanın
bu kadar klasik bir yorumunu, bu kadar parlak bir bacak hareketini görmemişti,
ne de bu kadar gerçekçi homurtu ve şaklama ve aralıklı çığlıklar,
bu kadar boğuk, hıçkırık benzeri ilhamlar duymamıştı. Yellowby, sanatçının dans ettiği gibi dans etti, konuyu o kadar grafiksel bir şekilde yorumladı ki şaşkın orkestra kendini unuttu. Hepsi ruhen, çürümüş balık ve kaplumbağa kemiği kokularının ve çok sayıda pis köpeğin mangrov odunu ateşlerinin acı dumanıyla karıştığı, cinlerin bağırışları ve piknisyenlerin çığlıkları ve adamların dayakları arasında iki uyuz köpeğin gürültülü bir şekilde güreştiği, uzak, tanıdık bir kampın sahnesine götürüldü. Sürgünlerin her birine tatlı bir yuva getirdi, o kadar canlı bir şekilde ki hepsi hareketsiz ve büyülenmiş bir şekilde oturdu ve orkestranın son akoru "Sessizliğe doğru titredim," Yellowby soluk soluğa ve terleyerek kumun üzerine düşerken soluk soluğa kaldı - "Senin gibi bir adam, bana ait bir adam, iyi değilsin." Ancak orkestranın kendi eşsiz sanatı yüzünden çökmesi olmasaydı, şafağa kadar dans ederdi.

SÖZSÜZ BİR ŞARKI

Mickie ünlü bir vokalisttir, ancak repertuarı sınırlıdır.
Şehvetle ve hiç de sanattan uzak olmayan bir şekilde şarkı söyler, ifadelerine önemli bir ifade
katarak ve ara sıra vurgusunu artırmak için keskin ama çalışılmış bir dinlenme alır, sonra tekrar gırtlaktan bir rahatlıkla
patlar. Başyapıtı orijinal değildir. Gerçekten de bir bestecinin
hediyelerine dair hiçbir hak iddia etmez. Mackay'li bir çocuk olan "Jacky" Mickie'ye en sevdiği romantizmi öğretti ve Jacky'nin rüyasında oldu. Mickie açıklıyor--
"O herifin kuzeni öldü. Jacky uykuya daldı. O adam ölü adam
debil-debil gibi aynı--yakından gel ve onlara corrobboree'ye yakından
kulak Jacky'ye ait olduğunu söyle."

"O debil-debil ne diyor?"

Mickie--"Konuşma--o adam. Sadece corrobboree'ye söyle. Konuşma."

Sadece sözsüz bir şarkıydı--son cümleler üç gırtlaktan gelen soluk, diluendo, Mickie'nin ruhlar diyarının karanlığına çekilirken "debil-debil"in
yağmasını temsil ettiğini söylediği.

Mickie bu ilham şarkısını en güçlü şekilde söyler, Jinny, şişman eşi, akşam "tabakları yıkamak" için geldiğinde ve o şişman bir kıkırdamayla açıklar--"Mickie corrobboree gürültülü adam. O korkuyor. O, corrobboree blenty debil-debil no come up" diye düşünüyor.

GÜNEY HAÇI'NIN KÖKENİ

Siyahlar doğa olaylarının öğrencileridir. Rüzgarların kendilerine özgü başlıkları vardır ve daha parlak ve daha belirgin yıldızları ve gezegenleri kataloglarlar, astronomik efsaneleri ise ilginç ve eğlencelidir.

Mickie'ye göre, Güney Haçı dünyevi kökenlidir. O nedenle
"doğum hikayesini tekrarlar."

"Şu adamı görüyor musun. O adama ben dooey-dooey derim--hepsi aynı burunlu köpekbalığı, tıpkı uzun bir lagüne ateş edebileceğin adam gibi. İki adam, daha büyük, dooey-dooey'in arkasına yaklaş, iki adam siyah çocuk. Siyah çocuklar, kırmızı işaretin olduğu
Cape Marlow boyunca bir resif boyunca balık tutuyorlar--biliyorsun. Bir kano boyunca oturuyorlar. Bi'mby
mızrakla onları o dooey-dooey--beeg dostum, aman Tanrım! O dooey-dooey
yakala onları mızrakla hemen aşağı indiğinde, kanonun altına gir ve onları alabora et. İki
adam o resifin yanında uzun süre yüzdü; onları o kanoyla yakalayamadı.
Yüz; u-z-u-n yüz; onları sahilde yakalayamadı; dışarı çık; kanoyu her zaman takip
etti. Bir adam dedi ki--'Kardeş, şimdi neredeyiz?' 'Daha çok yolumuz var. Daha
uzaklara yüz, kardeş.' Bi'mby iki adam konuştu--'Şimdi neredeyiz, kardeş?' 'Uzun
yol
dışarıda. Manyetik yakın çekim şimdi. Biz iki adam daha uzun bir yol yüzdük. Bi'mby
yakala onları Bariyer.' Bir adam onları elle yakaladı--'Hadi gel, kardeş,
sen-ben dışarı çıkalım.'

"İki çocuk yüz-yüz-yüz. Hep birlikte dışarı çık; onları Bariyer'de bırak.
Yüz; bitir; elveda; geri dönme! Bulutun onları
yakaladığı yerde yüz. Yukarı-yukarı-uzun bir yol yukarı! Şimdi görüyorsun. Hep birlikte
oraya otur. İlk seferde hop-hop; iki çocuk arkadan gel!"

Bu, BİLİMSEL
AMERİKAN'ın "Büyük Ayı'dan neden dişil olarak bahsediyorsun?" sorusuna verdiği cevapla karşılaştırılamaz mı?
Bu nedenle klasik mitoloji çağına geri dönmeliyiz. Mısırlılar tarafından biliniyordu ve ona su aygırı diyorlardı.
Güney Avrupa halkı aynı yıldızlarda daha tanıdık bir ayı figürü gördü ve bunun etrafında büyüyen efsaneler sonunda Ovidius tarafından METAMORFOZ'unda kalıcı bir şekil aldı. Hikayeyi anlatırken, Callisto adlı bir Arcadian perisi, Jüpiter tarafından seviliyordu. Juno, şiddetli bir öfkeyle onu bir ayıya dönüştürdü ve Jüpiter'e
başvurmasın diye konuşmasını engelledi. Oğlu Arcas, avlanırken ona
rasındı ve onu başkalaşmış haliyle tanıyamadı,
yayıyla atış yaptı. Acıyan Jüpiter, oğlunu bir ayıya dönüştürerek ana katilini engelledi ve ikisini de göklere çıkardı,
burada takımyıldızların arasına yerleştirildiler.

TİMSAH YAKALAMA

Genel olarak timsahlara karşı sağlıklı bir korkuları olmasına rağmen, Aşağı Tully Nehri'nin (kıyıdan aşağı yaklaşık 5 mil) siyahları, sınırlı bir çevrede, yiyecek olarak timsah yakalama sporuna düşkünlükleriyle ün salmışlardır. Yerel halk bana, bir timsahın bu şekilde öldürülmesinin son örneğinin çok uzun yıllar önce olduğunu söylüyor. Bazıları bu uygulamanın yaygın olduğunu
inanmanızı istiyor. Hikayeye göre (gerçi doğruluğuna kefil değilim),
gelgitin çekildiği bir nehrin bir noktasında bir timsah bulduklarında, siyahlar bir kordon oluşturuyor ve suya sıçratarak ve sürekli bir kargaşa yaratarak timsahı rahatsız ediyorlar. Timsah kıyının yanındaki tenha köşelerden ve su altındaki kütüklerin altından dışarı çıkarılır, asla bir an bile huzura kavuşması
sağlanmaz. Tamamen sindirildiğinde (ve timsahların pasifliğe korkutulması
şüphesiz bir gerçektir), avukat asma ipi uygun bir ağacın etrafına dolanır ve yarım düzine çocuk tarafından tutulurken, diğer ucundan koşan bir ilmik yapılır. Cesaretli bir siyahi suya
dalar ve şaşkın yaratığa dikkatlice yaklaşarak ilmiği başının üzerinden geçirir ve geri çekilir. Yüzünü
çevirirse, siyahlar timsahın onu hemen yakalayacağını söyler. Kıyıdaki parti oltayı çeker ve itirazlara ve mücadeleye rağmen av karaya çıkarılır, doğranır ve tomahawk'lar ve nulla-nulla'larla dövülerek öldürülür. Ardından bir ziyafet, kaçınılmaz bir bolluk ve timsahın "tucker" olarak iyi olmadığı korkunç sonucu gelir. Etin "Hepsi aynı kaplumbağa. Biraz daha sert adam!" olduğu söylenir.
Araştırmalarım, bir timsahın bir zamanlar tarif edilen şekilde
yakalandığı ve tek bir olayda gururlu başarının
sayı ile çarpıldığı fikrine yol açar.

TIMSAH TARAFINDAN İNTİHAR

Avustralyalı siyahların asla intihar etmediği söylenir.
Aksine kanıt olan bir olay birkaç ay önce
yaşandı. Kıyı şeridinden denize akan tüm dereler ve nehirler az çok timsahlarla doludur. Dereleri geçerken, siyahlar
sürprizlere karşı her türlü önlemi alırlar, avukat asmasıyla
birlikte bağlanmış yüzer kütüklerden oluşan sallar kullanılır. Bu sallar sürekli olarak adaya doğru sürüklenir ve kullanımlarının ne kadar yaygın olduğunu kanıtlar. Maria
Creek (kıyıdan yaklaşık on iki mil yukarıda) timsahların popüler bir
yerleşim yeri olarak bilinir ve siyahların
çekim suyunda yürüdüğü ağızda, alışılmadık derecede iri bir adamın karargahı vardı. Clump Point kabilesinden, can sıkıcı bir cilt
hastalığına yakalanmış bir üye, oltası
tama takıldığında derenin ağzında balık tutuyordu. Bir arkadaşına, oltayı temizlemek için dalacağını söyledi. Arkadaşı, daha kısa bir süre önce gördükleri timsahı hatırlatarak onu vazgeçirmeye çalıştı. Ancak acıdan bitkin ve bitmek bilmeyen bir sinirle yorgun olan çocuk, eğer yakalanırsa--"Önemli değil. İyi iş. O zaman ben bitirdim." dedi. Daldı ve suda bir kargaşa oldu. Çocuk yüzeye çıktı, yardım için çılgınca yalvarırken, timsah onu endişelendirdi. Bir anlığına kaçtı ve arkadaşı
elini kavradı ve onu kıyıya çekti, ancak onu
elinden kopardı. Siyahlar, timsahın ilk başta balık yemini aldığına ve çocuğu dalmaya
çektiğine inanıyor. Çocuk bunu yaptığında kesinlikle ne kadar risk aldığını biliyordu.

Eğer zalim ve gizli bir hayvanın benzer bir eğlenceyle uğraştığı ve balıkçının da bu eğlencenin nesnesi olduğu fark edilirse, bu nazik sanata yeni, hatta tamamen hoş bir his
eklenir.

SİYAHLARIN KAYBOLMASI

Siyahların önemli bir nüfusa sahip olan yerlerden hızla kaybolması hayrete düşürüyor. İlk zamanlarda -birkaç on yıldan daha az bir süre önce- Dunk Adası'nın karşısındaki anakaraya akın ediyorlardı. Şimdi sayıları az. Brammo Körfezi'nin görüş alanı içinde, bir sal üzerinde kıyıya sürüklenen
en batık bir geminin mürettebatından bazılarının öldürülmesinden sorumlu olduğu iddia edilenlerin resmi "dağıtılması" sahnesi var. Bir çocuk, annesi hayatını kurtarmak için kaçtığında yanağında bir kurşun izi taşıyor ve boşuna, onunla birlikte omuzlarına tünemiş bir bebek.

O günlerde "sorunlu" siyahlar yetersiz bir törenle bertaraf ediliyordu.
Bir olay bana birkaç kez tekrarlandı. Bir grup "myalls" (vahşi siyahlar) -o zamanlar hepsi myalls'tı- bir seçici tarafından ormanı topraklarından temizlemek için işe alındı. Çalıştılar ama beklenen ödülü alamadılar ve bunun üzerine kendilerine yardım ettiler, bir öküzü mızraklayıp
yediler ve ortadan kayboldular. Bir süre sonra seçici 
affettiğini söyledi ve siyahların ceza korkusu yatıştığından, onları tekrar işe koydu. Bir gün akşam yemeğinde kampa bir kova süt getirildi ve tavalarla birlikte servis edildi. Süt
zehirlenmişti. "Bir adam burada onları yoklasın," dedi muhbirim karnını tutarak. "Kaç; yıkıl; bitir. Başka bir çocuk kaçtı; bitir.
az önce her yerde çok sayıda ölü var. Bir adam aynı öküzü söylüyor." Muhtemelen bu, zehirli un veya damperin bilindik hikayesinin başka bir versiyonu olarak karşılanabilir. Burada, hem siyahların hem de beyazların birbirleriyle ilişkilerinde kayıtsız olduğu kötü eski günlerden bir örnek olarak bahsediliyor. Bu tür olaylar geçmişte kaldı. Şimdiki zaman resmi korumanın ve belki de biraz fazla müdahale ve karışmanın çağıdır.

Bölgedeki iki siyahi, mahkemede efendilerini, kendi et yemeğinin bir kısmını vermeyi reddetmek gibi
küçük bir suçtan dolayı öldürdüklerini itiraf ettiler. Öte yandan, beyaz adamın duyarsızlığına dair bir örnek verilebilir. Küskünlük nöbeti sırasında kamptaki çocuklardan biri, taşıdığı
battaniyeleri yere attı ve
çalılıklara doğru kaçtı. Diğerlerini etkilemek gerektiği düşünüldü ve talihsiz bir şans bu fırsatı verdi. Derenin karşı kıyısında garip ve tamamen masum bir çocuk belirdi. "Patron", dikkat çeken bir nişancıydı ve çocuk yürürken kasıtlı olarak ona ateş etti. Ceset suya düştü ve akıntıya sürüklendi. Kasten cinayetin işlendiği çocuklardan biri, olayı bana anlattı.

BÖLÜM II

GEORGE: KARIŞIK BİR KARAKTER

Kendini beyaz bir adam kadar yetenekli ve kültürlü sanan George, efendisine bir sandal inşa etmesinde yardım ediyordu.
Alışılmadık ellerinin işini pişmanlık dolu bir zihin
çerçevesinde düşünen patron, "Sen ölümcül ve hain bir kayık, tutulmada inşa edilmiş ve karanlık lanetlerle donatılmışsın!" diye tekrarladı. "Ah," dedi, "bunu daha önce duydun mu, George?" "Hayır," diye cevapladı çocuk; "Ben duymadım. Bu ne? İrlandalı konuşması mı?"

Birkaç gün sonra George, duvarları baskılarla süslenmiş evin odalarından birine baktı, aralarında çıplaklık çalışmaları da vardı. Kıkırdadı. "Ne gülüyorsun, George?" "Ben de o resme
gülüyorum - çıplak. Sanırım o Fransız kadın, patron!" Açıkça, tüm gerçek ve vatansever İrlandalıların şiirle ve gırtlaktan seslerle konuştuğu ve Fransız hanımlarının geleneksel alışkanlığının "tamamen" olduğu görüşündeydi.

Kişisel görünüşüyle ​​gurur duyan George, haftada bir kez düzenli olarak tıraş oluyordu ve ameliyatta yardımcı olması için bir ayna ödünç alıyordu. Kullandığı
atılmış bir diş fırçasıyla keskin kokulu gazyağı sabunundan köpüğü uygulamaya alışkındı. Uzun süreli kullanım, kılları acınacak derecede incelmişti, ancak fırça sadakatle ve ciddi bir şekilde kullanılıyordu. Bir sabah gelip şöyle dedi: "Patron, tıraşa ait başka fırçan var mı? Bu adam yakın çekimde bıyıklarını tamamen kaybediyor."

Askerlik günlerindeki sansasyonel olaylar George'a bitmeyen temalar sağlıyordu. Bir arkadaşına, siyah bir haydutun bastırılmasıyla ilgili bir hikaye anlattı ve bu hikayenin sadık bir raporu, sansürsüzleştirilmiş pidgin İngilizcesinin bir örneği olarak sunuldu.

George--"Bay Limsee'nin kavga ettiğini duydun mu? Sözüm ona, dövüştü
doğru; yakın mesafede öldürüldü. Biz üç adam etrafta dolaşıyoruz. Kaptan--büyük güçlü
çocuk o--ben ve Bay Limsee. Vahşi çocuk--dışarıdan gelen çocuk; Myall--dilenci o--adam--uzun bir çukur. Bay Limsee'ye vur. Uzun bir sopası var, tıpkı şu Tom gibi uzun bir
kavga alıyor--kısa sap. Ağır adam--kolayca kaldır onları, tek elle. Bay Limsee yere yığılıyor. Ayağa kalk. O çocuk onları bir kez daha sert öldürecek. Sözüm ona, güçlü çocuk o. Yakala onları Bay Limsee--
tchuk longa yere, sert adam--böyle. Ben ve Kaptan geliyoruz. Bay Limsee
uzun bir yere--'Merhaba! Bay Limsee, yaralandın mı?' 'Evet, oğlum
Çok acıyor. Çok değil; sadece biraz. O oğlan bana bir
kılıçla vurdu. Sen o adamı yakala. Tut onları. ' Ben ve Kaptan diyoruz ki--'Kaçamazsın, çocuk.' 'Benden korkma.' Onlara mızrak saplıyor. Ben onlara diyorum ki--'Kaçamazsın. Seni yakalarım.' O diyor ki--'Benden korkma, dostum.' Ben diyorum ki--'Kaçamazsın. Seni vururum.' Her zaman diyor ki--'Benden korkma. Seninle dövüşürüm.' Ben diyorum ki--'Aptal, bu herifin kurşunuyla dövüşebilirsin. Seni hemen bulanık görür.' O herif bir yerde duruyor. Biz ikimiz yan yana geliyoruz. Kaptan diyor ki--'Elini kaldır. Eline bakayım mı?' O elini kaldırıyor. Hemen onları elimize alıyoruz. O herif daha önce elimize
kurtaramadı. Yüksek sesle şarkı söyleyebilir--her şeyden daha yüksek sesle. İkimiz de bolca gülüyoruz. Bay Limsee onları uzun bir ağaca bağla ve ona uygun şekilde vur. Ona bolca uzun bir kırbaç vur. Aman Tanrım, o adam şarkı söylüyor--söyle--söyle.
Bay Limsee onu daha fazla vur. Her zaman şarkı söylüyor. Bi'mby onları bırak. O kötü
adam çocuk hepsi bu. Biz adam--kamp boyunca eve gidiyoruz. Bay Limsee onları
'acılı' hissediyor. Ertesi gün o çocuk--çok şakacı adam--kamp boyunca geldi. Dedi ki--'O adamla dövüşmek istiyorum Kaptan.' Kaptan geldi. O adam onları yakaladı, Kaptan onu yere sertçe çarptı. Ayağa kalk; onu iki kez vurdu. Başını bir taş boyunca yaklaştırdı. İki adam uzun süre
güreşti. Kaptan güçlü adam. O çocuk daha güçlü. Onları
her şey gibi
dövdü. Bi'mby geri döndüğünde mızrağı vardı--üç telli mızrak--uzun
saplı. Mızrağı çek. Yakala onları Kaptan longa yandan--buradan. Tel diğer taraftan--buradan çık. Kalabilir--aşağı düşebilir. İyi çocuk; uzun
zamandır arkadaşım. Bir adam eve gidip Bay Limsee'ye dedi ki--"O çocuk seni öldürebilir, kampta uzun süre dövüş. Kaptan onları içeride mızrakla yakala." Bay Limsee aşağı in. Dedi ki--"Kaptan, oğlum, sanırım şimdi bitiriyorsun; senin için çok üzgünüm." Mızrak longa yandan için kötü bir yer. İçerisi boş. Mızrak bir bacak ve kol boyunca giderse, önemli değil. İçeri gir, boş yer
içeride, çabuk bitirirsin. Çok kez o şekilde bitirdiklerini gördüm. Bay Limsee çok üzgün. O çocuğu yakaladık. Elini arkaya koy,
öyle olsun. Söz veriyorum ki şimdi kaçacak. Bir bacağına zincir vur. Bay Limsee
bi'mby onları Cooktown'a gönder. O herif bir daha geri gelmeyecek. Sen'eleena'ya (St Helena cezaevi) gidecek. Bence iki yıl alacak.
Kaptan kalacak. O herif iki gün öldü. İyi bir arkadaş,
üzgünüm. Bay Limsee çok üzgün. İyi bir çocuk."

George bir keresinde sohbetini bir aforizmayla aydınlattı. Tully Nehri siyahları ile Clump Point'liler arasındaki bir savaşı anlatırken, arkadaşı Dunk Adası'ndan Tom'un (Clump Point partisinin lideri)
ağır bir şekilde yaralandığını söyledi ve şöyle dedi: "Dışarıdan başka bir çocuk, Tom'un arkasına gel. O tarafa bakmıyor. O çocuk bumerangı çaktı.
Bacağına saplanan bumerang Tom'a ait. Tom ilk seferde hissedemedi. O hala ayağa kalktı. Bi'mby etrafta dolaşmak istediğinde, yere yuvarlan. Dikkat et. Merhaba!
'onları bacak boyunca bumerang gibi görüyorsun. Artık yürüyemiyor."

Patron şöyle dedi--"Uzun zaman alabilir, Tom bacaklarındaki ağrıyı hissediyor."

George--"Ah! Onları bir kafa boyunca öldürürken görmek hoşuma gidiyor. Bir kerede bitir. Tehlike nebber dead." George'un savaşta ölümden başka hiçbir şeyin görkemli olmadığı fikrini mi yoksa Tom'un yaralı olmasına rağmen hala yiğit olduğu ve tekrar savaşmak için yaşayacağı fikrini mi güçlendirmek istediği belli değildi,
ama "Tehlike nebber dead" muhtemelen mevcut tek yerli aforizmayı temsil ediyor.

George en ufak bir batıl inançlı değil. Her şeyi hafife alıyor.
Ona göre yağmur, yukarıdaki büyük bir tanktan geliyor.
Kişisel "debil-debil"e olan inancı sorulduğunda, anakaradaki çocukların o kadar korktuğu ki karanlık çöktükten sonra çok azının dışarı çıktığı, kahkahalarla "Ben henüz bir tane bile görmedim. Diyelim ki onları görüyorum, onları ben yönetiyorum!"
George, bu nedenle, henüz iblisin bir tanımını yapamıyor;
ancak duyumlara göre, otorite, üç göze sahip olduğunu, ikisinin normal pozisyonda ve birinin de başın arkasında olduğunu beyan ediyor. Üçüncü gözün, "debil-debil"i olası tüm sürprizlere karşı güvence altına aldığına ve böylece kimliğin gizemini koruduğuna inanılıyor. "Debil-debil"e karşı en ufak bir saygısı olmasa da George, Cooktown civarında "groun' cinleri" adını verdiği bir kampın varlığına kesin bir şekilde inanıyor. Bu gizemli yeraltı sirenleriyle olan deneyimini şöyle anlatıyor: "Cooktown kampının biraz dışında bir groun' cinleri var. Ben ve Sargen' gidip büyük corrobboree'ye bakıyoruz; sözüm ona. Bazı cinler delikten bir groun' boyunca çıkıyor. Aşağı indiğinde, groun' kendini rüzgar gibi kapatıyor. Sözüm ona, beni korkutuyor. Beni sallıyor. İyi bir adam, güzel bir cin geliyor. Sargen diyor ki--'Sen git corrobboree'yle dans et.' Ben diyorum ki--'Şimdi eve gidiyoruz, beni korkutuyor. 'Şehre gitmek istiyoruz. Burası iyi bir yer değil.' Çavuş biraz güldü.
Dedi ki--'Hayır, oğlum, korkma. Tamam burada. O herifin
ciniyle dans et--iyi güzel cin.' Ben yukarı çıktım. Ben onların korktuğunu hissettim. İçimde
soğuk hissettim. Çok fazla korku. Sözüm; o herifin cinine aitti--her şey gibi
soğuk. O cin dedi ki--'Nerelisin?' Ben dedim ki--'Ben uzun bir
kasabadan
geldim.' O cin dedi ki--'Nereye bakıyorsun?' Ben dedim ki--'Ben öküzlere dikkat et, sığırları ez. Kuyruklarını dik. Otlak boyunca sütten kesilmiş öküzlere dikkat et. Çok fazla sıkı çalışma.' Ben o cinle biraz dans ediyorum. Çok değil. Çok korkutucu. Bi'mby o cin aşağı iniyor. Groun onları susturuyor. Bütün
gün
aşağıda. Gece vakti yukarı çıkıyor. Carn güneşle birlikte yukarı çıkıyor. Yumuşak adam
o. Diyelim ki güneşle birlikte yukarı çıkıyor, güneş onları öldürüyor. Çok yumuşak."

George'a göre Cooktown siyahları, bu bölgelerde moda olandan çok daha hafif bir spor mızrağı kullanıyor. İnce bir fidan yerine (tercihen kırmızı mangrov), ateşin üzerinde sabırla düzeltilip sertleştirilmiş, kendine bir çimen ağacının (XANTHORRHEA ARBOREA) sapını sağlıyordu, bilardo sopası kadar düzgün ve hafif ve 8
veya 10 feet uzunluğunda. Daha kalın uçtaki bir yuvaya, 18 inç uzunluğunda tek bir 1/4 inç çelik uç veya üç adet No. 8
tel yerleştirirdi, keskinleştirilmiş uçlar hafifçe aralıklıydı.

Silahının değeri sık sık tartışma konusu oluyordu, Dunk
Ada yerlileri daha ağır bir mızrak lehine tartışıyorlardı, ancak George
kendisinin etkili olduğu kadar ekonomik olduğunu da gösterdi. Bir tartışma sırasında George, bazı ayrıntılarda İngiltere tarihindeki trajik bir olayla paralellik gösteren şu hikayeyi anlattı. George'un dilini
arındırmak için hiçbir girişimde bulunulmuyor:--

"Bu adam çok sayıda mızrakla avlıyor. Kanguru, valabi, balık--hepsini aynı
şekilde öldürüyor. Uzun bir kangurunun içinden geçiyor. Bir keresinde bir
adamı yakaladıklarını gördüm. Kardeşim bana ait --Billy--güçlü adam o. Bir keresinde kangurunun
peşinden gittik. Billy yakın çekimde yürüyor, ben bir kayanın üzerine oturuyorum;
kendimi
ekiyorum. Başka bir çocuk yakın çekimde. O ekiyor. O adamı görmüyoruz.
Ben küçük adam valabinin etrafta beslendiğini görüyorum. Ben de kardeşimle
birlikte ıslık çalıyorum. 'İşte valabi. Bu tarafa gel; sessiz ol!' kardeşim geldi.
'Tchuk mızrak, bayan wallaby, yakala onları diğer oğlan, burada. O
şarkı söylüyor--her şey gibi ağlıyor. Kardeşim korkuyor. O çocuk söylüyor--'Billy,
sen; neden beni mızrakla vuruyorsun.' Billy kaçıyor, o çocuk söylüyor--'Billy. Hayır, sen kaçıyorsun. Gel yukarı; mızrağı çıkar, çabuk dostum!'
Billy kaçıyor. Ben sessizce oturuyorum. Gürültü yapmıyorum. O çocuğun ağladığını duyuyorum,
ağladığını, her şey gibi şarkı söylediğini. O etrafta dolaşabilir. Ben sessizce çimenlerin
uzun bir yolunu yürüyorum. Diğer tarafa gel. O çocuk beni görmüyor. Bi'mby
ben cinleri görüyorum--büyük bir kalabalık. Şarkı söylüyor--'Bir oğlan mızrağı yakalayacak. Çok
kötü. Şimdi yakın mesafeden öldü.' Billy kendini uzun bir yola dikiyor. Oğlanlar ve cinler
çıkıyor, çocuğun şarkı söylediği yer. 'Onları kamp boyunca taşı.' Ben uzun yola gidiyorum,
teyzenin ait olduğu yere, otur. O mızrak arabası onları
çıkarıyor. Kancası var. O çocuk her zaman, 'Mızrağı çıkar.' diye şarkı söylüyor. Bi'mby Billy geri
geldi. Çok üzgün. Dedi ki--'Seni mızraklamak istemiyorum. Sana göz kulak olmak istemiyorum.
O kanguruyu yakalamak istiyorum.' O çocuk dedi ki, 'Her şey yolunda, Billy. İyi bir arkadaşsın
bana aitsin.' Üç gündür mızrak içeride. Ben kampa geliyorum. O çocuk hepsini
karşılıyor. Ben dedim ki--'Çok üzgünüm. Sanırım artık öldün.' O
dedi ki--'Ben ölmedim. Her şey yolunda hissediyorum.' Ben mızrağı çıkarmak istiyorum.' Yaşlı adamlar
sertçe çıkar. Onları kaydır. Yaşlı adamlar der ki--'Şimdi kesiyoruz.' Bıçağı al,
bile, kes, kes, kes. Üç güçlü çocuk onları
mızrakla çekiyor. Hepsini birden sertçe çek. O kancadan bolca sığır eti çıkar.
O çocuk şarkı söylemiyor. Söz. Durmayacak. İki haftadır ölü. Cinler çöpe atılmıyor. Ne düşünüyorsun? Kemikten sığır etini kes; kabuğun içine sığır eti koy,
kabuğun üzerine beyaz boya sür, bağla ve bir longa
çantasına as. Söz, puf! Bi'mby sen onları pis kokuyorsun."

George başarılarını sergilemesi için baskı görmedi. Aylarca kendini geri planda tutmayı ve siyahlar arasında bilginlik açısından oldukça bilgin biri olma ününe uygun yaşamayı seçti. Fakat beklentilere uygun olarak gururu ve coşkusu onu
yendi. Her birinde bir dizi kıvrımlı çizgi ve karalama olan iki kağıt parçası çıkardı, şöyle diyordu:

"Hepiniz aynı türden mi yazıyorsunuz?"

"Hayır," dedim, "Ben öyle yazmıyorum."

"Bu kolay adam mı? Ben her zaman böyle yazıyorum."

"Peki, sen ne yazıyorsun?" George'un dikkati hemen yoğunlaştı ve
zekasını toparlamak için bir dakika kadar kağıda kararlı bir şekilde baktıktan sonra şöyle dedi: "Bu adam Coleman Riber, Coen Riber mi diyor? Horse Dead Creek, Massac (Massacre) Riber, Big Morehead, Kennedy Riber,
Laura Riber." Bunlar, George'un ülkesi olan Cooktown'dan kuzeye doğru akan bazı akarsuların adlarıdır. Diğer kağıt parçasına, ona göre, bu civardaki bazı adaların adları yazılmıştır. Kağıtlar yer değiştirmiş ve ters çevrilmiş olsa da,
George onları aynı kolaylıkla okuyabilirdi. Nehirlerin listesi adalar için, adalar da nehirler için oldukça kayıtsızca ve eğlenceli bir saflıkla okunurdu. Ancak
kağıtları çok değerli buldu ve arkadaşlarını harika bir
zeka olarak gördükleri
şeyi göstererek aldatmaya devam etti.

YAB-OO-RAGOO, DİĞER DURUMDA "MICKIE"

"Beni ten rengimden dolayı sevmiyor."

Adının Mickie olduğunu ve İrlandalı olduğunu ve 40 mil güneydeki büyük Palm Adası'nın yerlisi olduğunu söyledi. kişisel
güzelliği yok--yüzü onun en büyük talihsizliği. Milliyetini gururla iddia etse de, artık yıldızlar arasında olan annesinin
"diğer tarafta oturduğunu" ve ten renginin, ya da daha doğrusu, ölen kayınbiraderinin anısına uygulanan
saf bir kömür ve yağ tabakasıyla görünenin, Kelt izi taşımadığını kabul ediyor. Yine de eğlenceye karşı keskin bir takdiri var, hazır bir zekası var ve
kendi gösterisine göre, bir shindy'ye karşı değil, bu yüzden,
belki de verilen adı, en azından varsayılan ırkının karakteristiğidir. Düz, sarkık bir alın, keskin siyah gözler, geniş köklü, göze çarpmayan bir burun, oldukça geniş bir ağız, sakal ve bıyıklar ince ve bakımsız, ve sert görünümlü bir bıyık, çocukluk günlerinde muhtemelen kıvır kıvır bir bukle yığını olan, ama şimdi tüylü tutamlar, keçeleşmiş ve düzensiz, tamamen şok edici derecede itici bir fizyonomi ve yine de her bakımdan "dürüst bir Injin" ve her zaman hayatın mutlu tarafına bakan, ama başını ve yüzünü acıyla kıvrandıran nevralji sancıları -"monda" diyor- olmayan bir kişi. Mickie'nin doğasının sadece huzurlu tarafını gördüm ve bu nedenle bu kronik sansasyonsuz ve kusurlu olacak. Palm Adası siyahlarının, anakaradaki siyahlara göre daha yumuşak, daha az savaşçı bir yapıya sahip olduğuna dair bir gelenek vardır. Yıllar önce, Gilbert akınının heyecanından ve yorgunluğundan yeni kurtulmuş bir grup orman adamı, Challenger Koyu'nun yumuşak gri kumunda birkaç gün dinlenirken, bu yer bir grup anakara yerlisi tarafından işgal edildi. Sabahın erken saatlerinde barışsever Palm Adalılar, kanolarla "büyük bir adam sürüsünün" geldiği haberiyle dost canlısı beyazları uyandırdı. Normal şartlar altında, işgalciler geri çekilene kadar ormanla kaplı tepelere kaçarlardı, ancak beyazların birkaç silahı ve iyi miktarda saçmaları olduğunun bilgisi, geçici olarak yüksek derecede cesarete ilham verdi. Muhtemelen adalıların saldırıyı böyle beklemelerindeki olağanüstü cesaret, işgalcileri tetikte tuttu, çünkü 50 metreden daha fazla yaklaşmayacaklardı. Daha yakın bir mesafe isteniyordu, çünkü iri taneli tuzla dolu özel bir namlu vardı ve işgalcilerin giysileri yoktu. Ancak, bir ördek saçmasının bir miktar etkisi oldu, ancak turşudan kaçan siyahlar meydan okuyan ve son derece aşağılayıcı bir şekilde kendilerine tokat attılar. Ancak bunu yapan herkes, bir mermi daha ateşlendiği için üzüldü ve her kahraman, saçmaları seçmek için sıkıntıdaki kardeşinin iyi niyetine güvenmiş olmalıydı. Bunun, sakin Palm Adalılarının kıyılarına bir düşmanın
çıktığını gördükleri son olay olduğu söylenir. Mickie işgali hatırlamıyordu veya hatırladıysa bile, atalarının kahramanca bir kalıba sahip olmadığını
göstermek için istekli değildi. Muhtemelen, Palms yerlileri bu kaçışın tüm anılarını kaybetti ve ben beyaz adamın bunun
doğrulanmamış versiyonunu kabul etmeye zorlanıyorum.

Mickie, iyi durumdaki eşi "Jinny" ile çok gurur duyuyordu - Mickie'nin ona spor yaparken "Missus Michael" dediği gibi - ve Jinny veya kızlık soyadı olan "Penti-byer" bu saygıyı karşılıksız bırakmıyor ve kiler için görev yapan dilly-bag'in patates, fındık, kök ve kabuklu deniz ürünleriyle donatılmasını sağlıyordu; Mickie ise, gelgit sırasında lagünde zıpkınla avlanan balıklardan ve çalı tavuğu yumurtalarından ve fildişi beyazı kurtçuklardan vb. sorumluydu. "Beyaz adam" oturduğunda, üzerlerinde yaşarlardı. Providence bir "beyaz adam" gönderdiğinde, un, çay, şeker, patates, et ve kakadulardan uçan tilkilere kadar her türlü avı takdir ederlerdi. Bir keresinde Mickie'ye böylesine kaliteli bir cinin beğenisini nasıl kazandığı soruldu. "Unkl belonga her giv'em me," diye cevapladı. Evlilik töreni yoktu. Diş kırmak veya nulla-nulla ile kafasına sert bir darbe indirmek, aynı tabaktan mısır pudingi yemek, birlikte brendi içmek, "el sıkışmak" veya damat tarafından gelinin kulaklarının delinmesi, ellerin bağlanması, birbirlerinin kanıyla bulaştırılması veya ot ipleriyle birbirine bağlanması yoktu; sadece, "Unkl belonga her giv'em me!" Ancak, bir kez eline geçtiğinde ve Mickie gelinine işaretini koymaya devam etti, böylece kimlik konusunda herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, en azından gerçek markalara sahip olacaktı. Kollarında ve omuzlarında her biri 3 inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde, görünüşte çalışılmış bir dizi yara izi olan Mickie, Jinny'yi kendi işareti olarak işaretledi. Çiftin bir kızı var -Mickie "daw-tah" kelimesini kullanmayı tercih ediyor- ve çocuğu, beyazlar arasında birkaç yıllık sürgünden sonra, ailenin kucağına yeni kabul edilmişti. "Minnie"nin ana dilini neredeyse unutmuş olması ve ailesinin ona İngilizce gevezelik etmek zorunda kalması biraz sorunlu. Onlara göre, Minnie'nin dil becerisini yeniden kazanması bir yıl sürecek. Bu arada, eğitimi için büyük çabalar sarf ediliyor ve başarıları, tamamen gösterişsiz olsa da, çeşitlilik gösterecek gibi görünüyor. Zamanla, lezzetli beyaz kurtçukların bulunduğu çürümüş kerestenin türünü bir bakışta tanıyabilecek, sikadın meyvesinin "iyi bir çocuk" olmadan önce akan bir dereye daldırılması gerektiğini, çekirdeğin nasıl un haline getirileceğini ve hamurun Alman sosisi şeklindeki bir damper haline nasıl getirileceğini bilecek; resiflerde dolaşabilecek,
ayak tabanlarını kesmeden
siyah dudaklı istiridye ve midye toplayabilecek,
ve bir dilly-bag yapabilecek ve son olarak bir sigaranın tadını çıkarabilecek.

Mickie şakadan hoşlanır. Jinny, çalılığın yepyeni piposunu yakalayıp kısa kestiğinden şikayet ettiğinde, Mickie abartılı bir
yüz buruşturmayla ona Townsville'e gidip bir tane daha alması için nazikçe ısrar etti.

Ayrıca batıl inançlıdır. Karanlık bastıktan sonra, "debil-debil"i korkutmak için ateşli bir aspersorium olan kağıt kabuğundan yapılmış bir meşale olmadan kampından bir metre bile uzaklaşmaz.
Doğaüstü hakkındaki görüşleri
tatmin edici değildir. "Debil-debil"in neye benzediğini veya o mistik varlığın kötü niyetinin nasıl bir şekil alacağını bilmez - "o herif çalılığın üzerinde oturur" ve "uzun bir iğnesi elindedir"; bu yüzden bu görüşsüz ve korkulan düşmanı korkutmak için kağıt kabuğundan yapılmış meşalesini taşır ve sallar.

Mickie'nin geleceğe dair görüşleri pek açık değildir. "Diyelim ki
ben
bung'a gidiyorum, ben gökyüzüne doğru gidiyorum. Bi'mby başka bir adama atlıyorum." Dönüşümün beyaz bir adama dönüşüp dönüşmeyeceğinden hiç emin değil; aslında tamamen kayıtsız görünüyor. Başka bir zaman şöyle diyecek--"Diyelim ki
ben
bung'a gidiyorum. Elveda, bitir; geri dönme. Bir sürü adam
Palm Adası'na doğru gidiyor. O geri dönmez." Gün ışığı tüm korkularını dağıtıyor.
Aslında korkacak hiçbir şeyi yok. Düşmanları öldü ve Palms'ta
zehirli bir yılan veya saldırgan bir hayvan yok. Bir keresinde, tatlı kokulu ormanın kenarındaki uzun otların arasında yürürken aniden ve heyecanla havaya fırladı ve "Küçük yılan!" diye haykırdı. Adada kötü yılan olmadığını cesurca iddia ettiğini hatırlatan Mickie, "O adam kötü değil. Sadece ayağını büyük yap." diye cevap verdi. Bir şapka dolusu kurtçuk elde etme şansını asla kaçırmazdı, bunlar krizalitler ve tam yetişkin böceklerle (kahverengi ve parlak) birlikte küller üzerinde ısıtıldıktan sonra
yutulurdu. Tomahawk kesme işlemi sırasında bir kurtçuğu hasara uğrattığında, Mickie memnuniyetle sırıtarak kıvrılan böceği
sahte bir özürle yerdi - "Ben o adamı kestim." Küllerde pişirilen krizalitler sağlıklı, temiz bir görünüme, hindistan cevizi aromasına
sahiptir ve "beyaz adam" her zaman payını alırdı.

Mickie'nin çalılık zanaatı, kuşların ve böceklerin alışkanlıkları
ve balıkların yolları hakkındaki bilgisi kıskanılacak bir şeydir. "Beyaz adamlar" için oldukça belirsiz olan işaretler ve sesler onun için anlam doludur. Elbette, bu tür şeyleri kavrayamamakla, şüphesiz ki birçok kez aç kalmıştır ve iştahının keskinliği algılarını o kadar keskinleştirmiştir ki artık nadiren kusurludur. Çürümüş yapraklar arasında bir çalı tavuğunun tırmalama sesi ormanda olağanüstü bir mesafeden duyulur ve resifin kenarındaki bir sıçrama veya dalgalanma ona bir köpekbalığının veya uskumrunun kefali lagüne doğru sürdüğünü ve orada kolayca zıpkınlayabileceğini söyler. Balığın ısırmayı ne zaman bırakacağını çeyrek saate kadar söyleyebilir; "beyaz adam" bir ses yakalayamadığında çimenlerdeki iguananın kaçışını duyar ve dev yengeçlerin mangrovlarda ne zaman "dolaşacağını" bilir. Güvenilir ve yardımseverdir ve sahip olduğu tüm bilgileri paylaşmaya hazırdır, uzman bir bumerang atıcısıdır, nulla-nulla ile vurucu bir nişancıdır ve yoluna çıkan her şeyi yer, "pigee-pigee" hariç. Uzun zamandır tanışıklığım olduğu için, ona "patter" ve tütünün hiç bitmemesini ve "monda"nın bitmesini içtenlikle dileyebilirim; ve bir siyah adamın kalbi daha ne isteyebilir ki - rom hariç?

TOM: EŞLERİ - SAVAŞLARI

Tom üç kez evlendi - en azından üç eşi oldu. Birkaç ay boyunca aynı anda iki eşi oldu ve sonuçlarına sakince katlandı.

Gençliğinin gelini için tarih kelime bilmez - çünkü Tom o dönemin tek tarihçisidir ve üzüntülerini hep sessizce taşır.

Ülkesi anakaranın plajına komşu olan Nelly, onun için adil ve onurlu bir şekilde savaştığında ve onu ilk adamından kazandığında onun dilini konuşamıyordu. Her ne kadar birbirlerinden sadece 2 mil uzakta yetiştirilmiş olsalar da, bu ikilinin aynı nesneler için tamamen farklı kelimeleri var.
Evlilik hayatları boyunca her biri diğerinin kelime dağarcığına katkıda bulundu.

Adanın mülkiyetini aldığımızda, Nelly korkmuş bir yılan gibi
ormana doğru süzülür ve günlerce saklanırdı. Vahşi, şüpheci,
pis, kaba biriydi - vahşinin tüm eksikliklerinin bir kombinasyonu.
Şimdi her sabah ateşi yakıyor, ekmeği yoğuruyor,
yulaf lapası ve kahve yapıyor, kümes hayvanlarını besliyor, tabakları ve giysileri yıkıyor,
yerleri fırçalıyor ve genel olarak bir ev işçisinin işini yapıyor.
Neşeli bir şekilde çalışkan, resimlere olan hayranlığında vurgulu ve
sürekli sigara içiyor, "kurşun"la süslenmiş bir pipo tercih ediyor, çünkü
kadınların tüm gösteriş sevgisine sahip. Kampın en kavgacı ve en vahşi
cininden, iyi niyetli bir
barışçıya dönüştü - her zaman başkalarının kötü davranışlarını telafi etmeye ve kendini yüceltmenin
izi olmadan özverinin erdemini sergilemeye hazır. Nelly, evde çalışırken olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman yoktur, ancak bir Pazar sabahı, yeni bir elbisenin parıltısı altında ve süslü piposundan çıkan dumanla, çeşitli tonlarda gün batımı gökyüzünü utandıran bir şapkanın altında ağır ağır yürüdüğü zamanlar hariç.
Bu satırları tarayabilecek etnoloji öğrencileri, Tom ve Nelly'nin Avustralyalı siyahların totemlerinin genellikle yiyeceğe atıfta bulunduğu ve totemleri birbirine benzeyenlerin evlenmediği kuralına istisnalar sunmaları gerçeğinde düşünmeye değer bir şeyler bulabilirler. Tom'un totemik unvanı olan "Kitalbarra", Dunk Adası'nın güneydoğusundaki bir adacıktan kopan bir kaya parçasından türetilmiştir. Nelly'nin yakınlığı olan "Oongle-bi", anakaradaki bir tepenin zirvesinde, doğum yerinden çok da uzak olmayan bir kayadır. Kayaların talebi, Tom'un Nelly'yi zorla kabul ettirmesi durumunda, evlilik için haklı bir sebep veya engel olarak öne sürülmemiştir. Tom ve Nelly'nin medeniyette doğan oğlu "Jimmy", ölmüş bir amcanın ikinci adını, "Toola-un-guy" adını taşır ve totemik çevirisi artık bilinmemektedir. Hinchinbrook'un yerlisi olan bir diğer "Jimmy", Brook Adaları'ndan birinin kum çukurunun adı olan "Yaeki-muggie" ile ayırt edilir.

Tom ve Nelly arasındaki dil karışıklığı kısaca şöyle gösterilebilir:

TOM ("Kitalbarra"). NELLY ("Oongle-bi").

Güneş. Wee-yee. Car-rie.
Ay. Yil-can. Car-cal-oon.
Gökyüzü. Aln-pun. Moogah-car-boon.
Anakara. Yungl-man. Mung-un.
Ada. Cul-qua-yah. Moan-mitte.
Deniz. Mutta. Yoo-moo.
Ateş. Wam-pui. Poon-nee.
Su. Cam-moo. Pan-nahr.
Yağmur. Yukan. Yukan.
Erkek. Mah-al. Yer-rah.
Kadın. Rit-tee. Ee-bee.
Bebek. Eee-bee. Koo-jal.
Baş. Poo-you. Oom-poo.
Ayak. Pin-kin. Chin-nah.
Bacak. Waka. Too-joo.
El. Man-dee. Mul-lah.
Balık. Tar-boo. Kooyah.
Kuş. Poong-an. Toon-doo.

Mangrovların iri gözlü yürüyen balığı, bilginlerin PERIOPHTHALMUS KOELREUTERI adını verdiği, Tom'un "manning-tsang" ve Nelly'nin de "yas!" olarak bildiği balık.

Bekarlığa veda partilerinden birinde, Tom'un ilgisini çeken "Dolly" adlı zeki bir genç cin vardı. Bir beche-de-mer yelkenlisinin kaptanıyla altı aylık bir yolculuğa "kayıt olmuştu". Dolly, Tom'a o kadar tatlı bir şekilde gülümsedi ki oğlu Charley öfkeyle hiddetlendi. Tom--asla gösterişli olmayan, her zaman soğuk ve derin--kaptanından avans alarak, birkaç başka çekici önemsiz şeyin yanı sıra, son derece gösterişli bir elbise satın aldı ve gösterişliliği gösterişsizce sergiledikten sonra, hepsini ertesi sabah gün ışığında yelken açacak olan
şunaya aldı.

Akşam vakti Dolly, öfkeli Charley'nin kampından ve topluluğundan rahatça uzaklaştı ve ortadan kayboldu. Tom, sevgilisi için oldukça büyük bir çeyiz, yeni ve parlak, çıplak, ıslak ve parlayan gözlerle gemiye tırmandığında. Ertesi sabah Charley onu sahilde takip etti.
Eski ve kirli bir elbise - hediyesi - şhunanın demirleme yerinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir kayalık çıkıntıda aşk hikayesini tamamladı.

Bu entrika yıllar önce gerçekleşti, ancak Charley o kadar derinden
mahcuptu ki Tom'dan bugün bile nefret ediyor ve Tom, kin beslemeye meyilli herkes için rahatsız edici bir arkadaş.

Tom'un onun için savaştığını ve Nelly'nin bölgenin en sadık adamının korumasını memnuniyetle kabul ettiğini biliyoruz.
Tom, asık suratlı anlarında son derece zalimdir; ancak Nelly'nin bağlılığı
sahte değildir. Kibri onu kulübede gösterişli şapkasını sergilemeye yöneltti. Tom, şapkayı ve yeni edindiği tüm süsleri yakarak böyle gösterişliliği kınadı - her zaman en neşeli gömlekleri kendisi seçerdi. Nelly karşılık verdi ve gözleri kocaman ve öfkeyle parıldayan Tom, - parmaklarını yakma pahasına - yüzüne bir avuç sıcak kum ve kül fırlattı. Tom'un bakış açısından bu muhteşem bir başarıydı - yalnızca hazır ve kararlı bir sporcunun tasarlayabileceği ve anında uygulayabileceği cesur ve etkili ustaca vuruşlardan biriydi. Nelly'nin gözleri haftalarca - neredeyse sonsuza dek - kapalı kaldı ve yüzündeki deri soyuldu;
ama ilk acı çığlığından sonra hiç homurdanmadan bu acımasız cezaya razı oldu ve Tom'u her türlü mutlu tavizle iyi huylu ve kibirliliğine hoşgörülü olmaya ikna etti.

Zavallı Nelly kaç tane böyle sert ve akıllıca anlaşmazlık yaşadı? Onun kederi o kadar
acı vericiydi ki çılgınca saçlarını kökünden yoldu ve
üzerine bastı; ama Tom, asık suratlı ve duygusuz Tom, hem onun efendisi hem de en titiz efendisiydi ve kendi tarzlarında birbirlerine bağlıydılar.

Nelly'nin katlanmak zorunda kaldığı en sert zorluk,
Tom'un üçüncü karısının varlığıydı - "Küçük Jinny" - kur yapma ve eve dönüş şekli anlatılacak olan.

Lucinda Point'ten Clump Point'e -birinden diğerine geçen- haber geldi - Tom'un üvey kardeşi (tamamen kurgusal bir ilişki) öldü ve genç bir dul bıraktı. Tom'un evlilik yasalarını yorumlamasına göre, o yasal mirasçıydı. Dul, üvey kardeşinin en ufak bir öneme sahip
kalan tek şeyiydi.

Tom, koşulları anlatarak, mirasına kişisel olarak hak iddia edebilmek için bir tatil istedi. Bir karısı olduğunu hatırlatıldığında,
Nelly'nin huzurunda açıkça söyledi ve karısı da buna razı olmuş gibi göründü,
o iyi biri değildi; ama diğerinin her bakımdan, hatta tabak yıkamak ve yerleri ovmak konusunda bile "iyi bir adam" olduğunu söyledi.

Tatil izni verildi. Cebinde para,
battaniyeler, birkaç takım elbiseyle gitti - bunların arasında Nelly'nin en iyi elbisesi ve
şapkası, parlak renkli çantalar ve silahlar vardı - bumerang, iki siyah palmiye
mızrağı, büyük bir tahta kılıç, kırmızı ve beyaz topraktan karmaşık bir desenle süslenmiş bir kalkan ve ışıldayan yeni bir tomahawk.

Böylece Nelly'nin en iyi dilekleriyle, umut ve beklentilerle dolu bir şekilde ayrıldı ve iki hafta içinde geri döneceğine söz verdi.

İki ay geçti ve bir akşam, şapkasız, tıraşsız, battaniyesiz ve hatta piposu bile olmayan, perişan, yırtık pırtık, sıska bir siyah çocuk korkuluğu vapurun yan tarafına tırmandı ve tek kelime etmeden tekneye atladı. Tom'du!

Deneyiminin geçmişi parça parça anlatıldı. Lucinda'ya
varmıştı, "Küçük Jinny"yi erkeksi duruşuyla, zarafetiyle ve kişisel eşyalarının miktarıyla büyülemişti, buna Nelly'nin en seçkin
giysilerinin sergilenmesi ve özgürce verilmesi de eklenmişti ve tabii ki onun için savaşmak zorunda kalmıştı. Dövülmüştü, korkunç bir şekilde dövülmüştü. Bir kulağı vahşice "işaretlenmişti", üçgen bir
kesik eksikti (sonraki bir mücadele bu işaretin tüm izlerini sildi) ve kolunda mızrak yarasının erdemli izini gösteriyordu. Ayakta dövüşte başarısız olunca, bir stratejiye başvurmuş, engellenmiş ve her şeyi terk ederek, hatta bağımsızlığının son kalıntısı olan piposuna kadar, kaçmak zorunda kalmıştı.

Zor durumda olduğunu biliyorduk, çünkü neşeyle giderken Hinchinbrook'un vahşi sürülerinden birinden şişman bir genç domuz getirmeye gönüllü olmuştu ve eli boş dönmüştü. Domuzdan bahsediyordu - ne kadar şişman ve çok gençti - bugün bile. Hayatıyla gelmişti - hepsi buydu ve o da yıpranmış bir hayattı.

Birkaç ay geçti - siyah bir çocuk bir iki günde iyileşiyordu - aç bir köpek gibi - ve Tom para biriktirmişti. Asla unutmaz, asla bir amaçtan sapmaz. Bir bok böceği kadar kararlıydı.

Başka bir izin daha verildi. İkinci baskın Nelly'nin gardırobuna yapıldı - iki büyük kova. Mutlu, yeni tıraş olmuş ve gülümseyerek, vapurun kenarından utanarak düşen, hayattan başka her şeyden
yoksun kalan kişiden farklıydı.

İki hafta içinde geri döneceğini söyledi ve geldiği güne kadar. Genç üçüncü karısını tekneye bıraktı ve tekne onların
bavullarıyla
doluydu. Ah, Lucinda'daki o ıssız kamp! Genç hanımın
çeyizi iç çamaşırlarına kadar tamamlanmıştı. Dövüşü kazanmıştı ve gelin ve ganimetler onundu.

Zavallı Nelly! "Küçük Jinny"yi coşkuyla karşıladı ve "Küçük Jinny" ona bir elbise ve ikinci
en iyi şapkayı verdi. Kamptaki birkaç günlük hayat pastoraldi. Sonra giysi hediyelerini geri aldılar ve Nelly'yi kulübeden kovdular. Ayrı bir tesis inşa etti - bükülmüş çubuklar üzerinde kuru otlardan bir kubbe ve içinde ağladı ve azarladı,
ve kıskançlığın işkenceleri altında sık sık ateşlendi.

Büyük Barış Elçisi Tom'un en sevdiği
karısını ortadan kaldırana kadar, tiz kavgalar her gün oluyordu. Ve Nelly'den daha çok kim üzüldü!

Başlık, avcı Tom hakkında birkaç kelime taşıyacak mı? Daha keskin,
daha sabırlı, daha kendine hakim ve dolayısıyla daha
başarılı bir sporcu muydu? O, huysuz bir sandaldan (hiçbir beyaz adam
böyle bir tekneyle denize açılmazdı) rüzgarlı bir öğleden sonra saat üçte, devasa bir boğa kaplumbağasını zıpkınlayan ve onu Bariyer Resifi'ne, 4 mil doğudaki büyük vapurların yoluna çeken kişiydi. Tüm öğleden sonra ve akşam boyunca avla mücadele etti, "çölde ve gecenin ortasında" onu yendi ve onu sahile geri çekti, on üç saatlik kesintisiz çalışmanın ardından karaya çıkardı. Tom bu işi, her an ipi kesip rahatça eve kürek çekebileceği
güçlü bir esintide ve bir kaplumbağanın dalışı ve çekiştirmesiyle başardı.

Bir kan ağacının tepesinde, sallanan bir dalın etrafında asılı dururken, bir "arı yuvası" keserken, bir palamut sürüsünün eteklerindeki köpekbalıkları arasında zayıf bir ağaç kabuğu kanosunda olduğu kadar evinde hissediyor.

Bir gün sahile yaklaştığımızda büyük bir kefal gözüktü. Bir an bile tereddüt etmeden ve teknenin yanından geçerken, Tom küreği bir mızrak gibi kullanarak kaygan balığa öyle bir hassasiyet ve güçle
vurdu ki onu kazığa sapladı. Bir kaplumbağayı, yüzeyin 5 fit altında, bir bilardo oyuncusunun soğukkanlılığıyla ve teknenin hızına ve suyun kırılmasına doğru "uçarken" yanılmaz bir doğrulukla tekneden uzaklaşırken zıpkınlayacak. Balıkların tüm yolları ve alışkanlıkları ve en sevdikleri beslenme alanları, ona açık bir kitabın sayfaları gibi. Her zamankinden daha açgözlü ve cesur bir avcı, loş mercan bahçesinden güvenli bir şekilde kancaya takılmış bir levreği takip ederek, onu bir buldog gibi rahatsız etti. Mücadele eden balıklar yüzeye sıçrarken avcı, gayri meşru avını terk ederek hızla aşağı doğru yöneldi. Geri çekilme bir saniye geç kalmıştı çünkü Tom, teknenin enine uzanan zıpkını yakalamıştı ve balık bir buçuk kulaç sudan, belirsiz, geçici, çarpık bir gölge gibi görünse de, ona ulaştı. Dikenli uç içinden geçti, misinanın bir veya iki ayağını taşıdı ve 30 librelik bir top tek vuruşta ve Tom'un heyecandan titremeden yakalamamıza eklendi. 12 fit uzunluğunda ve 4 fit genişliğindeki teknesini 6 mil boyunca yelken açtı, sekiz yetişkin, sekiz küçük balıkçı, beş köpek, bir kedi, kalabalık için battaniyeler ve bir siyahın kampındaki tüm pis çeşitli eşyalarla yüklüydü. Sahile çıkan bir tekne dolusu değildi: bir alaydı. Ama Tom bir çip üzerinde denize açılırdı. Küçük teknelerde denizci olarak becerisi büyük ölçüde karakteristik bir ihtiyat göstergesidir, ilkesi şudur: "Büyük denizler bir, bir gelse de--tamam. İki, iki gelse de--dikkat et!" 

"KÜÇÜK JINNY"

Yaşamında ve Ölümünde

Onu, etraftaki diğer siyahlardan ayırt etmek için "Küçük Jinny" diye çağrılmıştı - sürekli gülen ve giderek şişmanlayan büyük, iyi huylu, kıkırdayan bir yaratık. İkisi arasında hiçbir ortak nokta yoktu. Aslında sık sık farklılıkları oluyordu, çünkü "Jinny"
çalışkan, yardımsever, neşeli ve eğlenceliyken, o, "Küçük Jinny" sessiz, somurtkan ve her zaman zahmetten kaçınan biriydi.

Adamı Tom, dönüşümlü olarak onu okşuyor ve dövüyordu. O, şüphesiz, ikisini de hak ediyordu, çünkü siyah bir cin için gururlu ve kibirliydi ve bazen bir akrep kadar zehirliydi. Eli ağırdı ve öfkeyle kaldırdığında
zavallı "Küçük Jinny" acı çekiyordu - ama sessizce acı çekiyordu. Cezaları sık değildi, ancak efendisine ve efendisine olan sadakatini artırıyor gibiydi.

Avrupalı ​​bir bakış açısından, "Küçük Jinny"nin kibirli olacak hiçbir şeyi yoktu. Tüylü bir başı vardı. Bazıları, kürk gibi, kaşlarının üzerinden aşağı doğru
kayarak yüzüne tuhaf bir şekilde yakışıksız bir görünüm veriyordu. Bu tuhaf çirkinliği ölmek üzereyken fark ettim ve o zaman, bizim güzellik standartlarımıza göre yargılanmaması gerektiğini her zamankinden daha fazla hissettim - her ne kadar bizim küçük zaaflarımızdan birçoğuna sahip olsa da. Medeni yollardan
habersiz olması acınasıydı, yine de kendi cinsinin en güzeli olarak kibirli ve cilveliydi. Ve onu kuşatan kibri, bir "hanımefendi" olmaya çalışmaktı. İş iğrençti, çünkü onu modanın lideri yapan
giysiler giyiyordu. Bir çift -yani, çatallı bir giysi- vardı ve tüm hayatı buna -ya da onlara- uymaya çalışarak geçti. Bir dereceye kadar başardı. Davranışları kıvrak ve kesindi ve günlerini oldukça sanatsal bir şekilde tembel tembel geçirirdi. Bir su bidonu onun için çok ağırdı, bir seferde iki saatten az "büyü"

çatallı giysi giyen bir hanımın kendisine izin vermesi gereken dinlenme miktarı idealine oldukça aykırıydı. Mango ağacının gölgesinde oturup biraz bahçeyle ilgileniyormuş gibi yapmaya alışkındı.
Hepsi birer numaraydı. Gerçekten yapmayı sevdiği şey, kan ormanları arasında -elbette Tom'la- neredeyse hiçbir şey giymeden dolaşmaktı, neredeyse hiçbir şey de çekmecelerdi. İşte, işte bunlar. Sonra onu en iyi haliyle gördünüz - ya da daha doğrusu en kötü haliyle, çünkü o donuk bakır renginde, zayıf bir kız çocuğuydu ve giysisi her zaman kar beyazı değildi.

Sonuçta onunki ideal bir varoluştu. Bol bol yiyeceği, kendisi için iyi olan kadar tütünü ve gösterişte alev ağacını ve sarı ebegümecini geride bırakan dış giysileri vardı. İki eşin gözdesiydi ve ancak gururu ve akrep benzeri özellikleri ona galip geldiğinde düzeltildi.

Şimdi, daha geçen sabah, Tom "Küçük Jinny"nin "mide bulantısı" nedeniyle hasta olduğunu duyurdu ve tuzlu ilacın ona iyi gelebileceğini söyledi. Hasta olması oldukça yaygın bir durumdu. Bu, yumuşak gri kum ve dumanın üzerinde güneşlenirken, sakin koya bakarken ve yemek saatlerini beklerken bir günlük tatil için çok kolay ve mükemmel bir bahaneydi. Bu yüzden kimse onun hastalığını ciddiye almıyordu. Ancak, daha sonraki soruşturmalar, "Küçük Jinny"nin Tom'un onun adına ilaç başvurusunda bulunmasından önceki gün çok az veya hiç yiyecek yemediği ve gerçekten de en pratik türden sempatiye hakkı olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Ama hiç kimse bu durumdan en ufak bir şüphe duymadı.
Akşam yemeği vakti geldi ve o görünmedi, ama evin altındaki dairede dolaşıyordu, görünüşe göre sadece "biraz hasta"ydı, Tom işe geldiğinde
bildirdi.

"Yarın o da iyi," diye bir soru yöneltildi.

Ama saat beşte Tom kulübesini ziyaret etti ve ilaç almak için aceleyle geri döndü.
"Küçük Jinny" çok kötüydü. Vakanın teşhisine ve semptomların tanımına uygun görünen ilaçlarla aşağı indik ve
"Küçük Jinny" orada yatıyordu, belli ki ölüyordu. Tom'un ağır eli onu düzelttiğinde asla şikayet etmemiş ya da sızlanmamıştı, alnında kurumuş kan damlaları görülse de ve şimdi ölmek üzereyken, vücudu garip bir şekilde şişmiş haldeyken, sadece Torn ağır eliyle ölü adamı sıkmaya çalıştığında inledi, "hepsi aynı debil-debil gibi", ona göre sorunun sebebi oydu.

Ama Tom'un dışarı atması için fazlasıyla amansız ve kurnaz bir "debil-debil"di. Brendi ve buharı tüten flanellerle elimizden gelenin en iyisini yaptık; ama hepsi çok
işe yaramadı, çünkü hiçbiri hastalığı veya etkili olabilecek bir ilacı nasıl reçete edeceğini anlamadı. Çaresizliğimiz çok acı vericiydi. Sadece brendi ve su yudumlarını tekrarlayabiliyorduk ve üşüyen küçük bedeni buharı tüten flanellerle ısıtmaya çalışıyorduk.

Herkes bir şeyler yaptı. Kampta çok ikincil bir rol oynamak zorunda kalmış ve "Küçük Jinny"nin tüm kin ve öfke dolu gevezeliğiyle tokatladığı ve kötü muamele ettiği ikinci en iyi eş olan Nelly bile, ölmekte olan rakibinin yanına çömelmiş, soğuk ellerini ovuşturuyor ve yanaklarını ısıtıyordu.

Ve işte bu acıklı sahnenin en dokunaklı olayıydı. Rahatlatmak için
konyak, battaniye ve flanellerimiz vardı. Zavallı Nelly'nin hiçbir şeyi yoktu. Yoksulluğu korkunçtu ama biraz
kaynağı vardı. Savurgan Doğa'nın sağladığı acıyı hafifletmenin bir yolu yoktu - "Raroo"nun pürüzsüz yağlı yaprağı. Bu aromatik yaprakları, sahip olduğu her şeyi, hiç de azımsanmayacak bir ustalıkla ve şefkatle kullanıyordu. Yağ sızana kadar ateşte ısıtıp, bunları kızın tüylü yanağına ve sonra da tüylü alnına ve yanaklarına sürüyordu.

Hayat varken umut da vardır, açıkça Nelly'nin inancıdır ve bu yüzden keskin kokulu yaprakları çıtırdatıp ısıttı ve sık sık öfkeyle ona vuran ellerini ovuşturdu. Zavallı Nelly, işine devam ederken acıklı bir şekilde iç çekti, Tom ise kızın vücuduna masaj yaparak "debil-debil"i dışarı atmayı umuyordu. Teorisi, "Küçük Jinny"nin Hinchinbrook'ta tanıdığı bir adamın öldüğü ve "debil-debil'inin" "Küçük Jinny'nin çılgınlığı"nda "oturduğu" yönündeydi ve öyle de. Bu yüzden şişkin hali. Bu kişisel "debil"i dışarı atma çabaları boşunaydı ve zavallı yaratık bilincini kaybettikçe iri siyah gözlerine sert nefesler üflüyordu. Bu onun canlandırma yöntemiydi. Bilgisizliğim yüzünden bu konuda daha fazla bir şey bilmiyordum. Ama hepsi boşunaydı. Bu uygarlaşmamış insanlık örneğinin iri gözleri bulutlandı ve sonra
parladı. Tom'un iyi niyetli ama fazla
zorlu masajına karşılık inledi. Nelly, sahip olduğu tek rahatlama aracı olan ısıtılmış "Raroo" yaprağını durmadan yanaklarına ve alnına uygularken, biz de ölmekte olanların son anlarını rahatlatmaya çalışırken acınacak derecede yetersiz bilgi birikimimizi
tükettik.

Ama zavallı "Küçük Jinny'nin" alacaklısı inkar edilemezdi. O, titiz, acımasızca titiz, buyurgan, amansızdı. Zavallı, kaba hayatının
en büyük meteliğine sahip olacaktı.

Nelly iç çekebilir ve bir kucak dolusu "Raroo" yaprağını kullanabilirdi; Tom masaj yapabilirdi ve diğerleri ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı ki bu da acınacak derecede kötüydü ve en sonuncusu, ki bu da çok aşağılık ve küçüktü, Muzaffer Solucan
kurbanını bulurdu. Ve böylece birkaç uzun soluklu, yutkunma iç çekişiyle, her biri bir öncekinden daha uzun aralıklarla, sonuncusu "Küçük Jinny", güneş batıdaki kanalın karşısındaki koyu mavi dağ bariyerine dokunduğunda, sonuncusu, "Küçük Jinny", vefat etti.

Sonra Nelly'nin iç çekişleri, kampın diğer üyelerinin de katıldığı bir feryada dönüştü, iki gün boyunca devam eden, güçlü adamın keder ifadesiyle karışan, alçak, tuhaf ama uyumsuz olmayan bir uğultu. İki gün boyunca ölülerin erdemlerini söylediler,
onun sevdiklerini ve sevmediklerini ve kederlerini anlattılar, battaniyeye sarılmış vücudun yanında çömeldiler. Sonra onu yaşadığı dumanlı kulübeye gömdüler, siyah kumda sığ bir mezar kazdılar ve orada onlarla birlikte yatıyor.

Tom kabilesinin yasını tuttu ve birkaç yıl boyunca "Küçük Jinny"nin orijinal adıyla ilişkilendirilen belirli bir balığı
yemeyecek. Ayrıca onun hatırlanmasına da dayanamıyor. Gömüldükten sonraki gün, gün ışığı ile gün batımı arasındaki saatleri "Küçük Jinny"nin
alışkın olduğu her yerde dolaşarak, ayaklarının bıraktığı izleri yok ederek geçirdi. Irkın üstün niteliklerinden biri olan
en keskin görüşle, kumlu, ormanla kaplı düzlükteki izleri seçti ve
ayaklarıyla sildi.

Aşk acısı çeken Orlando'nun Arden ormanında
"Her ağaç
Güzel, iffetli, ifadesiz o"

üzerine oymalar
oyması gibi, bu sert, kaba vahşi de bütün gününü, vahşinin sevgiyi temsil ettiği o tür bir duyguya sahip olduğu zavallı yaratığın
"üzücü anıları getirecek" izleri
silmekle geçirdi. Doğa, görevi aynı şekilde ve belki de daha şefkatle yerine getirirdi, ancak Tom'un aceleci kederi onu acımasızca sürükledi, ta ki ölü kızın ona meydan okuyacak hiçbir dış ve görünür
işareti kalmayana kadar.

Nelly'nin "Raroo" yaprakları ve Tom'un geçmişin anısını silmedeki korkunç ve kesin ciddiyeti üzerinde düşündüğümde, insanların hor gördüğü ve ihmal ettiği bu ırkın, birçok özellikte onlardan çok daha üstün olan bizler kadar birbirlerine gerçekten bağlı olabileceğine ikna oldum.

DİL TESTİ

Rasgele araştırmalar, Dunk, Hinchinbrook ve araya giren adaların yerlilerinin dilinin karşılıklı olarak
anlaşıldığı görüşünü doğruluyor. Elbette Dunk Adası ile Hinchinbrook'un güney ucu arasında -40 mil uzaklıkta- Dunk Adası ile ve bitişik anakara ile olduğundan daha fazla ortak terim var. Beyaz halk öncesi günlerde, adalar ve anakara yerlileri arasındaki dostça ilişkiler bilinmiyordu
ancak adalılar sık ​​sık birbirlerini ziyaret ediyorlardı. Bu nedenle, şüphesiz
genel olarak baskın karakterleri ve daha yüksek zeka düzeyleri vardı.
Ada halkı kelimenin tam anlamıyla yüzen bir nüfustu ve
iletişim avantajını elde etti. Anakara halkı ise durağandı.
Ormanda belirsizce dolaşıyordu, her bölüm dildeki şaşırtıcı
farklılıklarla izole edilmişti, sıkışık, dar, şüpheliydi. Ülkeleri denize 2 veya 3 mil yakın olan kabileler asla sahile izinsiz girmezdi
ve Sahil Tarayıcıları tanınan sınırların ötesine geçmeye cesaret edemezdi. Bugüne kadar Tom, silah konusunda gerçek bir üstünlüğe sahip olmadıkça veya güçlü bir takipçi kitlesine sahip olmadıkça iç kesimlerde "dolaşmaz". "Çalılık boyunca uzanan adamın" ilkel vahşetinden korktuğunu söylüyor.

SIRADAKİ SON

Dunk Adası'nın son Kralı -beyazlar tarafından "Jimmy" olarak bilinir-
uzun boylu, sıska, geri dönülmez şekilde saldırgan, kendisine Hristiyan adını verenlerin
egemenliğini tanımaktan aciz bir adamdı. Arkadaşlarının çoğu, az çok nazik bir ruhla, egemen ırka boyun eğdikten çok sonra bile, "Jimmy" mesafeli durdu ve vahşi, kendine güvenen
yoluyla, kendisini en iyilerinin layık bir düşmanı olarak gördü. Sık sık arkadaşlarını aktif bir
kızgınlık politikasına katılmaya ikna etmeye çalıştı. Bir keresinde, mülkiyet haklarına karşı bir suç nedeniyle
uyarıldığında, düşmanca bir tavır takındı ve
başkalarını çağırarak, mümkünse bir isyan
çıkarmaya kararlı bir şekilde bir mızrak aldı. Sayıları az olan beyazlar, otoritelerinin sorgulanmasına izin veremezdi ve tüfekle yapılan bir gösteri tüm muhalefeti susturdu. Arkadaşlarının uysallığından iğrenen "Jimmy" öfke ve tehditler savurarak
ayrıldı ve bir daha civarda görülmedi. Bu olay yaklaşık yirmi yıl önce anakarada gerçekleşti. "Uzlaşmaz Kral Jimmy" doğal bir ölümle öldü. O, babalarıyla memleketinde değil, Tam o' Shanter Noktası'nda yatar ve yaptığı hiçbir şey hatırlanmaz, beyazlara olan nefretini ve cesur ve saldırgan ruhunu gösterenler hariç.

Geriye kalanların hiçbiri kraliyet soyunun sonuncusuyla boy olarak eşit değil. Toby 5 fit 7 1/2 inç. Tom, 5 fit 7 inç. Kaş,
5 fit 2 3/4 inç ve Willie, 5 fit 2 inç. Tom'un genişlemiş göğsü
36 1/2 inç ve Toby'ninki 36; Kaş, 34 1/2, Willie'ninki,
34 inç.

BÖLÜM III

ÖZELLİKLER VE ANEKDOTLAR

Siyahlar, beyazların başarılı bir şekilde taklit edemeyeceği yeteneklere sahiptir, silah yapımında ve ilkel eğlence biçimlerinin icat ve uygulamasında çalışkandırlar ve birçok açıdan, alışkanlıklarını ve geleneklerini incelemeye yüzeysel de olsa kendilerini adayanlar için eğlenceli konulardır. Anlık dürtüyle cömert veya zalim, düzensiz, amaçsız, su gibi dengesizdirler.

Çocukluk günlerinin kedi beşiği, bu eğlenceyi uygulayan bir siyahın elinde en ayrıntılı hale gelir. Beyazların asla hayal edemeyeceği karmaşık tasarımlar yapıyor - balıklar, palmiyeler, kaplumbağalar, yılanlar, uçan kuşlar, erkekler ve kadınlar, vb. vb., çeşitliliği sonsuz. Oyuncak oklar ve oyuncak bumeranglar yaygındır ve jestlerle işaret verme sistemi kapsamlı ve mükemmeldir. Queensland Hükümeti, siyahların birçok spor ve eğlencesinin yanı sıra dil ve alışkanlıklarının bilgisinin korunması için önlemler aldı ve sayılarındaki hızlı düşüşten dolayı bunu yapmanın aciliyetinden etkilendi. Birçoğu yeni ve baştan çıkarıcı bir
kötü alışkanlıkla dünyadan hızla uzaklaştırıldı. Çinli muz yetiştiricileri siyahları faydalı buldular ve onları afyon pipolarının külleriyle ödüllendirdiler. Suyla karıştırıldığında tortular sıcak ve rahatlatıcı bir içecek oluşturur, ancak etkileri
korkunçtu. Kötü beyazların ateşli içkileri ve yozlaşmışlardan bulaşan hastalıklar, toprağın orijinal efendilerinin çoğunu öldürdü. Afyon, Avustralya Federal Hükümeti, bilinçli bir erdem eylemiyle, uyuşturucu olarak kullanılması dışında, Commonwealth'e girişini yasakladığında son rötuşları sağlıyordu. Dolaylı olarak, siyahlar, afyon kaçakçılığının bastırıldığı yerlerde, hızla artma tehlikesi olan moral bozukluğundan kurtarıldı.

Ancak, ırkın azalması kaçınılmazdır. Birkaç anekdot, genel olarak anlaşılmayan niteliklere alışılmadık bir ışık tutabilir ve Avustralyalı aborijin, kaba vahşi olmasına rağmen, zekâdan ve iyi mizahtan tamamen yoksun olmadığını gösterebilir.

ORTAK VE BİREYSEL HAKLAR

Avustralyalı siyahlara sosyalist ve hatta komünist denmiştir. Elbette tutumluluğu reddediyorlar ve bu nedenle bazı sosyalistlerle aynı tarafta oldukları söylenebilir ve kamp gelenekleri komünist ilkeleri temsil ediyor. Mülkiyetteki bireysel hakları uyguladıkları kurnazlık ve gayret, bir yiyecek ağacıyla bağlantılı olarak gösterilebilir. Komşu bir araziye ilk yerleşildiğinde, ev için seçilen alandaki ormanda birkaç muhteşem fasulye ağacı vardı. Bir tanesi kesilmek üzereyken, yakındaki kampın şefi olan yaşlı bir adam, bir tercüman aracılığıyla yiyecek veren ağaçların kesilmeyeceğini bildirdi. Sonunda bir pazarlık yapıldı, oradaki tüm ağaçlar yaşlı adamdan satın alındı, öncüler dostça bir anlayışla iyi niyet oluşturma fırsatından memnun oldular. Ertesi gün, kampın başka bir patriği belirdi ve
kendisinin de ağaçlarda mülkiyet hakları olduğunu bildirdi ve ödeme talep etti.
İddiasını resmen kabul etmeden, ancak iyi arkadaşlık bağını güçlendirme fikriyle, bedeli de ödendi.
Yine üçüncü bir yaşlı adam benzer bir talepte bulundu ve diğerlerinin
hiçbirinin onun bireysel çıkarlarını elden çıkarma hakkına sahip olmadığını açıkladı. O da
memnun bir şekilde gönderildi. Bir veya iki gün içinde genç bir adam
iddiasını sundu, ülkenin ve kampın yasasını açıkladı, bu yasanın amacı hiçbir tek kişinin veya herhangi bir sayıda kişinin, bireysel veya toplu olarak, bir başkasının haklarını ve mülkünü takas etme hakkına sahip olmamasıydı. Özellikle fasulye ağaçları,
gereklilik yasasına tabiydi. Yaşlı adamlar, genç kahin açıkladı, kendisinin ve atalarının mülkü olan ağaçların meyvelerine ilişkin haklarından yasal olarak mahrum bırakamazlardı, ancak o, samimiyetsizce, ayrıcalıklarından vazgeçmek için kişisel bir değerlendirmeye oldukça hazırdı. O da barış uğruna mutluydu; ve yerleşimciler tarafından orada ve o anda, kesin ve kararlı bir şekilde, medeniyetin sunağında kurban edilmek üzere olan belirli ağaçlar için daha fazla ödeme yapılmayacağı açıklandı. Gelecekte kampların yasaları, ormandaki diğer yüzlerce fasulye ağacıyla sınırlandırılacaktı, bunların her biri, istenirse, özel bir müzakerenin konusu olacaktı.

"DEBİL-DEBİL"

Siyahlar, "debil-debil"e gerçekçilik kazandırma girişimlerinde,
genellikle bu kişiyi kancalı veya sivri iğneli ellere sahip olarak tanımlarlar. Cape York Yarımadası'ndan zeki bir çocuk, korkularını yatıştırmak için Patronunun, çocuğa tacizde bulunulması halinde "debil-debil"i vuracağına söz verdiği bir olayda birkaç heyecan verici ayrıntı ekledi. "Artık o adamı vurmayın, Patron. Aynı şekilde." Çocuk, "debil-debil"in avukat sarmaşığı gibi kolları olduğunu söyledi -uzun ve mahmuzlu- ve dağların kalbinde, en sık ormanda yaşıyordu. "Diyelim ki," dedi dehşete kapılmış çocuk, "siyah herif onları duyabilir, o
debil-debil tching'i, tamamen biraz daha gevezelik etmeyin (sessiz kalın). Hep birlikte ona um-boi-ya'yı (tıp adamı) söyleyin. O bir
trow'um wookoo'yu (mesaj çubuğu) bir çalı boyunca gezdirdi. O pire çubuğunu,
ung-kurra'yı, eparra ung neera'yı, arwonadeer'i (kuzey, güney, batı, doğu) gezdirdi. Biraz
oturdu. Bi'mby o bir ah-anaburra'yı (hindi chring'i) bol bol
'tching yaptı. Hep birlikte siyah herif büyük herifi ateşe verdi. Artık
uymuyor. Her zaman dışarı bakıyor. Bi'mby, uzun bir sabah tamamen yandı. O
başka bir herif gevezelik etti (kamp). Yaşlı adamın bolca zamanı var bin yabba me
debil-debil uzun zaman geçmeden, bin yakala 'o yaşlı adam yaşlı kadın. O
artık onları görmüyor. Onları biraz yetin (ten) longa yil-gil-gil
(avukat vine) olarak buluyor. Yaşlı adam bin yabba bazen debil-debil 'tching dışarı
o büyük adam oor-bung-ah (büyük rüzgar) ilk kez; bi'mby dışarı
aynı sen-ben bin onları duyabiliyorum. Siyah adam artık onları hiçbir şey görmüyor. Bir
zamanlar onları böyle görüyordum sum-moke. Heyan. Debil-debil
yukarı
gel. Ben onları görmüyorum. Ben onları bir kez duyuyorum. Ben yakın ar-tum-ena
(bebek)."

Başka bir çocuk "debil-debil!"e oldukça farklı bir kişilik kazandırdı. "Büyük
adam. Hepsi aynı ölü adam. Tamamen kemik, et yok." Ateşten gözler
son rötuşlar olarak eklendi.

GEREKSİZ GİYİM

Evcilleştirilmiş siyahlarımızın ebeveynleri sadece hiç giysi giymekle kalmıyorlardı, ayrıca
giysinin ne olduğunu da pek bilmiyorlardı. Isınmak için hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu. Her halükarda,
belirli bir incir ağacının (FICUS EHRETIOIDS) iç kabuğundan dövülmüş battaniyeler veya pelerinler
sahip oldukları tek örtüydü. Herkesin
bir incir ağacı battaniyesi bile yoktu. Kötü havalarda
çömelirlerdi veya "şerefli bir şekilde" hava koşullarına meydan okurlardı.
Hiçbir kötülük düşünmeden, nezaket uğruna giysi gereksizdi. Giysiler
bugün kısmen beyazların titizliğine bir taviz olarak ve büyük ölçüde kibirden dolayı giyiliyor. Siyahlarımız
giysilere aşırı düşkündür; renkler ne kadar göz alıcı ve çarpıksa
sahip olma sevinci o kadar büyük olur.

Parti, Pazar gününün şıklığının parıltısı içinde başlar ve hemen
görünmez bir yerde hepsi atılır ve "ekilir", çünkü yürüyüş için en sevilen kostüm
önceki neslinkidir.
Bütün günü
giysilerin mutlu masumiyeti içinde geçirdikten sonra, akşam
komik bir bahçe partisinden yeni çıkmış gibi gösterişli kıyafetleriyle geri dönerler.

KARDEŞ

Büyüdükçe, kardeşler kız kardeşlerine karşı neredeyse tiksintiye varan bir çekingenlik tavrı takınırlar. Çocuk kız kardeşinin
pişirdiği hiçbir şeyi yemez veya onun ellediği hiçbir şeye bilerek dokunmaz. Ona karşı tavrı ne kadar
aşağılayıcı ve sert olursa o kadar uygun olur. Nelly'nin erkek kardeşi adayı ziyaret etti ve o mutfak ocağında kocaman bir
damper pişirdi. Kampa götürüldüğünde, sıcak ve hoş kokulu, "Billy" hemen kimin pişirdiğini sordu. Kardeşinin kendi payından mahrum kalmamasını dileyen Nelly, tek kelimeyle beyaz bir yalan söyledi, "Hanımefendi!" Billy iştahla yedi ve hiç de kötü değildi, Billy'ye düşkün olan Nelly ise, Billy'nin resmi nefretine rağmen, başarılı aldatmacaya kıkırdadı.

GÖKKUŞAĞI

Çocukluğun en büyüleyici masallarından biri, gökkuşağının toprağa değdiği yerlerde bir kese altın ve parıldayan mücevherlerin bulunacağıydı. Bazı Kuzey Queensland siyahları arasında neredeyse aynı masal
günümüzde mevcuttur. "Muhr-amalee," dedi bir çocuk, Bedarra Adası'ndan fışkırıyormuş gibi görünen bir gökkuşağını işaret ederek. "O herif
iyi değil. Sıcak, yakıcı. Ülkemde çok fazla. Bir yere
çık, eğil, aşağı in. Diyelim ki ben yakına gidiyorum, mızrakla öldürüyorum,
kaçıyorum ve dikiyorum. Bi'mby geri dön, bol miktarda kırmızı taş bul, yalla
taş. Onları doldur dilly-bag. Yaşlı adama söyle onlara. Ben Muhr-amalee boyunca
yakına gidemem. Çok korkutucu!"

YÜZME BAŞARILARI

Uzun mesafe yüzücüleri olarak dayanıklılıkları ve suda çeşitli uyumsuz işlemleri
gerçekleştirmedeki kolaylıkları bakımından, Kuzey Queensland'ın kıyı siyahlarıyla
eşit olabilecek çok az kişi vardır. Küçük bir
değerlendirme karşılığında, derin suda karada olduğu kadar
evlerinde olduklarını kanıtlayan başarıları başarıyla üstleneceklerdir ve
güçleri ve dayanıklılıkları sınandığında olağanüstüdür.
Beche-de-mer teknelerinde çalışan çocuklar neredeyse amfibi olurlar. Bazıları, yüzerken ve dalarken, balıkları denizin dibinde bir yığın halinde toplarlar, ta ki görevli sandala götürülmeye değer bir paket elde edene kadar,
yanında kollarını öylesine doldurmuş olarak gelirler ki,
hareketi omuzlarının tek bir kıpırdamasına kadar kısıtlarlar. Kıyıda beyaz bir adam için son derece
tuhaf bir yük olacak olan bu yükü, günlük turu ve ortak görevi sırasında, kasayla yüzen uzman siyah çocuk taşır.

Prenses Charlotte Körfezi kasırgası sırasında, hayatta kalanlardan biri, yaklaşık yirmi dört saatlik bir
yokluğun ardından kıyıya çıktı. Mürettebatından biri olduğu
teknenin "tamamen boğulduğunu" ve
denizin onu Bariyere doğru götürdüğünü açıkladı. Uzun süre yüzdü,
sonunda yoruldu ve uykuya daldı ve o çılgın gecenin en iyi kısmında yüzerken uyudu. Sonra rüzgar değişti ve onunla birlikte geldi, çok az kötüleşti. Diğerleri, aynı olayda,
on beş ve yirmi saat yüzdüler; ancak "Dick",
denize açılan, bir gece dinlenen, oldukça dinç bir şekilde karaya çıkan ve
bu deneyimi olağan bir şey olarak kabul eden tek kişiydi.

Yine, üç çocuk ve bir cin -Charley, Belle Vue, Tom ve Mary-
küçük bir botta resiflere doğru yelken açarken, yüzeyde güneşlenen bir kaplumbağa
gördüler. Charley ve Belle Vue denize atlayıp
kaplumbağayı yakaladılar. Bu bir canavardı ve o kadar güçlüydü ki yardım istediler ve
Tom yardımlarına koştu. Mary, teknede yalnız kalmaktan korkarak
denize atladı, battaniyesini de beraberinde götürdü ve tekne hızla yelken açtı ve ulaşılamaz bir yere sürüklendi. Charley ve Belle Vue hemen yaklaşık bir mil uzaklıktaki su altında kalmış bir resifin işaretini veren bir işarete doğru yüzdüler, ancak
Tom ve Mary akıntıya kapılıp,
tek mevcut dinlenme yerinin yanından geçtiler. Kıyıdan 8 mil uzaktaydılar. Tom kısa süre sonra bocalamaya başladı, ancak Mary kalbini ve değerli battaniyesini koruyarak onu neşelendirdi ve rotasını değiştirerek, daha sonra söylediği gibi, anakaranın uzak bir noktasına doğru "adil bir rüzgarla" aşağı indi. Oğlunun omuzlarındaki devasa umutsuzluğu cesaretlendirici sözlerle kaldırarak, yorulduğunda ara sıra onu kaldırarak ve sahip olduğu tek kişisel mülke sürekli tutunarak, Mary sonunda sessiz bir koya
çıktı. Tom o kadar bitkindi ki onu kuma sürüklemek zorunda kaldı ve güvenli ama ıslak battaniyesiyle onu rahat ettirdikten sonra, durumu polise bildirmek için aceleyle kasabaya gitti. Hala işaret fişeğine tutunan Charley ve Belle Vue'yi kurtarmak için bir tekne gönderildi ve terk edilmiş sandal kurtarıldı. Kaplumbağadan başka hiçbir şey kaybolmamıştı. 
DUMAN SİNYALLERİ

Port Darwin'de siyah bir çocuğun, oradaki bir hükümet görevlisi olan efendisine, "Buharlı gemiye gel; otur topal adam," deyip odada topallamaya başlamasının üzerinden yıllar geçti. Geminin çok uzakta olduğunu söyledi; ama "kara adam onları dumana boğdu; kara adam onlara söylesin." 

GUTHRIE adlı vapurun makineleri ciddi şekilde devre dışı bırakılmış halde limana girmesinden dört gün sonra.

GÜRÜLTÜ FABRİKASI

Şehirleri ziyaret eden, yankılanan bir gök gürültüsünü dikkatle dinleyen bir çocuk sordu: "Bunları nasıl sıraya soktun, Patron? Büyük bir tekerleği var mı?"

Ev hanımı siyahların çirkin zekaları vardır. Trafiğin gürültüsü ve uğultusu konusunda hiçbir deneyimleri olmadığından, gök gürültüsüne gizemli bir köken atfederler ve
tam da nerede oluştuğunu çekinerek de olsa belirtirler. Anakaradaki bir derenin girdabı, yumuşak bir kayada, tuğla kırmızısı renkte dairesel bir su çukuru açmıştır. Bu çukur, yerel gök gürültüsü fabrikasıdır ve
siyahlar, genç gök gürültüsünü büyük ve korkutucu hale gelmeden önce tuzağa düşürmek amacıyla, kamış parçalarından balık kancaları asmaya alışkındırlar.

KEHANET

Hayvanların bağırsakları aracılığıyla kehanet, Kuzey Queensland'ın bazı bölgelerinde siyahlar tarafından uygulanır. Genç bir cin, Johnstone Nehri'nin alt kısmında aniden öldü. Hemen ardından kampın gençleri
bir valabiyi geri getirerek avlanmaya çıktılar. Bağırsaklar çıkarıldı
ve kampın Atropos'u olan yaşlı bir kadın bunları parmaklarının arasında yarım yarda uzunluğunda gerdi ve aynı anda bölgedeki bir kabilenin adını söyledi. Bağırsaklar
ayrılırken adı telaffuz edilen kabile, cin'in zamansız ölümüne sebep olan büyücülüğün kaynağı olarak
ifşa edildi. İntikam doğal olarak geldi.

GERÇEK BİR MEKTUP

Russell Nehri çalılıklarında yaşayan bir çocuk olan Sam, efendisine şöyle dedi:--

"Dick adında bir çocuk, dört gün boyunca yanımda dövüşmeye geldi."

"Nereden biliyorsun, Sam?" diye sordu patron.

"Dick, onlara bu mektubu yazabilir," diye cevapladı Sam, yedi tanesi hariç tüm broşürlerinin
yırtılmış olduğu bir palmiye yaprağını alarak. Yedi kişiden üçü son noktada reddedilmişti ve Sam açıklamasına devam etti. "Pazartesi gelmedi, Salı gelmedi, Çarşamba gelmedi, Perşembe geldi," ilk dik broşürü işaret etti.

Sam, Dick ile önemli bir kavgası olduğunu ve o sabah pistte aldığı
mektubun ilettiği meydan okumayı beklediğini söyledi.

Perşembe günü Dick iyi silahlanmış olarak göründü ve ikisi ciddi, onurlu ve heyecan verici bir mücadele verdi ve iyi arkadaş olarak ayrıldılar.

SİYAH BİR DEJENERAT

Aşağı Murray'in (Yeni Güney Galler ile Victoria arasında) erken kayıtlarında dikkate değer bir vaka var ve uzun zamandır alıntılanıyor. Bir dizi siyahi, acı verici kasılmalar
içinde öldü. Yaklaşık otuz kişi, nehrin yukarısında ve aşağısında dolaşan, her istasyonda sevilen ve hoş karşılanan bir misafir olan sevgili yaşlı bir Alman doktor bir cin çarptığında ortaya çıkana kadar yenik düşmüştü. Striknin zehirlenmesi teşhisi koydu. Olayı en büyük gizem çevrelemişti ve beyazlardan bazıları kampı gözetlemeye başladı. Yaşlı doktor, ölmekte olan cinle ilgilenirken, adamlardan birinin onun acılarını çok eğlenceli bulduğunu fark etti. Güldü, uzaklaştı ve tekrar tekrar geri döndü, her patlamadan önce kendi kendine tekrarladı - "Aman Tanrım, tekmele, o herif!" Birisi, Tommy Simpson adına sevinen bu siyahın, istasyonda strikninden ölen bir köpeği gördüğünde neredeyse gıdıklanarak öldüğünü hatırladı. İzleniyordu ve mağazadaki bir şişeden çaldığı tozun bir kısmı, çok eski bir şapkanın içindeki bir keseli sıçan derisi parçasında bulundu. Suçla
yüklenmişti, suçunu serbestçe kabul etti, ancak görünüşe göre herhangi bir yanlış
yaptığının farkına varamadı. Sırrını bu kadar uzun süre saklamasının başlıca nedeni, eğlenceyi tamamen kendine saklamaktı. Diğer siyahlar çok farklı bir şekilde etkilenmişti; Tommy Simpson'ı
çevrelediler ve ölene kadar onu mızrakladılar. Sonuna kadar, Tommy'nin hakim ruh hali şaşkınlıktı ve arkadaşlarının küçük şakası hakkında neden bu kadar yaygara kopardıklarını
anlayamadan ölümüne gitti.

SONUÇ BULDUĞUNDA ATLADI

Bazen siyah oğlanlar en iyi niyetleriyle tam olarak yanlış şeyi yapma talihsizliğine
uğruyorlar. Bir beche-de-mer yelkenlisi, üzücü bir şekilde
bir kat boyaya ihtiyaç duyuyordu, kuzey limanına girdi ve o sırada
yatağa yatırılmış olan benzer ama temiz bir teknenin yanına yanaştı. Doğal merakına itaat ederek, kaptan boş duran gemiye bindi ve ona
iyice baktı, bazı boyutlarını adımladı ve
zihninde çizgilerini onayladı. Sabahleyin, gemisinin hava şartlarından
çok etkilenmiş durumuna acıyan bir arkadaşının kendisine
verdiği miktarda siyah boyayı çıkardı ve çocuklarına çalışmaya başlamalarını emretti. Sonra karaya çıktı ve arkadaşları arasında çok keyifli bir sabah geçirdi. Akşam yemeğinden hemen önce bir arkadaşı ona çocuklarının ne yaptığını sordu.
O da, "Ah, ayrılmadan önce gemiyi boyamaları için onları işe koydum." diye cevap verdi.
"Hangi gemiyi boyadıklarını biliyor musun?" diye sordu arkadaşı. "Evet! Kesinlikle benimki." "Peki, gidip onların nasıl olduklarını görsen iyi olur." Gitti ve tüm ellerin garip gemiyi
boyamakta neşeyle çalıştığını gördü. Fazladan bir emekle, kaptanın onu satın aldığı sonucuna
atlayarak, düzgün beyaz kenarlarından birini tamamen
kaplamışlardı. Pahalı bir gaf ve renklerin kimyası konusunda pratik bir
dersti. Siyah ceketi örtmek için büyük miktarda beyaz boya ve kendi
vah vah zanaatı için bir miktar siyah boya daha satın alınması gerekiyordu.

IRK GURURU

"Harry" insanlığın muhteşem bir örneğiydi. Uzun boylu, çevik, yakışıklı,
zeki, üstün yeteneklerinden gurur duyan, stilinden daha da gurur duyan. Zamanında birçok rol oynadı. Bir çoban, bazen neşeli bir gömlek, dar beyaz köstebek derisi, lahana ağacı şapkası, parlak mahmuzlu gösterişli binicilik çizmeleri giyerdi. Bir öküz sürücüsü, kostümü daha sakin olduğunda, ama tam donanımlı olduğunda, hatta çalışan öküzlere hitap edilmeye alışkın olduğu neşeli ifadelere kadar. Sonra, kampta hiçbir şey olmayan ve kasabayı ziyaret ettiğinde tüylü bir battaniyeden biraz daha fazlası olan serseri bir siyah olarak. Ama tüm karakterlerinde Çinlilere karşı sınırsız bir küçümseme vardı ve onlarla alay edip onları korkutmaktan zevk alıyordu. Bir öküz sürücüsü rolünde ekibini bir mağazanın önüne topladı. Müdür bağırdı: "Bu yükü burada istemiyorum, Harry! Onları arka mağazaya götür. Kurtarıldın mı?" "Kurtarıldın" Harry'nin onuruna dokundu. "Ne diyorsun? Kurtarıldım mı? Beni bulanık bir Çinli mi sanıyorsun?"

Sınıf ayrımı ırklar arasında bile geçerlidir. "Polly," kendi tahminine göre, oldukça medeniydi ve kültürsüz kuzenlerinin önünde kibirli bir şekilde poz veriyordu. Bir gün anakara sahiline doğru bakarak, "Beyaz adam orada dolaşıyor, uzun sahil." dedi. Sonra, daha sabit bir şekilde ve sesinde mümkün olan tüm küçümsemeyle bakarak, "Hayır; sadece zenci!" dedi. Neredeyse tüm medeni siyahlar kendileri hakkında yüce görüşlere sahiptir. Anlatılanlara göre, Sidney'li yerli bowling oyuncusu Marsh, Avustralya Yerlileri Derneği'ne katılmak istiyordu ve kara listeye alınınca, "Bunlar, Avustralya yerlileri! Benim halkım, İskoçya'da yulaf lapası yerken veya İrlanda'da patates kazarken, Avustralya'da insanlara liderlik ediyordu." Marsh ve Henry, Queensland ile Yeni Güney Galler arasındaki bir maçta rakip hızlı bowling oyuncuları olarak karşılaştıklarında, Marsh'a Queensland'lıyla tanıştırılması önerildi. "Ne!" diye
boşaldı--"benimki bu mu? Hayır, teşekkür ederim. Onunla sahada karşılaşmak
yeterince kötü. Neden, adam benimle çay içmeye gitmek istiyor.
Ona bir 'possum' ver." Bu hikayeler gerçek olamayacak kadar iyi olabilir, ancak
en azından yerli karakterin iyi bilinen bir evresini gösteriyorlar.

"YANKEE CHARLEY"

Nadiren de olsa pazarlık yapmayı bilen bir siyahi bulunur.
"Yankee Charley" geldi, çok istiyordu bir gömlek. Mevcut olan tek
gömlek 2s. 6d. değerindeydi ve Charley 2s. çıkardı, bunun toplam sermayesini, mali kaynaklarının
en uç sınırını, bir bakıma son meteliğini temsil ettiğini söyleyerek itiraz etti. O meblağda Patron gömleği elden çıkardı, çünkü kapılarının içindeki yabancının ihtiyacı
şok edici olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, çünkü "Yankee Charley" toplumu bir arada tutan "yapay düzeneklerden" birkaçına sahipti!
Çamurluğa çekilen Charley, mahvolmuş atletini çıkardı, yeni gömleğiyle gülümseyerek geri döndü ve hoş bir samimiyetle bir mendil için 6 peni uzattı. Bunu zekâsı için aldı.

MYALL'S BAKING

Siyahlar beyaz adamların yollarıyla tanıştırıldığında, tekil, genellikle
grotesk olaylar meydana gelir. Bir çift "kombinasyon" olarak bir gömlek giymeye çalışan iri, utangaç, beceriksiz bir adam
saçma bir görüntü oluşturur ve birçok karışan ve beceriksiz aşçının bir "damper" yapmak için yaptığı ilk çabalar genellikle acınası başarısızlıklarla sonuçlanır. Kısa bir süre önce bir beche-de-mer
balıkçısı, Princess Charlotte Körfezi'nin arkasındaki yaylalardan bir mürettebat tuttu. Daha önce hiç bir yelkenliye binmemiş ve beyazların yollarından tamamen habersiz oldukları için, "nemli"yi tatsız buldular ve kendi yöntemlerine göre hazırlayabilmeleri için onlara un verildi. Bazı fındıklar ("koie-ie", CRYPTOCARIA PALMERSTONI, örneğin) siyah kabuklular, reçineyle emdirilmiş kabukları alev alana ve çekirdek düşene kadar kavrulur. Çekirdekler daha sonra çiğnenir ve bir kek için yeterli hamur elde edilene kadar dışarı atılır, kek yeşil yapraklar arasında düzleştirilir ve kavrulur. Hamur, mayayla mayalanmış gibi "kabarır", ancak bu hafiflik bir kusur olarak kabul edilir, çünkü hamur çıkarılır, tükürük ile nemlendirilmiş eller arasında sıkılır ve ıslanana kadar. Daha sonra tekrar sıkıca yeşil yapraklara uzun rulolar halinde bağlanır ve pişene kadar sıcak küllere gömülür. Bu tür keklerin çok güzel olduğu söylenir. Siyahlar için besleyici olmalılar, Koi-ie'nin başlıca yiyeceklerinden biri olduğu
şişman ve çevik arkadaşlar. Bu Princess Charlotte Bay çocukları unlarını biraz benzer şekilde pişirdiler. Sonuç, tekne sahibinin genellikle hassas olmayan hassasiyetlerini uyandıran ıslak, sert, kirli bir hamur oldu. Eğitimsiz çocuklara acıyarak, soda ve asit ve uygun oranda tuzla uygun bir hamur yaptı. O kadar güzel oldu ki, neredeyse pişirildiği kamp fırınının kapağını kaldırıyordu. Çocuklar bunu kabul ettiler, ancak şüphe ve kuşku belirtileri olmadan değil. Hemen
sağlam ve oybirliğiyle bir heyet halinde geri döndüler ve patronun bir
sahtekâr olduğunu ve onları aldattığını, ekmeğin delik dolu olduğunu ve hiçbir "ki-ki" içermediğini, "ki-ki"yi ayaklarıyla vurarak ve hakkında elle tutulur bir sahtekarlık olmadığı için güverte kadar yoğun "ki-ki" yaptıklarını yüksek sesle ilan ettiler. Patron ilk başta anlayamadı, çünkü
siyahların pidgin İngilizcesi bile yoktu. Olayın gerçek durumunu anladığında açıklamalarla nefesini harcamadı. Siyahlar gelecekte kendi ihtiyaçlarını karşıladılar ve düz un ve su diyetiyle şişmanladılar ve soslandılar, bazen yarı yanmış bir şey gibi, çoğu zaman da yapışkan, ip gibi bir karmaşa gibi pişirildi.

BİR İSİM İÇİN HER ŞEY

Kuzey Queensland'daki siyahlar için bir isimde çok şey vardır. Bir
piccaninny doğduğunda, ilk istek şudur: "Onları koy (ya da yap)
adını o adama ait kıl!" Garip bir çocuk, bir myall, "içeri girdiğinde"
bir isim ister ve onu alana kadar sahipsiz bir köpek kadar çaresizdir.
"Adam"dan "Sarı-karınlı"ya ya da "Güzel Görünüm"e kadar her şey olabilir.
Yeni sahip olduğu şeyden, ilk pantolonunu alan beyaz bir çocuk kadar gururlu görünür ve kısa sürede orijinal adını unutur. "Senin adın ne, ülken?" diye sordum uyanık bir çocuğa. "Kaybederim; bulamam.
Patron, onları bir kağıt parçasıyla yakalar!"

ŞÖVALYELİK BÜYÜMESİ

Wallace, MALAY TAKIMADALARI'nda, çenesinin bir tarafındaki tek bir tutam saçla son derece övünen bir yerlinin eğlenceli bir anlatımını yapar; bu, sahip olduğu tek sakal benzeri şeydir. İç bölgelerdeki istasyonlardan birinde yaşayan siyah bir çocuk, güneye doğru giden bir sığır sürüsüyle yola çıkar. Günler sonra geri döndüğünde, yanağındaki bir benden iki saç
çıkmıştı ve onları gurur ve zevkle okşuyordu.

"Merhaba! Jacky!" diye haykırdı istasyonun müdürü, onu ilk kez geri döndüğünde fark ederek. "Şimdi bolca bıyık yakalıyorsun," ve iki saçı yolmak için aldatmaca yaptı.

Jacky dehşet içinde geri çekildi. "Onları kırmadın! Onları kırmadın!"

Başka bir çocuk, diğerlerini saçlarını boyamaya iten kibrin acımasız tarafının ırk tarafından hissedildiğini gösterdi. Beyaz kıllar bıyığının siyahlığına karışmaya başladı ve onları tek tek yoldu. Bıyık giderek inceldi, ta ki dudak bir bebeğin yanağı kadar çıplak kalana kadar, sahtekarca genç görünüm belirgin bir memnuniyet verdi.

ONUR VE ŞEREF

Serin ay ışığının tadını çıkarırken Mickie, Jinny'nin bir
röportaj istediğini duyurdu. "Tamam, Mickie, ona gel de." "Hayır,
bi'mby. Bitirince tabakları yıka." Bu görev sona erdi, Mickie--"Şimdi
Patron." "Hadi, gel, Jinny. Ne istiyorsun?" "Hayır, Patron; seninle
konuşmak istemiyorum, Mickie, seni aptal yerine koyuyorum. Senin için ne aptal yerine koyuyorum Patron, Mickie?"
Jinny utandı, çünkü konu önemliydi, gururuna dokunuyordu ve
haftalardır neşesini kaçırıyordu. Hemen geldi ve
keskin bir şekilde düşünerek şöyle dedi: "Patron--Hayır--iyi--Hanım--çağır--Jinny! Jinny! Bulaşıkları yıkamak istediğinde. Şu herifi daha iyi döversin, aynı Essie gibi!" Jinny, hanımın azarlanmasını değil, daha medeni bir evde hizmetçinin yaptığı gibi, bir akşam yemeği zili gibi ihtişam ve törenle bulaşık yıkamaya çağrılmasını istiyordu.

ATEŞTEN ZIPLAMA

Mickie ve Jinny bir keresinde kasabayı ziyaret ettiler ve öğleden sonra bir ziyaret yapan Jinny bir fincan çay içmeye davet edildi. "Önemli değil,
Hanım. Ateş, yanmaz." dedi. Bir gaz sobası vardı ve Jinny sıçradı ve mavi alev hiçbir yerden fışkırdığında haykırdı. Evin hanımı
kibrit yakmak istediği her yerde ateş geliyordu. Ertesi sabah Mickie
bu harikaya tanıklık etmesi için getirildi, Jinny sordu--"Hanımefendi. Sen
onlara Mickie ateş sıçratmasını göster!"

ÇARPIK DİŞLER

Kuzeyde bir kadın, öfkeli kocası tarafından yüzü korkunç şekilde hırpalanmış olan siyah hizmetçisi tarafından dükkana yeni dişler için göndermesi istendi ve bunun karşılığında maaşlar biriktikçe "iki şilin daha" sözü vererek yarım kron teklif etti. Bu bir gerçektir ve bu nedenle, bir askeri bando şefinin, terhis edilen bir kornet sanatçısına alayın masraflarıyla sağlanan bir diş setinin iadesini talep ettiği
anekdotla karşılaştırılabilir.

BÜYÜLEYİCİ BİR ÇOCUK

Kuzey nehrinin bir barajını geçerken küçük bir tekneyi su bastı. Sahipleri, iki siyah çocukla birlikte, ellerinden gelenin en iyisini yaparak tekneyi kurtarmayı başardılar, ancak gemideki tüm yiyecekler mahvolmuştu ve battaniyeler ve giysiler ıslanmıştı. Aç ve bitkin olan
grup, zamanı bir kenara koymaya hazırdı hava sakinleşene kadar. Öğleden sonra, talih gülümsedi. Başka bir bot göründü ve kıyıdakilerin yardımıyla güvenli bir yere ve sığınağa girmeyi başardılar.
Tüm ellere cömertçe ihtiyaç duydukları ikramlar yapıldı. "Ne zaman söyle!" dedi neşeli Patron, bekleyen ama titreyen çocuğun tuttuğu bir
pannikine canlandırıcı bir viski dozu dökerken. İksir,
pannikin iki sert nobler'a yetecek kadarını alana kadar, büyülenmiş gözlerinin önünde gürledi ve parladı,
ve hiçbir nazik sözlü kısıtlamayı çağrıştırmadı. "Aman Tanrım!" dedi Patron, sonunda, "o çocuk ne zaman söyleyemiyor."

TUHAF ÇAPRAZ SORGU

Mickie ve Jinny ayrıcalıklı oldukları için birbirlerine alıştılar ve metreslerinin kulağına her türlü sırrı söylediler. Ziyaretçiler geldi, eski bir arkadaş ve kızları, biri sarışın biri esmer. Kızların tiplerindeki
karşıtlık Mickie'yi şaşırttı. Gizli bilgi edinebileceğini düşündüğü birini çapraz sorgulamak için erken bir fırsat yakaladı. "Glade'e hangi Gwen kız kardeşi ait?" diye sordu. "Evet, Mickie"
"Aynı anne mi?" diye sordu Mickie. "Elbette evet." Sonra hiç tereddüt etmeden veya çekinmeden şu şaşırtıcı soru geldi: "Aynı baba mı?"

TEK TAŞ

Aşağıdaki küçük anekdot için mutlak özgünlük iddia edildiğinde bazıları alaycı olabilir, çünkü bunun neredeyse bir benzeri en eski şakalardan biridir. Hafif bir orta tahta kesiciyle Clump Point'i dönerken, dümeni tutan Patron, yerel bilgisine güvenilen
Willie'ye sordu: "Burada taş var mı, Willie?" "Evet,"
cevap geldi, "bir adam." Çocuğun dudaklarında henüz kelimeler vardı,
orta tahta bir çınlamayla zıpladığında. "Neden daha önce söylemedin?" Patron öfkeyle itiraz etti. Willie--"Artık yok. Sadece bir adam. Sen
yakala!"

ŞAKAYI GÖRDÜM

Siyahlarımız anakara sahilinde "arkadaşlar" gördüler ve iki işaret
ateşi yaktılar. Mickie, "Bana o adamın sepet getirdiğini söyle," dedi.
Çapraz sorguya alındığında, iki ateşin yalnızca anakaradaki arkadaşlarına
genel bir davet anlamına geldiğini kabul etmek zorunda kaldı. Sonra--"O adam sepeti aldı, ben de alırım." Bir arkadaş, siyahın görüş alanının gerçekten teleskopik olduğunu, sık sık güçlü bir dürbünle doğruladığımızı, ancak bu konuda
aşağı görülmemesi için, sahilde Jinny'nin kuzeninin piposuna ateş
tuttuğunu gördüğünü ciddi bir şekilde ilan etti. İlk başta bu sözün ironisi takdir edilmedi, sonra Jinny (boş yere denize baktıktan sonra) şakayı gördü ve çılgınca, coşturucu bir eğlence gösterisi yaptı. Oturdu ve etrafta bağırıp çığlık atarak yuvarlandı, Mickie'ye eğlenceyi
anlatmak neredeyse imkansızdı ve içeri girdiğinde pantomim daha da
abartılı oldu. Patlama gün boyunca aralıklarla devam etti,
Jinny tekrarlarla coşkusu için özür diledi--"Bayan
Johnssing kuzeninin bana ait olduğunu ve pipoyu yaktığını söyledi!" Jinny
hâlâ hikayeyi sık sık ve histerik patlamalarla tekrarlıyor.

ZEBRA'NIN KİBRİ

Yarı medeni siyahlar için bir yarış pisti yeryüzü cennetidir; bir jokey,
bir tür yarı tanrı. Bir kadın bir yarış günü evini kapattı ve
"Zebra"yı sorumlu bıraktı. Geri döndüğünde, büyük odalardan birinin açık olduğunu ve bir dikiş makinesinin vızıltısını duyduğunu görünce şaşırdı. Zebra, pantolonsuz, etrafına bakma zahmetine bile girmeden, ona "Hepsini aynı Yarraman (at) pantolonu yapacağım." dedi. Dar binicilik pantolonu arzusu dizginlenemedi ve sonuç bir felaketin doğasındaydı.

LAURA'NIN ÖZELLİKLERİ

Laura kötü bir kızdı. Topsy gibi, yaramazlığını kabul etti ama
asla düzelmeye çalışmadı. Bir sürahiden hatırı sayılır miktarda süt
kaybolmuştu ve metresi sordu--"Sen süt içtin mi, Laura?" "Hayır, hanımım, ben içmem." Ama krem ​​rengi bıyık hâlâ dudaklarındaydı. Laura, çocukların olmadığı ve yıkanacak çok az bulaşık bulunan sessiz bir evde yaşıyordu. Devlet Yetimhanesi
çok uzakta değildi ve çocukları her gün Devlet okuluna giderken geçit töreni yapıyorlardı. İkişer ikişer yürüyen uzun alayı seyreden Laura, gözlerinde uzak bir bakışla şöyle dedi: "Hanımefendi. Ben bu adamların
tabaklarını yıkamayı sevmiyorum!" Laura, yollarının kesin ve ağırbaşlı olduğu ve doğal zekasının ona itibar ve birçok iyi davranış belgesi kazandırdığı Pazar
okuluna gönderilmeye alışkındı. Bir keresinde ibadetleri sırasında duyulmuştu: "Lütfen, Tanrım, hanımımı güçlü bir kadın yap, hanımımı iyi bir kadın yap!" Hastaydı ve hanımı hint yağı
vermekte ısrar etti, ancak Laura yaygara kopardı. Sonunda hanımı şöyle dedi: "Tamam, Laura, ilaç almazsan, doktora
gidiyorum." "Hayır, hayır, hanımefendi. Ben kendim ölürüm!"

Kasabayı bir gösteri topluluğu ziyaret etti ve Laura bir gösteriye götürüldü. "Ucubeler" arasında General Mite ve eşi de vardı. Laura şu gururlu övünmeyle geri döndü: "Bir piknikte el sıkışacağım!"

KRALİYET BATTANİYELERİ

Nelly resimlere aşırı düşkündü; resimli bir reklamdan
her şeye kadar her şey hoşuna giderdi ve konu ona pek açık olmadığında, kayıtsızca baş aşağı sevgiyle bakardı. Kral Edward ve Kraliçe Alexandra'nın taç giyme cüppelerinin ihtişamıyla çekilmiş bir çift güzel fotoğrafı ona gösterildi ve ona
"Kral herif beyaz bir adama ait. O herif Kraliçe'nin karısı, biliyorsun."
Demokratik işaret parmağını sırayla her birinin üzerine koyarak Nelly şöyle dedi: "O herif; o herif Hanım! Aman Tanrım! Başka bir battaniyem var!"

GÜNLÜK EKMEĞİ

Queensland Hükümeti, ölmekte olan ırkın yastıklarını düzeltme görevini titizlikle yerine getiriyor. Kıyıda, mahalledeki siyahların bir araya toplandığı ve güçlü bir dini unsurla yumuşatılmış disiplin altında kendilerine bakmaları öğretildiği birkaç misyon istasyonu kurulmuştur. Sistem, "Aborjinlerin Baş Koruyucusu" olarak adlandırılan deneyimli bir yetkilinin gözetimi altındadır ve birden fazla yöne ışık huzmeleri saçan bir hikaye anlatır.

Birkaç ay önce mahallenin oldukça dışında bir misyon istasyonuna gönderilen tombul bir çocuk, baş ofise geldi ve oldukça üzgün bir ifadeyle Koruyucunun birkaç ön sorusunu yanıtladı. Güven kazanıldıktan sonra, özel sorular soruldu.

"Evet," dedi çocuk, "ben Yenda'ya aitim. Şehre inip büyü yapmak istiyorum."

"Ama sen Fraser Adası misyon istasyonuna aitsin!"

"Evet, ben o yere aitim."

"Neden durmadın? Çok güzel bir yer."

"Hayır! Bulanık bir iyi değil."

"Bol bol yiyecek alıyorsun--orada her şeyden bol bol!"

Bu, itiraz ve iğrenme dolu bir ünlem yarattı. "N-a-hr!
Blenty sor--hayır al onları. Sabahleyin o koca adam Patron'a (başını yukarı doğru sallayarak) günlük ekmeğini vermesini söyle. Akşam yemeğinde ona günlük ekmeğini vermesini söyle. Bir çay vakti daha ona o koca adam Patron'a günlük ekmeğini vermesini söyle."

"Eh, bol bol alıyorsun."

"N-a-hr! Hayır al onları. Hepsi aynı at gibi mısır (tükürüklü) al."

Duayla birlikte mısır, o istasyonda duran yemektir. İNSAN DOĞASI

Uygar siyahların en kurnazları arasında, Michael Edward olarak bilinen, yaşları epeyce ilerlemiş bir beyefendi vardı. Her yere gitmiş, her şeyi görmüştü ve bizim dünyevi bilgelik dediğimiz şeyle doluydu. Kendi içindeki kibri onu bol bol yemeye, elinden geldiğince ve herkesin pahasına içmeye, sürekli sigara içmeye, mümkün olduğunca az iş yapmaya, ama görünüşe göre çok fazla çalışkanlık harcamasına, gösterişli giyinmeye ve büyük konuşmaya yöneltti. Bu şeylerin peşinde koşarken, insan doğasının sevimli bir öğrencisi gibi davranıyordu. O zamanki metresi Bayan Jenkins tarafından bir mesajla gönderilmişti ve fırından çıkan cazip bir pastayla birlikte geldi. Her şeye öyle coşkulu bir hayranlıkla baktı ki, bir turta tatma daveti zorunlu hissettirdi. Michael Edward, "Evet, lütfen, Bayanım." diyerek onayladı. Turta, geniş ağzında hava kadar hafifti ve bir diğeri de büyük dudaklarının şapırtılarıyla aynı şekilde gitti. Sonra, böyle bir iyiliğin devam edeceğine dair canlı bir hisle şöyle dedi: "Aman Tanrım, Bayan, Bayan Jenkin'den daha iyi yemek pişiriyorsun!"

Bir polis memurunun hizmetinde bira bağımlısı bir siyahi vardı. Siyahi, "sarhoş ve düzensiz" olmakla suçlanarak Majesteleri huzuruna çıkarıldı. Hakim ona sert bir şekilde ders verdi, ancak bir daha asla içmemesi koşuluyla cezasını ödedi. Bir ay sonra suçlu tekrar mahkemedeydi ve kendi belagatine aşık olan hakim, suçluya sert bir ders vermeye ve onu korkunç bir cezayla tehdit etmeye devam etti. En etkileyici noktada, siyahi adam araya girdi: "Hadi, Croker! Çeneni kapa ve onlara para öde. Ben onların
çitlerini bitirmek istiyorum!"

UYGUN BİR KARŞILIK

Akıllıca kaptanlık yapan bir vapurla, denizde yol kurallarını bilen akıllı bir siyahi çocuk tarafından dümenlenen bir yelkenli arasında bir toplantı gerçekleşiyordu. Vapur çok fazla yol aldığından, tekne ezilmekten kıl payı kurtuldu. "Neden yoldan çekilmedin," diye bağırdı
kaptan, "Neden zencinin dümeni kullanmasına izin veriyorsun?" Tom cevap olarak, "Neden
çıkmıyorsun? Senin vapurun bulanık, benim yok!"

HANIMEFENDİNİN PANTOLONLARI

Lady Constance Mackenzie, uygun kostümle ata binen tek cesur kadın değil. Bazı Kuzey Queensland sığır çiftliklerinde, gecekondu sakinlerinin eşleri ve kızları bölünmüş etekler giydiler ve sığır çobanı olarak çalışan siyah cinler, aktif hizmette olmadıklarında mağazaya geri verilen gömlek ve pantolonlar giydiler. Kasvetli bir akşam -ve Kuzey-Batı Downs'ta kasvetli olabilir- yeni bir jackeroo bakkalının hassas kalbi, iki siyah çocuğun soğuktan titrediğini, her birinin kıyafetinin en uç noktasına kadar aşağı çekilmiş bir atletten ibaret olduğunu görünce duygulandı.

"Pantolonunuz yok mu?" diye sordu.

"Baal'da var!"

"Tamam. Sana da vereyim," ve bakkal iki çift iyi giyilmiş pantolon çıkardı, bunlar minnettarlıkla kabul edildi.

Yarım saat sonra çocuklardan biri öfkeli bir dille geri döndü. "Neden, aptal aptal. Hanımımın pantolonunu mu vereceksin?"

APTAL

Batı istasyonundaki bir istasyonda, müdür yeni dikilmiş bir çiti kurtarmak için, siyahları memnun etmek için, oraya buraya mızrak uçları için gevşek bir tel bobini bırakmayı düşündü. Ancak bu cömert ipucu yerine, yerliler her zaman çitten istediklerini kesip çıkardılar. Aynı bölgedeki başka bir istasyonda, bir çit inşa edilirken, her birkaç yüz metrede bir, bir haraç veya gönüllü bağış olarak, gevşek tellerden oluşan küçük bobinler bırakılırdı; ancak bu durumda yine gevşek telleri göz ardı ettiler ve gergin telden istediklerini kestiler. STRATEJİ

Siyahlar sıklıkla anlaşılmaz derecede sıkıcı olsalar da, ara sıra beklenmedik olması nedeniyle daha da dikkat çekici olan kurnazlıklarını sergilerler. İstasyon görevlileri yeni açılan ülkede binalar inşa etmekle meşgulken, siyahlar dikkatlerini çekmek için bir elçi gönderdiler ve kabilenin diğer üyeleri, tomahawk yapmak için kullanılan padok kapılarındaki demir destekleri kestiler. Rahatsız edilmeden önce bir kapıyı tamamen yağmalamayı başardılar. GERÇEKTEN GERÇEK

Birkaç küveti suyla doldurmak için gönderilen, sıradan zekadan daha fazlasına sahip siyah bir çocuk, kendinden memnun bir şekilde geri döndü ve "Ben bitireceğim!" dedi.

Usta, çocuğun ön hazırlık olarak bir küveti diğerine yerleştirdiğini

buldu.

İŞE YARAMAYAN BÜYÜ

Hristiyanlığın ilk hislerinin büyüsü altında, Lucy altın bir haç buldu ve
ona izinsiz el koydu. Nehrin kıyısında tenha bir yere çekilip, haçı boynuna bir ipe astı ve bunun bir tılsım olduğunu, bu sihir sayesinde beyaz bir kız olacağını hayal etti. Lucy'nin teninde hiçbir değişiklik olmadan geçen yirmi dört saatlik sabırlı bekleyiş, bu yüzden altın sembole olan inancını kaybetti ve onu bir Malay turtacısına kek karşılığında takas etti. Sonra iyi Hıristiyanlar onu haçı çalmakla, turtacıyı da çalındığını bildiği halde haçı almakla suçladılar. Lucy affedildi, ancak putperest hapse girdi.

ANTİ-DÖNÜM NOKTASI

Bir çocuğa Jimmy Valisi'nin (Yeni Güney Galler polisine çok sorun çıkaran kötü şöhretli bir haydut) asılması gerekip gerekmediği soruldu.
"Baal. Korkma, as onları; çok iyi."

"Peki sen ne yapacaksın?"

"Ben! Ben onların burunlarına yumruk atarım!"

KÜÇÜK ÇOCUK CREEK DENİZCİSİ

Kuzey Queensland'da iyi tanınan ve mezar taşlarıyla anılan az sayıdaki yerliden biri olan Ponto, bir keresinde efendisi tarafından Sidney'e götürüldü. Birçok harika şey gördü, özellikle de savaş adamlarının
görünüşünden çok etkilendi.

Döndükten bir ay kadar sonra efendisi ve bir kazak giyen arkadaşıyla birlikte dağların arasındaydı.

"Sen denizci misin, Bob?" diye sordu Ponto.

"Evet, Ponto. Ben denizciyim."

"Hayır. Sen denizci değilsin," diye kararlı bir şekilde yanıtladı Ponto.

"Evet. Sana doğruyu söylüyorum. Ben denizciyim."

Ponto: "Ah! Bence sen büyük bir tuzlu su denizcisi değilsin. Sen sadece küçük bir dere denizcisisin. Ceketin yok - yakan, bıçağın ipte!"

KÖTÜ BİR PAZARLIK

Siyah çocuğuyla yaya olarak seyahat eden bir gecekondu sakini, neredeyse "banker" olan bir nehre
geldi ve yüzmekten başka çaresi yoktu. Charcoal
giysilerle birkaç tur attıktan sonra, Patron çocuğa acil bir durumda
yanında yüzmesini söyledi. Yarı yolda, Patron taşmış ve birçok engelin olduğu
bir nehirde yüzmenin biraz riskli olduğunu hissettiği anda, Charcoal neşeyle gözlemledi - "Ya boğulursan, Patron, bana piponu verir misin?" Tüm olasılıkları bir saniyede
toplayan Patron, soluk soluğa "Hayır; ben karşıdan karşıya geçtiğimde
boruyu alacaksın!" dedi. Çocuğun yardımı hızlı ve etkiliydi.

MAĞDUR EDİLEBİLİR ÖNYARGI

Sahil tarama sınıfından ikisi, kendi sandallarının denize elverişliliği hakkında sık sık tekrarlanan bir tartışmaya
devam ettiler. Sessiz siyah çocuk Tom, her ikisinden de daha deneyimli bir
kayıkçı, kendi
zayıf kabuklu kanosunun her dalgalanmaya bir tüy gibi tepki verdiğini izlerken dinliyordu.

"Tom!" diye bağırdı tartışmacılardan biri, "eğer büyük
rüzgarda ve büyük denizde dışarı çıkmak istiyorsan, hangi tekneyi alırsın? Bu bana ait, yoksa şu
Patronuna ait?"

Tom teknelere bir uzman gözüyle baktı, yargısını
kullanırken durakladı ve vurgulayarak şöyle dedi: "Ben teknemi alırım!"

DURUŞMA SAHNESİ

"Boiling Down", pek de itibarlı bir geçmişi olmayan bir çocuk, bir zamanlar ciddi bir suçtan yargılanmıştı. Özgür tepelerine döndüğünde, nadir görülen bir sanat eseriyle duruşma sahnesini betimlemeye alışkındı.

Bir arazi parçasını temizledikten sonra, yargıcı temsil etmek üzere bir çip
--"büyük adam usta"yı yerleştirirdi; küçük bir çip Sayın Yargıcın ortağı olurdu;
on iki çip jüri üyeleri olurdu; üçü avukatlardı; diğer ikisinin arasında büyük bir çip, refakatçi polislerle birlikte "Boiling Down" olurdu ve
çoğu etrafa dağılmış seyirciler için dururdu.

Mallarını ayarladıktan sonra çocuk devam ederdi.

"Büyük adam usta, diyecekti--'Boinin' Down, duyuyor musun? Sen
suçlusun--suçlu değilsin?' Ben 'Guinty!' diyeceğim."

Bu noktada "Boiling Down" her zaman öyle bir kahkaha tufanı
ya bürünürdü ki, daha fazla söz söylemek imkansızdı. Bunu denediğinde, anlattıkları o kadar şiddetli bir neşeyle sonlanıyordu ki, dinleyicileri katılmaktan kendilerini alamıyorlardı. Olayı hayatının en komik olayı olarak gördüğünü kabul etmek zorundaydılar.

AT ÜZERİNE BİR DÜŞÜNCE

Efendisinin -bir istasyonun sahibi- atını kapıyı açmak için durmak yerine
üzerinden atladığını görmeye alışmış bir çocuk, onu takip etmeye çalıştı.
At görkemli bir şekilde dörtnala koştu, atlamaya hazır gibi göründü ve
geri çekildi. Çocuk eyerden fırlayıp kapının üzerinden atladı. Kendini toparlayıp
giysilerindeki tozu silkeleyince ata dik dik baktı ve şöyle dedi: "Sen bulanık yalancı!"

MADDENİN ZİHİN ÜZERİNDEKİ ZAFERİ

Burketown bölgesindeki bir istasyonda atletik siyah bir çocuk çalışıyordu. Bazı arkadaşları tarafından eğitilen Charley, ayaklarının çevikliğini öyle bir geliştirdi ki Normanton ve Croydon'da yapılan sporlara katılmasına karar verildi. Halkın uygun şekilde şaşırması için Charley'nin Normanton'da ikinci olması ve Croydon'da mümkün olan tüm onurların ona verilmesi planlandı.

Normanton'da başlamadan hemen önce Charley'e, destekçilerinin Croydon'da büyük paralar kazanmak istemeleri nedeniyle kazanamayacağı söylendi.

Charley, yolun çoğunda iyi bir ikincilik elde etti, bir hamle yaptı ve bant yardalarını göğüsledi.

Bir kenara çekilen arkadaşları ona öfkeyle itiraz ettiler. "Bak,
Charley, sorun ne? Sana ikinci koşmanı söyleyeceğim. Sen birinci
ol--her şeyi mahvediyorsun!"

"Carn yardım et, Dick. Carn yardım et. Ben kaçacağım."

BAŞARISIZ OLMUŞ HİLE

Yazı kağıdının her zaman bulunmadığı izole kamplardaki madenciler,
gazetelerin aceleyle
yapıştırılmış kenarlarına erzak siparişlerini karalıyorlar. Sık sık bu tür notlarla görevlendirilen ve malları götüren Bill adında sevimli yaşlı bir siyah adam,
mağazada yazısız bir kağıt parçası sundu.

"Ne? Bu Tom'dan mı?" diye sordu bakkal, müşterilerinden birinin adını vererek
kağıt üzerinde gözlerini gezdirirken.

"Yowi! Tom onları yapıyor."

"Bu adam ne konuşuyor?"

"Bu adam ne konuşuyor; şeker, çay, iki çubuk Derby konuşuyor," ve
parlak bir son düşünce olarak--"şişe rom!"

"Tamam, hadi bakalım," diye belirtti bakkal.

Yaşlı adam bekledi ve sonunda Tom'un itibarını korumak için yaptığı kaçamağın başarısız olduğunu anladığında, mektupların yapımında
hiçbir şüphe duymadan
anlayamadığı bir sihir olduğuna ikna olarak
kaçtı.

BÜYÜK SÖZCÜK

Billy Williams olarak bilinen bir iz sürücü--uzun yıllar süren görev süresi boyunca asli günahlarının yükünü ve İngilizce bilgisini
büyük ölçüde artırdıktan sonra polislikten ayrılmıştı--bir otelin ev sahibinden değerli bir elmas yüzük çaldı. Tespit edilip hemen iki sulh hakiminin önüne çıkarılan Billy, suçunu kabul etti ve üç ay hapis cezasına çarptırıldı.

Onu hapishaneye götürürken, görevli memur şöyle dedi--"Eh, Billy, şanslı adamsın. Sadece üç ay alacaksın. Bence seni altı kat daha fazla cezaya çarptırdım."

Billy--"Aman Tanrım, Jack, bence ömür boyu diskalifiye olurum."

MICKIE'NİN VERSİYONU

Mickie başkalarının sözlerini tekrarlamada ustadır. Genellikle
basit bir sözün yorumlanması, hafif bir sözcük bükümü nedeniyle komik hale gelir.
Çocuklar, görkemli bir ilkel orman şeridini birkaç resmi muz sırası ile değiştirmeye çalışırken, patron, harap olmuş bitki örtüsüne bakarak,
cesaret verici bir tonla
"İyi geçiniyoruz! Yanan bir ev gibi geçiniyoruz!" dedi.

Yarım saat kadar çocuklar asmaları ve ağaçları kesip biçtiler ve sonra Mickie etrafa kapsamlı bir bakış atarak,
"Artık iyi geçiniyoruz. Hepimiz aynı yanan ev." dedi.

ONUR JOHNNY

Johnny işten çok uzaktı. "Çalış, çalış, çalış, hepsi aynı öküz," dediği gibi, duygularını hırpaladı. Öğle vakti
o,
vakasını alırken, diğerleri dalgakıranda taş paketlemekle uğraşıyordu.
Birisi seslendi--"Neden çalışmıyorsun, Johnny? Her zaman oturuyorsun. "
Johnny--"Ben gün ışığında çalışırım. Siz tembel siyah zenciler sadece
Patron dışarı baktığında çalışırsınız."

DÖNÜŞÜM

Bir gecekonducunun karısı, kızlarının Bush'ta elde edilemeyen
başarılar elde etme
fırsatı bulabilmesi için birkaç yıllığına istasyondan ayrılmak üzereydi. Ayrılma saati geldiğinde,
oradaki siyahlar üzüntülerini yüksek sesle dile getirdiler. Yumuşak kalpli bir yaratık gözyaşları arasında haykırdı--"Elveda, Bayan
Madge--elveda, Bayan Yola; artık küçük kızları göremiyorum. İki adam
gidiyor, hanımefendi olmayı öğren!"

PARA KAZANMA HİLESİ

Bir kasabayı ziyaret eden ve bir sirke götürülen bir çocuk, geri döndüğü gece kampı bir araya topladı ve gördüğü harikaları anlattıktan sonra para kazanabileceğini duyurdu.
Böyle bir hediyenin verdiği memnuniyet şüpheyle yumuşayınca, çocuk bekleyen yarım dairenin önünde durdu ve bir sihirbazın gevezeliğini hayranlıkla taklit ederek bağırdı: "Para!" Havada bir yarım kron parladı ve çocuğun avucunda ustaca yakalanıp sergilendi.

Bu numara her gece tekrarlandı. Paranın verdiği bağımsızlığın bilincinde olan tüm kamp, ​​soruşturma çocuğun cininde eğitimli bir suç ortağı olduğunu gösterene kadar moralini bozdu, o da ayrı durup kelimeyi söyler söylemez yarım kronu havaya fırlattı. Çocuk para
yapan biri olarak ününü kaybetti ve tek parası aynı gece.

ONURLU CEZA

Yerli Atlı Polisi kampında çavuş, bir askerin içkisini
dövdüğünü bildirdi. "Ne yapıyorsun, Paddy?" diye sordu müfettiş yardımcısı. "Onları mı döveceksin Topsy?" Paddy, selamlamada--"Evet, efendim, lütfen efendim, o adamı döveceğim. O adam da çok gösterişli; ben hepsini aynı siyah adam gibi dövmeyeceğim. Hepsini aynı beyaz adam gibi, bir kayışla döveceğim." Bir siyahın eşinin uygunsuzluğunu düzeltmek için benimsediği geleneksel yöntemler düşünüldüğünde, Paddy'nin suçu ceza için
çok önemsiz bulundu. Topsy de Paddy'nin onu beyaz bir adamın tüm saygınlığı ve hoşgörüsüyle cezalandırmasından oldukça memnundu.

"VE SEN DE"

Sık sık bir araya gelmeye alışkın olan iki hanım, keyifli sabahı dedikoduların birikimini konuşarak geçirirken, iki siyah cin bir mango ağacının gölgesinde oturmuş, aralıksız sigara içiyor ve hiçbir şeyi sakin bir şekilde yapmıyordu. Akşam yemeğinde, ikincisi gevezelik etmeye başladı ve evin hanımı, dolaylı bir enerjiyle, verandadan seslendi: "Gel, Topsy--gel, Rosey. Bütün gün hiçbir şey yapmıyorsun. İkiniz sürekli konuşuyorsunuz."

Rosey--"Evet; ben gevezelik ediyorum, gevezelik ediyorum, bol bol--hepimiz aynı beyaz kadınız."

CENNET

Siyahların "öteki yer" konusundaki inançları, çeşitli ve bireysel beğenilere ve tercihlere göre ayarlanabilir görünüyor. Gerçekten de bazıları, ölümden sonra varoluşa dair ifadelere
hiçbir şekilde inanmıyor. Diğerleri ise uzun ve keyifli bir yolculuğun ardından keyifli bir ülkeye varıldığını, akrabalar ve arkadaşlarla bir araya gelindiğini ve iyi ve kötü herkes için mutluluğun saklı olduğunu iddia ederler.

Zeki bir çocuğa, ölümden sonra herkesin aynı yoldan geçip geçmediği soruldu.

İyi bir adam olduğu ve kamp üyelerinden birinin meşhur bir haydut olduğu hatırlatıldı.

"Mootee seninle aynı yere mi gidiyor? O adam iyi değil. Sen iyi bir adamsın."

"Evet," diye cevapladı. "Hepimiz tek parçayız dostum. İyi parça--blenty
tchugar-bag, blenty hegg, blenty wallaby, yakın çekim. Sen etrafta koşmak
istemezsin. Onları blenty yakın çekimde yakala. Bi'mby ben uzun yola gidiyorum. Ben daha
iyi ülkeye geliyorum--blenty her şey. Babam bana ait oturmak. İki tane iyi genç adam cin'i var. Aman Tanrım, iyi bir cin. Dedi ki--'Merhaba! Sen
yukarı mı geldin? Hep birlikte buraya otur. İki iyi adam cin sana ait!'"

Bu cennetti!

BÖLÜM IV

VE BU BİZİM HAYATIMIZ

"Dünyayı uyarmak isterim ki, tüm insanlar, kayıtsızca,
bu tür eğlencelere uygun değildir. "

Ortalama bir şehir sakini, beni eğlendiren, hayretimi uyandıran, hayal gücümü canlandıran ve
en derin düşüncelerimi tatmin eden
Doğanın sıradanlıklarına tahammül edemezken, onun uğraşları bana göre amaçsız,
sığ ve içler acısı derecede tatmin edici değildir. Günlük itirafı
(isterseniz özür dileyin) diğer insanlar gibi olmadığı olan biri için -topluma düşkün
ve toplumun uğraşlarından, eğlencelerinden, inceliklerinden ve (affedin)
yanılsamalarından- kirlenmemiş orman tüm o sade parklardan ve budanmış bahçelerden daha arzu edilirdir; tüm bu zaman ve mekan genişliği tek bir
"kalabalık saatten" daha arzu edilir. Burada doğuştan hakkım olan, tüm sahip olunanların en görkemlisi olan
özgürlüğe -kapsamlılığı ve kesinliğiyle çoğu insanın hayallerinin ötesinde bir özgürlük--mirasa geldim. Bu birkaç gelişigüzel
not nadir bir bağımsızlığın uygulanmasına atıfta bulunur. Bunlar önemsiz ve sıkıcı olmaktan öte olamaz, ama en azından söz verildiğim amacı yerine getiriyorlar. Kendimden başkası olmamak için gösterdiğim cılız çabaları ortaya koyuyorlar. Günlerimiz o kadar sakin, o kadar tekdüze ki, çentikli çubuğun uygarca ikamesi olan günlük olmasa, sayılarının sayısı kaybolabilirdi. Ve bu bir itiraf daha koparıyor. Bir yıl, İyi Cuma geçti ve Paskalya zamanı, mevsimin farkına varmadan önce neşeli Pazartesi'ye ilerledi. Otomasyona iniş çok hızlı. Günlükteki mekanik bir yanlış giriş, haftanın tüm düzenli günlerini bir girdaba dönüştürdü. Çarşambayı Perşembe'den, Perşembeyi Cuma'dan ayırt edemedik, ancak ardışık günlerin işlemlerinin ve özelliklerinin notlarını hesapladık ve kontrol ettik. Hepsinin rengi ve olaysızlığı tam olarak aynıyken, bir günü diğerinden ezberleme çabasının amacı neydi? Her gün maviydi - parlak mavi - başka bir şey değildi. Ve
günlükteki girişler çürütmenin dogmatik iddialarını hiçe sayıyor.
Ama vapur haftalık olarak derin bir çentik açıyor. İçine girdik ve
bir kez daha iş dünyasının katı takvimiyle uyumlu hale geldik.

Böylece yolumuzun sessiz tonunu koruyoruz, hayatta büyük ve gösterişli zevkler olmasa bile, en azından kalabalığın hayatını kemiren birçok sıkıntıdan memnuniyet ve rahatlama buluyoruz. Uzun zaman önce bir adamın yollarını övmesinin -uygunsuz- iğrenç bir şey olduğu kabul edilmiş olsa da; yaşam biçimi başkalarına övülmese de; boş ve renksiz, ince ve sulu, beklentiden ve şöhret, isim ve zenginlik elde etmenin getirdiği o tür başarı umudundan yoksun görünse de, yine de - ve minnettarlık ruhuyla söylenir - yazarın hayatın trajik-komedisinde oynadığı belirsiz ve önemsiz rol tatmin sağlar. O, yapmak
istediğini
yapar. Açıkça, görev bilinciyle vatandaşlık için gereken niteliklerin eksikliğinden, kaleidoskopik dünyanın sıradan büyülerine kayıtsızlıktan dolayı, çoğunluğun bilgeliğini takdir etmemekten dolayı değil, izolasyon aradığını itiraf eder. O, moda ve gelenek rafında bu şekilde çekilmeye boyun eğmektense, olduğu şey olmaya cesaret etmiştir.

Unutmayın ki "iyi seçmenin ölçüsü, bir adamın seçtiği şeyi beğenip beğenmemesidir." Diğer insanların alabileceği başka rütbeler, emredebileceği başka kaderler vardır. Politikacılar ve yayıncılar; profesyoneller ve ticaret prensleri; Başkaları için beyinleri veya elleriyle çalışanlar; hayırsever
ve cimriler; kalabalığın gürültüsünden ve nefesinden
uzaklaştırılmayı özleyenler; günlerini meditasyon ve çalışmayla geçirenler; "ebedi yaşamın kapısında" her anı bilinçli bir şekilde yaşayanlar;
kanun ve düzene düşman olanlar; dürüst çalışan ve
sahtekar, hırsız ve düzenbaz, her biri ve hepsi sırasıyla seçtiği belirli yaşam yolundan
zevk alır mı? "Herkes en sevdiği
mutluluğa katılır." Tanrı halkına manna verdiğinde, her İsrailli onda kendisini en çok memnun eden şeyi buldu. "Gençler ekmeği,
yaşlılar balı ve çocuklar yağı tattı. "Hiç şüphesiz ki, bir hırsız, özgünlük, beceri, cesaret ve beceriklilik gerektiren karanlık bir eylemin planlanması ve yürütülmesinde, değerli bir hayatı kurtarmak için bir operasyon gerçekleştiren insancıl bir cerrahın veya ikna edici bir belagatle dolu bir vaaz veren piskoposun hissettiği kadar keskin bir sevinç duygusu hisseder. Hırsızın zevke olan takdiri vardır ve diğerlerinin de kendilerine aittir; ve bireyin zevkleri ahlaksız ve onursuz olmadığı sürece, başkalarının hak ve özgürlüklerine tecavüz etmeyin, herkes cezbedici olanın peşinden gitsin. Uzun vadede, kendisine karşı sorumlu olduğunu görecektir; ve eğer günleri kötü geçirilmişse ve fırsatları küçümsenmişse, cezası ve pişmanlığı olacaktır. Ama--

"Eğer gündüz ve gece onları neşeyle karşılıyorsanız ve hayat çiçekler ve tatlı kokulu otlar, daha
elastik, daha yıldızlı, daha ölümsüzdür--işte başarınız budur."

Project Gutenberg'in E J Banfield'ın The Confessions of a Beachcomber adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSIONS OF A BEACHCOMBER ***

This file should be named 5113.txt or 5113.zip

Produced by Col Choat colc@gutenberg.org.au

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

