*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible and Polygamy (İncil ve Çok Eşlilik)
Yazar: Orson Pratt
Yayın Tarihi: February 6, 2016 [EBook #51140]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51140
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bible and Polygamy, by 
Orson Pratt and J. P. Newman and George A. Smith and George Q. Cannon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Bible and Polygamy
       Does the Bible Sanction Polygamy?

Author: Orson Pratt
        J. P. Newman
        George A. Smith
        George Q. Cannon

Release Date: February 6, 2016 [EBook #51140]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIBLE AND POLYGAMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir
(http://mormontextsproject.org), düzeltmesi için Christopher
Dunn'a teşekkürler.

İNCİL

VE ÇOK EŞLİLİK.

İNCİL ÇOK EŞLİLİĞİ ONAYLIYOR MU?


ŞU ARASINDAKİ

TARTIŞMA

PROFESÖR ORSON PRATT,

Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Oniki Havarisinden Biri,

VE

REV. DOKTOR J. P. NEWMAN,

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Rahibi,

SALT LAKE CITY'DEKİ YENİ TABERNACLE'DA,

12, 13 ve 14 Ağustos 1870.

AYNI KONUDA

ÜÇ VAİZ EKLENMİŞTİR,

YAZAR

GEORGE A. SMITH,

VE

YAŞLILAR ORSON PRATT VE GEORGE Q. CANNON,

SALT LAKE CITY, UTAH,

1874.

YAZIŞMALAR

ARASINDA

RAHİP DR. J. P. NEWMAN,

Metropolitan Metodist Kilisesi Pastörü, Washington, D. C.,

VE

BRIGHAM YOUNG,

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi Başkanı.

-----

Salt Lake City, 6 Ağustos 1870.

BAŞKAN BRIGHAM YOUNG'A:

Beyefendi:--Geçtiğimiz 3 Mayıs tarihli "The Salt
Lake Daily Telegraph" dergisinde, "İncil çok eşliliği onaylıyor mu?" sorusunu tartışmak için verilen meydan okumayı kabul ediyorum. Mormon Kilisesi'nin başı olarak sizinle yukarıdaki soru hakkında, söz konusu tartışma için kararlaştırılabilecek düzenlemeler uyarınca, bir kamu tartışması yapmaya hazır olduğumu bildirmek istiyorum; ve karşılıklı rahatlığımız için, ya kendiniz ya da sizin belirleyeceğiniz iki beyefendiyle, mümkün olan en kısa sürede tartışma için gerekli tüm düzenlemeleri yapmak üzere seçeceğim iki beyefendiyle görüşmenizi öneriyorum. En kısa sürede ve en geç bugün saat 3'te bir yanıt almayı umuyorum?

Saygılarımla, vb.,

J. P. NEWMAN.

-----

Salt Lake City, U. T., 6 Ağustos 1870.

REV. DR. J. P. NEWMAN:

Beyefendi:--Bu tarihteki yazınız yeni elime ulaştı, buna cevaben size şunu bildirmeliyim ki, "Salt Lake Daily Telegraph" sütunları aracılığıyla hiçbir kişiye
hiçbir itirazda bulunmadım ve bu, böyle bir itirazın
daha önce ortaya çıktığına dair aldığım ilk bilgi.

"Salt Lake Daily Telegraph" ile ilgili olarak yanlış bilgilendirilmişsiniz; bu benim dergim değildi, ancak kilisemizin bir üyesi olmayan Chicago'lu Dr. Fuller'ın mülkiyetindeydi ve editörlüğünü yapıyordu ve ben de sütunlarını bilmiyordum.

Saygılarımla,

BRIGHAM YOUNG.

-----

Salt Lake City, 6 Ağustos 1870.

BAŞKAN BRIGHAM YOUNG'A:

Beyefendi:--Bu tarihteki yazıma cevaben yazdığınız notun içeriğinden dolayı hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. Uzak Doğu'da sizinle Kilisenizin çıkarlarını savunan gazeteler arasındaki yerel ilişkileri ayırt etmek imkansızdır; ve 3 Mayıs tarihli makaleyi içeren "Telegraph"ın kopyası Washington'a ulaştığında, arkadaşlarımın buna yüklediği tek yorum, şehrinize gelip çok eşlilik hakkındaki İncil doktrinini tartışmam için bana bir meydan okuma olduğuydu.

O makaleye farklı bir yorum getirmeyi ve daha fazla dikkate almamayı seçseydim, o zaman "Telegraph"ı organınız olarak ve söz konusu makaleyi bir meydan okuma olarak kabul edebilirdiniz; ki ben bunu kabul edemedim veya etmeye cesaret edemedim. Bu yorumda haklı olduğum aşağıdaki gerçeklerden açıkça anlaşılıyor:

1. 3 Mayıs tarihli "Telegraph" makalesi, N. Y. "Herald"da bildirilen vaazıma atıfta bulunarak şu ifadeleri içeriyor: "Bu konuşma, İncil'in çok eşliliği desteklemediğini kanıtlamak için uzun bir tartışmaydı. * * * * * * * * Vaaz, bu şehirdeki New Tabernacle'da, on bin Mormon'un dinleyeceği şekilde verilmeliydi ve sonra Yaşlı Orson Pratt veya önde gelen bir Mormon diğer tarafta bir duruşma yapmalıydı ve insanların karar vermesine izin verilmeliydi. * * * * * Dr. Newman, vaazıyla birlikte, sorunun dini unsurunu kabul ediyor. * * * * Adil bir
barışçıl tartışma yarışması yapalım ve en iyi tarafın kazanmasına izin verelim. * * * Onların bildirilerini "Telegraph"ta yayınlayacağız, mümkün olduğunca söylemlerini bildireceğiz, gerekirse gücümüzün her türlü etkisini kullanacağız,
onlara en büyük salonları ve kalabalık cemaatleri sağlamak için ve onlara bir kampanya yürütmeleri için her fırsatın verileceği konusunda tatmin
oluyoruz. Bu son açıklamayı, Başkan Geo. A. Smith'in geçen Pazar günü Tabernacle'da yaptığı, Bölge genelindeki kamu salonlarının, Utah'a vaaz vermek için gelen diğer mezheplerden din adamlarına açık olduğu ve açık olacağı yönündeki açıklamasına dayandırıyoruz. * * * Gelin ve onları şimdi önerilen araçları kullanmak yerine
İncil'in barışçıl etkileriyle dönüştürün. Onları akıl ve Kutsal Kitap argümanlarıyla ikna edin ve hiçbir Cullom Tasarısı gerekmeyecektir."

2. Yukarıdaki ifadeleri içeren makalenin, Mormon Kilisesi'nden Yaşlı Sloan ve o zamanlar "Telegraph"ın yardımcı editörü tarafından yazıldığını ve o zamandan beri sizinle sürekli iletişim halinde olduğunu anlıyorum. Yukarıda belirtilen makaledeki ifadeler, ülke genelinde "Telegraph"ın sütunları aracılığıyla bir meydan okumanın yapıldığı izleniminin temelini oluşturuyordu ve bu nedenle, benim de bunu böyle kabul edip kabul etmekten başka seçeneğim yoktu. Şunu da ekleyebilirim ki, Utah'ta bir meydan okumanın yapıldığı ve kabul edildiği izleniminin hakim olduğu bildirildi. Bu izlenimle, ülkenin önde gelen gazetelerinde hem kendimden söz edilmiş hem de beklenen tartışmaya dair imalar görmüş olarak o günden bugüne hareket ettim.

3. Dün akşam şehrinize varışımdan sonra, Bu izlenim, aynı
Yaşlı Sloan'ın, 3 Ağustos tarihli "Salt Lake Herald" sayısında,
halkı genel olarak yaygın olan fikirden ilk kez vazgeçirmeye çalıştığını öğrendiğim gerçeğidir. Hala iyi niyetle hareket ederek ve
3 Mayıs'taki meydan okumayı asla reddetmediğinizi veya hatırlamadığınızı bilerek,
sizi şehrinizde bulunduğum ve buraya ziyaretimin amacı hakkında bilgilendirdim.

Bu sabahki notum, cevabınızla birlikte, konuyu kamuoyuna gerçek ışığı altında sunmaya ve ülkenin her yerindeki çok sayıda kişinin böyle bir meydan okumanın verildiği ve böyle bir tartışmanın yapılacağı izlenimini ortadan kaldırmaya hizmet edecektir.

Bu davadaki sorumluluğumun payımı tamamen yerine getirdiğimi hissederek,
daha önce olduğu gibi kendimi imzalamam kalıyor,

Saygılarımla,

J. P. NEWMAN.

-----

Salt Lake City, 6 Ağustos 1870.

REV. DR. J. P. NEWMAN:

Beyefendi:--Yarın sabah, 7'sinde, küçük Tabernacle'da saat 10'da,
veya tercih ederseniz, aynı saatte saat 14:00'te Yeni Tabernacle'da,
veya hem sabah hem de akşam cemaatimize hitap ederseniz, bu bizim için bir zevk olacaktır.

Saygılarımla,

BRIGHAM YOUNG.

Not: Sizden hemen haber almayı umuyorum.

B. Y.

-----

Salt Lake City, 6 Ağustos 1870, Saat sekiz, akşam

BAŞKAN BRIGHAM YOUNG'A:

Efendim:--Yarın Tabernacle'da vaaz vermek için yeni aldığım nota cevaben, bugün yaptığınız gibi, buraya yapmak için geldiğim tartışmayı reddettikten ve reddettikten sonra, şehirde konuşma yapmak için başka düzenlemeler kabul ettim ve bu da davetinize uymamı engelleyecektir.

Saygılarımla,

J. P. NEWMAN.

-----

Salt Lake City, U. T., 6 Ağustos 1870.

REV. DR. NEWMAN:

Efendim:--Şehrimizden geçen her mezhepten din adamlarına ibadethanelerimizde vaaz etme fırsatı sunma geleneğimize uygun olarak, bu öğleden sonra size, sabah küçük Tabernacle'ı veya öğleden sonra Yeni Tabernacle'ı veya her ikisini de, isteğinize göre kullanmanızı teklif eden bir davet gönderdim ve siz bunu uygun gördünüz.

Beni, buraya yapmak için geldiğiniz "tartışmayı reddetmek ve reddetmekle" suçluyorsunuz. Size soruyorum, efendim, size asla vermediğim bir meydan okumayı reddetmekle veya yetkisiz bir gazete editörünün yazısını benden bir meydan okuma olarak kabul etmekle beni suçlamaya ne hakkınız var? Söz konusu makaleyi bana karşı bir meydan okumaymış gibi çarpıtabileceğinizi kabul etmek (ki vicdanen bunu yapabileceğinize inanmıyorum), böyle bir varsayımda bulunmadan önce sözde meydan okumadan sorumlu olup olmadığımı tespit etmek bir beyefendinin görevi değil miydi? Ve kesinlikle sahte suçlamalarınızı yapmadan önce çok daha fazla.

Söz konusu makaleyi bana karşı bir meydan okuma olarak yorumlamayı seçmemiş olsaydınız, "o zaman 'Telegraph'ı sizin [benim] organınız ve söz konusu makaleyi bir meydan okuma olarak benimseyebilirdim" şeklindeki iddianız, benim kanaatimce, kendiniz için çok itibarsızlaştırıcı ve son derece centilmence olmayan bir imadır ve yazarının böyle bir hileye başvurmaktan çekinmeyeceği sonucunu doğurur.

Bay Sloan'ın makalenin yazarı olduğunu söylüyorsunuz; eğer öyleyse, onu savunmak için mükemmel bir yeteneğe sahiptir ve onun da bunu yapmaya eşit derecede istekli olduğunu göreceğinizden şüphem yok; veya Profesör Orson Pratt, görünen o ki, ismi makalede önerilen tek isim. Eminim ki, sizin gibi, yüzlerce büyüğümüzle de tanışmaya istekli olacaktır, onların uygunluğu ve saygınlığını tartışmasız değerlendireceğim.

Sonuç olarak şunu soracağım, gerçekleri göründükleri gibi gören her samimi, düşünen zihnin fikri ne olmalıdır? Beni bir meydan okumayı reddetmekle ve reddetmekle suçlayarak gerçeği çarpıtmanın, ki bunu hiç düşünmedim bile, son derece haksız ve centilmence olmadığı ve uğursuz bir amaçla uydurulmuş olması gerektiği sonucuna varmayacaklar mı? Bunu, gerçek ne olursa olsun, şöhret kazanmak için yaptığınız önemsiz ve önemsiz bir girişim olarak görmeyecekler mi? Bunu başarmayı başarabilirsiniz; ama itiraf etmekte özgürüm,
benim fikrime göre, böyle bir şöhreti karlı olmaktan çok kıskanılmayacak
ve aynı zamanda mesleğinize layık olmadığı kadar utanç verici bulacaksınız.

Eğer "Çok Eşlilik" doktrininin kutsal metinlere aykırı olduğunu kanıtlayabileceğinizi düşünüyorsanız, burada bir misyoner olarak kalın; size uygun
bir yer, cemaat ve yaşlılarımızdan bolca sağlayacağız, bunlardan herhangi biri sizinle bu veya başka herhangi bir kutsal metin doktrini hakkında tartışacaktır.

Saygılarımla,

BRIGHAM YOUNG.

-----

Salt Lake City, 8 Ağustos 1870.

BAŞKAN BRIGHAM YOUNG'A.

Beyefendi:--Pazar sabahı bana ilettiğiniz ve tabii ki o gün cevaplamayacağım son notunuz beni hiç şaşırtmıyor.

Ancak, sizinle veya temsilcinizle çok eşlilik konusunu tartışmak amacıyla şehrinizde bulunduğumu tamamen bilmeme rağmen, böyle bir tartışma için herhangi bir düzenleme yapmayı reddettiğinizi kamuoyundan gizlemeniz imkansız olacaktır; ve bu gerçek ortaya çıktıktan sonra, sizin Tabernacles'ınızda vaaz etme davetinizin alınmasından önce tamamen düzenlenmiş olan diğer tarafların daha sonraki bir talebini yerine getirmekte özgür hissettim.

Açıkçası, koşullar altında gösterilen iddia edilen nezaketinizi, mümkünse, söz konusu konuyu halkınızın duyacağı şekilde adil bir şekilde tartışma konusundaki isteksizliğinizi örtbas etmek için bir araç olarak gördüğümü söylemeliyim. "Tartışmayı reddetme ve reddetme" konusundaki yorumlarınız, yalnızca feragat beyanının tekrarıdır; ancak, geçen Mayıs ayında Telegraph'ta yayınlanan makalenin benim tarafımdan oluşturulduğuna ilişkin bildiriminizle ilgili olarak, uygun gördüğünüz temsilleri, bu konuda "hile"ye başvuranın kim olduğunu keşfedeceğinden emin olan dürüst bir kamuoyunun yargısına bırakmak zorundayım. Yaşlı Sloan, Prof. Pratt veya diğer yüzlerce Mormon yaşlısının, benimle Çok Eşlilik sorununu İncil açısından tartışmaya istekli olacağı yönündeki imanız ve bu amaçla bir misyoner olarak burada kalmam yönündeki küstah öneriniz, kendi eyleminizle imkansız hale getirildikten sonra, böyle bir tartışmadan kaçınma görünümünden kaçınmak için ucuz ve güvenli girişimler olarak görmek zorundayım. Bahsettiğiniz yaşlıların, kendiniz de dahil olmak üzere, benimle kamusal tartışmada buluşmaya hazır olmalarına gelince, buraya bu anlayış ve beklentiyle geldiğimi söylemeliyim, ancak kesin olarak sınandığımda bu anlayış ve beklenti kaba bir şekilde ortadan kaldırıldı. Bu belirsiz önerilerinizi bir tartışma için belirgin bir teklife indirgemek mümkün olsaydı, şu ana kadar yaptığınız eylemde samimiyetinize dair bana güvence verecek hiçbir şey yok, aksine, ona güvenmemem için her şey var. Bir nokta daha belirtmek istiyorum. Benim motivasyonumun "ün" arzusu olduğunu ima ettiniz. Sizi temin ederim ki, eğer böyle bir motivasyonla hareket etmiş olsaydım, böyle araçları kullanacağımı varsayarak bana sağduyu için pek de itibar etmezdiniz. Ne siz, ne de başı olduğunuz sistem, bana arzulanan bir "ün" sağlayamazdı.

Ancak, yalnızca kişisel arzularla ne kadar yönetildiğimi göstermek için, davanın basit geçmişini hatırlayalım.

Temsilciler Meclisi'nde ve tüm Ulusun gözü önünde, İncil'de ele alınan Çok Eşlilik konusunu ele alan Delegenizi Kongre'ye gönderiyorsunuz.
Amerikan Senatosu'nun Papazı olarak ve birkaç kamu görevlisinin
danışması sonrasında, bu konuda vaaz vermeyi görevim olarak gördüm.
Söylev New York "Herald"da yayınlandı ve şehrinize ulaştığımda, ihtiyarlarınızdan biri, genellikle sizinle veya sizin tayin edeceğiniz biriyle bu konuyu tartışmam için bana bir meydan okuma olarak yorumlanan bir makale yayınladı. Bu varsayım üzerine hareket ederek, şehrinizi ziyaret ediyorum ve Mormon Kilisesi'nin başı olarak amacımı size bildirmek ve bu gibi durumlarda olağan adımları önermek için en erken fırsatı değerlendiriyorum. Daha sonra, tüm konuyu görmezden gelerek, ama Tabernacle'daki vaazımdan "zevk aldığınıza" dair en ufak bir ipucu vermeden cevap veriyorsunuz.

Daha sonra, ibadethanelerinizde konuşmam için herhangi bir daveti kabul etmemi engelleyen başka düzenlemeler yapıldı. Gün geçti ve
gün batımından sonra davet notunuzu aldım, buna cevabım
kendi kendine cevap verecek. Ve bu, benim tarafımdan "kıskanılmayacak bir şöhret" elde etme girişimim olduğunu ima edebilir.

Beyefendi, sizinle işim bitti - bu konuda uygun gördüğünüz temsili yapın, bu Bölge'nin veya genel olarak ülkenin ayrımcı insanlarını, kullanmayı seçebileceğiniz herhangi bir
sözcük dağarcığıyla yanıltmayı başaramayacaksınız.

Saygılarımla, vb.,

J. P. NEWMAN.

-----

[Aşağıdaki mektupta bahsi geçen iletişim, Dr. Newman'a beş kişi tarafından yöneltilmişti ve kendisine, Deseret Evening News ve _Salt Lake
Herald_'ın aktardığı izlenimin bu olduğu söylendiği için, şu anda ve burada çok eşlilik konusunu tartışmak istemediğinin bir gerçek olup olmadığı sorulmuştu.]

-----

Salt Lake City, 9 Ağustos 1870.

BAY'A BRIGHAM YOUNG:

Beyefendi:--Buradaki birkaç vatandaştan gelen ve bana "İncil çok eşliliği onaylıyor mu?" sorusunu sizinle, Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Şefi olarak, tartışmaya hazır olup olmadığımı soran ekteki iletiler ve dün akşam ve bu sabahki Kilise günlüklerinizin meydan okuyan tonu göz önüne alındığında; ve şu anda burada dört gündür, yukarıdaki soruyla ilgili olarak kamuoyunda benimle görüşmeye istekli olduğunuzu bildirmenizi beklediğim, ancak bu yazının yazıldığı ana kadar böyle bir bildirim almadığım gerçeği göz önüne alındığında, şimdi ve burada, yukarıda belirtilen soruyla ilgili olarak benimle kişisel ve kamuoyunda görüşmeye davet ediyorum. Saygılarımla, beni temsil eden Rahip Dr. Sunderland ve Dr. J. P. Taggart ile görüşmek üzere iki beyefendi atamanızı ve tartışma için gerekli tüm düzenlemeleri yapmanızı öneriyorum.

Lütfen bana hemen bir cevap verme nezaketini gösterin.

Saygılarımla,

J. P. NEWMAN.

Sayın Pierce'ın ikametgahı.

-----

Salt Lake City, U. T., 9 Ağustos 1870.

REV. DR. J. P. NEWMAN:

Beyefendi:--Bugünkü tarihli bildiriminiz, beraberindeki ekiyle birlikte,
Bay Black tarafından bana birkaç dakika önce verildi.

Cevaben, "İncil çok eşliliği onaylıyor mu?" sorusunu tartışma meydan okumasını kabul ettiğimi söyleyeceğim.
"Kutsal Kitap çok eşliliği onaylıyor mu?" Profesör Orson Pratt veya Sayın John
Taylor, benim temsilcim olarak ve tartışmada benim yerime hareket ediyor.
Toplantıların yapılacağı yeri ben sağlayacağım ve gerekli düzenlemeleri yapmak üzere Bay Sunderland ve Bay Taggart ile görüşmek üzere iki beyefendi atayacağım.

Tartışmanın ılımlı, barışçıl, sessiz bir ruhla yürütülmesini istiyorum, böylece insanlar ışık ve zeka alabilir ve herkes faydalanabilir; sonra da cemaat kendi kararını kendisi versin.

Saygılarımla,

BRIGHAM YOUNG.

-----

Şehir, 9 Ağustos 1870

REV. DR. J. P. NEWMAN:

Beyefendi:-- Baylar A. Carrington ve Jos. W. Young'ı Baylar Sunderland ve Taggart'la görüşmeleri ve tartışma için ön hazırlıkları düzenlemeleri için atadım.

Saygılarımla,

BRIGHAM YOUNG.

-----

Salt Lake City, 9 Ağustos 1870.

BAY BRIGHAM YOUNG'A:

Beyefendi:-- Sizi bir tartışmaya davet ettim, Orson Pratt veya John
Taylor'ı değil. Benimle kişisel olarak tartışmayı reddettiniz. Kamuoyunun bu gerçeği açıkça anlamasını sağlayın, bu kadar reddetmenizin nedenleri ne olursa olsun. Burada davayı makul bir şekilde sonlandırabileceğimi düşünüyorum.
Ancak, Orson Pratt "İncil çok eşliliği onaylıyor mu?" sorusuna olumlu yanıt vermeye hazırsa, ben olumsuz yanıt vermeye hazırım ve Baylar Sunderland ve Taggart, Baylar Carrington ve Young ile bu akşam saat 8'de Bay Taggart'ın ofisinde gerekli düzenlemeleri yapmak için buluşacaklar.

Saygılarımla, vb.,

J. P. NEWMAN.

-----

Salt Lake City, U. T., 10 Ağustos 1870.

REV. DR. J. P. NEWMAN:

Efendim:--Baylar Carrington ve Young tarafından dün akşam Dr. Sunderland ve Taggart, tartışma konusunun ifadesiyle ilgili bir karara varamadılar.

Aşağıdaki gerçekleri akılda tutarak: Birincisi, siz
karşı çıkan tarafsınız. İkinci olarak, Washington şehrinde, Başkan Grant ve Kabinesi, Kongre Üyeleri ve diğer birçok önemli beyefendi önünde verdiğiniz bir vaazda, "Tanrı'nın yasası iki kişiden fazla kişinin evlilik birliğini kınar" ifadesini kanıtlamayı varsaydınız, temsilcilerinizin "İncil Çok Eşliliği onaylıyor mu?" sorusundan başka herhangi bir sorunun tartışılmasını ısrarla reddetmeleri kesinlikle garip görünüyor. Bay Pratt'ın temsilcilerine göre, Dr. Newman Washington'da "Tanrı'nın yasası iki kişiden fazla kişinin evlilik birliğini kınar" ifadesini kanıtlamayı üstlenebildiyse, Salt Lake City'de aynı iddiayı dile getirmeyi reddetmemeli. Bay Pratt'ın da aynı görüşte olduğunu keşfettim, ancak tartışmanın düşmesine izin vermek yerine, orijinal teklifinizi zorlamayacak, ancak soruyu şu anda belirttiğiniz şekilde kabul edecek: "İncil Çok Eşliliği onaylıyor mu?" Komiteyi oluşturan beyefendilerden hiçbirinin tartışmayı gereksiz düzenlemelerle engellemeyeceğine, bunun her iki taraf için de can sıkıcı ve iyi sonuç vermeyecek
olacağına ve özgür ve adil bir tartışmanın önüne hiçbir engelin konmayacağına içtenlikle inanıyorum.

Saygılarımla,

BRIGHAM YOUNG.

İNCİL VE ÇOK EŞLİLİK.

İNCİL ÇOK EŞLİLİĞİ ONAYLAR MI?

PROFESÖR ORSON PRATT İLE DR. J. P. NEWMAN, ABD SENATOSU RAHI, 12, 13 VE 14 AĞUSTOS 1870'TE SALT LAKE CITY'DEKİ YENİ TABERNACLE'DA YÜRÜYEN TARTIŞMA.

BİRİNCİ GÜN.

Dün öğleden sonra saat ikide Profesör Pratt ve Dr. Newman, arkadaşları ve hakemlerle birlikte New Tabernacle'ın kürsüsünde buluştular:
İki eski beyefendi, "İncil çok eşliliği onaylıyor mu?" sorusunun tartışılması için hazırlandı.
En az yarısı daha yumuşak cinsiyetten olan üç veya dört bin kişilik bir izleyici kitlesi, tartışmayı dinlemek için toplandı. Saat ikiyi birkaç dakika geçe, izleyici kitlesi, Dr. Newman'ın hakemi olan Yargıç C. M. Hawley tarafından olumsuz olarak düzenlendi, o (neyse ki) o sırada bölgesinde yoktu ve Yaşlı John Taylor açılış duasını yaptı. Aynı hakem, bir şekilde, törenlerin yöneticisi olduğu ve hakemi tüm görevlerinden olumlu taraftan kurtaracağı fikrine kapılmışken, ardından Profesör Pratt'i dinleyicilere tanıttı; profesör çok iyi tanınıyordu ve hakem neredeyse hiç tanınmıyordu, bu da hafif bir kıkırdamaya neden oldu, ancak bu kıkırdama hızla yatıştı ve topluluk sessizce PROFESÖR ORSON PRATT'IN TARTIŞMASINI dinledi.

Bu dinleyicilerin karşısına, bizim için kesinlikle önemli ve şüphesiz ülke genelinde ilginç olan bir konuyu tartışmak için çıkıyorum: çok eşlilik konusu veya soruda belirtildiği gibi: "İncil çok eşliliği onaylıyor mu?" Dinleyicilerden özür dilemek için, hayatım boyunca tartışmaya alışkın olmadığımı belirtmek isterim. Bu benim için yeni bir şey. Hayatım boyunca herhangi bir konu hakkında bir veya ikiden fazla tartışma yaptığımı hatırlamıyorum. Sanırım sonuncusu otuz yıl kadar önce, Edinburgh şehrindeydi. Ancak bu öğleden sonra, tartışılan konuyu incelemek amacıyla bu izleyicilerin karşısına çıkmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum. Sadece İncil'de belirtilenleri okuyacağım ve bu vesileyle uygun gördüğüm yorumları yapacağım. Dikkatinizi Tesniye, 21. Bölüm, 15. ila 17. ayetler arasında bulunacak bir bölüme çekmek istiyorum:

Bir adamın iki karısı varsa, biri sevgili diğeri nefret edilen ve onlar ona hem sevgili hem de nefret edilen çocuklar doğurdularsa; ve ilk doğan, nefret edilenin ise: O zaman, oğullarına sahip olduğu şeyi miras bıraktığında, sevilenin oğlunu, nefret edilenin oğlundan önce ilk doğan yapmayacak; çünkü nefret edilenin oğlunu, ilk doğan olarak kabul edecek; çünkü o, gücünün başlangıcıdır; ilk doğanın hakkı ona aittir.

İşte, Musa'ya konuşan Büyük Yasa Koyucunun, Rab'bin sözleriyle bir yasa; ve kesinlikle çok sayıda eşin bir yaptırımı olmalı, çünkü bu, bu tür ailelerde ve ilk eşin boşanmış veya ölmüş olabileceği ailelerde mirasları düzenlemek için verilmiştir; eşler çağdaş ve eşler ardışıktır. Her iki sınıfa da atıfta bulunur; ve çok sayıda eş Tanrı yasasında hiçbir yerde kınanmadığı için, bu yasadan çok sayıda eşin tek bir eşin evliliği kadar yasal ve uygun olduğuna inanma hakkımız vardır. Aksine bir yasa, kanıt, tanıklık bulana kadar bu temele uymak zorunda kalıyoruz. En azından bu pasajda eş olarak kabul edilirler - "Bir adamın iki eşi varsa." O zamanlar İsrail Evi'nin hem tek eşliliği hem de çok eşliliği uyguladığı iyi bilinmektedir. Sadece tek eşli değillerdi; sadece çok eşli de değillerdi. O günlerde İsrail'de tek eşli aileler vardı ve bu nedenle Rab bunu verirken yalnızca ardışık eşlerden, bir adamın ilk eşinin ölümünden sonra evlendiği veya ilk eşin yasal bir sebepten dolayı boşanmış olduğu eşlerden değil, aynı zamanda İsrail'de çok sayıda aile olduğu için, gerekirse kanıtlanabilen, çok eşli olan çağdaş eşlerden de bahsediyordu. Burada, bu yasanın tarihinden önce tek eşli ve çok eşli ailelerde ilk doğanların haklarıyla ilgili bu ilkenin varlığına atıfta bulunabilirim. Bu, daha önce var olan bir soruyu düzenlemek için verilmiş gibi görünüyor. Bu pasajdan geçmeden önce, İshak'ın tek eşli ailesine atıfta bulunacağım. Burada, Esav ve Yakup'un ikiz oldukları için bir anlaşmazlık yaşadıkları veya en azından Esav'ın bir noktada Yakup'un ilk doğan hakkını, yani doğum hakkını satın aldığı için, kötü bir his duyduğu bildiriliyor. İlk doğan, ikiz olsa da ve belki de ilk ve ikinci arasında birkaç an veya sadece kısa bir süre olsa da, haklara sahipti ve bu haklara Musa'nın günlerinden yüzyıllar önce saygı duyuldu ve onurlandırıldı. Bildiğimiz kadarıyla bu tek eşli bir aileydi; çünkü İshak'ın birden fazla karısı varsa, İncil bize bunu bildirmiyor. Çok eşli olan ve ilk doğan oğlu anneye değil babaya ait olan Yakup'a geliyoruz. Yakup'un ilk doğan haklarına hak kazanan dört ilk doğan oğlu yoktu, sadece bir tane vardı. Yakup'un ilk doğan oğlu Ruben'di ve cennetin yasasını ihlal etmemiş olsaydı doğum hakkını koruyacaktı. İhlal nedeniyle bu ayrıcalığı kaybetti. Ondan alındı ​​ve Yusuf'a, daha doğrusu Yusuf'un iki oğluna verildi, bunu 1. Tarihler'in beşinci bölümünde kayıtlı olarak bulacaksınız. Burada, söz konusu yasa verilmeden önce, hem çok eşli hem de tek eşli ailelerde ilk doğanların hakları kabul edildi. İsrail Evi yalnızca çok eşlilikle kurulmamıştı, Yakup'un iki karısı ve eşleri olarak da adlandırılan iki cariyesi, İsrail'in on iki kabilesinin türediği on iki oğlunu doğurduğu kadınlardı; ve çok eşlilik, İsrail veya Yakup'la birlikte var olmuş ve başlamışken, o ulusta, Mesih'in gelişine kadar nesilden nesile devam etti; ve bu yasalar, bu nedenle, halihazırda var olan bir kurumu düzenlemeyi amaçlıyordu. Yasa yalnızca tek eşli ailelerle sınırlıysa, bu noktayı kanıtlamak için kanıt getirmek benim bilgili rakibime düşecektir.

Daha sonra, Çıkış 21. bölüm, 10. ayette bulunacak bir pasajdan bahsedeceğiz. 7. ayetten başlayarak önceki üç ayeti okumak iyi olabilir: "Ve eğer bir adam kızını cariye olarak satarsa, erkek hizmetçilerin yaptığı gibi dışarı çıkmayacaktır. Eğer onu kendisine nişanlayan efendisi hoşnut olmazsa, o zaman onu fidye olarak bırakacaktır; onu yabancı bir millete satma yetkisi olmayacaktır, çünkü onunla hile yapmıştır. Ve eğer onu oğluna nişanladıysa, ona kızlara göre davranacaktır. Eğer ona başka bir eş alırsa, onun yiyeceği, giyeceği ve evlilik görevi eksiltmeyecektir." Ayrıca bir sonraki ayet, 11. ayet: "Ve eğer bu üçünü ona yapmazsa, o zaman parasız olarak serbest olarak dışarı çıkacaktır." Bu pasajın doğasından, kesinlikle iki yasal eşe atıfta bulunduğunu düşünüyorum. "Eş" - "başka bir eş" - kelimesine itiraz, italik yazılmış olmasından ve Kral James'in tercümanları tarafından metni göz önünde bulundurarak oluşturabildikleri en iyi yargıya göre bu şekilde yerleştirilmiş olmasından kaynaklanabilir. Şu anda bu pasaj üzerinde uzun uzadıya durmayı düşünmüyorum, sadece bunun, benim yargım ve fikrime göre, eşlerin çoğulluğunu onayladığını ve Kutsal Yazıların tam anlamıyla okunmasının gösterdiği kadarıyla, ilk eş hala hayattayken başka bir eş almayı onayladığını beyan ediyorum. Eğer bu "eş" kelimesi "kadın" olarak çevrilebilseydi, bu belki de durumu değiştirebilirdi, ancak orijinalden böyle olduğu kanıtlanabilirse, bu noktada atıfta bulunulabilir veya bulunulmayabilir. İnanıyorum ki, İncil'i Kral James'in çevirisine göre alma ayrıcalığına sahibiz veya orijinaline atıfta bulunma ayrıcalığına sahibiz, ancak herhangi bir orijinal bulabilirsek. Ancak orijinaline gelince,
bu tercümenin yapıldığı orijinal el yazmaları mevcut değildir.
Bu tercümenin yapıldığı orijinal el yazmaları hakkında sahip olduğumuz son bilgi, bunların uçurtma şekline dönüştürüldüğü ve
korunmak yerine eğlence amaçlı kullanıldığıdır.
Diğer birçok el yazması açısından, belki de Kral James'in tercümesinin orijinaliyle uyuşabilirler veya uyuşmayabilirler.
Encyclopedia Metropolitana'da orijinal el yazmalarının birbirinden önemli ölçüde farklı çok sayıda okuma içerdiğine dair tanıklık ve kanıtlarımız var.
Enformasyonel olarak en bilgili kişilerden bazılarının bu açıklaması var ve birkaç örnekte, İncil'in tercüme edildiği bu eski orijinal el yazmalarının 30.000 farklı okuması olduğu belirtildi.
İnsanlar bu okumalar hakkında hayatlarının her günü tartışabilirler ve
çok fazla oldukları için fikir ayrılığı yaşanabilir. Bu, benim tahminime göre, çok eşliliği düzenleyen başka bir yasadır.

Şimdi, Tesniye'nin 25. bölümündeki çok eşlilik konusundaki başka bir yasaya değineceğim - ayeti hatırlamıyorum ama yakında bulacağım - 5. ayette başlıyor. "Kardeşler
birlikte
yaşadıkları takdirde" - Şimdi, bunu okurken,
kenara başvurma ayrıcalığına sahip olduğumuz için
kenara atıfta bulunmak yeterince iyidir, bu yüzden
kenarda "yakın akraba" veya "kardeşler" sözcüklerini bulacaksınız. " "Kardeşler veya yakın akrabalar birlikte yaşıyorsa:"

Kardeşler birlikte yaşıyorsa ve onlardan biri ölürse ve çocuğu olmazsa,
ölen kişinin karısı dışarıda bir yabancıyla evlenmeyecektir:
kocasının kardeşi ona girecek ve onu kendisine eş olarak alacak,
ve ona bir kocanın kardeşinin görevini yapacaktır.

Ve doğuracağı ilk çocuk, ölen kardeşinin
adına geçecek, böylece onun adı İsrail'den
çıkmayacak.

Ve eğer adam kardeşinin karısını almak istemiyorsa, o zaman kardeşinin karısı kapıya, ihtiyarların yanına çıksın ve desin ki,
Kocamın kardeşi, İsrail'de kardeşine bir isim
vermekten
reddediyor, kocamın kardeşinin görevini
yapmayacak.

O zaman şehrinin ihtiyarları onu çağırıp onunla konuşacaklar: ve eğer
durup,
kocasının kardeşini almak istemiyorum derse, onun;

Sonra kardeşinin karısı ihtiyarların huzurunda yanına gelecek, ayakkabısını ayağından çıkaracak ve yüzüne tükürecek,
ve şöyle cevap verecek ve diyecek: Kardeşinin evini
yapmayan adama da aynısı yapılacaktır.

Ve İsrail'de onun adı, ayakkabısı
çıkarılanın evi olarak anılacak.

Şu sorulabilir: Bunun çok eşlilikle ne ilgisi var?
Yasa genel olduğundan, kardeşler ve birlikte yaşayan tüm yakın akrabalar için bağlayıcıdır. Evlenmemiş kardeşler veya evlenmemiş akrabalar değil,
evli ve bekarlar için. Yasa geneldir. Eğer yasanın genel olmadığı orijinalinden veya herhangi bir kaynaktan kanıtlanabilirse, o zaman konu terk edilmek zorunda kalacaktır. Ama bu kanıtlanamazsa, o zaman burada çok eşliliği sadece onaylayan değil, aynı zamanda emreden bir yasa vardır; ve eğer bir emrin verildiği bir yasa bulabilirsek,
o zaman çok eşlilik kalıcı bir temelde kurulmuş olurdu,
tek eşliliğin yasallığıyla eşit. Tanrı'nın bu yasası kesinlikle
evli veya bekar olsun tüm kişilere emreder,
fark etmez--birlikte yaşayan kardeşler veya yakın akrabalar
birlikte yaşar--bu da aynı evde yaşayan evli olmayan kişilerin kastedilmediğini, ancak İsrail'de aynı ülkede, aynı mahallede birlikte yaşayan kişilerin kastedildiğini gösterir, çünkü İsrail'in eski zamanlarda birlikte yaşadığı iyi bilinir; ve yasa onlar için bağlayıcıydı. Bu, o günden Mesih'in gelişine kadar İsrail'de çok sayıda çok eşlinin
olmasını sağlamak için hesaplanmıştı. Ve Hristiyan dini bu çok eşlileri Kilise'ye kabul etmiş olmalı, çünkü
bu yasaya uymasalardı mahkum olacaklardı.
Buna bir ceza eklenmişti ve onlar haklı gösterilemezdi
ve buna uymayı reddedemezlerdi. Dolayısıyla, İsa geldiğinde İsrail'de bu yasaya itaat ederek yaşayan ve itaatsizlik ettikleri takdirde mahkûm edilecek yüzlerce, belki de binlerce çok eşli insan olmalıydı. Müjde onlara vaaz edildiğinde, eğer eşlerinden boşanmadan Hristiyan Kilisesi'ne kabul edilemeselerdi, Tanrı onlara haksızlık etmiş olurdu, çünkü eğer Tanrı'nın yasasına itaat ederek müjdeden uzaklaştırılsalardı, bu hem tutarsız hem de haksız olmaz mıydı? Ancak, Eski veya Yeni Ahit'te çok eşliliğe karşı bir yasa olmadığından ve burada çok eşliliğin emredildiğini gördüğümüzden, bunun yasal bir evlilik biçimi olduğu sonucuna varmalıyız. Başka bir sonuca varamayız, çünkü tek eşli evlilik biçimiyle aynı seviyededir; sonuç olarak,
nerede olursa olsun, ister doğru insanlar ister kötü insanlar bulalım, hayatları boyunca yaptıkları ne olursa olsun, bu onların tek eşli veya iki eşli evliliklerinin yasallığını etkilemez.

Bildiğimiz kadarıyla, tek eşi olan Kabil'e atıfta bulunabiliriz. O bir tek eşliydi. Ayrıca çok kötü bir adamdı, kendi kardeşini
öldürmüştü. Nod diyarına sürüldüğünü görüyoruz. Elbette, Rab Nod diyarında hiçbir dişi yaratmadığı için, Kabil karısını da yanına almış olmalı ve o diyarda bir oğlu doğmuş olmalı. Tek eşliliği kınayıp günah olduğunu mu söyleyeceğiz
çünkü Kabil bir katil? Hayır; bu asla işe yaramaz. Tek eşliliği veya tek eşlilik sistemini yok etmek ve yasadışı hale getirmek için bu tür bir argüman getiremeyiz. Lamek'in günlerine geliyoruz. O da bir
katildi. Çok eşliydi; ancak Kutsal Yazılar'ın verdiği bilgiye göre, cinayetini çok eşlilikle bağlantılı olarak işlemedi. Çok eşlilik yasası ile genç bir adamı öldürerek işlediği cinayet arasında hiçbir bağlantı yoktur. Bu nedenle, bu, iki kişinin Lamek'le evlenmesini geçersiz kılar mı? Hayır; bu, tek eşli ve aynı zamanda bir katil olan Kabil'in durumu kadar iyi bir zeminde duruyor.

Adem tek eşliydi. Fakat Adem'e başka bir eş almasını engellemek için bir yasa verilmiş miydi? Eğer böyle bir yasa varsa, Kral James'in çevirisinde kayıtlı değildir. Eğer böyle bir yasa kayıtlıysa, belki de birbirinden çok farklı olan orijinallerden bazılarında kayıtlıdır. Adem'in durumunda, Tanrı'nın bu dünyayı insanlandırmak için sadece bir kadın yarattığı iddia edilebilir. Eğer Tanrı bu amaçla sadece bir kadın yaratmayı uygun gördüyse, bunu yapmaya hakkı vardı.

Adem'in soyu üzerinde herhangi bir etkisi olduğu fikri, çünkü Tanrı iki kadın yaratmadı, gerçekten çok garip bir fikir olurdu.
Adem'in günleriyle ilgili olarak, onun soyu için örnek teşkil etmeyecek birçok tarihi gerçek kaydedilmiştir. Örneğin, ona Eden bahçesini -bir bahçeyi- ekmesi emredildi. Bu, onun soyu için iki bahçe ekmemesi için bir sebep miydi? Tanrı'nın Adem'e Aden bahçesini yetiştirmesini, düzenlemesini ve korumasını emrettiği için, onun soyunun en son zamana kadar hepsinin birer bahçesi olacağı ve daha fazlasının olmayacağı sonucuna varan var mı? Bu konularda bir yasa ifadesi yoktur; bunlar sadece tarihsel gerçeklerdir. Yine, Tanrı ona belirli bir durumda giysi verdi, Rab terziydi - Adem'in ve karısı Havva'nın çıplaklığını örtmek için giysi; ve bu giysi hayvan derilerinden yapılmıştı. Bu tarihsel bir gerçektir. Herhangi biri Adem'in tüm soyunun uygulamalarını bu tarihsel gerçeğe göre sınırlayacağını mı söyleyecek? Ya da bunun sapmamaları gereken bir yasa ifadesi olduğunu mu? Kesinlikle hayır. Adem'in nesli, yünden, ketenden, pamuktan veya başka herhangi bir
malzemeden kıyafet üretmeyi uygun görürse, bugün herhangi biri, İlahi Yaratıcı'nın yasasını, erken çağlarda ifade edilen ve emredilen bir yasayı ihlal ettiklerini iddia edebilir mi? Hayır. Bu şekilde iddia eden bir adamın tüm akıl gücünü kaybettiğini düşünmeliyiz. Delegemizin konuşmasında belirttiği gibi, Adem dünyadaki veya kendisi için yaratılan tüm kadınları almıştı. Daha fazla olsaydı, onları da alabilirdi: Yasada onu sınırlayacak hiçbir şey yoktu.

Bunun üzerinde daha uzun durmak istiyorum, ancak dikkatinizi çekmek istediğim başka birçok pasaj var.
Değineceğim bir sonraki pasajı Sayılar'ın 31. bölümünün 17. ve 18. ayetlerinde bulacaksınız. Bu bölüm bize İsrail denen bu çok eşli ve tek eşli karışık ırkın gidişatının bir tarihini veriyor. Belirli bir
zamanda Midyanlılara karşı savaşmaya çıktılar; ve
erkekleri vurduktan sonra, 9. ayette göreceğiniz gibi, tüm kadınları esir aldılar. 15. ayetten başlayarak şunu okuyoruz:

Ve Musa onlara dedi ki, tüm kadınları sağ mı bıraktınız? İşte
bunlar, İsrailoğullarının, Balaam'ın öğüdüyle, Peor konusunda Rab'be karşı suç işlemelerine sebep oldular ve Rab'bin cemaati arasında bir veba oldu. Tanrı'nın yasasına aykırı olarak, eş olmayarak İsrail kampına getirilen bazı Midyanlı kadınların durumunu hatırlayacaksınız;
ve İsrail onlarla birlikte günah işledi ve göklerin yasasını çiğnedi ve Rab bu ihlalden dolayı aralarına korkunç bir bela gönderdi. Şimdi,
burada çok sayıda kadın kurtarılmıştı ve Musa, kampa getirildiklerini görerek, bunların İsrail çocuklarının günah işlemesine neden olduğunu söyledi;
ve şöyle buyurdu: "Şimdi, küçükler arasındaki her erkeği öldürün ve erkekle yatarak erkek tanıyan her kadını öldürün. Ama erkekle yatarak erkek tanımayan tüm kadın çocuklarını
kendiniz için sağ bırakın." Bu büyük topluluktan kaç kişi vardı ki kendileri için sağ bırakmalıydılar? Bunda çok
tuhaf bir şey vardı. Eğer İsrail'in günah işlemesine neden oldularsa, neden onları bağışlasınlar? Ya da
kendileri için neden sağ bıraksınlar? Böylece onları yasal olarak elde edebilsinler.
Bazıları onları eş olarak değil, hizmetçi olarak almalarını söyleyebilir. Bazıları
hizmetçi olarak tutulmuş olabilir, eş olarak tutulmamış olabilir, ancak İsrail'in bu kadar çok bin hizmetçiyle tekrar günah işlemesi tehlikesi büyük olmaz mıydı,
çünkü bunlar daha önce İsrail kampına veba getiren aynı kadınlardı? Bu kadınlardan kaç tane vardı? Otuz iki bin, aynı bölümün başka bir ayetinde bulacağınız gibi. Ve
bunlar, aynı bölümün son kısmında da göreceğiniz gibi, İsrailoğulları arasında paylaştırıldı. Savaştan evde kalanlar belirli bir pay aldılar - on altı bin; Levililer de dahil olmak üzere savaşa gidenler kalan on altı bini aldılar.

Şimdi, İsrailoğulları arasında esir kadınları alma konusunda çok eşliliğin uygulandığını göstermek için, sizi Kutsal Yazılar'ın başka bir bölümüne yönlendireyim,
Tesniye, 21. bölüm, 10. ayetten başlayarak.

Düşmanlarına karşı savaşa çıktığında ve Tanrın Rab onları senin eline teslim ettiğinde ve onları esir aldığında;

Ve esirler arasında güzel bir kadın görüp ona karşı bir arzu duyarsan, onu karın olarak almak istersen;

O zaman onu evine getireceksin; ve başını tıraş edecek ve tırnaklarını kesecek;

Ve esirliğinin giysilerini üzerinden çıkaracak ve senin evinde kalacak ve babasını ve annesini tam bir ay ağlayacak: ve ondan sonra sen onun yanına gireceksin ve onun kocası olacaksın, ve o da senin karın olacak.

Ve olacak. Eğer ondan hoşlanmıyorsan, o zaman onu istediği yere
bırakacaksın; ama onu para karşılığında hiç satmayacaksın,
onu meta yapmayacaksın, çünkü onu alçalttın.

Şimdi, bu yasa, daha önce gösterdiğim gibi, hem çok eşliliği hem de tek eşliliği uygulayan bir millete verildi; ve sonuç olarak, çok eşli bir kişi esirler arasında güzel bir kadın görürse; veya tek eşli bir kişi esirler arasında güzel bir kadın görürse; veya evli olmayan bir erkek esirler arasında güzel bir kadın görürse, yasa genel olduğundan, onları eş olarak almak için eşit haklara sahiptiler. Bu, Rab'bin İsrail'e otuz iki bin Midyanlı kadını kendileri için canlı olarak kurtarmasını söylemesinin nedenini açıklayacaktır. İsraillilerin fazladan kadına sahip olduğu hatırlanacaktır. Uzun bir süredir devam eden erkeklerin yok edilmesine değinmeme gerek yok - yaklaşık seksen yıl, Musa İsrail'i Mısır'dan kurtarmaya gidene kadar. Bu süre zarfında kadınlar canlı olarak kurtarıldı ve İsrail'in ortasında bir fazlalık oluştu; ancak Rab yeterli olmadığını gördü ve bu esir kadınları canlı olarak kurtarmalarını ve kendileri için canlı tutmalarını emrederek daha fazlasına olanak sağladı. Eğer beni takip edecek olan rakibim, bu yasanın evli olmayan erkeklerle sınırlı olduğunu kanıtlamak için Tanrı yasasından veya ele alınan pasajdan herhangi bir kanıt getirebilirse, tamam; bu yönde bir kanıt varsa, konuyu geri çekeceğiz. "Savaşa çıktığınızda güzel bir kadın görürseniz" -sadece siz bekar erkekler değil, savaşa çıkan herkes.

Sizi yönlendireceğim bir sonraki bölüm, Tanrı'nın çok eşliliği kesinlikle emrettiği yer, Çıkış kitabının 22. bölümünün 16. ve 17. ayetlerinde bulunacaktır:

Ve eğer bir adam nişanlı olmayan bir kızı kandırır ve onunla yatarsa, onu kesinlikle karısı olarak bağışlayacaktır.

Eğer babası onu ona vermeyi kesinlikle reddederse, kızların çeyizine göre para ödeyecektir.

Çıkış yasası vardır; Şimdi aynı konu hakkında Tesniye yasasına, 22. bölüm, 28. ve 29. ayetlere dönelim:

Bir adam nişanlı olmayan bakire bir kız bulursa ve
onu tutup onunla yatarsa ​​ve bulunurlarsa;

O zaman onunla yatan adam kızın babasına elli şekel gümüş verecek ve kız onun karısı olacak; çünkü onu
alçaltmışsa, onu bütün hayatı boyunca boşayamayacaktır.

Bu, evlenmemiş bir adam anlamına mı geliyor? Yasa, her iki evlilik biçiminin de tanındığı ve bekar erkeklerin var olduğu bir ulusa verildi.
Eğer sadece bekar erkekler anlamına geliyorsa, kanıtını duymak isteriz.
Yasa geneldir. Evli veya bekar, tek eşli veya çok eşli olsun, bu suçu işlediyse, bir hizmetçi bulduysa ve
orada belirtilen baştan çıkarma suçunu işlediyse, yasa vardır;
onunla evlenecek ve sadece onunla evlenmekle kalmayacak, aynı zamanda babaya elli şekel gümüş para cezası ödeyecek. Ceza buydu; eylemde haklı oldukları anlamına gelmiyordu. Çok eşli, tek eşli veya evli olmayan bir adam olması önemli değildi, bir ceza olarak yasaya uymalıydı. Bu, çok eşliliği kuran ve onaylayan, onu İlahi emirle onaylayan başka bir emirdi. Bu yasa modern zamanlarda, modern Hristiyan uluslar arasında yürürlüğe konulabilseydi, yeryüzünde ne kadar çok kötülük önlenebilirdi. Tüm modern Avrupa ulusları arasında ve bizim büyük ulusumuzda - Hristiyan uluslarda - çok miktarda fuhuş, sakat evleri ve çeşitli biçimlerde fahişeler olduğu atasözü haline gelmiştir; şimdi, Tanrı'nın İsrail'e verdiği bu yasa, bu çeşitli ulusların yasa koyucuları, yasama organları ve parlamentoları tarafından yeniden yürürlüğe konmuş olsaydı, sonuç ne olurdu? Çok kısa bir süre içinde kötü şöhretli bir ev
kalmayacaktı. Onların sakinleri
hepsi baştan çıkarıcılarına veya patronlarına
evlendirilecekti; çünkü kadınların şu anda yaptıkları gibi
kendilerini fahişeleştirmektense evlenmeyi çok daha fazla tercih edeceklerini kim bilmez? Ve bu adamı, şu adamı ve diğer adamı
bu genelevlerden
çıkmak için pusuya yatacaklardı ve yasa genel olduğundan, aynı yasa günümüzde
var olsaydı, kötü şöhretli evleri
kısa sürede yıkmış olurdu. Bazı gizli kötülükler
olabilirdi; ancak "toplumsal kötülüğü"
yıkardı.

Size atıfta bulunacağım bir sonraki bölüm 2. Tarihler, 24.
bölüm, 2., 3., 15. ve 18. ayetlerdedir:

Ve Yoaş, kâhin Yehoyada'nın tüm
günleri boyunca Rab'bin gözünde doğru olanı yaptı. Ve Yehoyada iki eş aldı ve
oğulları ve kızları oldu.

Monogamistlerin fikirlerine göre, Yehoyada çok
kötü bir adam olmalı ve Yoaş iki eş aldığı için "hayvani bir çok eşli" olmalı. Biz
önce eşleri alan adamı alacağız. Yeryüzünde Tanrı'nın sahip olduğu en yüksek otoriteden eşleri alan Yoaş, "Rab'bin gözünde doğru olanı yaptı, rahip Yehoyada'nın tüm günleri boyunca." Ne! Yehoyada iki eş alıp onları ona verdiğinde doğru olanı mı yaptı?
Evet; Tanrı'nın sözü, İncil böyle diyor ve biliyorsunuz ki soru şu:
"İncil çok eşliliği onaylıyor mu?" Fakat monogamistlerin argümanlarına göre, o adam ne kadar korkunç bir rahip olmalı! Bakalım
nasıl bir karaktere sahip. Aynı bölümün 28. ayetinde,
doğru hatırlıyorsam: (bakarak). Hayır, 15. ve 16. ayetlerde şunu okuyoruz:

Fakat Yehoyada yaşlandı ve öldüğünde günlerle doluydu; öldüğünde yüz otuz yaşındaydı. Ve onu Davut şehrinde krallar arasına gömdüler, çünkü İsrail'de hem Tanrı'ya hem de evine iyilik yapmıştı.

"İsrail'de hem Tanrı'ya hem de evine iyilik yaptığı için" onu krallar arasına gömdüler, bu şekilde onurlandırdılar;
ve ona bu büyük onuru vermelerinin sebebi iyilik yapmış olmasıydı. İlk olarak, Yoaş'a iki eş vermişti, ki bu çok iyi bir hareketti, çünkü o zamanlar Tanrı'nın yeryüzündeki en yüksek otoritesiydi; ve Tanrı çok eşliliği bu adamın yaşını 130 yıla uzatarak onayladı, o günlerde çok uzun bir yaştı.

Ama acele etmem gerekecek, alıntılamak için zamanım olmayan birçok bölüm olmasına rağmen. Bir sonraki Hoşea'da, 1. bölüm, 2. ve 3. ayetlerde bulunacaktır: "Rab'bin sözünün Hoşea aracılığıyla başlangıcı." Bu, Hoşea'nın bir peygamber olarak tanıtılmasıydı. Hiç şüphe yok ki, bir peygamber olarak kanıt getirdi; ve Tanrı'nın sözünün başlangıcında, Hoşea aracılığıyla dünyaya, büyük bir kanıtla gelmiş olmalı. Rab'bin ona söylediği ilk şey, "Git kendine fuhuşlardan bir eş al." oldu. 3. ayette şöyle der: "Böylece gidip Diblain'in kızı Gomer'i aldı." Eğer günümüzde böyle bir şey olmuş olsaydı; eğer bir adam peygamber olduğunu iddia ederek ortaya çıksaydı ve peygamber olarak söylediği ilk şey, Rab'bin ona gidip böyle bir karakterde bir eş alacağını vahyetmesi olsaydı, onun hakkında ne düşünülürdü? Oysa o gerçek bir peygamberdi. Tanrı'nın Hoşea'ya almasını emrettiği tek eş bu muydu? Hayır. Rab şöyle dedi: "Git, arkadaşlarının sevdiği, ama zina eden bir kadını sev" - 3. bölüme bak. Ne, çok kötü karakterli bir karısı varken, zina eden bir kadını sev! Böylesine utanç verici bir üne sahip eşler al! Yine de Tanrı bunu emretti ve ona itaat edilmeliydi. Bu, başka hiçbir peygamberin bunu yapmasını haklı çıkarmazdı.
Yeremya da aynısını yapmakta haklı çıkarılamazdı. Ancak bu, yalnızca Hoşea'ya verilen bir Tanrı emriydi. Başka hiçbir adamın izlemesi veya bu neslin insanlarının uyması için bir örnek olarak verilmemişti. Yine de bu durumda verilmişti. "Ama," diye sorar biri, "Rab böyle karakterlerin öldürülmesini istemiyor mu?" Evet;
ama bu durumda, öyle görünüyor ki, Rab bu yasadan sapmış; çünkü
bir kutsal peygambere gidip iki kadınla evlenmesini emretti. Bu, aklıma, Tesniye'de kayıtlı olan İsrail'e verilen yasayı hatırlatıyor. Burada, Rab, kan bağı yasasının çiğnenmesini emretmiştir. İki farklı bölümde, Rab'bin, kan bağının belirli dereceleri içinde kimin evlenmemesi gerektiğini belirttiğini hatırlayacaksınız; ancak Tesniye'nin 25. bölümünde, birlikte yaşayan kardeşlere ve yakın akrabalara, kan bağı yasasını dikkate almamak için bir gerekçe olan bu yasayı çiğnemelerini emretti. Tanrı, emirlerini istediği gibi değiştirme hakkına sahiptir. Nuh'un günlerine geri dönün ve emir verildi: "Kim bir insanın kanını dökerse, kanı insan tarafından dökülecektir." ancak aynı Tanrı, Yeni Ahit'e göre, Tanrı'nın krallığında olan iyi adam İbrahim'e, oğlu İshak'ı alıp öldürmesini ve onu yakmalık sunu olarak sunmasını emretti. İşte bir diğerine karşıt bir emir. Sonuç olarak, Tanrı bazen bir başkasına karşı bir emir verir, ancak bunlar sizin veya benim izleyebileceğimiz örnekler değildir. Diyelim ki İncil'den on bin örnekle çok eşliliğin eski İsrail'de uygulandığını kanıtlasam, bu sizin ve benim bunu uygulamamız için bir sebep midir? Hayır; kendimiz için bir emrimiz olmalı. Tanrı bazen bir emri tekrarlar. Bu Bölgedeki Son Zaman Azizleri çok eşliliği uyguluyor; çünkü Tanrı eski zamanlarda bunu emrettiği için değil, Musa bunu düzenlemek için yasalar koyduğu için değil; eski zamanlarda iyi insanlar tarafından uygulandığı için değil--

(Bu noktada hakemler zamanın dolduğunu söylediler. )

Yargıç C. M. Hawley daha sonra Dr. J. P. Newman'ı tanıttı ve o da şu

ARGÜMANI sundu.

Sayın Hakemler ve

Bayanlar ve Baylar:

İncelememiz gereken soru "İncil Çok Eşliliği onaylıyor mu?" Bu sorunun tartışılmasına ve unsurlarının açıklanmasına hemen geçmemiz son derece önemlidir; ve bu nedenle, zaman kaybetmemek için soruyu analiz etmeyi öneriyoruz. Bu büyük konu hakkında konuşmak için dokuz saat istemiştim;
ama karşılıklı anlaşmayla süre üçe indirildi. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, hemen "İncil Çok Eşliliği onaylıyor mu?" sorusunun unsurlarını ele almaya geçiyorum. Her kelime vurguludur. İncil--İncil--Tanrı'nın sözü, ister orijinal metinde, ister Hristiyanlık tarafından kabul edilen
çeviride olsun, Tanrı'nın vahyedilmiş iradesi olarak; eski
geçmişten gelen bu eski kitap; farklı kişiler tarafından, farklı
koşullar altında, yine de tek bir büyük ve görkemli amaç için yazılmış bu eski kitap; bize tam bir ilhamla gelen bu kitap, el yazmalarının başına ne gelirse gelsin, ister tufanda kaybolmuş olsun, ister mahkûm Persepolis'i
yakalayan alevde tüketilmiş olsun, kaderleri ne olursa olsun, orijinali, İbranicesi, Septuagint'i ve Yunanca tercümeleri var; Yeni Ahit'te, en seçkin İncil bilginleri tarafından kabul edilmiş ve kabul edilmekte olan Yunanca tercümeler var; bu nedenle beyefendinin bu kadar çok el yazmasının kaybolduğuna dair vurgusu önemsizdir.
Aceleyle atıyorum, işe yaramaz. Bana, bazı el yazmaları kaybolduğu için, bu kitabın Tanrı'nın gerçek sözü ve Yüce Cennet'in vahyedilmiş iradesi olmadığı sonucunu mu çıkarmamı istiyor? Hayır; onun için bunu varsaymak, o kitabın Tanrı'nın iradesi olmadığını varsaymak demektir. Varsayalım ki, orijinal vahiy, yani sizin burada çok eşliliği uygulayacağınız iddia edilen vahiy, Joseph Smith'in karısı tarafından alevler içinde yakıldı, bu Bay Joseph Smith'in koynunda bulunan saklanmış kopyayı geçersiz kılar mı? Kesinlikle hayır. Bu nedenle, o eski
kitabın bize yetkiyle geldiğini ve bize sağlanan, biçimlendirilen, düzenlenen ve devredilen
elyazmalarının başına ne gelirse gelsin, bunun bizim standardımız olduğunu düşünüyorum.

Ben burada insanlara hitap etmek için bulunuyorum ve Rab adına sizin için bir organ olacağım.

Ama gelin bu kitaba bakalım. Bu bir tarih ve biyografi kitabı,
kehanet ve emirler kitabı; vaatler ve mucizeler kitabı; yasalar ve emirler kitabı; vaatler ve tehditler kitabı; şiir ve anlatı kitabı.
Bu kitap, dilbilgisi, retorik ve mantık kurallarına göre yargılanmalıdır. İnsan dilinde yazılmıştır. Tanrılık'taki kişiler tarafından konuşulan bir dil vardır ve Tanrı kendisini o dilde ifşa etseydi terimleri anlayamazdık. Tahtın önünde parlayan melekler tarafından konuşulan bir dil vardır; Tanrı bize melek dilinde konuşsaydı terimleri anlayamazdık. Fakat insan dilini, tüm yoksulluğu ve kusurlarıyla ve tüm mükemmellikleriyle birlikte aldı. Bizimle ilgili memnuniyetini anlayabileceğimiz terimlerle konuştu. Fakat dostlarım, İncil'de yazılan her şeyin Yüce Tanrı tarafından onaylanmadığı ve bizim taklit etmemiz için yazılmadığı büyük bir gerçektir. Akan bir Babil giysisi ve bir altın kaması çaldı. Tanrı hırsızlığı onaylamadı ve İncil'de kaydedilen bu eylemler bizim taklit etmemiz için kaydedilmedi. İncil tarihini Xenophon, Tacitus ve Herodot'u okuduğumuz gibi ve modern zamanlarda Hume, Gibbon ve Bancroft'u okuduğumuz gibi okumalıyız; şu ayrımla - Herodot, Tacitus veya bahsetmediğim diğerlerini ele aldığımızda, her zaman okuduğumuzun doğru olduğundan emin olmayız, ancak İncil'de kaydedilenin doğru olduğundan emin oluruz, ister peygamberlik gerçeği, ister zorunlu gerçek veya tarihi gerçek olsun. Bu nedenle, okuduğumuz kompozisyon türüne göre bir ayrım yapmalıyız. Eğer tarih okuyorsak, onu tarih olarak okuyalım ve büyük bir ulusun kaydının veya seçkin bir adamın kaydının veya biyografisinin bir parçası olarak kaydedilen şeyle, bizim taklit etmemiz için kaydedilen ve Tanrı'nın huzurunda hesap vermemiz gereken şey arasında bir ayrım yapalım. Öyleyse İncil'in şiirini ele alalım. Kutsal kitap şiiri, Homeros, Virgil, Milton veya Young'daki şiirle aynı kurallara tabidir, ancak şu istisnayla: İncil'in şiiri büyük bir düşünceyi iletmek için kullanılır ve İncil şiirinde düşünce veya imge tekrarı yoktur. Biyografiye geliyoruz ve bana göre bu yüce bir gerçektir ve Tanrı'ya şükrettiğim bir şeydir, ilham almış yazarların biyografik tarihi kaydederken tarafsız olmaları. İnsanların erdemlerini ve kusurlarını kaydettiler; Onlar, seçkin arkadaşlarının bile hatalarını gizlemediler ve her zaman böylelerine kınama beyanında bulunmadılar;
ama zaman akışında ilerlerken, birini ve diğerini kaydettiler. Bu nedenle, bu tartışmada benim standardım bu kitaptır ve Eski ve Yeni Ahit'ten oluşur. Yeni Ahit, Eski Ahit'e göre belirgin bir şekilde bir yorum ilişkisine sahiptir. Mesih gelir ve Musa'nın kanununun bir açıklamasını yapar; gelir ve Hristiyanlığın altında yatan büyük prensiplerden bazılarının açıklamasını yapar: ve sonra Musa'nın kanununa yaptığı atıflar bunu basitçe kanıtlar -- Musa'nın söylediklerinin doğru olduğunu. On Emir'in, Sina Dağı'nın
gök gürültüsü arasında verildiği gibi yorumunu ele alın ve onun On Emir'in gizli anlamını ortaya çıkaran bir yorum yazdığını, bize
bir erkeğin sadece birden fazla kadınla evlenmekle kalmayıp,
bir kadına şehvetle baktığını gösterdiğini görürsünüz. Rab İsa Mesih'in yasa hakkındaki yorumu budur.

Şimdi bu kitap, Eski Ahit ve Yeni Ahit bunu yapıyor mu?
Son Zaman Azizlerine hangi vahiy
verildi; bu tartışmaya
getirilmemeli; tartışılan konu bu değil.
Joseph Smith'in veya Son Zaman Azizleri Kilisesi'nin herhangi bir üyesinin
Tanrı'dan bir vahiy alıp almadığı; kutsal kanonun Patmos Adası'nda Yuhanna'ya yapılan kıyametvari vahiylerle
kapatılıp kapatılmadığı--bu soru bile bu tartışmaya
çekilmemeli. Ne Mormon İncili, ne Antlaşmalar Kitabı, ne de dün veya bugün veya başka bir günün vahiyleri; ama asıl soru şu, o eski kitap --eski İngiltere'de, Galler'de, İrlanda'da, Norveç ve İsveç'te ve bu özgürlük ülkesinde okunan--çok eşliliği onaylıyor mu?

Şimdi başka bir önemli kelimeye geliyoruz --yani İncil onaylıyor mu? Onay! Onay terimiyle, emir, dolayısıyla pozitif, yazılı, ilahi yasanın veya makul bir şekilde bu yasaya eşdeğer kabul edilebilecek her neyse onun yetkisini kastediyoruz. Dolayısıyla, hoşgörünün onay olmadığı sonucu çıkar. Sabretmek onay değildir. Belediye yasaları onay değildir. Geçerli geleneklerin tarihi bir ifadesi onay değildir. Ünlü insanların yaşam ve örneklerinin sadık bir anlatımı onay değildir. Cezanın affedilmesi onay değildir. Genel ilkelere, gizli bir amaç için bahşedilen ilahi bir lütuf, yaptırım değildir.
Yaptırımın tek yeterli fikri, kesin bir yasada veya tam ve açık bir eşdeğer oluşturan
uyum biçimleriyle açıkça ifade edilen ilahi ve olumlu onaydır. Önümüzdeki soruda yaptırım terimini bu anlamda alıyoruz.

Sorudaki bir sonraki kelime, "İncil Çok Eşliliği onaylıyor mu?"
Bundan, şu anki haliyle (İncil) kastediyoruz. Bir zamanlar olduğu gibi değil,
şimdi olduğu haliyle; yani, bir bütün olarak ele alınan İncil. Soru, İncil'in eskiden çok eşliliği onayladığı değil, günümüzde bunu yetkilendirip onayladığıdır. Tıpkı Amerika Birleşik Devletleri Anayasası için de, köleliği onayladı mı? değil, şimdi onaylıyor mu? diyebileceğimiz gibi, iyi bilinen bir hukuk ilkesidir; ülkenin en yüksek yasasında, bir zamanlar bu yasanın yetkilendirdiği herhangi bir şey yürürlükten kaldırılmışsa, artık söz konusu meseleyi onaylamaz. Burada da durum tam olarak böyledir; çünkü bir an için İncil'in çok eşliliği, istisna edilen anlamda onayladığının ve bu onayın hiçbir zaman geri çekilmediğinin kanıtlanabileceğini varsayalım, o zaman olumlunun desteklendiğini kabul etmek zorundayız; ancak öte yandan, İncil'in, şu anda olduğu gibi, çok eşliliği onaylamadığını varsayarsak, o zaman sorunun olumsuzunu desteklemiş oluruz. Başka bir kelime daha var ve önemli olan da 
çok eşlilik terimidir. Bu bağlamda değinilmesi gereken üç kelime vardır. Birincisi, Yunanca polus ve gamos kelimelerinden gelen çok eşliliktir. İlki "çok" anlamına gelirken, ikincisi "evlilik" anlamına gelir ve aynı anda birden fazla karı veya kocayı ifade eder. Bir erkeğin birden fazla karısı veya bir kadının birden fazla kocası olduğunda, suçlu çok eşlilik nedeniyle cezalandırılır. Hristiyan ülkelerdeki gerçek budur. Çok eşlilik bazı ülkelerde, örneğin Türkiye'de izin verilir. Webster Sözlüğü'nün 844. sayfasına dönersek, kadınların aynı anda birden fazla kocası olması veya birden fazla koca olması anlamına gelen polus ve aner, erkek kelimelerinden gelen "çok kocalılık" kelimesini bulacağız. Sonra başka bir kelime daha var - çok eşlilik, Yunanca polus ve gune, kadın veya dişi kelimelerinden gelir, aynı anda birden fazla eşe sahip olma uygulaması. Bu nedenle, kullanılacak kelime çok eşlilik değil, çok eşliliktir, çünkü çok eşlilik, birden fazla eşi olan bir erkeği veya birden fazla kocası olan bir kadını ifade eder; ve bana öyle geliyor ki, bir erkek birden fazla eşi olabiliyorsa, bir kadın da birden fazla kocası olma hakkına sahiptir. O zaman gerçek kelime çok eşliliktir,
ve bundan sonra çok eşlilik kelimesini araştıracağız ve gerçek kelimeyi çok eşlilik olarak kullanacağız.

Bu soru iki evlilik sistemini içerir veya varsayar: Genellikle çok eşlilik olarak adlandırılan ve tek eşlilik olarak bilinen şey. Bir
yanında birden fazla eşi olan bir erkek; ve diğer yanda sadece bir eşi olan bir erkek. Dolayısıyla bunların iki sistemin özünde
ve kökten farklı ve ayrı olduğunu, birinin diğerinden ve özellikle bu tartışmada özellikle farklı olduğunu gözlemlersiniz. Kararlaştırılacak maddi soru şudur: Yetkili evlilik sistemi hangisidir, çok eşlilik mi, yoksa çok eşlilik mi, yoksa tek eşlilik mi, yoksa tek eşlilik sistemi mi?

Tek eşliliğin bazı büyük özelliklerine bir an göz atalım;
ve böylece iki evlilik sistemi arasındaki farkı göreceğiz. Örneğin, başlangıçta Yüce Tanrı tarafından Aden bahçesinde, insanın masum olduğu zamanda
kurulmuş olan evlilik tasarımını ele alalım. Bu tasarım üç katlıdır: arkadaşlık, üreme ve
önleme. Arkadaşlık ilktir: ruh bedenden daha fazladır.
İki sevgi dolu kalbin birliği iki bedenin birliğinden daha fazladır.
Havva yaratılmadan veya pembe gökyüzünü görmeden veya onun ılık atmosferini solumadan önce Tanrı, "İnsanın yalnız olması iyi değildir; ona
bir yardımcı
yaratacağım" demişti. Hayvanlar Adem'in önünden geçmişti; ama ne Cennet'in havasında kanatlarını diken güvercinler arasında; ne de derinliklerin balıkları, tarlanın hayvanları,
ne de yeryüzünün sürüngenleri arasında insana bir eş bulunamazdı.
Ama bu eşin yaratılması için ilahi gücün özel bir çabası sarf edilmesi gerekiyordu. Ve nasıl yaratıldı? İlk insana derin bir uyku
getirildi. Adem Cennet'in ambrosial zemininde yatıyor ve yan tarafından bir kaburga çıkarıldı ve o kaburgadan kadın
yaratıldı. Ve biri yaşlı Martin Luther'e "Neden Yüce Tanrı kadını bir
erkeğin kaburga kemiğinden değil de başka bir
kemikten yaratmadı?" diye sorduğunda cevap şuydu: "Kadını erkeğin kafasından yaratmadı,
ki ona hükmetsin; onu erkeğin ayağının kemiğinden yaratmadı,
ki onu çiğnemesin; ama onu kendi yanından yarattı,
ki kalbine yakın olsun; kolunun altından yaratsın, ki onu koruyabilsin." Bu nedenle evliliğin en büyük birincil amacı arkadaşlıktır, iki sevgi dolu kalbin birleşmesidir.

Bir sonraki tasarım üremedir. Yüce Tanrı'nın yeryüzünü, evlilikte birleşenlerden gelen
çocuklarla doldurması hoşuna gitmiştir. Bu onun
bilgeliğiydi: bu onun planıydı. Tarihin kendini tekrar ettiği eski bir sözdür; ve tufan tufandan öncekileri süpürdükten sonra,
ve o korkunç fırtına dindikten sonra, gemide Nuh
ve oğulları ve eşleri vardı - dört erkek ve dört kadın. Eğer Yüce Tanrı başlangıçta çok eşliliği onayladıysa ve daha sonra onaylamayı amaçladıysa, neden gemide Nuh için bir düzine eş ve
oğullarının her biri için bir düzine eş saklamadı? Ama Nuh için bir eş ve oğullarının her biri için bir eş; ve böylece Yüce Tanrı tarihi tekrarlar.

Bir sonraki tasarım önlemedir - yani cinsiyetlerin ayrım gözetmeksizin
birleşmesini önlemektir. Tanrı erkekte ve kadında iffeti sever,
ve bu nedenle evliliği kurmuştur, bu ilahi bir kurumdur,
insanı hayvanlardan üstün kılar. İnsanın hayvan yaratılışın erkeği olmasını istemezdi - dişilerle ayrım gözetmeksizin kaynaşırdı; fakat o, melekler kadar kutsal bir kurum kurar - alnında O'nun onayının mührünü taşıyan ve tüm çağların iyileri ve büyükleri tarafından onaylanan. Bu kurumu, çizgilerin çizilebilmesi ve
erkek ve kadının iffetinin korunabilmesi için kurar.

Bu tasarım sorusundan geçip, evliliğin doğasının
tamamen ele alınmasına geçelim. Bu iki yönlüdür. Bir kurumdur,
bir yasa değil; bir durumdur, bir eylem değil;
başlatılmış, çerçevelenmiş, inşa edilmiş ve şanla taçlandırılmış bir şeydir. Sadece cinsel ilişkiden oluşan bir eylem değildir, ancak evli çiftin hayatıyla paralel giden bir durumdur, ta ki evlilik bağları tek bir suçla -yani zina- koparılmadığı sürece. Sonra şu muhteşem gerçeği düşünün:
Bu evlilik kurumunda ciddi yükümlülükler vardır. Hayır,
bundan daha da fazlası, evliliğin çok temel unsurları onu tek eşliliğiyle, evlilik kurumunun çok eşliliğinden ayırır,
. Bir erkeğin bir kadına tercihi vardır ve
nüfus sayımına geldiğimizde bunu güneş ışığı kadar net bir şekilde gösterecektir; o soruya geldiğimizde cinsiyetlerin eşitliğini kanıtlayacağız; bu veya başka bir ülkede evlenilebilir kadınların fazla olmadığını kanıtlayacağız. Bu nedenle, Pavlus'un büyük öğüdü: "Her erkeğin kendi karısı, her kadının
kendi kocası olsun."

Şimdi, cinsiyetlerin eşitliği bir gerçekse ve her erkeğin kendi karısı, her kadının da kendi kocası olacaksa, o zaman derim ki
bu büyük tercih fikri, bir erkeğin tercihi ve ayrıca kadının tercihi tamamen desteklenmektedir. Ve Tanrı bu kurumun etrafına onu korumak için muhafızlar yerleştirmiştir; gerçekten de, onu
cennet kadar yüksek görünen anıtlarla çevrelemiştir; ve
ne zaman yükümlülükler veya evlilik yükümlülükleri gözetilirse, o zaman bu savunmalar aşılmaz kalır ve
cehennemin kapıları
evliliğe karşı galip gelemez. İlk olarak, masumiyeti vardır:
bir erkeğin karısıyla birleşmesi,
cennetteki meleklerin bağlılığı kadar saf bir eylemdir.
Sonra evliliğin asaleti gelir:
tanımsız yatak her bakımdan onurludur; ancak fahişeler ve zina edenler Tanrı tarafından yargılanacaktır.
Sonra bu kurumu çevreleyen ilahi ve beşeri yasanın yaptırımına dikkat edin; Sina Dağı'nın korkunç gök gürültüsü
ortasında verilen yasa, bu tek eşli kurumun görkemli bir anıtıdır. Tüm medeni Hıristiyan ülkelerde medeni mevzuat, evliliği korumak için yasanın kolunu uzatmıştır. Sonra cinsiyetlerin yakınlıklarını; erkeğin kadına olan doğal arzusunu; ve kadının erkeğe olan doğal arzusunu hatırlayın. Bazı istisnalar olabilir. Ara sıra dünyada yaşlı bir bekar buluruz; ama karısı olmayan bir erkek sadece yarım erkektir. Ara sıra dünyada "yaşlı kız" olarak adlandırılan bir kadın buluruz;
ama kocası olmayan bir kadın sadece yarım insanlıktır. Adem, başlangıçta, erkeğin gücüne, onuruna ve cesaretine, kadının zarafetine, nezaketine ve güzelliğine sahip mükemmel bir insanlıktı. Havva'nın yaratılmasından sonra, gücünü, onurunu ve cesaretini korudu; ama Havva ile birlikte zarafetini, güzelliğini ve nezaketini kaybetti; böylece şimdi daha sert niteliklere sahip bir erkekle, daha yumuşak zarafetlere sahip bir kadının birleşmesiyle mükemmel bir insanlık ortaya çıkıyor ve bu, Yüce Tanrı tarafından kurulan ve ilahi yasası tarafından onaylanan evlilik türüdür.

Ve şimdi, iki sistem arasında paralellik kurmak istiyorum, birinin diğerini nasıl yok ettiğini göstermek istiyorum. Örneğin, öğeyi, yani tasarımı ele alın ve çok eşliliğin bu bağlamda evlilik kurumuna nasıl
saldırdığını görün. Şimdi arkadaşlıktan, iki sevgi dolu kalbin bir üçüncüyü dışlayarak birleşmesinden bahsediyorum. Bir erkek üç veya daha fazla arkadaşını sevebilir; üç veya daha fazla çocuğunu sevebilir; üç veya daha fazla erkek veya kız kardeşini sevebilir; ancak Tanrı erkek ve kadın arasındaki yakınlık yasasını öyle belirlemiştir ki arkadaşlık ancak üçüncü bir kişinin dışlanmasıyla sağlanabilir. Ah! Bir erkek için evden uzaktayken, "Yakında karımın koynuna döneceğim ve küçük çocuklarım dizime tırmanıp
döndüğümde çocuğun hoş geldinini geveleyecekler." bilmek ne büyük bir zevktir. Ve o, o karısının
kucaklarına doğru acele eder. Ve sonra, kocası uzakta olan kadının, onun geldiğini bilmesi
ne kadar da sonsuz bir sevinçtir. Kadın, "Kapıda durup onun geri dönüşünü izleyeceğim. O, bana, kucağıma, onun için
hazırlanmış evime geliyor!" der. Ve meşgul ev hanımı, onun dönüşünü ne kadar da gurur ve özenle ayarlar! Her şey ne kadar da düzenli ve güzel! Çiçek buketi
masada, en iyi yiyecekler
tahtaya serilmiş ve evdeki her şey en büyük özenle
hazırlanmış!
Ama ah! Zavallı kadının ruhuna ne kadar büyük bir kasvet çöker, çünkü o, ona değil, bir, iki, üç, dört, on iki, yirmi, otuz, kırk, elli'ye geri döner.

Sonra sistemin bir sonraki tasarıma, yani üremeye karşı nasıl işlediğine bakın. Çok eşli ülkelerde bir cinsiyetin veya diğerinin sayıca daha fazla olduğu bir gerçektir. Bazı iyi otoriteler, kadınların daha fazla olduğunu, diğerlerinin ise erkeklerin daha fazla olduğunu söyler. Bilmiyorum, daha fazla olan bir aceleyi umursamıyorum: söylediğim tek şey şu ki, iyi, güvenilir otoriteler, çok eşli - dikkat edin, çok eşli
ülkelerde birinin veya diğerinin daha fazla olduğunu söylerken; tek eşli uluslarda büyük eşitlik yasası ortaya çıkar. Bazı otoritelere göre çok eşliliğin eğilimi tüm erkekleri; diğer otoritelere göre tüm kadınları; ve eğer bunlardan biri
takip ederse, o zaman ırkın yıkımı gelir ve yüz
yıl içinde dünya boşalır ve uluyan bir çöle dönüşür.

Çok eşliliğin evlilik hakları olarak adlandırılabilecek şey üzerindeki etkisini ele alın ve bu haklar iki yönlüdür:--erkeğin otoritesi ve kadının koruması. Erkek
ailenin başıdır; erkek ailenin baş rahibidir;
erkek ailenin yasa koyucusu ve yöneticisidir. Karısından saygı görmelidir; karısı ona itaat etmelidir; ve ben hiçbir zaman kadına hitap ettiğimde o kelimeyi eklemeden evlilik törenini gerçekleştirmedim,
"Adama itaat edecek misin?" Bu Tanrı'nın yetkisidir ve her gerçek ve sevgi dolu eş, Rab İsa Mesih'e itaat ettiği kadar kolayca Rab'de kocasına itaat edecektir. Fakat erkek yasa koyucu ve yürütme organı iken;
ona bir hak olarak yetki verilmişken, diğer yandan, koruma kadınındır ve onun doğal ve devredilemez hakkıdır. Şu sarmaşığın meşenin etrafına nasıl dolandığını görün! Şu görkemli yaşlı meşe
köklerini salmış ve dünyanın temellerine tutunmuş ve dalları göğe doğru yükseliyor. Şu sarmaşığın meşenin etrafına nasıl nazikçe, tatlı bir şekilde ve güzelce dolandığını görün?

"Güzellik sonsuza dek bir Sevinçtir."

Böylece kadın kendini sarar, sevgisinin filizleri dışarı çıkar ve
erkeğin etrafına dolanırlar; ve bu nazik sevgi filizlerini acımasızca
parçalayan
adamın düştüğü ahlaksızlığın derinliği ne kadardır! Sarmaşık meşe için neyse, kadın da erkek için odur; ve erkek, gururu ve ihtişamıyla, gücü ve enerjisiyle, güçlü koluyla onu korumak için; ve kadının korunmak için erkeğe gitmesi hakkıdır. Fakat çok eşlilik sisteminde bu büyük hakların
korunması nasıl mümkün olabilir? Erkeğin hakkını ve yetkisini elinde tuttuğu doğrudur;
bu sistem o yetkiyi artırır ve çoğaltır. Bu sistem
bir gasp sistemidir, Tanrı'nın yasasına dahil olmayan daha büyük bir sayı üzerinde bir hak genişletir. Fakat, diğer taraftan, kadının korunma hakkı nerede? Bütün bir ruh için bütün bir ruh! Bütün bir vücut
bütün bir vücut için ve bütün bir hayat bütün bir hayat için! Tıpkı çift kabuklu deniz hayvanlarının kabukları gibi; birbirlerine karşılık gelirler! Tıpkı bir kuşun iki kanadı gibi, erkek ve dişi. Dolayısıyla tam olarak bu büyük karşılıklılık, karşılıklı sevgi ve karşılıklı aşk fikri bu tek eşli evlilik fikrinde gelişir. Ancak bana öyle geliyor ki çok eşlilik, kadının bu hakkını ortadan kaldırır; başka bir deyişle, erkeğin koruyucu gücünü sahip olduğu eş sayısına göre böler; ve bana öyle geliyor ki bu hayattaki dünya mallarının dağılımına göre bir erkek sadece bir aileyi geçindirebilir ve koruyabilir. Tüm bir halkı vergilendirebilen krallar; saraylar inşa edebilen ve piramitler inşa edebilen krallar; ordularını Ren kıyılarında toplayabilen ve savaşa gidebilen krallar, haremlerine sahip olabilirler --çok sayıda eşleri; ama çalışmaya mahkum olan, alnında emeğin teriyle, zavallı adam, birden fazla aileyi nasıl geçindirebilir? Fakat eğer kral ihtişamıyla birden fazla eşe sahip olma hakkına sahipse, çalışmaya mahkum olan zavallı adam da aynı hakka sahiptir; ve Yüce Tanrı, eğer bunu yaptıysa, ki ben elbette sorguluyorum, ancak yaptıysa, o zaman bu yasanın uygulanması için bir hüküm koymamıştır; veya başka bir deyişle, dokunulmazlıklarının sıradan insanlar tarafından
kullanılması için bir hüküm koymamıştır. Bu, yalnızca naboblar, krallar ve baş rahipler için bir yasadır; iktidardaki adamlar için, servet sahibi adamlar için, benim gibi zavallı bir adam veya sizin gibi zavallı bir işçi için değil. Yüce Tanrı adildir ve bir kral onun önünde bir köylüden daha fazla değildir. Yaratıklarının en aşağısı,
en yücesi de, O'nun gözünde aynıdır. Bu nedenle, sizden rica ediyorum,
bugün, O, her erkeğin birden fazla eşe sahip olabilecek ve onlardan yararlanabilecek mali koşullara sahip olması şartı koymadan, birden fazla eşe sahip olmayı emreden bir yasa çıkarır mı?
Bu nedenle, bu iki evlilik sisteminin birbirine nasıl düşman olduğunu görün! Ve evliliğin doğası, unsurları, hakları ve belgeleri hakkındaki bu açıklamayı duyduktan sonra, Tanrı'nın başlangıçta hangi sistemi emrettiğini çıkarsamak size kalmıştır. Değerli dostum, Kutsal Kitap'ın birçok bölümünü aceleyle inceledi, dostlarım, hepsini fark edeceğim. Onları en alta kadar eleyeceğim. Tek pişmanlığım, bilgisine saygı duyduğum değerli dostumun, bize burada bir bölüm, orada bir bölüm vermek yerine, sadece yüzeysel olarak inceleyip, bunların filolojik ilişkilerini ve üzerimizdeki tüm pratik etkilerini göstermek yerine, kasıtlı olarak bir bölümü ele alıp o bölümü tüketmemiş olmasıdır. Dostum bize böyle bir yorum ve analiz verdiğinde, ister İbranice, ister Yunanca veya Latince alıntı yapsın, ona açıklamasının tüm labirentlerinde onu takip edeceğime ve argümanının en alt noktasına kadar ineceğime söz vereceğim. Bugün, dostlarım, açılış konuşmamda bu sorunun bu analizini yapmak ve evlilik hakkındaki fikirlerimi, burada çok eşli olarak kabul edilen evlilik fikrine zıt olarak size sunmak zorunda hissediyorum. Şimdi, seçkin arkadaşımın
ortaya koyduğu birkaç önemli noktayı ele alacağımı varsayıyorum.

Alıntıladığı metinle ilgili olarak, "Kardeşler
birlikte
yaşasalar"a bakalım, gerçi o geriye gidiyor ve benim için tufan öncesi insanların ve eski Adem'in bu pasajla ne gibi bir ilişkisi olduğunu görmek zordu; ancak tufan öncesi insanlara ve Adem'e atıfta bulundu ve ayrıca Lamech'e de atıfta bulundu. Lamech kimdi? Kayıtlardaki ilk çok eşli kişidir, dünya tarihinin ilk iki yüz yılında ilk bahsedilen kişidir. İki karısı vardı; ve başka neleri vardı?
Kalbinde cinayet ve elinde kan vardı ve iddia ediyorum ki
Lamech'in durumunu analiz eden herkes, işlediği cinayetin çok sayıda karısı olmasından kaynaklandığını görecektir; başka bir deyişle, dünyaya
getirmeye çalıştığı çok eşlilikten kaynaklanmıştır. Karılarına, "Bir adam öldürdüm" dedi; ve çıkarım şu ki
bu adam haklarını talep etmek için gelmişti.

Arkadaşım, Kabil'in bir katil olduğunu ve Nod diyarına gittiğini söylüyor; coğrafyayı tam olarak bilmiyor ama bir yerdeydi. Ve
orada bir kadın buldu ve onunla evlendi. Şimdi şunu teyit ediyorum ki, Kabil kardeşi Habil'i öldürdüğünde evli değildi ve Nod diyarına gitmedi, bu nedenle işlediği cinayet tek eşlilikten kaynaklanmadı ve tek eşlilikle hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor;
ama şu olgudan kaynaklandı: bu iki kardeş, sunularını sunmak için Rab'bin huzuruna geldiler. Kabil bir deistti, bir ahlakçıydı, yani tövbe etmesi gereken hiçbir günahı yoktu. Bu nedenle küçük kuzuyu kurbanlık olarak getirmedi, ancak toprağın ilk meyveleriyle
şükran sunusu olarak geldi. Yüce Tanrı'nın huzuruna gelir
ve şöyle der: "Kefaretini ödeyeceğim hiçbir günahım yok, hiç yok; ama burada,
beni yarattığının ve sana bağımlı olduğumun bilincindeyim,
bu yüzden sana toprağın ilk ürünlerini sunuyorum." Habil şükran
sunusuyla gelir. Kuzusunu getirir ve sunağın üzerine koyar,
ve o kuzu, "dünyanın günahlarını kaldıran Tanrı'nın kuzusu" olan İsa Mesih'in gelişini önceden haber verir; ve eğer Habil'in şükran sunusu getirdiğine dair herhangi bir kayıt varsa, bu, teolojide ve kutsal metin yorumlarında, Aziz Paul'ün dediği gibi, bütünün parçayı da içerdiği ilkesidir: "Tanrı'nın merhametleri adına, bedenlerinizi Tanrı'ya yaşayan bir kurban olarak sunmanızı rica ediyorum." Ruhu dışladığını mı düşünüyorsunuz? Hayır, birinden diğerini de içerdiğinden bahsediyor. Bu yüzden Habil'in sunduğu sunu, doğası gereği kurban niteliğinde bir sunuydu ve Mesih'i işaret ediyordu. Şimdi, belki de gökten ateş göndererek veya en azından önemli bir şekilde, Tanrı Habil'in doğruluğunu fark etti ve onun sunusunu tercih etti ve Kabil öfkelendi ve gururu geğirdi ve kardeşini öldürdü. Bu nedenle, cinayetin doğrudan veya dolaylı olarak evlilikle bir ilgisi yoktu, tarihte bahsedilen ilk çok eşlinin işlediği cinayet ise evlilik ilişkisinden kaynaklandı. Sonra arkadaşım Adem'e geri dönüyor ve ilk ebeveynlerimizin deriden yapılmış
giysiler giydiğini ve bu nedenle bizim de benzer giysiler giymemiz gerektiğini söylüyor. Pekala,
bir bakalım. İlk ebeveynlerimiz bir bahçeye yerleştirildi ve bir bahçeden
kovuldular, bu nedenle biz bir bahçeye yerleştirilmeli ve bir bahçeden
kovulmalıyız. İlk erkek toprağın tozundan
yaratıldı, bu nedenle sonraki tüm erkekler aynı
maddeden yaratılmalıdır. İlk kadın erkeğin kaburgasından yaratıldı, bu nedenle sonraki tüm kadınlar da öyle yaratılmalıdır. Çok hoş kadınlar olurlardı, buna
şüphe yok! Arkadaşımın mantığı bu! Bu yüzden onun saçmalıklarını takip edebilirsiniz. Evlilik için
esas olanla evlilik için tesadüfi olan arasında bir ayrım yapmayı başaramadı; veya başka bir deyişle, insanın
yaratılması ve düşüşü ile evliliğin kurumu ve özellikleri arasında bir ayrım yapmayı başaramadı. Bu nedenle, bu tür argümanlara ve bu tür varsayımlardan
çıkarılanlara şaşırıyoruz!

Şimdi dostlarım, Cennet bahçesindeki o ilk evlilik, sonraki tüm evlilikler için büyük bir modeldir: bir erkek ve bir kadın. Arkadaşım, Tanrı isteseydi daha fazlasını yaratabileceğini söylüyor; ama bunu yapmadı ve bana öyle geliyor ki, Yüce Tanrı tüm erkeklerin çok eşli olmasını ve çok eşliliğin evlilik biçimi olmasını tasarlamış olsaydı, en baştan doğru bir başlangıç ​​yapardı, yani ilk adam için bir dizi kadın yaratırdı. Ah! Bu ne kadar da büyük bir yaptırım olurdu; ama bunun yerine bir erkek ve bir kadın yaratır ve şöyle der: "Bu nedenle bir adam annesini ve babasını bırakıp karısına bağlanacak ve ikisi tek beden olacak." Bu yalnızca tarihsel bir gerçek değil; öyle olsaydı, tartışmanın arkadaşımla olacağını düşünüyorum. Ama zaman akışında ilerledikçe bu gerçeğin büyük bir yasayı ifade ettiğine dair bir gönderme görüyorum. Yaşlı Malaki'nin aynı sözleri tekrarladığını, Eden bahçesindeki bu evlilik kurumuna atıfta bulunduğunu, Yahudileri çok eşlilik uygulamaları nedeniyle azarladığını, vicdanlarına şu keskin soruyu yönelttiğini duyuyorum: "Gençliğinizin karısına neden ihanet ettiniz?" - ilk karınız, gelin sunağına gidip, yüksek
Cennet'in önünde, diğerlerini terk edip, ikiniz de yaşadığınız sürece ona bağlı kalacağınıza yemin ettiğiniz. "Ah!" diye soruyor o yaşlı peygamber, "Gençliğinizin karısına ve antlaşmanızın karısına neden böyle ihanet ettiniz?" Tanrı bu uzaklaştırmadan nefret ediyor, diyor peygamber ve sonra azarının bir nedeni olarak Eden'e atıfta bulunuyor. Neden tamamen tek eşlilik ve başlangıçta Tanrı'nın bir kadını bir erkek için ve bir erkeği bir kadın için yaratması.

Ferisiler Rab İsa Mesih'e boşanmayla ilgili bir soru yönelttiklerinde, o da Peygamber Malaki'nin bahsettiği aynı büyük fikre atıfta bulunur: "Başlangıçta Tanrı'nın onları erkek ve dişi olarak yarattığını okumadınız mı?" Böylece evlilik yasasını yeniden yürürlüğe koyar; böylece çok eşlilikle lekelenmiş olan evliliği, bozulmaktan kurtarır ve onu tek eşli saflığına yeniden yerleştirir. Ve sonra Aziz Paul, İsa'nın sözlerini doğrulayarak [bu sırada hakemler zamanın dolduğunu söylediler], Eden'deki evliliğe atıfta bulunur ve şöyle der: "Tanrı onları erkek ve dişi olarak tek beden olarak yarattı." Bu, İncil'de ortaya çıkarılan büyük gerçektir.

İKİNCİ GÜN.

Dini egzersizlerle açılış yaptıktan sonra Prof. Pratt başladı:

Bayanlar ve Baylar:

Bu öğleden sonra, tartışmamızın ikinci oturumu olarak, "İncil Çok Eşliliği Onaylıyor mu?" sorusunu incelemek üzere tekrar huzurunuza geliyoruz: Dün öğleden sonra bu konu üzerinde bir saat harcadığımı ve çok eşliliğin İncil tarafından onaylanan ve İncil'de yer alan yasaları veren Yüce Tanrı tarafından onaylanan ilahi bir kurum olduğunu gösteren İncil'den çok sayıda kanıt getirdiğimi belirtmek istiyorum. Burada, tartışılan noktayı net bir şekilde anlamanın son derece önemli olduğunu belirtmeme izin verin. Dün beni takip eden tartışmalarda, çok eşlilik teriminin anlamı açısından konunun biraz uzunca ele alındığını görüyorum - hem çok sayıda karıyı hem de çok sayıda kocayı kapsıyordu. Bu nedenle, beni takip eden saygıdeğer Doktor tarafından yeni bir terim tanıtıldı, yani çok eşlilik, eğer terimi hatırladığım kadarıyla, çok sayıda karıya atıfta bulunuyordu. Tartışılan soru şu gibi görünüyor: İncil Çok Eşliliği Onaylıyor mu? ve çok eşlilik kelimesi atılmış ve keşfedilmiş gibi göründüğünden, şu şekilde olurdu: İncil Çok Eşliliği Onaylıyor mu? Belki de terimi doğru anlamıyorum; yani, İncil çok sayıda karıyı onaylıyor mu? Beni takip eden konuşmacı, çok sayıda karı ile ilgili olarak şunları söyledi - belki de bazı açıklamalarını basılı olarak alıntılasam daha iyi olur, aksi takdirde hafızam bu konuda bana yardımcı olabilir. Dikkatinizi çekeceğim ilk yorum,
İncil'in aslıyla ilgili. Bu tartışmada,
Kral James'in çevirisi olarak adlandırılan İncil'i otorite olarak kabul ediyorum.
İncil'i, eğer bulunabilirse, aslı İbranice olarak kabul ediyorum. Elbette günümüzde İbranice
İncillerimiz var. Elimde bir tane tutuyorum; yani, İbranice dilinde bir İncil. Ancak, İncil'in aslı gibi bir şey yoktur; ikincil nüshalar da yoktur; ve tahmin ediyorum ki, yüzüncü nüsha olarak gelebilecek nüshalar
bulunamaz, örneğin, taş levhalara yazılmış Musa'nın aslı gibi.
Bu tür levhalar ve bu tür orijinal yasalar, bilgimize göre, son bin sekiz yüz yıldır
var olmamıştır. Onlara atıfta bulunamayız;
sadece modern zamanlarda çoğaltılmış olanlara atıfta bulunamayız --yani, nispeten modern zamanlarda. Ve bu nüshalar birbirleriyle uyuşmadığı için, öyle ki çeşitli el yazmalarında ve nüshalarda otuz bin farklı okuma olduğu söyleniyor, bu İbranice İncil'in, bir dizi el yazmasından çevrilmiş olup olmadığına kim karar verecek? Elbette, bir birey olarak bu konuda kendi yargımı oluşturmak benim için uygun olmazdı; ne de başka bir bilgili kişinin kendi yargısını oluşturması. Ben, kendi zamanında seçilmiş yetenekli çevirmenler tarafından yapılmış, Kral James' olarak bilinen çeviriyi tercih ederim; büyük bilgi sahibi, orijinal dilleri, İbranice ve Yunanca'yı incelemiş ve var olan el yazmalarıyla kapsamlı bir şekilde tanışmış kişiler; diyorum ki, kendi kendime veya başka bir bilgili kişi tarafından, İbranice veya Yunanca'da ne kadar derin bilgili olursa olsun, ileri sürülebilecek bir yargıdan çok onların yargısını tercih ederim. Bu açıklamalarımla İncil'i küçümsemiyorum veya bir kenara atmıyorum. Kesinlikle. Bunu, bu amaçla seçilen adamlar tarafından çevrildiğinin kanıtı olarak kabul ediyorum. Ve bu İncil'in yüz binlerce, hatta milyonlarca kopyası, çeşitli dillerde tüm uluslar arasında dağıtıldı. Milyonlarca kişi tarafından, bilgi edinmeleri için yeryüzü sakinleri arasında gönderildi.

Çok eşlilikle ilgili olarak kanıt ve delil olarak kabul edilecek olan İncil'in doğasına karar verdikten sonra devam edeceğiz.
Sayın beyefendinin, çok eşlilik veya polijini ile ilgili açıklamalarında, hangisini seçmeye meyilli hissediyorsak, birden fazla kadınla evliliğin zina olarak kabul edildiği belirtildi. Bay Newman'ın bir veya iki cümlesini okuyacağım: "Onun açıklamasını alın" - yani Kurtarıcı'nın - "Sina Dağı'nın gök gürültüleri arasında verilen on emrin açıklamasını alın ve onun On Emir'in gizli anlamını ortaya çıkaran bir yorum yazdığını göreceksiniz, bize adamın sadece birden fazla kadınla evlenmekle kalmayıp, bir kadına şehvetle bakan bir zina yapan olduğunu gösteriyor. Rab İsa Mesih'in yasa hakkındaki yorumu böyledir." 

Bunun bir kısmına tamamen katılıyorum. Kurtarıcımızın büyük yorumuna göre, bir adam bir kadına şehvetli bir kalple ve şehvetli bir arzuyla bakarsa, kalbinde zina yapar ve bir zina eden olarak kınanır. Diğer kısımla kesinlikle aynı fikirde değilim. Bu sadece saygıdeğer beyefendinin bir iddiasıdır. Yeni Ahit Kutsal Yazılarından hiçbir kanıt
sunulmamıştır; büyük yorumcu Rab İsa Mesih'in sözleri gibi, birden fazla kadınla evlenen bir erkeğin zina eden olduğu pozisyonunu
kurmak için hiçbir kanıt ileri sürülmemiştir. Eğer Yeni Ahit'in kapaklarında böyle bir pasaj varsa,
benim gözlemim altına girmemiştir. Bu nedenle, kanıtlanması gerekir.

Şimdi başka bir konuya, yani "yaptırım" kelimesinin anlamına geçeceğiz: "İncil çok eşliliği onaylıyor mu?" Onay kelimesinin tam gücünü ve anlamını kabul etmeye hazırım. Bunu Webster'ın kısaltılmamış
baskısında belirtilen tüm açıklamalarıyla almaya hazırım. Bundan veya verilen tanımdan kaçınmak istemiyorum. Tüm gücüyle kalmasına izin verin. Bay Newman, yaptırımın tek yeterli fikrinin, açıkça ifade edilen veya o kadar kesin ve ifade biçimleriyle ifade edilen ilahi ve olumlu bir onay olduğunu söylüyor. Önümüzdeki soruda yaptırım terimini bu şekilde alıyoruz. Kesin terimlerle ifade edilmesi gerektiğini kabul edin, bu terimler dün öğleden sonra cemaate sunuldu. Kral James'in çevirisi olan bu İncil'den, çok eşliliğin ilahi yaptırımını kanıtlamak için pasajlar getirildi; İsraillilerin çok eşli olmaları gerektiği birkaç durumda doğrudan emirler; ve özellikle bir durumda, Rab'bin en ağır laneti altında olmaları istendiğinde: "Bu yasa kitabında yazılanların hepsine uymayan lanetli olsun; ve bütün halk Amin desin," ifadesiydi. Diyorum ki, bu korkunç lanet ve Yüce Tanrı'nın kınamaları altında, halk çok eşli olmaya emredildi. Bu, o ilahi kurumu uygulamak için yetki ve onay mı verdi? Kesinlikle onaydır, yoksa Webster tarafından tanımlandığı şekliyle kelimenin anlamını ve rakibimin sunduğu argümanların anlamını anlamıyorum. Dün öğleden sonra bu ilahi onaya karşı herhangi bir çürütme kanıtı ve tanıklığı için boşuna bekledim. Kalem ve kağıdımla böyle bir kanıta benzer bir şey, onaylanmadığını kanıtlamak için İncil'den herhangi bir pasaj kaydetmeye hazırdım. Dikkat çekici bir vaaz, harika bir hitabet gösterisi duydum. Kesinlikle kulağıma hoş geldi. Sanki, hatiplik gücü söz konusu olduğunda, üzerime gökten gelen çiğler gibi düştü. Ama çürüten tanıklık neredeydi? Ortaya konulan kanıt neydi? Kırk dokuz dakika, daha söz edilmeden geçti; kırk dokuz dakika, çürütme kanıtları ve ortaya koyduğum incelenen kanıtlar olmadan, bir hitabet gösterisiyle geçti. Sonra on bir dakika kaldı. O on bir dakikada, çok eşliliği kurmak ve onaylamak için ortaya konulan sayısız kanıtı
az da olsa çürütecek bir şey duymayı bekliyordum. Ama boşuna bekledim. Elbette, Tesniye'de alıntılanan tek bir pasaj, ve sadece bir pasaj, sadece atıfta bulunuldu; ve sonra, pasajı incelemeden ve çok eşliliği emretmediğini göstermeye çalışmadan, Lamech ve Cain ile ilgili olarak benim tarafımdan atıfta bulunulan başka bir madde gündeme getirildi. Bu pasajın incelenmesi yerine, on bir dakikanın sonuna kadar, Habil'in fedakarlığı ve Kabil'in fedakarlığı ve Kabil'in Nod Ülkesi'ne gitmesi ve bir eşle evlenmesi vb. konular zaman aldı. Tüm bu şeyler incelendi ve benim tarafımdan ortaya çıkarılan tanıklıklar dokunulmadan kaldı. Şimdi, dördüncüye, daha doğrusu onun aldığı beşinci pozisyona geçeceğiz; bu, başlangıçta kurulan ilk büyük evlilik biçimidir - "bir kadın bir erkek için yaratılmıştır. "Ancak, bu konuya girmeden önce, Kabil ve Lamek ile ilgili bir düzeltme yapmama izin verin; sonra bu tartışmaya başlayacağız. Dün öğleden sonra, beni takip eden konuşmacının belirttiği gibi, Kabil'in Nod diyarına gittiğini ve orada bir kadınla evlendiğini belirtmedim, çünkü
İncil'de böyle bir şey yoktur. Kabil'in kardeşi Habil'i öldürdükten sonra Nod diyarına gittiğini belirttim. Tanrı'nın Nod diyarında herhangi bir kadın
yarattığını varsaymamamız gerektiğini ve Kabil'in karısını Nod diyarında aldığını belirttim. Bunu varsaymamalıyız; ancak karısını da beraberinde götürdüğünü varsaymalıyız. Nod diyarına
gitti ve geldi ve bir çocuk doğurdu. İncil böyle diyor.
Ancak tüm bunların evlilik biçimiyle ne ilgisi var? Bir şey
kanıtlıyor mu? Hayır. Kabil'in kardeşi Habil'i öldürerek işlediği cinayet, tek eşlilik biçimine karşı hiçbir şey kanıtlamıyor
evliliğin veya bunun lehine hiçbir şeyin. Bu, kötü bir adamın tek eşli olabileceğini gösteren
tek başına bir gerçek olarak duruyor. Peki ya Lamech?
Lamech, İncil'de kaydedildiği kadarıyla, ilk çok eşliydi;
kayıtlardaki ilk kişi. Kaydedilmemiş binlerce ve on binlerce
kişi olabilir. Binlerce ve on binlerce
tek eşli vardı, ancak, inanıyorum ki, yaratılıştan tufana kadar, yaklaşık bin altı yüz yıl veya daha uzun bir süre boyunca kaydedilen sadece üç vakamız var. Bu nedenle, Kutsal Yazıların o günkü çok eşlilerin sayısıyla ilgili sessizliği, hiçbir kanıt değildir.

Ancak bu cemaat önünde, kaydedilen bu ilk çok eşli vakanın bununla bağlantılı olarak bir cinayeti getirdiği ileri sürülmüştür; ve
işlenen cinayetin çok eşliliği savunmak için olduğu belirtilmiş veya çıkarılmıştır. Bunu reddediyorum; ve beyefendiyi, başından sonuna kadar, cinayetin Lamech'in çok eşli evlilik biçimiyle bir ilgisi olduğunu kanıtlamak için o İncil'den bir kanıt getirmeye çağırıyorum. Suçunu eşlerine ifşa ettiği doğrudur, ancak suçun nedeni kitapta belirtilmemiştir. Öyleyse, bunun çok eşlilik olarak adlandırılan büyük kurumun ilahiliğiyle ne ilgisi vardı? Hiçbir ilgisi yoktu. Çok eşliliği kınamaz veya haklı çıkarmaz, tıpkı Kabil'in cinayetinin diğer evlilik biçimini kınamaması veya haklı çıkarmaması gibi. Bu iki davayı hallettikten sonra, ilk tek eşliye, Adem'e geleyim. Onun ve karısının karakterini inceleyelim. Lamech "genç bir adamı yaralamak için, genç bir adamı zarar vermek için öldürdü." Bu birini öldürmekti, değil mi? Adem kaç kişiyi öldürdü? Tüm insanlığı; tüm insan ırkını katletti! Nasıl? Cennet bahçesine
düşerek. Bu tek eşlinin günahı olmasaydı insanlık ölür müydü? Hayır. Pavlus "Adem'de herkes nasıl ölüyorsa Mesih'te de herkes
canlandırılacak" der. Bu ilk tek eşlinin ve tek eşli karısının suçu yüzünden tüm insanlık ölüm cezasına çarptırılmak zorundaydı. Bunun sebebi buydu ve tek eşlilerin bile bunun büyük bir suç olduğunu kabul edeceğini varsayıyorum.
Bununla ne kıyaslanabilir? Kain'in suçu veya Lamek'in suçu, sadece ilk çağlardaki insanlara değil, tüm insan ırkına ölüm ve yıkım getirme suçuyla kıyaslanabilir miydi?
Ama tüm bunların evliliğin ilahiliğiyle ne ilgisi var?
Hiçbir ilgisi yok. Bir şeyi veya diğerini kanıtlamıyor. Fakat bu tür argümanlar çok eşliliğin muhalifleri tarafından ortaya atıldığında, bunları incelemek ve kutsal metinlerin, sağlam mantığın, sağlam argümanların ve sağlam yargıların testinden geçip geçemeyeceklerini görmek yeterlidir. Dahası, Adem yalnızca tüm insan ırkına ölüm ve yıkım getirmekle suçlu değildi, aynı zamanda düşmüş insanlığı bizim bu dünyamıza getirmenin aracıydı. Kabil neden Habil'i öldürdü? Çünkü o, o düşmüş varlığın bir soyundan geliyordu. Dünyaya ölümü getiren adamın belinden gelmişti. Yurtdışına baktığımızda
ve dünyanın yüzünde var olan tüm çeşitli suçları ve cinayetleri gördüğümüzde; insanlığın bunları işlediğini gördüğümüzde; her türlü aşağılanmayı ve şehveti gördüğümüzde; insan ailesinin birbirini yok ettiğini gördüğümüzde,
şu soru ortaya çıkabilir: İnsanlar arasında tüm bu kötülükleri ne üretti?
Onlar, tek eşli bir çiftin cennetin yasasını çiğnemesi nedeniyle varlar.

Bu bilgili beyefendi bizi, o büyük adam Martin Luther'in karı koca arasındaki ilişkiyle ilgili bir sözüne yönlendirdi. Çok güzel bir argümandı. Bunda
bulacağım hiçbir kusur yok. Ve bu, çok eşlilik için olduğu kadar tek eşlilik için de geçerlidir.
Martin Luther'in kendisine sorulan soruya verdiği cevap--Tanrı'nın neden
dişiyi erkeğin yanından aldığı, evliliğin çoğul biçimiyle diğer biçimle olduğu kadar uygundur, tutarlıdır. Kadını
başından almadı. Neden? Argüman, erkeğin baş olması gerektiği veya Pavlus'un dediği gibi "Erkek kadının başıdır" şeklindedir ve bu onun pozisyonudur. Bilgili rakibimin bu konuda benimle tamamen aynı fikirde olduğuna inanıyorum, bu nedenle bu konuda bir anlaşmazlık yoktur. Neden kadını ayağından almadı? Çünkü erkek karısına zulmetmemeli veya onu ayaklar altına almamalıdır. Neden onu yanından aldı? Çünkü kaburga kalbe en yakın yerdedir ve kadının pozisyonunu gösterir. Sadece bir kadın değil, iki kadın, beş kadın, on kadın, yirmi kadın, kırk kadın, elli kadın, hepsi koruyucu başın altına girebilir. İsa şöyle der: "Hiçbir erkek iki efendiye hizmet edemez," çünkü birini sevebilir, diğerinden nefret edebilir, birine yapışabilir ve diğerinden uzaklaşabilir; ancak koruyucu başın altındaki kadınlar için durum böyle değildir.

Şimdi dün değinilen çok kocalılığı inceleyelim; ve
saygıdeğer beyefendi, bir erkeğin birden fazla eş alma ayrıcalığına sahip olması durumunda, bir kadının aynı ayrıcalığa sahip olmamasının nedenini göremedi.
Eğer bu İncil'de ifade edilmişse, biz bulamadık; diğeri orada ifade edilmiştir ve bunu kanıtladık ve saygıdeğer beyefendiden tam tersini göstermesini istiyoruz. Çok kocalılığa veya bir kadının birden fazla
kocaya sahip olmasına geldiğimizde, Kutsal Yazılar'da buna dair bir yaptırım yoktur. Evliliğin amacı nedir? Arkadaşlık, bize söylenir.
Beyefendiye katılıyorum. Bir diğer amacının da üreme olduğunu söylüyor.
Beyefendiye ikinci amaçta da katılıyorum. Bir diğeri de
önlemeydi. Burada, argümanın gerçek bir ışık altında yürütüldüğü sürece ona katılıyorum. İkinciyi, yani üremeyi inceleyelim.
Rab, evliliği -kutsal evlilik bağını- insan türünü burada yeryüzünde çoğaltmak amacıyla kurmuştur. Çok eşlilik, kadının dört, beş, on, elli veya altmış kocası olmasıyla insan türünün çoğalmasına yardımcı olur mu? Irkın hızla artmasına mı neden olur? Bence hem tek eşliler hem de çok eşliler, düşündüklerinde, bir kadının birden fazla kocası olmasının kendi doğurganlığını yok edeceğini söyleyeceklerdir. Çocukları olsa bile, yolda başka bir büyük zorluk daha olacaktır, baba
bilinmeyecektir. Öyle olmaz mıydı? Babayla ilgili tüm bilgi çocuklar arasında kaybolacaktır. Birden fazla eş olması durumunda durum böyle midir? Hayır, kesinlikle hayır. Bir adamın elli karısı varsa, babanın bilgisi
annenin bilgisi kadar belirgindir. Bu nedenle yok olmaz. Kocanın, babanın ebeveynlik ilkesi korunur. Bu nedenle, bir erkeğin birden fazla karısı olması, bir kadının birden fazla kocası olmasından daha tutarlı, daha makuldür.

Yine; birden fazla karısı olan bir erkek, çok sayıda bir haneyi büyütme kapasitesine sahiptir. Kutsal Yazıların çocuklar hakkında ne söylediğini biliyorsunuz: "Çocuklar Rab'bin mirasıdır ve rahmin meyvesi onun ödülüdür. " Durum böyle olunca, çok eşliliğin büyük, ilahi kurumuna göre, birden fazla eş alan sadık, dürüst, kutsal bir adam, bir eşle yapabileceğinden on veya yirmi kat daha fazla çocuk sahibi olabilir. Bir eş bunu çok kocalılıkla yapabilir mi? Hayır. O zaman erkek ve kadın arasında büyük bir ayrım vardır. Kutsal Yazılarda Gideon olarak adlandırılan o büyük, iyi ve kutsal adama bakın; Tanrı'nın meleğinin gönderildiği ve İsrail'in tüm orduları arasında Yüce Olan'ın hizmetkarı olarak seçildiği bir adam. Hangi amaçla? İsrail'i düşmanlarından, Midyanlılardan ve onlara karşı toplanan diğerlerinden kurtarmak için. Çok eşli miydi? Evet. Birçok karısı vardı. Yetmiş iki oğlu vardı. Kaç kızı olduğunu bilmiyorum. Çok kocalılıkta herhangi bir kadın yetmiş iki oğul ve belki de eşit sayıda çocuk doğurabilir veya gebe kalabilir mi? kızları mı? Bilmiyorum ama "mandrake" denen o bitkide veya bir kadının yetmiş iki oğul doğurması için güç ve kuvvet verecek başka bir mucizevi bitkide bir miktar etkinlik olabilir. Kim bilir, böyle mucizevi bir günde! Ama bir adamın yeteneği var, bir adamın
büyük aileler ve büyük haneler yaratma gücü var. Bu nedenle, İsrail'i yargılayan büyük ve önemli adamlardan birçoğundan, bir adamın otuz oğlu olduğunu okuruz - adı Yair'di; bunu İsrail Yargıçları'nda kayıtlı bulacaksınız; ve bir başkasının otuz oğlu ve otuz kızı vardı;
İsrail'in bir başka Yargıcı'nın kırk oğlu vardı. Ve adını verdiğimiz
Gideon'a geldiğimizde, yetmiş iki oğlu vardı. Şimdi, bu bağlantıda bu adamların doğruluğu veya adaletsizliğiyle hiçbir ilgimiz yok. Bunun evlilik kurumuyla hiçbir ilgisi yok.
Tanrı bunu ilahi emirle kurmuştur. Tanrı, ister çok eşli ister tek eşli olsun, buna kendi onayını vermiştir. Eğer Gideon
sonradan putperestliğe düştüyse, saygıdeğer beyefendinin iddia edebileceği gibi,
bunun konuyla hiçbir ilgisi yoktur. Yetmiş iki oğul doğurma
gücüne sahipti, bu da dişininkinden daha üstün bir güce sahip olduğunu gösteriyordu.

Tam burada, Tanrı'nın tutarlı bir Varlık olduğunu söyleyebilirim; mükemmel bir şekilde tutarlı olan ve insan ailesinin kurtuluşundan zevk alan bir Varlık. Kötü bir adam kendine bir eş alabilir ve kendine bir nesil yetiştirebilir. O karısının ve onun neslinin önüne çok kötü bir örnek koyabilir. O çocukları sarhoşluğuyla, küfürleriyle, ahlaksızlıklarıyla yıkıma sürükleyebilir. Dürüst bir adam
seçtiğiniz gibi elli veya on eş alabilir; ve çocuklarını Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirecektir; O,
onlara büyük doğruluk ve hakikat ilkelerini öğretecek,
ve onları örnek olarak ve öğretileriyle Tanrı'nın sağında sonsuz yaşamı miras almaları için yetiştirecek,
eski zamanların çok eşlileri, eski zamanların İbrahim ve Yakup'uyla birlikte, ki onlar Tanrı'nın krallığındadır. Rab bu ikisinden hangisinden
en çok
hoşnut olur? Beş, on veya yirmi karısı olan,
çocuklarını büyüten, onlara öğreten, onları eğiten, eğiten, böylece Tanrı'nın Krallığı'nda doğrularla birlikte sonsuz yaşamı elde edebilecekleri adamdan mı; yoksa çocuklarını her türlü kötülükle
büyüten ve sonunda onları cehenneme götüren tek eşliden mi? Büyük Yaratıcı'nınkiyle karşılaştırıldığında sınırlı bilgeliğinizle hangisini
tercih edersiniz? Aranızdan kim, çocuklarını düşmanlarınız yerine
dostlarınıza emanet etmeyi tercih etmez? Dolayısıyla Tanrı, aynı ilkeye göre
aynısını yapmaz mı? Tanrı, kötüler arasında var olan evliliklerden hoşlanır mı? Tufan öncesi ırka gidin. Evlendiler ve
Nuh'un gemiye bindiği güne kadar evlendirildiler.
Onlar ne doğru erkekler ne de doğru kadınlar değildi; ve çocukları
babalarının kötü emirlerine göre eğitildiler, onlar her türlü kötülüğü işlediler, ta ki bütün et Rabbin önünde
yozlaşana kadar. Bu nedenle Rab, eşler almış ama Rab'be saygı göstermeyen ve O'nu onurlandırmayan o kötü kötülük işçilerini yok etmek zorundaydı. Tufandan önce gerçekleşen evlilikler yerine, Tanrı'nın oğulları ve insanların kızları arasındaki evlilikler ve karma evlilikler, Yüce Tanrı'ya kabul edilebilir olduğundan, O, evlenmiş olanları ve onların çocuklarını yeryüzünden yok etmek zorundaydı. Onlar, Rab'bin sonsuz yaşama yükseltebileceği
temiz bir çocuk doğuracak olan doğru çok eşli kişiler olsalardı ne kadar daha iyi olurdu. Sonuç olarak, çok eşlilik konusunu bu konuda incelediğimizde, bu kutsal yazılardan ve diğer çeşitli tanıklıklardan, kötülerin evliliklerinin Gökler tarafından onaylanmadığını kabul etmeliyiz. Şimdi söylediklerimi destekleyen birçok kutsal yazı bölümü var. Rab bir yerde, bir halkın, ebeveynlerin ve çocukların yok edilmesini emreder, "dünyayı şehirlerle doldurmasınlar diye", tüm dünya O'nun yasasına aykırı evlenmiş insanlarla dolmasın diye. Hiç kimse, günahkâr bir erkekle günahkâr bir kadın arasında gerçekleşen bir evliliğin, Tanrı'nın tarafları bir araya getirdiği bir evlilik olduğunu iddia edemez. Vaftiz törenini alıp, Simon Magus'un, ileri gidip vaftiz olduğunda, hala katılaşmış bir günahkârlık durumundayken, Cennet törenine uyduğunu; ve törenin dışsal gözleminden geçtiği için Cennet'in gözünde kabul edilebilir olduğunu söyleyebilirsiniz. Tanrı, kötü insanların evlilikleriyle hiçbir zaman ilgilenmedi, sadece onlara izin vermek için, belki de akıllıca bir amaç için, tıpkı Yusuf'un kardeşleri tarafından Mısır'a satılmasına izin verdiği gibi. O, bu eyleme kendi bilge amaçları için izin verdi,
ama eylemi yapan araçları haklı çıkarmadı. Bu yüzden, kötü erkeklerle kötü kadınlar arasındaki bu yetkisiz evliliklere, insan ırkını devam ettirmek için izin veriyor, çünkü onlar, O'nun yasalarına uyacak, nesillerini O'na saygı duymaları ve O'na hizmet etmeleri için eğitecek
temiz bir halka sahip olabileceği zamana kadar O'nu dinlemeyecekler. O izin veriyor, ama
bu tür evlilikleri onaylamıyor.

Eğer sayın beyefendiyle nüfus sayımının erkekler ve kadınlar arasında bir eşitlik gösterdiğini tartışırsak, şimdi ileri sürdüğüm bu argüman, böylece oluşturulmaya çalışılan fikri çürütecektir. Fikir,
sayılarda bir eşitlik olduğu gösterilebileceği için,
bu nedenle, her erkeğin bir eşe ve her kadının bir kocaya sahip olması gerektiğidir. Tanrı, armağanlarını ve bereketlerini insan ailesine bu şekilde mi dağıtıyor? Kötülere de doğrulara verdiği kadar bereket veriyor mu? Bazı bakımlardan yapar. Yağmuru hem adil hem de adaletsiz olanların üzerine gökten gönderir. Fakat, kötülere nazaran daha bol miktarda iyilere verilen birçok büyük ve önemli nimet vardır. Tanrı, nimetlerini dağıtırken iyiler ile kötüler arasında ayrım yaptığında, yerine getirmek istediği kutsal tasarımlara sahiptir. Bu nedenle, kötüler ilahi otorite tarafından bir araya getirilmeden eş alırlarsa, bu eşler Rab'bin onayı olmadan kocalarına bağlanmış olurlar. Rab buna izin verdiği için, bunu onayladığı kanıtlanmaz; ve O, bir halkın eski İsrail gibi olmasını, hem çok eşli hem de tek eşli bir millet olmasını ve nimetlerin aralarında dağıtılmasını, erkekler ve kadınlar arasında sözde mükemmel bir eşitlik olmasını ve bunun sonucunda kötü bir neslin oluşmasını tercih eder. Bunu kanıtlamak için sizi 37. Mezmur'a yönlendireceğim. Tanrı o Mezmur'da açıkça söylemiş ve tekrar tekrar tekrarlamıştır ki,
kötülük yapanların tohumları yeryüzünden sökülmeli,
doğrular ise onu miras almalı ve refah içinde yaşamalıdır. O, birine bereketini, diğerine de lanetini bahşeder. Bu öğleden sonra, çok eşliliği ve tek eşliliği desteklemek için öne sürülen pasajları çürütmek için bazı argümanlar duymayı bekleyeceğim; ve eğer beyefendi alıntıladığım pasajları tek eşli hanelerle sınırlamak için hiçbir kanıt bulamazsa, pasajlarda böyle bir kanıt yoksa ve şu anda var olan orijinal İbranice'de bunları geçersiz kılacak hiçbir şey yoksa, o zaman ilahi bir kurum olarak çok eşlilik, Yüce Tanrı'nın tahtı kadar sağlamdır. Ve eğer bu evlilik biçiminin Yeni Ahit'te yürürlükten kaldırıldığını bulabilirse; eğer Tanrı'nın dünyanın herhangi bir çağında çok eşli evliliğin ilkesini ve biçimini ortadan kaldırdığını bulabilirse, belki de argüman diğer tarafta kalacaktır. Bu konuda bazı argümanların ortaya çıkmasını büyük bir sabırla bekleyeceğim. Burada, bu Topraklarda, bilgili kişilerin bize öğretmek için aramıza gelmesinden mutluluk duyarız. İncil'i bir inanç kuralı olarak benimsedik; ve eğer yanlış anlıyorsak, eğer onun ilkelerine aykırı hareket ediyorsak, yabancı ülkelerden gelen bilgili kişilerin - orijinal dilleri bilen kişilerin - bizi düzeltmeleri ve doğru yola sokmaları için ne kadar mutlu olmamız gerekir. Bence bu, o beyefendilerin cömertliğidir; bu kitapta belirtilen bir evlilik biçimini uygulayanları yasalar çıkarmak ve zindanlara atmaktan; onları üç, dört veya beş yıl hapse göndermekten, onları zavallı eşlerinden ve çocuklarından koparmaktan, aileleri ise doğal koruyucularından mahrum bırakılarak zorluk ve açlıktan acı çekerken, çok daha cömertçe. Bay Newman'a ve onunla birlikte, bizi bu dağlık bölgede aydınlatmak ve mümkünse hatalarımıza ikna etmek için yürekleri hayırseverlikle dolu olarak gelenlere teşekkür ediyoruz.

Sadece akıl yürütmek için değil, aynı zamanda çok eşliliğin lehine tanıklıklar da sunmadığım birçok argümanım var; ancak bana
sadece yedi dakikam kaldığı bildirildi. Bu nedenle, bu vesileyle bu tartışmalara girip onları halkın önünde beklenmesi gereken adaletle
inceleyeceğimi iddia edemem. Bay Newman, Utah'ın yoksul halkının yararına argümanlarını ve gerekçelerini ortaya koymak için dokuz saat istediğini söyledi. Keşke sadece dokuz saat değil, dokuz hafta ve dokuz ay ayırsa ve
aramızda gerçekten bir hayırsever ve misyoner olsa; ve bu yoksul insanları yurtdışında temsil edildikleri
"korkunç, hayvani" insanlardan kurtarmaya çalışsa. Kutsal Yazılara çok düşkünüz. Kendilerine Hıristiyan diyen birçok kişinin birçok geleneğine ve özelliğine uymakta özgür hissetmiyoruz. Bu konu hakkında çok şey söylenebilir; ayrıca, kendilerine medeni diyenlerin, aralarında var olan muazzamlıkları, büyük toplumsal kötülükleri düşündüklerinde yüzlerini kızarması gereken çok şey var. Büyük New York şehrine bakın, ticaretin büyük metropolü. Bu, en güçlü ve bilgili ilahiyatçıların
bir kısmının Hristiyanlığın prensiplerini ve derslerini öğreterek ve aşılayarak konuşmasını bekleyebileceğimiz bir şehirdir.
Bu şehrin ortasında ne var? On binlerce kadın, gündüz ve gece sefahat düşkünü kadınlar; o büyük şehrin sokaklarında açık havada dolaşan kadınlar! Neden, orada
tek eşliler! New York medeniyetinin çok eşliliğe karşı çok dindar olması bir parçasıdır; ancak binlerce ve on binlerce fahişe ve metresi hem gündüz hem de gece sokaklarda dolaşıyor. Orada bir yirmi dört saatte şehri Sodom ve Gomorrah gibi batırmaya yetecek kadar günah işleniyor.

Eski zamanlarda Benjamin'in çocukları arasında bir fuhuş vakası olduğunu okuyoruz. Bazı adamlar gelip başka bir adamın karısını,
ya da cariyesini, hangisini adlandırmak isterseniz onu aldılar; bazı adamlar onu aldılar ve
bütün gece ona kötü davrandılar; ve o tek günah için hesap verdiler.
Suçluları teslim etmeleri istendi ama yapmadılar ve
işbirlikçileri olarak görüldüler. Ve o küçük suçun -küçük bir suç değil- büyük bir suçun sonucu neydi; o tek suç
binlerce suç yerine? Rab Tanrı İsrail'in diğer kabilelerine, Çıkın ve Benyamin kabilesine karşı savaşın dedi. Benyamin'e karşı savaştılar; ve ertesi gün yine çıkıp Benyamin'e karşı savaşmaları emredildi. İtaat ettiler; ve ertesi gün yine aynı emir verildi; ve altı yüz adam hariç tüm kabileyi kesene kadar savaştılar. Benyamin kabilesinin neredeyse tamamının yok edilmesi, tek bir fuhuş eyleminin cezasıydı.

Eski İsrail'de var olan katılığı, bu büyük ulusun tüm şehirlerinde uygulanan fuhuş, fahişelik ve hatta bebek öldürmeyle karşılaştırın; ve sonra bu dağlık Bölgedeki birkaç kişi İncil evliliğini uyguladığı için, bize ağır cezalar verilmesi için bir yasayla tehdit edilmeli; ailelerimiz,
belirttiğim korkunçlukların var olduğu bir medeniyetin dindarlığı yüzünden bizden koparılmalı ve sefalete sürüklenmelidir.

Bu tartışmayı kapatmak için, öğrenimine, belagatine ve yeteneğine büyük saygı duyduğum saygıdeğer beyefendiden, dünkü tartışmada ortaya konan, İncil'in çok eşliliği onayladığı pozisyonunu destekleyen pasajları çürütecek kanıtlar getirmesini istiyorum. Kendisinden bu yasaların sınırlı olduğunu kanıtlamasını istiyorum. Eğer sınırlıysa--

(Burada hakemler zamanın dolduğunu duyurdular.)

Dr. NEWMAN Rose ve Said:

Baylar. Hakemler ve Bayanlar ve Baylar:

Beyefendinin dün ileri sürdüğü Kutsal Kitap argümanlarına cevap vermediğimden şikayet ettiğini anlıyorum. Cevap vermediysem
sorumluluk ona aittir. Olumlu olduğu için, tartışılan soruyu analiz etmeli ve tanımlamalıydı; ama bunu
yapmayı
başaramadı. Bu nedenle, bu bana hak olarak değil, onun görevini
yapmayı ihmal etmesi nedeniyle düştü; ve ben de elimden gelenin en iyisini yaptım. Bu kadar dikkatli ve saygılı olan bu dinleyici kitlesinin,
sorunun terimlerini
açık ve kesin bir şekilde anlaması son derece önemliydi; ve şimdi beyefendiye,
önerdiği pasajlara
cevapların önümde olduğunu ve bir saatim daha olsaydı, onları o zaman
üretirdim. Bunu bugün yapacağım.
Şimdi, bilgili dostum kalemini çıkaracak, çünkü bu
öğleden sonra yapacak bir şeyi olacak.

Geçici bir yorum--Musa, Yeşu, Samuel veya peygamberler tarafından
yazılmış orijinal el yazmalarıyla ilgili bir söz. Bir arkadaşınıza
mektup yazmak için oturuyorsunuz; o mektubu kopyalamayı kafanıza koyuyorsunuz; o mektubu kopyalıyorsunuz; orijinal taslağın
rüzgarlara mı yoksa alevlere mi verildiğini hiç umursamıyorsunuz. Orijinal yasanın yazıldığı iki taş levhayı neden umursuyorum ki,
bu yasanın gerçek bir kopyasına sahip olayım?
Anne Havva ile ilgili olarak
geçici bir yorum. Saygıdeğer kadını savunacağım! Eğer Düşüş bir kadının bir erkek üzerindeki etkisiyle
geldiyse, Adem'in birden fazla karısı olsaydı
dünyaya ne olurdu? Dahası, eğer bir kadın, tek eşlilik altında, dünyaya
bela getirdiyse, o zaman bir tek eşli, kutsanmış bakire
Meryem, Kurtarıcı'yı dünyaya getirdi, bu yüzden bence
eşittirler.

Arkadaşım, Yüce Tanrı'nın Adem'in kaburgalarından birden fazla kadın
yaratmış olabileceğini varsayıyor; ancak Adem'in elli kadın
yaratmaya yetecek kadar kaburgası yoktu. Arkadaşım, çok kocalılığa veya kadının birden fazla
kocaya sahip olma hakkına karşı çıkıyor. Argümanını,
neslin artmasına dayandırıyor. Bilim, çok eşliliğin veya çok eşliliğin veya birden fazla eşin olduğu durumlarda, bir cinsiyetin diğerine, erkek veya kadın, üstünlük veya baskınlık eğilimi olduğunu ve bunun da ırkın yok edilmesi anlamına geldiğini doğrulamaktadır.

Beyefendinin Gideon ve diğer Kutsal Kitap karakterleri ve özellikle fuhuş veya toplumsal kötülük olarak bilinen şeyle ilgili açıklamalarına uygun zamanda cevap vereceğim. Ama önce, dün beyefendinin amacı neydi? Çok eşliliğin onaylanması için genel bir
yasa keşfetmekti. O yasayı buldu mu? Ben reddediyorum.
Yasa nedir? Yasa, yasa koyucu iradenin ifadesidir; yasa, bir eylemin gerçekleştirilme biçimidir. Tüm şeylerin ortak bir merkeze yöneldiği yerçekimi yasasıdır. Botanikteki yasa, çiçeklerin yelpaze gibi yapraklarını ışığa açması ve gecenin öpücükleri altında
kapatmasıdır. Medeni yasa nedir? Vatandaşların nasıl hareket etmesi gerektiğini basitçe tanımlamaktır. Ahlaki yasa nedir? Tanrı'nın ahlaki tebaasının davranışlarını basitçe tanımlamaktır. Yasalar zorunlu, yasaklayıcı
ve izin vericidir: Ne yapılması gerektiğini emreder; ne yapılmaması gerektiğini yasaklar ve ne yapılması gerektiğine izin verir. Ve yine de, beyefendi dün bir saatini harcayarak aradığı bu genel yasayı nerede
üretmiştir? Ve sonra unutmayın ki, bu yasa çok eşliliği onaylamalıdır! Belki de "yaptırım" kelimesinin tanımımızı tekrarlamamıza gerek yok. Saygı duyduğum bilgili dostum, bu terimin tanımı konusunda benimle aynı fikirde, bu nedenle bu iki noktaya daha fazla değinmek için tek bir an bile harcamamıza gerek yok.

Hukukun doğasına ilişkin bir başka hayati nokta daha var. Herhangi bir konu hakkında yasa koyarken, o konu hakkında büyük, organik, merkezi bir ilke, zorunlu veya yasaklayıcı olmalı; ve özel yasanın ve genel kanunun diğer tüm bölümleri bununla uyumlu bir şekilde yorumlanmalıdır.

Şimdi bu öğleden sonra, çok eşliliğin Tanrı'nın kutsal sözünde yasaklandığına dair basit, doğrudan ve olumlu bir yasa çıkarmayı öneriyorum. Levililer
xviii ve 18'de şöyle yazılmıştır: "Bir karıyı diğerine, onu kızdırmak, çıplaklığını açığa çıkarmak için, yaşamı boyunca diğerinin dışında almayacaksın." Çok eşliliği kınayan bir yasa var. Okuduklarımın kenar boşluğunda yazıldığı gibi olduğu söylenebilir, ancak metnin gövdesinde şöyle yazıyor: "Ne de kız kardeşine, onu kızdırmak, çıplaklığını açığa çıkarmak için, hayattayken diğerinden başka bir eş almayacaksın." Pekala, ad hominem argümanım, argümanımı dün beyefendinin konuşmasından çıkarıyorum. Bay Pratt, metin hakkındaki yorumlarında, "Kardeşler birlikte yaşıyorsa," dedi - Şimdi, bunu okurken kenar boşluğuna atıfta bulunmak yeterince iyidir, çünkü bunu yapma özgürlüğümüz olduğuna inanıyorum ve kenar boşluğunda kardeş kelimesinin "yakın akraba" olarak çevrildiğini göreceksiniz. Onun mantık yürütme biçimini kabul ediyorum: O kenar boşluğuna atıfta bulunuyor ve ben kenar boşluğuna atıfta bulunuyorum; her iki yönde de işe yaramayacak kötü bir kuraldır; çok eşliliği destekliyorsa tek eşliliği desteklemeyecek kötü bir kuraldır. O halde bu yasada belirtilen gerçek budur.

Şimdi bu yasanın doğasını ele almamız ve bunu anlayışınıza açıklamamız gerekiyor, şunu söylemem uygun olabilir:
Bu yorum, kenar boşluğunda verildiği şekliyle, Hristiyanlık tarihindeki en seçkin İncil ve klasik bilginler tarafından destekleniyor - Piskopos Jewell, bilgili Cookson, seçkin Dwight ve diğer seçkin İncil bilginleri tarafından. Yasanın kapsamının, yasanın herhangi bir bölümünün anlamını belirlerken dikkate alınması gerektiği kabul edilmiş bir yorum kuralıdır ve böyle bir önsöz verildiğinde, yasa koyucunun zihnini yasanın önsözünden tespit etmek bizim için eşit derecede bağlayıcıdır. Levililer'in xviii. bölümünün ilk birkaç ayeti önsöz niteliğindedir. 3. ayette şöyle belirtiliyor:

Mısır diyarında, içinde yaşadığınız yerde,
yapmayacaksınız ve sizi götüreceğim Kenan diyarında,
yapmayacaksınız: ve onların kurallarına göre yürümeyeceksiniz.

Hem Mısırlılar hem de Kenanlılar ensest, putperestlik,
sodomi, zina ve çok eşlilik uyguladılar. 6. ayetten 17. ayete kadar,
kan bağı yasası konulmuş ve kan bağı tanımlanmıştır. Sonra kişilerin evlenmesinin yasak olduğu sınırlar ve 18. ayette çok eşliliğe karşı yasa verilmiştir - "karısını kız kardeşine almayacaksın", ama bizim verdiğimiz gibi, "bir karıyı diğerine almayacaksın", vb.

Dr. Edwards'a göre, "karı" veya "kız kardeş" olarak tercüme edilen kelimeler İbranice'de sadece sekiz kez bulunur ve her pasajda cansız nesnelere, örneğin kerubilerin kanatlarına,
tenonlara, çentiklere, vb. atıfta bulunur ve birinin diğerine _birleşmesine, tıpkı bir karıyı diğerine almayacaksın_ gibi, işaret eder.

O zaman yasa budur. Mısırlıların ve Kenanlıların uyguladığı yasak kurallar bunlardı. Şimdi bu argümanı biraz daha ileri götürmeyi öneriyoruz. Eğer bu pasajın bir erkeğin aynı anda iki kız kardeşle evlenmesini yasaklamadığı söylenirse, o zaman böyle bir evlilik İncil'de hiçbir yerde ensest olarak telaffuz edilmez. Arkadaşımın itirazı budur. Ben de buna, böyle bir evliliğin ardışıklık ve benzetme yoluyla yasaklandığını söylüyorum. Örneğin, 7. ayette oğlunun annesiyle evlenmesinin yasaklandığı yerde, kızın babasıyla evlenmeyeceği sonucu çıkar; ancak bu şekilde verilmemiştir ve kesin olarak ifade edilmemiştir. 14. ayette şöyle deniyor: "Babanın kardeşinin çıplaklığını
açmayacaksın;" bu yüzden bir annenin kardeşinin çıplaklığını açmanın da aynı şekilde suç teşkil edeceği sonucuna varıyorum, ancak böyle ifade edilmemiştir. 16. ayette şöyle deniyor: "Kardeşinin karısının çıplaklığını
açmayacaksın", bu yüzden bir erkeğin karısının kız kardeşinin çıplaklığını
açmayacağı sonucuna varıyorum, yani iki erkek kardeş aynı kadını almazsa, iki kadın da aynı erkeği almayacaktır, çünkü bir erkekle iki kız kardeş ve bir kadınla iki erkek kardeş arasında aynı derecede yakınlık vardır ve bu nedenle ikisi de Tanrı yasası tarafından
yasaklanmıştır. Dahası, eğer tartışma uğruna, bunun iki gerçek kız kardeş anlamına geldiğini düşünürsek, o zaman bu yasak bir erkeğin kız kardeş olmayan iki kadın almasına izin vermez;
çünkü tüm sağlam hukukçular bir yasağın bir şey, bir iznin ise başka bir şey olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Hatta, Mormonlar Musa'nın yasasını bağlayıcı olarak kabul ederler veya etmezler. Bunu yapmadıkları kendi uygulamalarından da açıktır. Örneğin, Leviticus, xx chap. ve 14. ayet
şöyle deniyor--

Ve eğer bir adam bir karısı ve annesini alırsa, bu bir kötülüktür;
hem kendisi hem de onlar ateşle yakılacaklardır.

Yine de Bay John Hyde, jr., "Mormonizm" adlı eserinin 56. sayfasında,
Bay E. Bolton'un bir kadın ve kızıyla evlendiğini; Yüzbaşı
Brown'un bir kadın ve iki kızıyla evlendiğini belirtiyor. Bunlar
yasanın ihlalinin örnekleridir. Bundan da öte Leviticus xviii, 18,
bir erkeğin iki kız kardeşle evlenmesini yasaklar; yine de Bay Hyde bize
Bay Davis'in üç kız kardeşle evlendiğini ve Bay Sharkey'in aynı sayıda kız kardeşle evlendiğini bildirir. Eğer soru şuysa, Burada Musa'nın yasasına uyuluyor mu uyulmuyor mu? ve bu beyefendinin metnin iki gerçek kız kardeş anlamına geldiğini ve burada iki gerçek kız kardeşin evli olduğunu kanıtlayabileceğini varsayarsak, o zaman şunu iddia ediyorum ki
Tanrı'nın yasasını veya Tanrı'nın yasası olduğunu söylediğiniz şeyi, hizmetkarı Musa aracılığıyla verildiği şekliyle tutmuyorsunuz. Hayır, bundan daha fazlası: eğer burada iki gerçek kız kardeş kastediliyorsa ve Yakup iki kız kardeşle evlenmişken; ve,
Tanrı'nın Leah ve Rachel'a çocuk sahibi olabilmeleri için bir mucize gerçekleştirdiği yönündeki büyük Mormon doktrini; ve, burada söz konusu mucizelerin çok eşliliğin onayı olduğu söylenirken, bu tür mucizelerin ensestin onayı olduğu da söylenir; eğer Tanrı'nın Yakup'un iki karısı olmasına onay vermediği doğruysa, iki kız kardeşi olmasına da onay vermediğini ifade etmemiştir; bu nedenle bir durumdaki İlahi sessizlik, diğer durumdaki İlahi sessizliğin bir telafisidir. Siz bile bu sonuca
varıyorsunuz, ya benim bu pasajı yorumlamam doğru, --bir erkek başka bir kadın, iki kadın almayacak, ya da siz bu pasajın iki gerçek kız kardeş anlamına geldiğini kabul etmelisiniz ve her iki durumda da Tanrı'nın yasasını ihlal ederek yaşıyorsunuz. Seçkin dostumun ikilemin hangi boynuzunu seçeceği kendisine kalmış. Bana yaptığı iltifat için ona teşekkür ediyorum - buraya bir hayırsever olarak geldiğim için. Bu sevgili erkekler ve kadınlar için kalbimde sadece nezaket var; ve bu nezaket kalbimi doldurmasaydı; ezici, demir, medeni bir yasaya inansaydım, Washington'da kalabilirdim. Ama buraya gerçeğe İsa'da olduğu gibi inanarak geldim ve Tanrı'nın gerçeği olduğuna inandığım şeyi sizin dinlemenizde konuşma ayrıcalığına sahip olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Beyefendi, mülkiyetin mirasını korumak için tasarlanmış olan Tesniye xxi, 15-17'den alıntı yaptı:

Bir adamın biri sevgili, diğeri nefret ettiği iki karısı varsa ve onlar ona hem sevgili hem de nefret ettiği çocuklar
doğurdularsa; ve ilk doğan oğul nefret edilenin oğluysa;

Sonra, oğullarına sahip olduğu şeyi miras bıraktığında, sevilen ilk doğanın oğlunu, nefret edilenin oğlu olan ilk doğanın oğlundan önce yapmayacaktır:

Ama nefret edilenin oğlunu ilk doğanın oğlu olarak kabul edecek,
sahip olduğu her şeyin iki katını ona vererek: çünkü o, gücünün başlangıcıdır; ilk doğanın hakkı onundur.

Bu yasayı nasıl uyguladı? Neden ilk önce çöldeki Yahudiler arasında çok eşliliğin yaygın olduğunu varsaydı ve sonra yasanın hem çok eşli aileler hem de tek eşliler için yapıldığını söyledi. O şöyle diyor: "Çok eşlilik Tanrı yasasında hiçbir yerde kınanmadığı için, bu yasayı çok eşlilere uygulanacak şekilde yorumlama hakkına sahibiz." Ama ben daha önce Levililer xviii, 18'in bu yasanın olumlu bir yasağı olduğunu gösterdim ve bu nedenle bu pasaj alıntıladığım şeyle yorumlanmalıdır. Bugün teraziyi kurmayı ve adalet terazisinde ortaya koyduğu her kutsal
argümanı denemeyi teklif ediyorum.

Size Tanrı'nın ciddi yasasını okudum - "Hiçbir erkek bir
karıyı diğerine almayacak:" ve her pasajı bu yasaya göre deneyeceğim. Arkadaşım
dün burada genel bir yasa aramak için bir saat harcadı; bir dakikada
size genel bir yasa verdim. Bir erkeğin ardışık iki karısı olduğunda, sonuncusunu ilkinden biraz daha fazla sevmesi ne kadar doğaldır! Ve burada sonuncusunu ilkinden biraz daha fazla sevmenin yaygın olduğuna inanıyorum. Ve ikinci eşin, babayı mülkünün tasarrufunda etkilemesi ve böylece onu çocuğuna vermesi ne kadar doğaldır! İlk eşin, zavallı kadının, belki de ölmüş ve gitmiş olan çocukları mülkiyet haklarından mahrum bırakılır. Ancak bu pasajın anlamının aynı anda iki eş olduğunu varsayarsak, bu, kabul görmüş yorumlama kurallarından hiçbirine göre çok eşliliğin bir yaptırımı olarak yorumlanamaz; eğer yorumlanabilirse, koyun çalmanın da aynı şekilde ilahi olarak yetkilendirildiğini kanıtlayabilirim. Çünkü sanki
Musa şöyle demiş gibidir: "Çünkü çok eşliliğin yaygınlığı ve
Tanrı'nın tek eşlilik yasasını o kadar unuttunuz ve çiğnediniz ki
aynı anda iki eş aldınız, bu nedenle bu, primogeniture yasasının iptaline yol açmayacaktır, ilk doğan oğul bu şekilde haklarından mahrum edilmeyecektir." Şimdi şöyle deniyor: "Bir adamın iki karısı varsa:" çok iyi, eğer bu bir ayrıcalıksa, şu sözler de öyledir:
"Bir adam bir öküz veya koyun çalıp onu kesip satarsa, çaldığı öküz için beş öküz, koyun için dört koyun geri verecektir." Eğer ilk iddia çok eşliliğin bir onayıysa, o zaman
ikinci iddia koyun çalmanın bir onayıdır ve hepimiz bu öğleden sonra sürünün peşine düşebiliriz.

İkinci pasaj, Çıkış xxi, 7. ila 11. ayetler, söz ihlali yasalarına atıfta bulunarak, Bay Pratt'in görüşüne göre çok eşliliği kanıtladığını veya desteklediğini söylüyor; ancak bu metin üzerinde uzun süre durmadı. Kayıp el yazmaları hakkında bir bölümle ilgilendi. Şimdi bu pasajın anlamını araştıralım.

Ve eğer bir adam kızını hizmetçi olarak satarsa, erkek hizmetçilerin yaptığı gibi dışarı çıkmayacaktır. Eğer efendisi onu kendisine nişanlamışsa, o zaman onu kurtaracaktır: onu yabancı bir millete satmak için hiçbir gücü olmayacaktır, çünkü onunla hile yapmıştır.

Ve eğer onu oğluna nişanlamışsa, onunla kızlara göre
muamele edecektir.

Eğer ona başka bir eş alırsa, onun yiyeceğini, giyeceğini ve evlilik görevini
azaltmayacaktır.

Ve eğer bu üçünü ona yapmazsa, o zaman o parasız
serbest kalacaktır.

Bu pasajdaki önemli noktalar nelerdir? Bunlar basitçe şunlardır--Yahudi yasasına göre yoksul bir Yahudinin kızını
altı yıl boyunca parasal bir karşılık karşılığında çırak olarak çalıştırması için izin verilmiştir;
ve bu kızın haklarını korumak için belirli koşullar vardı:
Birincisi, onun sözleşme süresi altı yılı geçmemelidir;
efendisinin ölümünde veya jübile yılı geldiğinde özgür olmalıdır. Bir sonraki koşul efendinin veya oğlunun kızla evlenmesiydi. Peki bu pasajdan ne sonuç çıkarmalıyız? Basitçe şu, ne baba ne de oğul kızla evlenmez, sadece nişanlanır; yani nişanlanır, evlenmeye söz verir: ancak evlilik ilişkisi tamamlanmadan önce genç adam fikrini değiştirir ve sonra Yüce Tanrı, nişan yeminini bozan bir adama olan hoşnutsuzluğunu belirtmek için şu cezaları belirler, yani haksızlık ettiği bu kadına yiyecek, giyecek ve mesken sağlayacaktır ve bunlar gerçeklerdir: ve beyefendi kanıtlamamıştır, beyefendi kanıtlayamaz, ne babanın ne de oğlunun kızla evlendiğini. Orada onurlandırılmış "eş" teriminin olduğunu söyler. Onurlandırılmış terim! Tanrı o terimi korusun! Bu, meleklerin doğası kadar kutsal olan onurlandırılmış bir terimdir. Yine de, saygıdeğer arkadaşıma, eş kelimesinin ne İbranice'de ne de Yunanca'da olmadığını, sadece "başkasını alırsa", yani başka biriyle nişanlanırsa ve sonra fikrini değiştirirse, şöyle veya böyle yapacağını bildirmeliyim. Öyleyse, beyefendinin çok eşliliği onaylamada genel yasası nerede?

Bir sonraki pasaj, Tesniye xxv. bölümde ve 5. ila 10. ayetler arasında, ailelerin korunmasına atıfta bulunarak kaydedilmiştir:

Kardeşler birlikte yaşıyorsa ve onlardan biri ölürse ve çocuğu olmazsa,
ölenin karısı dışarıda bir yabancıyla evlenmeyecektir:
kocasının kardeşi ona girecek ve onu kendine karı olarak alacak ve
kocanın kardeşinin görevini ona karşı yerine getirecektir.

Ve doğuracağı ilk çocuk, ölen kardeşinin adına varis olacak, böylece onun adı İsrail'den
silinmeyecektir.

Ve eğer adam kardeşinin karısını almak istemezse, o zaman kardeşinin karısı kapıya, ihtiyarların yanına çıksın ve desin ki, Kocamın kardeşi, İsrail'de kardeşine bir isim vermek istemiyor, kocamın kardeşinin görevini yerine getirmiyor:

O zaman şehrinin ihtiyarları onu çağırıp onunla konuşacaklar: ve eğer o buna dayanıp, Onu almak istemiyorum derse;

O zaman kardeşinin karısı ihtiyarların önünde onun yanına gelecek, ayağından ayakkabısını çıkaracak ve yüzüne tükürecek,
ve cevap verip diyecek ki, Kardeşinin evini
yapmayan adama da aynısı yapılacaktır.

Ve onun adı İsrail'de, ayakkabısı çıkarılanın evi olarak anılacak.

Bu yasanın amacı nedir! Açıkça ailelerin ve aile miraslarının korunması. Ve şimdi beyefendiyi İncil'de evli bir adamın bu yasaya uymaya
zorlandığı tek bir örnek sunmaya davet ediyorum. Tamar'ın durumunu ele alalım! Kesinlikle onunla evlenecek olan
kardeş evli bir adam olamazdı,
çünkü Tamar büyüyene kadar beklemek zorundaydı. Sonra Ruth'un durumunu ele alalım.
Ürdün'ün ötesinde asil Mahlon'unu nasıl kaybettiğini ve
Beytüllahim'e nasıl döndüğünü ve yakın bir akraba olan Boaz'a gidip
onun kendisiyle evlenmesini nasıl talep ettiğini biliyorsunuz. Boaz diyor ki--"başka bir akraba var.
Onunla konuşacağım. " "Boaz yakın akrabasının evli olup olmadığını bilmiyor muydu?" diye soruluyor ama bu Boaz'ın işi değildi. İlahi yasa, bu adamın şehrin kapısında ihtiyarların önünde belirmesini ve orada ya onunla evlenmesini ya da evli olduğu için diskalifiye olduğunu söylemesini gerektiriyordu; ve İncil'de Boaz'ın evli olduğuna dair hiçbir kanıt yok; hatta bundan daha fazlası, Yahudi tarihçisi yaşlı Josephus, yakın akrabanın Rut ile evlenmemesinin nedeninin zaten bir karısı ve çocukları olması olduğunu ileri sürüyor, bu yüzden genel olduğu söylenen bu yasanın benim koyduğum yasa olduğunu düşünüyorum - "Hiçbir erkek bir karısını diğerine almayacak," vb. Beni Sayılar xxxi, 17. ve 18. ayetlere yönlendiriyor.

Şimdi, bu nedenle, küçükler arasındaki her erkeği ve onunla yatarak bir erkekle tanışmış olan her kadını öldürün.

Ama tüm Kadın-çocuklar, bir erkekle yatarak onu tanımamış olanlar,
kendiniz için hayatta tutun.

Bu pasajın çok eşlilikle hiçbir ilgisi yoktur.
Yahudilerin Midyanlılara karşı yaptığı bir askeri seferin sonuçlarının bir anlatımıdır; halkın bir kısmını katletmeleri ve
geri kalanını köleleştirmeleri--yani kadınları ev hizmetçileri olarak kullanmaları.
Arkadaşım kurtarılan otuz iki bin kadından bahsediyor! Yahudi ulusu arasında bunlar kimdi--iki buçuk milyonluk bir halk?

Tesniye xxi, 10. ve 13. ayetlerden alıntı yapıyor:

Düşmanlarına karşı savaşa çıktığında ve Tanrın Rab onları senin eline teslim ettiğinde ve onları esir aldığında;

Ve esirler arasında güzel bir kadın gördüğünde ve ona karşı bir arzu duyduğunda, onu karın olarak almak istediğinde;

Sonra onu evine getireceksin; başını tıraş edecek ve tırnaklarını kesecek;

Ve esaretinin giysilerini üzerinden çıkaracak ve senin evinde kalacak ve babasını ve annesini ağzı dolu bir şekilde ağlayacak: ve bundan sonra sen onun yanına gireceksin ve onun kocası olacaksın ve o da senin karın olacak.

Bu pasaj, onu bir eş olarak isteyen fatihin tutsak bir kadına olan muamelesini düzenlemek için tasarlanmıştır ve çok eşlilikle hırsızlık veya cinayetle ilgisi olmadığı gibi ilgisi de yoktur. Çok eşlilik hakkında tek bir kelime bile söylenmez, erkeğin evli olduğundan hiç söz edilmez,
bu nedenle her hukukçu benimle hemfikir olacaktır ki genel bir yasa bulduğumuzda özel bir yasayı organik, temel ilkeye göre yargılayabiliriz.

Çıkış xxii bölüm 16 ve 17, Tesniye xxii ve 28 ve 29'dan alıntı yaptı:

Ve eğer bir adam nişanlı olmayan bir kızı kandırır ve onunla yatarsa,
onu kesinlikle karısı olarak bağışlayacaktır.

Eğer babası onu ona vermeyi tamamen reddederse,
bakirelerin çeyizine göre para ödeyecektir.

Tesniye'de şöyle denir:

Eğer bir adam nişanlı olmayan bakire bir kız bulursa ve onu tutup onunla yatarsa ​​ve onlar bulunursa;

O zaman onunla yatan adam kızın babasına elli şekel gümüş verecek ve kız onun karısı olacak; çünkü onu
alçaltmışsa, onu bütün hayatı boyunca boşayamayacaktır.

Arkadaşım bu iki yasayı sanki aynı suçla ilgiliymiş gibi birbirine karıştırmış gibi göründü; ancak birincisi baştan çıkarma yasası iken, ikincisi tecavüz yasasıydı. Her iki durumda da, kirletenin kurbanıyla evlenmesi gerekiyordu; ancak baştan çıkarma durumunda, baştan çıkarılan kızın babası evliliğe onay vermezse, o zaman bir bakirenin çeyizi için normal olan meblağ ona ödenir ve suç kefaret edilirdi. Peki tecavüzün cezası neydi? Bu durumda hiçbir belirsizlik yoktu - tecavüzcü kurbanıyla evlendi ve ayrıca babasına elli gümüş para ödedi. Peki bunun çok eşlilikle ne ilgisi var? Bunun genel bir yasa olduğunu ve evli erkeklere uygulandığını söylüyor. Bu böyle olamaz, çünkü Leviticus xviii, 18'in büyük yasasıyla çelişiyor.

Size söylüyorum dostlarım, bunlar basit ve düpedüz varsayımlar. Pozisyon ilk önce alınır ve bu nedenle bu pasajlar bu pozisyonu desteklemek için ileri sürülür; ve bu beyefendi tüm bu adamların evli erkekler olduğunu varsaymaya devam eder. Bir erkek bir kızı baştan çıkarırsa veya ona tecavüz ederse, o kızla evlenmek zorunda olduğu muazzam bir gerçektir. Aynı yasanın babaya kızını reddetme hakkı verdiği muazzam bir gerçektir, bu nedenle baba Tanrı'nın evlilik yasasını iptal etme yetkisine sahiptir.

Bir sonraki pasaj 2. Tarihler, xxiv ve 3., vb.'dir. Bu, kral Joaş'ın durumudur ve hüküm sürmeye başladığında Yehoyada baş rahipti. Bundan daha fazlasıydı - naipti. Arkadaşım bu büyük adamın karakterini tasvir ederken, Kral Joaş için iki eş aldığı için o kadar büyük bir onur duyduğunu
söyledi ki öldüğünde krallar arasına gömüldü. Ancak gerçek şu ki, o bir naipti ve naipliğinde kraliyet vardı ve bu kraliyet ona kraliyet mozolesine gömülme hakkı veriyordu. Chronicles'da söylenen her şey sadece bir özettir - bir özettir, Kral Joash'ın iki karısı olduğu. Aynı anda
olduğu söylenmiyor; onları ardışık olarak almış olabilir. Size bir örnek vereyim: John Milton 1609'da Londra'da doğdu. Seçkin bir bilgin, büyük bir devlet adamı ve güzel bir şairdi; ve John Milton'ın üç karısı vardı. Burada duruyorum. John Milton'ın bu üç karısının aynı anda olduğunu mu çıkaracaksınız? Bu pasajın beyefendinin yorumuna göre çıkarım yapabilirsiniz. Ancak John Milton onları ardışık olarak
olarak aldı. Ancak bundan daha fazlası, argüman uğruna arkadaşımın varsaydığı konumu kabul edersek, argümanın sayısal öğesi ortaya çıkmalı ve bir adamın sadece iki karısı olabilir ve daha fazlası olamaz. Burada o yasayı mı tutuyorsun? Ve yine de bu argüman ve mantıksal sonuçtur.

Arkadaşımın bahsettiği son pasaj Hoşea'nın 1. bölümüydü ve 2. ayet:

Rab'bin sözünün Hoşea tarafından başlangıcı. Ve Rab Hoşea'ya dedi ki, Git, kendine fuhuş yapan bir kadın ve fuhuş yapan çocuk al: çünkü ülke Rab'den ayrılarak büyük fuhuşlar yaptı.

Yani, diyor Newcomb, İsrailliler arasından, ruhsal fuhuşla dikkat çeken bir kadın. Arkadaşım gerçek bir yorumda o kadar kararlı ki gerçek bir yorum yapıyor, oysa bu seçkin İncil bilgini bunun gerçek fuhuş olmadığını, daha ziyade ruhsal olduğunu söylüyor; başka bir deyişle putperestlik; çünkü Kutsal Yazılarda, hem Eski hem de Yeni Ahit'te putperestlik fuhuş terimi altında anılır. Tanrı kendisini İsrail'in kocası olarak adlandırır ve bu seçilmiş ulus ona bir eşin sadakatini borçludur. Çıkış
xxxiv Bölüm ve 15. ayet:

Ülkenin sakinleriyle bir antlaşma yapmayacaksın ve onlar
tanrılarının peşinden zina etmeye gitmeyecekler ve tanrılarına kurban
kesmeyeceksin ve biri seni çağırdığında, sen de onun kurbanından yemeyeceksin.

Aynı bölümün 14. ayeti şöyle der:

Çünkü başka hiçbir tanrıya tapmayacaksın: Çünkü ismi kıskanç olan Rab, kıskanç bir Tanrı'dır.

Bu nedenle, seni öfkeyle, fuhuş veya ruhsal putperestlik yapmış olanlardan biriyle evlenmeye ikna ediyor, böylece
çocuklarını örnek gücüyle, putperestliğin korkunçluğuna
götürebilirler. Peygambere
fuhuş yapan bir eş edinmesi emredilir; ve bundan sonra, gidip zina eden bir kadını sevmesi emredilir. Arkadaşım bunları Tanrı'nın genel bir yasaya istisna yaptığı örnekler olarak gösteriyor. Ayrıca İbrahim'in oğlu İshak'ı kurban etmesi ve kan bağının olduğu durumu da gösteriyor, Tesniye xxv, 5. ila 10. ayetler arasında. Şimdi ilk üç durum yalnızca tipikti; ilk ikisi Tanrı ile halkı arasındaki ilişkileri daha etkileyici bir şekilde ortaya koymak için tasarlanmıştı. Kan bağının olduğu durumun çok eşlilikle hiçbir ilgisi yoktur. Bu yalnızca İsrail ailelerinin yok olmaktan korunması için özel durumlarda yapılan bir değişiklik veya istisnadır. Peki, soruyorum, genel yasa nerede?

Fakat arkadaşım, 2. bölüm, 2. ve 5. ayetlerde, zina ettiği için ilk karısını boşadıktan sonra, gidip başka bir kadın alması yönünde talimat verildiği gerçeğini unutmuş. Bu çok eşlilik değildir. Dün burada, bu peygamber Hoşea'ya, önce zina veya fuhuş yapan bir kadını alması emredildiği ve sonra da zina eden bir kadını alması emredildiği ve bunları alıp aynı anda sahip olduğu yönünde bir beyanda bulunulduğu anlatıldı; oysa Bay Pratt biraz daha ileri okusaydı, peygamberin zina ettiği için ilk karısını boşadığını ve bunu yapmaya hakkı olduğunu
ve onu boşadıktan sonra gidip ikinci bir kadın aldığını görürdü.

Profesör Pratt, dikkat edin, bu pasajların hiçbirinin,
veya hepsinin birlikte, günümüzde çok eşliliğin uygulanması için bir
teyit sağlayamayacağını kabul ediyor. Vazgeçiyor! İncil'i bir kenara atıyor! Size kendi sözlerinden okuyacağım:

İncil'den binlerce kanıtla çok eşliliğin eski İsrail tarafından uygulandığını ve eski günlerde Tanrı tarafından onaylandığını
kanıtladığımızı varsayalım, bu sizin ve benim bunu uygulamamız için bir sebep olur mu?
Hayır. Aldığımızdan bağımsız bir emir almalıyız. Tanrı sık sık emirlerini tekrarlar ve hizmetkarlarının, verildiğinde emirlerine uymaları gerekir.
Bu Bölgedeki
Son Zaman Azizleri çok eşliliği Musa'nın yasası emrettiği için değil; bildiğimiz en iyi adamlar, İncil'de adı geçen eski patriarklar, İbrahim ve Yakup ve Tanrı'nın krallığında
kurtulan diğerleri tarafından yaygın olarak uygulandığı için değil. Bunu uygulamaya hakkımız yok çünkü onlar yaptı.

Sonra o da konuyu değiştiriyor! Saygıyla soruyorum, eğer bu onun pozisyonuysa, neden tüm yazılarında ve bunu o akıllıca kitap olan Seer'de kanıtlamaya çalışıyor? Neden benimle New York Herald'daki tartışmasında? Bu duruştan neden çok eşliliğin İncil'den doğru olduğunu kanıtlamaya çalışıyor? Neden bir erkek gibi çıkıp bu sistemi burada uyguladığımızı söylemiyor, Yahudiler yaptığı için değil; İlahi yasanın yıllar önce onayladığı için değil; Smith adındaki bir adamın bu evlilik biçiminin uygulanması gerektiği vahiy aldığı için? Siz, dostlarım, mantıksal sonucu veya başka bir deyişle mantıksızlığı görebilirsiniz.

Şimdi, beyefendinin varsayımlarına geliyorum. İlk olarak, çok eşliliği kınayan veya yasaklayan bir yasa yok. Bunu kanıtladı mı? İkincisi,
Musa kodu verildiğinde, çölde olduğu gibi, İbrani ulusu çok eşliydi. Bunu kanıtladı mı? Yahudi ulusunun tüm tarihinde, Mısır'dan ayrıldıkları zamandan Kenan topraklarına girdikleri zamana kadar, birden fazla çok eşlilik örneği bulabilir mi? Belki iki tane bulabilir. Bu bilgiyi almaktan memnuniyet duyarım, çünkü ben ışık arayan bir adamım ve bugün, inancın seçkin savunucusuna, Yahudilerin Mısır topraklarından ayrıldıkları zamandan Kenan'a girdikleri zamana kadar ikiden fazla çok eşlilik örneği göstermesi için meydan okuyorum. Araştırmasında ona yardımcı olacağım ve ona bir tanesini söyleyeceğim, o da Kalev'di. Şimdi varsayalım ki, şehrinizde bir cinayet işlenirse, Doğu gazetelerinin Mormonların katil bir halk olduğunu söylemesi adil olur mu? Hayır, sizi savunmak için ayağa kalkardım; Bunun bir suç olduğunu ve buradaki insanlara
bir zarar olduğunu söyleyebilirim! Yine de, kırk yıllık bir süre boyunca
iki buçuk milyon insandan birinin çok eşlilik uyguladığını görüyoruz ve arkadaşım öne çıkıp İsraillilerin çok eşli olduğunu varsayıyor.

Üçüncüsü, bu yasaların aralarında halihazırda var olan bir kurumu düzenlemek için verildiği. Bunu kanıtladı mı? Varsayalım ki
Musa'nın çok eşliliği düzenlemeye çalıştığını veya yasa koyduğunu,
Mısır'da ve başka yerlerde olduğu gibi, kanıtlayabilseydi, böyle bir yasa bir yaptırım oluşturur muydu? Neden Paris'te toplumsal kötülüğü düzenleyen yasalar var;
bu toplumsal kötülüğün onaylanması mıdır? Çoğu eyalette ölçüsüzlüğü düzenleyen ve kontrol eden yasalar vardır.
Özel tüketim yasaları ölçüsüzlüğü onaylar mı? Böyle bir şey yok. Tartışma uğruna,
Musa'nın çok eşlilikle ilgili olarak yasa koyduğunu,
yani onu düzenlediğini, kötülüklerini sınırladığını kabul etmeye
istiyorum; ve yine de arkadaşım burada durup düzenleyen ve tanımlayan yasaların bir sistemin onayı olduğunu iddia edemeyecek kadar büyük bir yasa koyucu.

Dördüncüsü, bu yasaların genel olduğunu, evli ve bekar tüm erkeklere uygulandığını. Bunu kanıtladı mı? Bugün aksini kanıtladım, alıntıladığı pasajlarda erkeklerin evli olduğuna dair tek veya uzak bir ima olmadığını gösterdim.

Şimdi, bu varsayımlara karşı, tek eşliliğin
insan ırkının masumiyetinde Tanrı tarafından kurulduğunu ve
putperestlik, kölelik, kan davası, sarhoşluk ve cinayet gibi çok eşliliğin de insan ailesinin dinden çıkmasından sonra ortaya çıktığını ve
bu kötülüklerin hiçbirinin İncil'den anlaşıldığı kadarıyla insanın kötülüğünden başka bir kökeninin olmadığını
hatırlayalım. Çok eşliliğin, diğer kötülükler, ahlaksızlıklar veya suçlar gibi yozlaşmış uluslar arasında var olduğunu kabul ediyoruz ve şimdi Tanrı İbranileri kendi halkı olarak seçtiğinde, onları putperestlerden ayırmak için, onlara ilk kez bir yasa kodu veriyor ve özellikle de cinsiyetler arası ticaret konusunda. Ve bu yasanın bu konudaki temel ilkesi nedir? Levililer xviii, 18'i okuyun - "Hiçbir erkek bir karısını başkasıyla almayacaktır."

Bu kanunda aşağıdaki şeyler yasaklanmıştır: Ensest, çok eşlilik, fuhuş, putperestlik, hayvanlık, vb.; bu nedenle, o zamanlar ulusun çok eşli olduğunu reddediyoruz, kesin olarak reddediyoruz, açıkça reddediyoruz ve başka bir vesileyle size İncil zamanlarındaki tek eşli ve çok eşlilerin karakterini vereceğim. Yahudiler dört yüz yıl kölelikte kalmışlardı ve güçlü bir el ve uzanmış bir kolla dışarı çıkarıldılar.

Bugün, Yahudilerin bir ulus olarak çok eşli olduklarının kanıtını talep ediyoruz. Daha önce belirttiğim gibi, bir veya iki örnek gösterilebilir. Tekrar söyleyebiliriz ki, eğer onun varsaydığı gibi, bu yasalar mevcut sistemi düzenlemek için verilmişse, bu, aynı şeyin koyun çalmayı veya cinayeti onaylaması gibi, onu onaylamaz. Dedi ki
bu yasalar geneldi, evli veya bekar tüm erkeklere uygulanıyordu. Bunu kanıtladı mı? Bu tamamen yersiz. Bu pasajların hiçbirinde evli bir erkeğin aynı anda birden fazla eş almasına izin veren veya bunu yönlendiren bir kelime yok. Beyefendiden kanıtını bekliyorum. Çok eşliliğin onaylanması için pasaj üstüne pasaj getirmek, çok eşliliğin lehine yorumlanırsa, çok eşliliğin Leviticus xviii, 18'de kaydedilen büyük organik yasayla doğrudan çelişmesi gerektiğini biliyor.

[Bu noktada hakemler zamanın dolduğunu duyurdu.]

ÜÇÜNCÜ VE KAPANIŞ GÜNÜ.

PROF. ORSON PRATT.

Bayanlar ve Baylar:

Tartışmamızın üçüncü oturumunda bu geniş cemaatte toplandık, Kutsal Kitap'ın çok önemli bir kurumunun İlahiliğini göz önünde bulundurmak için. Soru, daha önce duyduğunuz gibi, "İncil Çok Eşliliği Onaylıyor mu?" sorusudur. Olumlu ve olumsuz birçok argüman
öne sürüldü. Bu öğleden sonra, tartışmada bana bir saat ayrıldı, daha fazla kanıt ortaya koymak için, olumluya ilişkin tartışmayı
kapatacak; ardından Rahip Dr. Newman gelecek ve tartışmayı
kapatacak. Çok eşlilik bir sorudur veya başka bir deyişle, İncil'in bir kurumudur; daha önce gösterdiğimiz gibi, İlahi otorite tarafından kurulmuş bir kurumdur; yasa ile - emirle - kurulmuştur; ve bu nedenle, elbette, sözleri İncil'de kayıtlı olan büyük İlahi Yasa Verici tarafından onaylanmalıdır.

Dün Rahip Dr. Newman tarafından, çölde yaşadıkları süre boyunca tüm İsrail'de ikiden fazla çok eşli aile olduğunu kanıtlayacak herhangi bir kanıt getirmem için meydan okundu. En azından beyefendinin söylediğini anladığım buydu. Şimdi kanıtı getirmeye devam edeceğim.

Musa'nın günlerinde İsrail'in istatistikleri, yirmi yaşın üzerinde erkeklerin olduğunu gösteriyor, Sayılar 1. bölüm, 49. ayet:

Hepsi sayılanlar altı yüz üç bin beş yüz elli kişiydi.

Dün öğleden sonra Dr. Newman tarafından iki buçuk milyon İsrailli olduğu kabul edildi. Şimdi İsrailliler arasındaki kadınların erkeklerden çok daha fazla olduğu pozisyonunu alacağım; yani yirmi yaşın üzerindeki kısmını kastediyorum. Bunu şu nedenle varsayıyorum: Musa'nın doğumundan İsrailliler'in Mısır'dan çıkarıldığı zamana kadar yaklaşık seksen yıl geçmişti. Erkek çocukların yok edilmesi Musa'nın doğumundan önce başlamıştı; kaç yıl önce olduğunu bilmiyorum. Kral Firavun'un emri tüm erkek çocukları yok etmekti. Bu hükümdara bağlı olan tüm insanlara, yok edilmeleri ve Nil nehrine atılmaları emredildi. Bu büyük yıkımın ne kadar sürdüğü bilinmiyor, ancak her yıl iki yüz elli kişiden bir erkek çocuğunun yok edildiğini varsayarsak, bu yılda on bin kişiye denk gelir. Bu, erkek ve kadın sayıları arasındaki farkı kısa sürede göstermeye başlayacaktı. Her yıl on bin, her iki yüz elli kişiye bir erkek çocuk düşecek. Bu, Musa'nın doğumundan itibaren kaç kişi eder, yoksa seksen yıl mı? Erkeklerinkinden 800.000 kadın daha fazla olur. Ancak bu argümanda çok yüksek bir sayı varsayarak avantaj elde etmek istemiyorum. Bunu yarı yarıya azaltacağım, bu da erkeklerden 400.000 daha fazla kadın kalmasına neden olacak. Bu, her beş yüz kişiden her yıl bir erkeğin yok edilmesi anlamına gelir. O zaman, yirmi yaşın üzerindeki kadınlar 603.550 olur, buna 400.000 fazla kadın da eklenirse, toplamda yirmi yaşın üzerinde 1.003.550 kadın olur. O zaman, yirmi yaşın altındaki çocuklar, iki buçuk milyonu oluşturmak için, 892.900 olur, İsrail'in toplam nüfusu 2.500.000 kişi olarak belirlenir. Şimdi, bu nüfusu oluşturan ailelerin sayısına bakalım.
Bir aylıktan büyük ilk erkek çocukları olan aileler için Sayılar
iii bölüm ve 43. ayete bakın, 22.273 olarak numaralandırılmıştır. Bir aylıktan büyük erkek çocuğu olmayan ailelerin, önceki aile sınıfının üçte biri oranında olduğunu varsayabiliriz, bu da 7.424 ek aile yapar. Bunları ilk erkek çocukları olan 22.273'e eklersek, İsrail'deki ailelerin sayısı olarak 20.697'ye ulaşırız. Şimdi, tek eşlilerin argümanını desteklemek ve onlara mümkün olan tüm avantajı sağlamak için, bu sayıya 303 aile daha ekleyerek toplamda otuz bin aile elde edeceğiz. Şimdi bu verilere dayalı başka bir hesaplama türü geliyor: 
Yirmi beş yüz bin kişiyi 22.273 ilk doğan erkekle bölersek, 
her 112 kişiye bir ilk doğan erkek buluruz. Bir monogamist için ne kadar büyük bir aile! Fakat 2.500.000 kişiyi 30.000'e bölersek, bölüm 
bir ailede seksen üç kişi verir. Diyelim ki bu aileler tek eşliydi, karı ve kocayı çıkardıktan sonra, her monogamist eşe 
seksen bir çocuk düşecek kadar saygın bir sayıya ulaşırız. Eğer erkek ve dişilerin sayısının eşit olduğunu varsayarsak, erkek bebeklerin yok edilmesini hesaba katmazsak, o zaman iki buçuk milyonluk sayıyı korumak için yirmi yaşın altındaki çocuk sayısını artırmamız gerekir. Bu, 30.000 tek eşli hanenin her biri için hala seksen bir çocuk yapar. Şimdi bu tarihleri ​​çok eşlilikle bağlantılı olarak inceleyelim. Her hanedeki ortalama eş sayısının yedi olduğunu varsayarsak, hiç eşi olmayan erkekler ve sadece bir eşi olan bazıları olabilir; ve birden otuza kadar eşi olan başkaları da olabilir, ancak her birinin ortalamasını yedi eş olarak alırsak, çok eşli bir hanede ortalama seksen üç çocuk olacak şekilde bir koca, yedi eş ve yetmiş beş çocuk olur. Bu, 210.000 çok eşli eşin her birine ortalama ondan fazla çocuk verir. 30.000 kocayı yirmi yaş üstü 605.550 erkekten çıkardığımızda İsrail'de 573.550 bekar erkek kalır. 210.000 evli kadını yirmi yaş üstü 1.005.550 kişiden çıkarırsak geriye 793.550 kalır. Bu, tüm bekar erkeklere birer eş sağlamak için yeterli olur ve geriye yaşlı hizmetçi olarak yaşayacak veya çok eşli hanelere girecek 220.000 bekar kadın kalır. Tartışmamızın diğer bölümlerinde değinilen ilk doğanların haklarını garanti altına alan yasa, İsrail'deki 22.273 ilk doğan erkek çocuğu, yani İsrail'deki her 112 kişiye bir ilk doğan erkek çocuğu içerir; Nüfusu, bilgili dostumuz Bay Newman'ın temsil ettiği gibi, iki buçuk milyon olarak alırsak. Böylece, İsrail'deki 22.000'den fazla ilk doğan erkek çocuğa uygulanan, babalarının mallarından ve miraslarından iki kat pay veren, ilk doğanların haklarını düzenleyen bir yasanın verildiğini görüyoruz.

Bu istatistikleri ortaya koyduktan sonra, bu sonuçları birkaç dakika daha yakından inceleyelim. İsrail'in tek eşli olduğunu nasıl varsayabiliriz ve tutarlı olabiliriz? Saygıdeğer dostumun, çok eşliliğin lehine olan İlahi kanıtları
çökertmek konusundaki büyük arzusuna ve samimiyetine rağmen, bu insanlara bir eşin seksen bir çocuk doğurabileceğini
söylemeyeceğini varsayıyorum. Bu kanıtlara, bu İncil istatistiklerine güvenebiliriz. Eğer erkek ve kadınların sayıca neredeyse eşit olduğunu, İsrail'in tek eşli bir halk olduğunu varsayıyorsa, o zaman Bay Newman'ın, ulusta yalnızca iki çok eşli aile varsa, İsrail'de bu büyük ve harika hanelerin nasıl üretilebileceğini göstermesine izin verin. Dr. Newman'ın New York Herald'daki cevabıma verdiği yanıtta bahsettiği "mandrake" adlı bitkiden daha harika bir şeye ihtiyaç duyulacaktır. Sanırım, günümüzde, bu kadar harika etkili özelliklere sahip, bu kadar dikkat çekici sonuçlar üretecek bir bitki bulamaz.

Bu nedenle, Tanrı'nın onlara alıntıladığım yasaları, çok eşli ve tek eşli ailelerin olduğu bir halkı yönetme ve düzenleme yasaları verdiğinde, İsrail'in çok eşli bir ulus olduğunu tespit ettim. Millet, Yakup'un günlerinde çok eşlilikle kurulmuştu ve çok sayıda, çok büyük ve çok güçlü olana kadar çok eşlilikle devam etti,
burada ve orada tek eşli bir aile -bir karısı olan bir adam- bulunabilirken. Şimdi eğer Tanrı, çölde bu iki evlilik biçimine sahip bir halka yasalar verdiyse, bu yasaları herkese uyarlardı. Burada ve orada bir adamın tek karısı olduğu münferit örnekleri ele almazdı,
ancak yasalarını tümüne uyarlardı; hem çok eşli hem de tek eşli evlilik biçimlerine tüm İsrail'de uyarlardı.

Ancak saygıdeğer Doktor tarafından, çok eşli evlilik biçimindeki konuların düzenlenmesi için verilen yasanın, ilk bakışta çok eşliliğin kınanması anlamına geldiği konusunda bilgilendirildik. Ve iddiasını haklı çıkarmak için Paris'te toplumsal kötülüğü düzenlemek için çıkarılan yasalara atıfta bulunuyor; ve ülkemizde ölçüsüzlüğü düzenlemek için çıkarılan vergi yasalarına atıfta bulunuyor; ve bu kötülük düzenleme yasalarının, uygulandıkları suçları kınadığını iddia ediyor. Fakat Parisliler toplumsal kötülüğü düzenlemek için yasalar çıkardıklarında bunu bir suç olarak kabul ediyorlar. Bu ülkenin sakinleri ölçüsüzlüğü düzenlemek için yasalar çıkardıklarında bunu bir suç olarak kınıyorlar. Ve Tanrı yasalar çıkardığında veya hatta insan yasama organları ceza yasaları yaptığında, bu yasaların yöneltildiği eylemleri suç olarak kınıyorlar ve bunlara itaatsizlik için cezalar ekliyorlar. Tanrı tarafından cinayete karşı yasa verildiğinde, buna eklenen ceza olan ölümle suçlanıyordu; ve zina için yasa verildiğinde ise, bunun korkunçluğu cezayla işaretleniyordu - suçlu taşlanarak öldürülecekti. Bu bir suçtu ve yasa verildiğinde bu şekilde kınandı. Tanrı, İsrail'de bu şeyleri düzenlemek için yasalar verdi; ancak, birçok büyük ve iğrenç suçu yasayla düzenlediği için, iyi ve ahlaki olanı ve kötü ve ahlaksız olanı düzenlemeye hakkı yok mu? Örneğin, Tanrı sünnet yasasını getirdi ve onu düzenleyen emirler verdi; bu nedenle, beyefendinin mantığına göre, sünnetin Tanrı yasası tarafından kınandığını, çünkü Tanrı yasası tarafından düzenlendiğini söyleyebilir miyiz? Bu onun mantığı ve mantığına göre doğal sonuç olurdu. Yine, Tanrı Fısıh Bayramı'nı getirdiğinde. Nasıl yapılması gerektiğini yasalar verdi. Bu, Fısıh Bayramı'nı yasayla düzenlendiği için ahlaksız olarak mı kınar? Ancak, daha da yakın bir yerde, Tanrı, tek eşli evlilik biçimini düzenlemek için yasalar verdi. Bu, tek eşliliğin Tanrı yasası tarafından kınandığını, çünkü bu şekilde düzenlendiğini mi kanıtlar? İşte, bu tür bir mantık asla işe yaramaz!

Şimdi, Leviticus'taki o pasaja, xviii. bölüme ve 18. ayete geliyoruz; dün öğleden sonra beyefendinin cevabında sıkça atıfta bulunulan pasaj. Beyefendinin bu pasaja atıfta bulunduğunu duyduğuma çok sevindim. Dün öğleden sonra duyduğumuz Kral James'in çevirisine göre yasa şöyledir: "Ne de kız kardeşini kızdırmak, çıplaklığını
açmak için, hayattayken bir başkası dışında, bir eş almayacaksın." Kral James'in çevirisine göre yasa buydu. Arkadaşım, Doktorlar Dwight ve Edwards ve diğer birkaç ünlü yorumcuyla birlikte bu yoruma katılmıyor; ve birisi, kim olduğunu bilmiyorum, yetkisiz bir kişi, kenar boşluğuna başka bir yorum eklemiş:
unutmayın, kenar boşluğunda ve metinde değil. Kenar boşluğundaki bu yorumun doğru olması gerektiği, Kral James'in
tercümanlarının ise yanılmış olması gerektiği ileri sürülüyor. Şimdi, Kral James'in çevirisini bu şekilde değiştiren büyük yorumcuların tek eşli olduklarını hatırlayın. İncil'in çevirmenleri de öyleydi; onlar da tek eşliydi. Ancak bu pasajın gerçek çevirisiyle ilgili olarak, bilgili arkadaşım tarafından İbranice'nin (orijinal İbranice) Kral James'in çevirisinde bulunandan biraz farklı bir şeyi ifade ettiği ileri sürülmüştür. Bunlar, Washington'da vaaz ettiği aynı konu üzerine vaazında bulunacağı gibi onun sözleridir: "Ancak 38. ayette çok eşliliğe karşı yasa verilmiştir, 'Bir karıyı kız kardeşine almayacaksın;' veya kenardaki okumada olduğu gibi, 'Bir karıyı diğerine almayacaksın.' Ve bu çeviri, tek eşliliği sürdürmekle ilgilenen dört seçkin tek eşli olan Cookson, Piskopos Jewell ve Dr. Edwards ve Dwight tarafından desteklenmiştir." Dr. Edwards'a göre, 'bir eşin kız kardeşine' olarak çevirdiğimiz kelimeler İbranice'de ancak sekiz kez bulunuyor. Şimdi bu otoriteler bize lütufta bulunmadı, onlara erişimimiz olmadı. Burada, bu dağlık
vahşiliklerde kitap bulmak çok zor. Her pasajda cansız nesnelere atıfta bulunurlar; yani, kelimelerin bulunduğu sekiz yerin her birinde. Bunları İbranice'de aradık ve bunların geçtiği her pasaja sizi yönlendirebiliriz. Ve her seferinde kanatlar, halkalar, perdeler vb. gibi birbirine bağlı nesnelere atıfta bulunurlar ve birlikte birleşmeyi belirtirler. Beyefendi "Bir karıyı diğerine almayacaksın" pasajını okur ve bunu bir şeyin diğerine benzemesi olarak anlar, ki bu doğrudur. Ancak dil, kenar boşluğunda ifade edildiği gibi, bir karıyı diğerine almayı yasaklıyor mu? Hayır; bu öğleden sonra okunan tartışma kurallarına veya maddelerine göre, orijinal İbranice'ye uygulama ayrıcalığına sahibiz. Kullanılan İbranice kelimeler -orijinal- nelerdir? _Veishah el-ahotah
lo tikkah:_ bu, kelimesi kelimesine çevrildiğinde ve yer değiştirdiğinde, "ne kız kardeşine bir eş almayacaksın," veishah, Kral James'in tercümanları tarafından "bir eş" olarak çevrilmiştir, el-ahotah "kız kardeşine" olarak çevrilmiştir; lo "ne" olarak çevrilmiştir; tikkah ise Kral James'in tercümanları tarafından "alacaksın" olarak çevrilmiştir. Kesinlikle kelimesi kelimesine bir çeviri yapmışlardır. İbranice'ye başvurursanız, İncil'de yüzlerce kez geçen ve "eş" olarak çevrilen
ishah sözcüğünü göreceksiniz.
Kral James'in tercümanları tarafından "bir kız kardeş" olarak çevrilen "ahotah" sözcüğü İncil'de yüzlerce kez geçer ve "kız kardeş" olarak çevrilmiştir. Fakat
tek çeviriler bunlar mıdır--tek çeviriler? Ishah, ahot ile
sonra geldiğinde başka bir çeviriye sahiptir. Yani "eş"ten sonra "kız kardeş" geldiğinde başka bir çeviri vardır.

Çevirmenlerin aynı İbranice kelimeye aynı cümlede çift çeviri yapma hakkı yoktur; eğer veishah'ı bir olarak çevirirse, aynı kelimeyi aynı cümlede tekrar çevirip ona eş deme özgürlüğüne sahip değillerdir. Dr. Edwards veya başka bir tek eşli bunu yapmıştır ve bu yanlış çeviriyi kenar boşluğuna yerleştirmiştir. Böyle bir çevirmenin halkı aldatmaktaki amacının ne olduğunu en iyi kendisi bilmelidir: Muhtemelen çok eşliliğe karşı bir yasa bulma hevesiyle harekete geçmiştir ve "eş" kelimesini üretmeye ve onu orijinal İbranice kelime olmadan kenar boşluğuna yerleştirmeye karar vermiştir. Ahot, tek başına durduğunda kız kardeş olarak çevrilir; ishah'tan önce geldiğinde başka olarak çevrilir; ahot'a eklenen ah eki "onun" olarak çevrilir; ikisi birlikte (ahot-ah) "kız kardeşi", yani kız kardeşin kız kardeşi olarak çevrilir; ahot "başkası" olarak çevrildiğinde, eki ah "onu" temsil eder
veya daha doğrusu temsil ettiği isim kızkardeşini. İfade
o zaman şöyle okunacaktır: Veishah (biri) el-ahotah (başkasına kızkardeş) lo (hiçbiri)
tikkah (alacaksın) ki, çevrildiğinde şu şekilde okunur: _Neither
shalt thou take one sister to another_. Bu çeviri biçimi, Dr. Newman ve Dr. Edwards tarafından atıfta bulunulan Kutsal Yazıların diğer yedi bölümünde aynı İbranice sözcüklere veya ifadelere verilen çeviriyle uyuşmaktadır. (Bkz. Çıkış xxvi, 3, 5; Hezekiel i, 9, 11, 23; ayrıca iii, 13.)

İkinci çeviri biçiminin, metinde İngilizce çevirmenlerin verdiği fikirle tam olarak aynı fikri verdiği görülecektir. Ayrıca, kan bağı olan kişiler arasında evlilikleri yasaklayan yasanın önceki on iki ayetiyle de uyuşuyor ve aynı kanunun bir parçası ve parselini oluşturuyor; kenar boşluğuna eklenen "karı" kelimesi, ikinci çeviri biçimiyle orijinal bağlantıdan çıkarılamaz ve çıkarılamaz.

Kral James'in tam çevirisi olan "karı" ve "kız kardeş" neden "birbirine" olarak ayrılsın? Çünkü bunun bir gereklilik olduğunu gördüler.
Şu fark var: Veishah el-ahotah kelimelerinin geçtiği diğer yedi pasajın hepsinde, onlardan önce gelen, bir araya getirilecek bir şeyi belirten nominatif durumda bir isim var. Çıkış 26. bölüm, 3. ayet, perdeleri birbirine birleştirmek anlamına gelen ishah el-ahotah kelimesini iki kez içeriyor, bu metinde kullanılan kelimelerle aynı. Aynı bölümün beşinci ayetine gidin ve
orada perdelerin ilmeklerinin birbirine birleştiğini görüyoruz,
isim nominatif durumda ifade ediliyor. Sonra Hezekiel'e gidin,
1. bölüm, 9., 11. ve 23. ayetler ve bu üç pasaj aynı sözcüklerin tercümesini veriyor, kerubilerin kanatlarını birbirine bağlıyor. Sonra tekrar Hezekiel'in 3. bölümüne ve 13. ayete gidin ve canlı yaratıkların kanatları birbirine
birbirine bağlanmıştı. Ancak ele alınan metinde nominatif durumda böyle bir isim yok; ve bu nedenle İngilizce çevirmenler her kelimeye tam çevirisini vermek
sonucuna vardılar.

Yasa, kan bağı olan kişiler arasında ortaya çıkma olasılığı olan
kavgaları önlemek için verilmiştir. Kan bağı olmayan
kadınlar arasında diğer tarafta kavgalar arayabiliriz; peki kan bağı olan kişiler arasındaki kavgalarla ilgili gerçekler nelerdir? Kabil ve Habil'e geri dön. Habil'in kanını
döken kimdi? Kan bağı olan, kardeşiydi.
Yusuf'u açlıktan ölmesi için çukura atan ve
sonra onu ininden sürükleyip ülkede ticaret yapan kişilere köle olarak
satan kimdi? Kan bağı olanlardı. Gideon'un
yetmiş oğlunu tek bir taş üzerinde öldüren kimdi? Bunu yapmak için adam
tutan kendi kardeşlerinden biriydi.
Kral Davut'a isyan eden ve on cariye hariç tüm eşleri ve ev halkıyla birlikte Kudüs'ten kaçmasına neden olan kimdi? Kan bağı olan,
kendi oğlu Abşalom'du. Yakup'un ailesinde kim kavga etti? Bilhah, Zilpah ile kavga etti mi? Hayır. Leah, Bilhah veya Zilpah ile kavga etti mi?
Böyle bir şey kaydedilmemiştir. Rahel, cariyelerden herhangi biriyle kavga etti mi? Konuyla ilgili tek bir kelime yok. Küçük, önemsiz zorluklar iki kız kardeş, kan bağı olan Rachel ve Leah arasında yaşandı. Ve bu yasa muhtemelen kan bağı olan kız kardeşler arasındaki bu tür sıkıntıları önlemek için konuldu.

Kenar boşluğundaki okumanın yanlış olduğunu etkili bir şekilde kanıtladıktan sonra, şimdi sadece bilgili beyefendiye değil, tüm İbranice bilginlerine, eğer önce ishah "bir" olarak çevrilirse, orijinalde "eş" olarak çevrilecek herhangi bir kelime bulmaları için meydan okuyacağım.

Bana sadece on beş dakikam olduğu söylendi. Zamanın dörtte birini konuştuğumu fark etmemiştim. Bu konuyu bırakıp başka bir konuya geçmem gerekecek.

Dikkatinizi çekeceğim bir sonraki konu, alıntıladığım çeşitli pasajlarda verilen yasaların genel veya sınırsız diliyle ilgilidir. Eğer bir adam tecavüz ederse, eğer bir adam bir hizmetçiyi baştan çıkarırsa, eğer bir adam bunu, şunu veya diğerini yaparsa, bu pasajların dili budur. Herhangi bir kişi evli bir adamın erkek olmadığını iddia edebilir mi? Ve eğer evli bir adam erkekse, bu yasanın evli erkeklere uygulanabilir olduğunu kanıtlar ve eğer öyleyse sınırlı olduğunu kanıtlamak bilgili arkadaşıma düşer. Dahası, Leviticus'un kenar boşluğundan alınan pasaj, Dr. Newman tarafından diğer tüm pasajların altüst edileceği büyük bir temel yasa olarak alıntılanmıştır. Ancak başarısız olmuştur; ve bu nedenle, benim tarafımdan alıntılanan diğer pasajlar, bilgili beyefendi tarafından umutsuz umudunu destekleyecek başka bir şey bulunamadığı sürece geçerlidir. Belki de sözlerime verilen cevapta, İsrail'in gelecekteki kralının kendisine eşler çoğaltmayacağı pasajı duyabiliriz. Yasa buydu. Çoğaltma kelimesi, çok eşliliğe karşı olanlar tarafından iki kere birin iki ettiği ve dolayısıyla eşleri çoğaltmayacağı veya başka bir deyişle iki eş almayacağı anlamına gelecek şekilde yorumlanır. Fakat İsrail'in gelecekteki kralının atları eşlerinden daha fazla çoğaltmayacağı emri de verildi. İki kere bir, iki eder. İsrail'in gelecekteki kralının birden fazla atı olmayacak mıydı? Bu fikir
gülünç! İsrail'in gelecekteki kralı onları çoğaltmayacaktı; onları çok sayıda
olarak
sahip olmayacaktı, yani, yalnızca Tanrı'nın ona vermeyi uygun gördüğü kadarını alacaktı. Sizi daha sonra Ruth'un ölen kocasının amcası olan yaşlı Boaz'a yönlendirebiliriz.
Kendisini en yakın akraba olarak göstermeyen. Onu almaya İlahi hakkı olan bir başka
yakın daha vardı ve bu diğer kişi
Boaz'ın belki biraz daha yaşlı olan kardeşiydi. Josephus, bilgili beyefendiye göre, bu en büyük kardeşin evli bir adam olduğunu söyler. Diyelim ki bunu kabul ediyoruz. Boaz, kardeşini en yakın akraba olarak gösterdiğinde ve önünde hakka sahip olduğunda, kardeşinin evli olduğunu bilmiyor muydu? Ve hatta kardeş bile hakkını kabul ediyor ve Boaz'a diyor ki: "Kendine olan hakkımı geri al." Onunla evlenme hakkı vardı. Bu, Josephus'un yardımıyla vardığımız bir noktadır; ve bu, evli erkeklerin yasaya uymak zorunda olduğunu kanıtlar. Bu pasaj hakkında yorum yapmak için daha fazla zamanım yok. Şimdi, boşanmalarla ilgili olarak Matta'da ve aynı konu hakkında Malaki'de bulunan bir pasajı incelemek istiyorum. Malaki veya Malaki'nin ağzından Rab, halka Rab'bin boşamaktan nefret ettiğini bildirir. O, bir
karının boşamaması gerektiğinin nedenini verdi. Her iki pasajda da çok eşliliğe karşı tek bir kelime yok.

Ancak bir karının boşanamaması gerektiğini göstermek için belirli bir mantık yürütülmüştür. Başlangıçta Rab, Adem'in yalnız kalmaması için bir eş, yani bir eş yarattı. Kadın, erkeğe bir yoldaş olarak verildi, onu koruyabilmesi için ve diğer kutsal amaçlar için, ancak önemsiz
nedenlerle boşanamaması için; ve o günlerde bir erkeğin karısını boşaması kınama nedeniydi. Ancak Malaki'de bir erkeğin birden fazla kadınla evlenmesini kınayan tek bir kelime yoktur. İsa ayrıca boşanmalarla ilgili yasayı da verir, böylece
karılarını fuhuştan başka hiçbir nedenle boşamamaları gerekir; boşanan bir
karıyı alan kişi zina etmiş olur. İsa, 5. bölümde, karısını fuhuştan başka bir nedenle boşayan kişinin, karısının zina yapmasına neden olduğunu söyler. O zaman koca suçlu bir suç ortağıdır ve karısını haksız yere boşayan kişi, tıpkı cinayette suç ortağının kendisi bir katil olması gibi, kendisi de zina suçundan suçludur. Zina yapan biri olarak başka bir eş alma hakkı yoktur; tek bir eş bile alma hakkı yoktur. Hakkı, taşlanarak öldürülmektir; zina günahı için ölüm cezasına çarptırılmaktır. Sonuç olarak, eğer hayatına bile hakkı yoksa, bir eş alma hakkı da yoktur. Ancak karısını boşayarak zina yapan ve başka biriyle evlenme hakkı olmayan böyle bir adamın durumu, karısını tutan ve başka biriyle evlenen adam için geçerli değildir ve bundan çıkarılan argüman da geçerli değildir. Leviticus xviii ve 18'de bilgili rakibimin atıfta bulunduğu yasa, çok eşliliğin var olduğunu ancak kan bağı olmayanların çevresi içinde tutulması gerektiğini gösteriyor.

"Evlilik görevi" ifadesiyle ilgili olarak, "Bir adam başka bir kadın alırsa, onun yemeği, giysileri ve evlilik görevi eksilmeyecektir." Burada atıfta bulunulan koşul bazen sadece nişanlanmaktan daha fazlasıdır. Bu, kişinin yalnızca daha önce nişanlı olmadığını, aslında evli durumda olduğunu ve evlilik görevinin açıkça ifade edildiğini gösteren bir şeydir.
Orijinal kelimenin anlamı nedir? Dr. Newman'ın New York Herald'da iddia ettiği gibi, ikamet etmek veya sığınmak anlamına gelmez. Kendisi tarafından İbranice ikamet kelimesinin geçtiği dört pasaj alıntılanmıştır, ancak evlilik "görevi" olarak tercüme edilen kelime, atıfta bulunulan dört pasajda kullanılan kelimeden tamamen farklı bir kelimedir. Öğrenilmiş Dr.
İki İbranice kelime arasındaki farkı bilmiyor mu? Ya da Kutsal Yazılar'ın başka bir yerinde, söz konusu metinde bile geçmeyen bir kelimeye atıfta bulunmasının amacı neydi?
(Josiah W. Gibbs, A. M., Kutsal Edebiyat Profesörü tarafından Yale College'daki İlahiyat Okulu'nda yayınlanmıştır) İbranice ve İngilizce Sözlüğünde,
sayfa 160, bu İbranice kelimeye ve aynı pasaj olan Çıkış'a atıfta bulunur. xxxi, 10 ve şöyle tercüme eder:--"birlikte yaşama"--"evlilik görevi." O zaman "birlikte yaşama görevi" "birlikte yaşama"dır: böylece Tanrı, başka bir eş alan bir adama, ilkiyle birlikte yaşama görevini azaltmamasını emreder. Tanrı, sadece nişanlı ve evli olmayan bir kadınla "birlikte yaşamayı" azaltır mı?

Birkaç dakikam kalmışken sizi Hoşea'ya yönlendireyim. Hepinizden, eve gittiğinizde Hoşea'nın ikinci bölümünü okumanızı istiyorum ve
Hoşea'nın ilk karısını fahişelikleri yüzünden boşamasıyla ilgili olarak, dün Bay Newman'ın belirttiği gibi böyle bir şeyin kaydedilmediğini göreceksiniz. Rab, Hoşea'ya gidip kardeşleriyle (oğluyla değil), kız kardeşleriyle (kızı değil) İsrail evinden konuşmasını ve onlara Rab'bin ne yapacağını söylemesini söyler; ki onları artık bir eş olarak kabul etmesin. Hoşea, kendi iki karısının temsil ettiği İsrail'e, onların fuhuşlarının, kötülüklerinin ve putperestliklerinin onlara karşı Rab'bin öfkesini
ateşlediğini söyleyerek Rab'bin sözünü iletti.

Bu konuyu şimdiye kadar tartıştıktan sonra, şimdi bunu yargılamak üzere tüm dürüst kişilere bırakıyorum. İşte Tanrı'nın yasası; işte En Yüce'nin emri, doğası gereği genel, sınırlı değil ve böyle olduğu
da kanıtlanamaz. Buna karşı bir yasa yoktur, ancak Çağların Kayası kadar sarsılmazdır ve yeryüzündeki her şey ve yeryüzünün kendisi
geçtiğinde de ayakta kalacaktır.

Dr. J. F. NEWMAN Şöyle Dedi:

Saygıdeğer Hakemler ve Bayanlar ve Baylar:

Şehrinize gelmeden önce, seçkin rakibimin matematikte seçkin olduğunu duymuştum ve kesinlikle bugünkü
gösterişi bu ünü doğruluyor. Ancak ne yazık ki,
ifadelerinde yanılıyor. Öncelikle, İbranilerin tüm erkek çocuklarının öldürülmesinin seksen yıl boyunca devam ettiğini varsayıyor; ancak
kanıtı ortaya koyamadı. Bunu yapmak onun başlangıç ​​noktasıydı.
Bunu varsayıyor; kanıt nerede, İncil'de mi yoksa Josephus'ta mı?
Ve erkek çocukların yok edilmesinin seksen yıl
sürdüğünü kanıtlayana kadar, bu argümanın bir vizyondan daha fazla temeli olmadığını söylüyorum. Sonra başka bir gaf daha yapıyor: Bu durumda bahsedilen yirmi yaş üstü 303.550 erkek, savaşa gidecek erkeklerdi; Yahudi ulusunun toplam nüfusu değildiler ve
ancak matematikçi arkadaşım bugün burada ayağa kalkıp yirmi yaş üstü tüm erkek nüfusunun 303.550 olduğunu söylüyor,
oysa bu sayının tüm erkekleri içermediği bir gerçek.

Yine de 22.273 ilk doğan, o dönemde İsrail'deki ailelerin sayısını temsil etmiyor, çünkü ilk doğanların çoğu ölmüştü. Beyefendinin bugün yaptığı hatalar bunlar ve ben onu tam tersini ortaya koymaya ve bu sayısal hatalardan suçlu olmadığını kanıtlamaya davet ediyorum. Sonra dün İsrail tarihinde İbranilerin Mısır'dan ayrılıp Kenan'a girdikleri zamana kadar bir veya ikiden fazla çok eşlilik örneği olamayacağı iddiasını reddediyor. Bunu çürüttü mü? Bunu bir matematik problemiyle kanıtlamaya çalıştı, bu problem hataya dayanıyor: öncülleri yanlış, dolayısıyla sonuçları da yanlış. Neden Kral James'in çevirisine başvurmadı? Ona çok eşli bir kişiye, yani Caleb'e yardım edeceğim. Neden yaşlı Caleb'le başlayıp aşağı inip Yahudilerin tarihinde kayıtlı çok eşlilerin isim isim ve tarih tarihlerini vermedi? Bayanlar ve baylar, verecek hiçbir şeyi yoktu ve bu nedenle dün yapılan iddia doğrudur, İsrail çocuklarının çölde geçirdiği süre boyunca çok eşliliğin sadece bir örneği kaydedilmiştir. Şimdi dün koyduğum yasaya geliyoruz - "Bir karıyı diğerine almayacaksın." Sayfa kenarındaki çevirinin tek kelimeyle mükemmel olduğunu tekrar teyit ediyorum. Tanrı'nın söylediği şeyi kastetmediğini göstermek için çabalıyor. "Bir eş diğerine" ifadesinin, bir kadını diğerine veya bir eşi kız kardeşine eşit olarak
verilebileceği. Aynı ifade, Dr. Dwight'ın adlandırdığı diğer yedi pasajda da kullanılmıştır. Örneğin, Çıkış xxvi, 3, Hezekiel i, 9, vb. Bu pasajlardaki çevirinin doğru olduğunu kabul eder. Eğer bu pasajlarda doğruysa,
diğerlerinde neden doğru olmasın? Onun itirafı bile argümanını
parçalar. Öyleyse neden İbranice ishau'nun kadın veya eş anlamına geldiği izlenimini yaratmaya çalışır? Ruhunun emeğinin amacı nedir? Ahoot kelimesinin kız kardeş anlamına geldiğini iddia eder; ancak kız kardeşin kendisi, belirli bir ilişkiyi ve genel bir ilişkiyi ifade eden bir kelimedir.
Her kadın diğer her kadının kız kardeşidir ve beyefendiyi herhangi bir zamanda, şehrinizin gazetelerinde veya başka bir yerde bu metnin İbranicesi üzerine benimle kağıt üzerinde buluşmaya davet ediyorum. Tekrar teyit ediyorum, tekrar teyit ediyorum
bu bilgili beyefendinin kulağına, tekrar teyit ediyorum
bu İbranice bilginlerinin kulağına, kenar boşluğunda söylendiği gibi, doğru tercüme, yani, "bir karıyı diğerine almayacaksın." Fakat
bunun yanlış olduğunu varsayarak, devam etmeden önce, size bu gerçeği hatırlatmama izin verin, sanırım ilk konuşmasında "kenara" atıfta bulunuyor;
"kenara" o zaman ve orada doğruydu, ama burada değil. Her iki şekilde de işe yaramayacak kötü bir kuraldır; "kenara" alıntı yapmak istediğinde doğru, ama ben yapmak istediğimde değil. O kenar boşluğundan alıntı yaptı ve ben de onun seçkin örneğini izledim.

Ve şimdi, dostlarım, metnin tam olarak onun söylediği şeyi kastettiğini varsayalım, yani, "kız kardeşine onu üzmek için bir karı almayacaksın;" Bunun çeviri olduğunu ve bunun doğru olduğunu iddia ettiğini ve bir İbranice bilgini olduğunu varsayarak, dün Musa'nın bu yasasının Mormonlar tarafından tutulmadığını savundum ve kanıtını getirdim; başka bir deyişle, aranızda kız kardeşlerle evlenen adamlar var. Beyefendinin Tanrı'nın yasasının ihlaline dair ciddi kınaması neredeydi? Neden sesini yükseltmedi ve İlahi yasayı haklı çıkarmadı? Ama tek bir onaylamama
kelimesi bile söylenmedi! Dün bir lanet okudu - "Bu yasanın sözlerine uymayan, onları yapmayan lanetlenmiştir." Lanet ona ve halkına ait değil mi? Ona bu metnin çok eşliliği mi yoksa iki kız kardeşle evlenen bir adamı mı kınadığını seçme özgürlüğünü verdim; seçimini yapmalı, ikilemin boynuzları önünde. Çok eşliliği kurtarmak uğruna, burada, Yüce Tanrı ve kutsal meleklerinin huzurunda duruyor ve bu zeki cemaatin önünde, bu kilisede ve bu insanlarla birlikte, Tanrı'nın kutsal yasasının meydan okuduğunu kabul ediyor. Bu nedenle, çok eşliliği desteklemek için Musa'nın öğretilerinden alınan beyefendinin argümanına ne kadar saygı duyabiliriz? Bizi atların çoğalmasına yönlendiriyor. Sanırım bir kralın bir veya iki atı olabilir, özel bir kural yok; ancak eşlerin sayısıyla ilgili özel bir kural var. Kral da eşleri çoğaltmayacak. Tanrı, başlangıçta, ilk adama bir eş verdi ve Mesih ve Pavlus bu yasayı bizim için bağlayıcı olarak sürdürüyor. Ve şimdi, bunun bir yasa olarak kabul edilmediğini varsayalım, o zaman ne olacak? Neden eş sayısının bir sınırı yok, hiç yok. Bir adamın kaç tane eşe sahip olması gerekiyor? Yedi, yirmi, elli, altmış, yüz? Neden, bir yerde bir pasajdan alıntı yapıyorlar, eğer bir adam karısını terk ederse yüz tane olacak. Pekala, o terk etmeye devam etmeli; çünkü eğer yüz tane terk ederse on bin tane olacak;
ve eğer on bin tane terk ederse buna orantılı olarak çok daha fazlasına sahip olacak.
Terk etmeye devam etmek onun işi. Bu, Profesörün Görücü adlı kitabında yazıyor.
Böyle bir adam Yüce Tanrı'yı ​​kendisi için kadınlar
yaratmakla meşgul ederdi.

İleri sürülen tüm noktaları fark edecek zamanım olmadığı için çok üzgünüm. Bunu yapmak istedim. Daha fazla
zaman için yalvarıyorum; arkadaşlarım daha fazla zaman için yalvarıyor; ama zaman bize verilmedi, bu yüzden
bir saatle sınırlıyım. Şimdi, dün zamanım dolduğunda takip ettiğim argüman çizgisini takip etmeyi öneriyorum ve dün ortaya atılan büyük yasayı uygulamaya koymayı öneriyorum - "Hiçbir erkek bir karısını diğerine almayacak"; ve bunu yaparken, İncil'de binlerce ve milyonlarca insandan sadece yirmi beş veya otuz özel olarak kaydedilmiş çok eşlilik vakası olduğuna dikkatinizi çekiyoruz. Günümüzün çok eşlilerinin kendi pozisyonlarını desteklemek için iddia ettikleri yirmi beş veya otuz özel olarak kaydedilmiş vaka diyorum. En önemlilerinden yarım düzine kadarını ele almayı öneriyorum. Dönemi, yasadan önce ve sonra olarak bölüyorum. İbrahim'i ele alıyorum. Çok eşli olduğu iddia ediliyor. Bunu reddediyorum. İbrahim'in çok eşlilikten suçlu olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Gerçekler nelerdir? Yüce Tanrı tarafından büyük bir ulusun kurucusu olarak çağrıldığında, kendisine çok sayıda zürriyeti olacağına dair bir söz verildi. O zamanlar tek eşliydi, tek bir karısı vardı - asil Sara. Altı yıl geçti ve vaat yerine getirilmedi. Sonra Sara, Rab'bin vaadini yerine getirmesine yardım etmek isteyerek, Mısırlı cariyesi Hacer'i getirdi ve onu İbrahim'e kendisinin yerine
bir vekil olarak sundu. Dikkat edin, İbrahim Hacer'in peşinden gitmedi, ama Sara onu bir vekil olarak getirdi. Eylem yapıldıktan hemen sonra Sara günahını keşfetti ve "Benim suçum sana olsun." dedi. "Günah işledim, ama bunu senin uğruna yaptım ve bu yüzden işlediğim suç sana olsun." Sonra sonraki gerçeklere bakın: İlahi emirle bu Mısırlı kız, kocanın ve karısının karşılıklı rızasıyla İbrahim'in evinden uzaklaştırıldı; İlahi emirle, İbrahim'in karısı olarak tanındığı söyleniyor, ama ben bunu İncil'den kanıtlayamayacağınızı söylüyorum; ama ona çok sayıda çocuk vaat edildiği söyleniyor. Ayrıca, İsmail'in vahşi bir adam olacağı önceden bildirilmişti - "herkese karşı eli ve her adamın eli ona karşı." Bu kehanet, İsmail'i bir soyguncu ve katil olarak haklı çıkardı mı? Hayır, kesinlikle hayır; Hacer'in çok sayıda nesli olacağı yönündeki diğer kehanet de, İbrahim'in onu alma eylemini haklı çıkarmadı. İlahi emirle gönderildikten sonra, Tanrı İbrahim'e "şimdi önümde yürü ve mükemmel ol" dedi.

Bunlar gerçekler dostlarım. Bazılarının sizi Keturah'a yönlendireceğini biliyorum; ancak onunla ilgili gerçek şu: İbrahim, Sara'nın ölümünden sonra otuz sekiz yıl yaşadı; İbrahim'in bedenine İshak'ın nesli için mucizevi bir şekilde verilen enerji, Sara'nın ölümünden sonra da devam etti; ancak Keturah'ı Sara'nın yaşamı boyunca aldığını varsaymak, onun ahlaki karakterine şiddet uygulamaktır. Ancak
kendisi hayattayken Keturah'ın oğullarını hediyelerle gönderdiği söylenir,
bu nedenle Sarah hayattayken olmuş olmalı. Sarah'ın ölümünden sonra
otuz sekiz yıl yaşadı ve bu oğullarını ölümünden sekiz yıl önce gönderdi ve onlar yirmi beş ila otuz yaşlarındaydı. O zaman bu saygıdeğer Patrik bir
çok eşli değil, tek eşli olarak öne çıkıyor.

Sonra Yakup'un durumuna geliyoruz. Onunla ilgili gerçekler nelerdir?
Tek eşliliğin kutsallığında yetiştirilmiş, kardeşinin doğum hakkını çaldıktan sonra, kör yaşlı babasına yalan söyledikten sonra
kaçıp Padan-aram'a gider ve orada Rachel'a aşık olur;
ama gelin yatağında Rachel'ın kız kardeşi Leah'ı bulur. Çok eşliliğe gönüllü olarak girmedi, ancak dayatıldı. Babasının körlüğünden faydalanıp
kendisine yüklendiği gibi,
gecenin karanlığında Laban tarafından da yüklendi. Fakat ben Yakup'un Jabbok deresindeki dönüşümünden önce hiçbir yerde aziz bir adam olarak görülmediğinin doğru olduğunu düşünüyorum. Ondan sonra bize aziz bir karakterde görünüyor. Yakup'un toplamda 147 yıl yaşadığı, bunun seksen yedi yılını çok eşli olmadan önce yaşadığı dikkate değer bir gerçektir. Çok eşlilikte yirmi iki yıl yaşadı, çok eşliliği bıraktıktan sonra kırk yıl yaşadı, bu yüzden 147 yıldan sadece yirmi iki yıl çok eşlilikle bağlantısı oldu.

Keşke arkadaşım Musa vakasına değinseydi.
Göksel evlilikle ilgili vaazında Musa'nın çok eşli olduğunu iddia ediyor ve
Miriam'a gönderilen cüzzamın Musa'nın çok eşli evliliğine müdahale ettiği için olduğunu söylüyor. Gerçekler neler?
İkinci bir evliliğe dair bir kayıt yok. Zippora, Musa'nın karısı olarak verilen tek isim. Öyleyse, iddia nedir? Basitçe şu: Kaydedildi: ve Musa, Yitro ile birlikte yaşamaktan memnundu. Musa'ya kızı Zippora'yı verdi. Josephus, Yitro'nun iki kızı olduğundan bahsediyor ve bunlardan birini Musa'ya verdiğini açıkça söylüyor. Sayılar 12 ve 1'de şöyle denmektedir:

Ve Miryam ve Harun, evlendiği Etiyopyalı kadın yüzünden Musa'ya karşı konuştular: çünkü Etiyopyalı bir kadınla evlenmişti.

Şimdi burada iki kadının anıldığı doğrulanıyor, oysa bundan daha yanlış bir şey olamaz. Zippora ve Etiyopyalı kadın bir ve aynıdır; farklı isimlerle anılan aynı kişidir.
Bakalım: Zippora'nın babası Midyan rahibiydi; ve en iyi otoritelere göre Midyan ve Etiyopya aynı terimlerdir ve
Yethro'nun yaşadığı Arabistan'ın o kısmına uygulanır. Bu yüzden Midyan, Etiyopya ve Arabistan adları Arap yarımadasına uygulanır.
Appleton'ın Amerikan Ansiklopedisi'nin 6, 7 ve 11. ciltlerine bakın. O halde, Yahudi yasa koyucusu Musa, tek eşli olarak öne çıkar ve tek bir karısı vardır.
Musa çok eşli değildi. Elbette çok eşli bir ulusun kurucusu ve çok eşli bir yasayı ortaya koyan kişi, bu beyefendinin iddia ettiği gibi, bir örnek teşkil etmeli ve bir düzine veya yüz karısı olmalıydı.
Bu Yokebed'in oğlu; o bir tek eşliydi ve tüm nesillerdeki çok eşlilere bir
azar olarak öne çıkıyor.

Şimdi Gideon'a geliyoruz. Peki ya bu adam? Ona bir melek göründü, bu doğru; ancak Gideon'un çok eşliliği uygulaması bizim için bir yasaysa, o zaman Gideon'un putperestliği uygulaması da bizim için bir yasadır. Eğer
İncil'de Gideon'un çok eşliliğiyle ilgili bir sessizlik varsa,
İncil'de putperestliğiyle ilgili bir sessizlik de vardır ve biri onaylanmışsa diğeri de onaylanmıştır.

Arkadaşımın Elkana'nın karısı Hannah'nın durumunu gündeme getirmesini isterdim. Hannah'nın Elkana'nın ilk karısı olduğunu bir gösteriyle kanıtlayabilirim; ancak kısır olan Elkana başka bir eş alır. Fakat Hannah, yüreğinin endişesiyle, Yüce Tanrı'ya yalvarır ve Tanrı duasını yanıtlayarak onun anneliğini onurlandırır. "Bu çok eşliliğin bir onayı değil midir?" diye sorulur. Hayır, tek eşliliğin bir onayı, çünkü o Elkana'nın ilk karısıydı ve Elkana sadakatsizlikten suçlu bulunup başka bir kadınla evlendiği için, bu Hannah'nın Yüce Cennet'ten haklarını alamamasının, Yüce Tanrı'nın duasını yanıtlamamasının bir nedeni miydi? Bana daha önce neden dua etmediğini soruyorsun. Bana İshak'ın karısı Rebecca için yirmi yıl önce neden dua etmediğini söyleyebilir misin, böylece çocukları olabilir? Ben söyleyemem ve sen de söyleyemezsin, iddia ettiğim tek şey Hannah'nın Elkana'nın ilk karısı olduğu ve Tanrı'nın güzel Samuel'i onurlandırdığı ve kutsadığıdır. Şimdi Davut'a geliyoruz. Arkadaşım neden büyük savaşçı, kral ve şair, İsrail'in hükümdarı Davut'tan bahsetmedi? On karısıyla birlikte ondan bahsedebilirdi; Ayrıca, zina suçunu örtbas etmek için kayıtlara geçen en önceden planlanmış, soğukkanlı cinayetlerden birini
işleyen zina eden kişi olarak da ondan söz etmiş olabilir. "Ve efendinin karılarını koynuna verdim!" sözlerini ne sıklıkla
duyarsınız? Bu çok eşliliğin onaylanması mıdır? Okumaya devam ederseniz, Tanrı'nın (Davut'un) karılarını bir başkasına vereceğine ve bir başkasının da onlarla güneşin gözü önünde yatacağına
vaat ettiğini göreceksiniz. Elbette biri çok eşliliğin onayıysa diğeri isyanın ve ensestin onayıdır! Davut yetmiş beş yaşına kadar yaşadı. Saul'un kızı olan ilk karısı Michael'ı aldığında yirmi yedi yaşındaydı. Sonraki kırk yıl boyunca onu çok eşliliğin kötülükleri, suçları ve üzüntüleriyle karmaşık halde buluyoruz; ve yaşlı adam, bunun büyük günahını görerek, bundan tamamen tövbe etti ve onu kendisinden uzaklaştırdı ve hayatının son sekiz yılında, elinden geldiğince, sıkıntılı ve suçlu deneyiminin kefaretini ödemeye çalıştı. Peki ya Süleyman? O en büyük çok eşli kişidir - bin karısının sahibi! Bu beyefendi bana Süleyman'ın büyüklüğünün
öngörüldüğünü ve bu nedenle çok eşli doğumunun onaylandığını ve çok eşli evliliğinin de onaylandığını söyleseydi, ona Mesih'in gelecekteki büyüklüğünün önceden bildirildiğini hatırlatabilirdim; Ancak Rab İsa Mesih'in gelecekteki büyüklüğünün önceden bildirilmesi, Yahuda'nın ihanetinin ve Yahudilerin çarmıha gerilmesinin onaylanması değildi. Süleyman'ın gelecekteki büyüklüğünün önceden bildirilmesi de onun doğumunun çok eşli karakterinin onaylanması değildi.

Sanırım bu durumda beyefendi
piçlik yasasına atıfta bulunup, eğer benim doktrinim doğruysa, o zaman Süleyman
ve diğerleri piçtiler derdi. Keşke o noktayı
ortaya koysaydı. Çok uzun zaman önce değil, bu tapınakta, piçlikle ilgili yasaya atıfta bulunarak, bir piç onuncu nesile kadar
utançla damgalanmalı diye alıntı yaptı ve ilan etti. Ancak, Tesniye xxiii ve 2'de yer alan piçlerle ilgili yasayı yanlış anladığı açıktır. Tarihten, bu terime her zaman aynı anlamın verilmediği bilinmektedir. Biz bir
piç'in evlilik dışı doğan, yani tek eşli evlilik olduğunu söyleriz.
Atina'da, Perikles'in zamanında, İsa'dan beş yüzyıl önce, yerli Atinalıların çocukları olmayan herkes yasa gereği piç ilan edilmişti.
Ve biz bugün burada, beyefendinin Yahudi yasaları kitabından bir yasa çıkararak, evli olsun veya olmasın, bir Yahudi ve Yahudi kadından doğan bir çocuğun piç olduğunu kanıtlayamayacağını iddia ediyoruz. Yahudi yasası tarafından piç olarak tanınan tek çocuk, bir Yahudi ve bir
Pagan kadından doğan çocuktur; bu nedenle itiraz yere düşer ve Süleyman ve doğumlarının karakterinden
sorumlu olmayan diğerleri temize çıkarılır.

Bu çok eşlilik sisteminde kötülüğün geometrik ilerlemesi ilk üç kralda, Saul, Davut ve Süleyman'da görülür. Saul'un bir karısı ve bir cariyesi vardı - iki kadın; Davut'un on kadını vardı, Süleyman'ın bini vardı
ve bu krallığı parçaladı. Tanrı bunun tam da bu sebepten olduğunu söylüyor.
Karılarını o kadar çoğaltmıştı ki, sadece onu Tanrı'dan uzaklaştırıp putperestliğe sürüklemekle kalmamışlardı, aynı zamanda hareminin maliyeti de halkın kaldıramayacağı kadar ağır bir yüktü. Geçen gün çok eşliliğin krallar, rahipler ve naboblar için işe yarayabileceğini ama fakir adamlar için işe yaramayacağını söylemiştim; çok pahalı ve halk haremi desteklemek için çok fazla vergi ödüyor.

Ah! Bu birkaç çok eşlilik vakasını gündeme getiriyorsun! Lütfen isimlerini ver. Katil Lamek; kör yaşlı babasını kandıran ve kardeşinin doğum hakkını elinden alan Yakup; başka bir adamın karısını baştan çıkarıp onu savaşın önüne koyarak öldüren Davut ve putperest olan yaşlı Süleyman. Bunlar çok eşlilerdir! Şimdi şeref listesini çağırayım: Adem, Enoch, Nuh, İbrahim, İshak, Musa, Harun, Yeşu, Yusuf ve Samuel ve
tüm peygamberler ve havariler vardı. Bu kutsal yerden, tüm patriklerin, tüm kralların ve tüm
peygamberlerin çok eşli olduğunu duymaya alışkınsınız. Ben tam tersini iddia ediyorum ve az önce bahsettiğim, şeref listesine ait olan bu büyük ve seçkin adamlar tek eşliydi.

Dün beyefendi bana üç meydan okumada bulundu; Yeni Ahit'in çok eşliliği
kınadığını göstermem için bana meydan okudu. Şimdi bunu yapmaya devam ediyorum. Pavlus'un sözlerini alıntılıyorum, 1. Korintliler, 7. bölüm, 2. ve 4. ayetler:

Bununla birlikte fuhuştan kaçınmak için her erkeğin kendi karısı olsun,
ve her kadının kendi kocası olsun.

Karının kendi bedeni üzerinde değil, kocasının gücü vardır; ve aynı şekilde
kocanın da kendi bedeni üzerinde değil, karısının gücü vardır.

Evlilik fuhuşa karşı bir çaredir ve bu bölümün konusu budur. Bu, Clark, Henry, Whitby, Langley ve diğerlerinin görüşüdür. Korint'te büyük bir kötülük hüküm sürüyordu - resulün burada fuhuş dediği
bir eşler topluluğu. Aziz Paul kötülüğün tam köküne vuruyor ve her erkeğin kendi karısına ve her kadının kendi kocasına sahip olmasını emrediyor: yani her erkeğin kendine özgü, uygun ve uygun bir karısı, karısının da kendine özgü, özel ve uygun bir kocası olsun. Bunda karşılıklı sahiplenme ve hakkın münhasırlığı vardır; ve Pavlus'un bu emri Levililer xviii, 18'deki Musa yasasıyla uyuşmaktadır: "Bir karıyı diğerine almayacaksın" ve ikisi tek eşlilik için ve çok eşliliğe karşı açık ve tartışılmaz bir yasadır. Elçi, kocanın ve karının karşılıklı görevlerini ve her birinin münhasır hakkını öğretir. Dördüncü ayette, kocanın karısının bedeni üzerinde münhasır güce sahip olduğu gibi, karının da kocasının bedeni üzerinde münhasır güce sahip olduğu açıkça doğrulanır. Bu pasajın, kocanın karısına münhasır hakkını ve eşitlik yoluyla da karının kocasına münhasır hakkını kanıtladığı evrensel olarak kabul edilir. Bu ilişkiler karşılıklıdır ve eğer koca bütün bir karı talep edebiliyorsa, karı da bütün bir koca talep edebilir. Kocanın bütün bir karıya hakkı olduğu kadar, karısının da bütün bir kocaya hakkı vardır. Birinci Korintliler, 6.
bölüm, 15., 16. ve 17. ayetler şöyle der:

Bedenlerinizin Mesih'in üyeleri olduğunu bilmiyor musunuz? Öyleyse
Mesih'in üyelerini alıp onları bir fahişenin üyeleri mi yapayım? Tanrı
korusun.

Ne! Bir fahişeye bağlananın tek bir beden olduğunu bilmiyor musunuz?
çünkü iki kişi (diyor) tek bir beden olacak.

Ama Rab'be bağlanan tek bir ruhtur.

Bu pasaj fikre karşı getirilmiştir, ancak gerçekler nelerdir?
Tek bir bedenin evliliği kesin olarak ifade ettiği,
Aziz Paul'ün bir fahişeyle cinsel ilişkiye girmenin evlilik olduğunu doğruladığı itirazı yapılır.
Tartışma uğruna iddiayı kabul ediyorum. Söz konusu pasaj şudur:
"Ne! Bir fahişeye bağlananın tek bir beden olduğunu bilmiyor musunuz?"
"Çünkü iki kişi tek bir beden olacak, ama Rab'be bağlanan tek bir ruh olacak." Şimdi, inananın Mesih'le gerçek ilişkisini gösteren pozisyonun gerçeklerine bakalım. Bu, evlilik figürü altında gösterilmiştir. Bu figürün tasarımı, inananın Mesih'le bir olduğunu göstermektir; ve elçi, Korintlilerin putperestler ve zina yapanlarla kaynaşmasını azarlayarak, bu kaynaşmayla asimile olduklarını ve özdeşleştiklerini daha da açıklar. Bir adamın bir fahişeyle evli olması, sadece birleşmemesi, ancak bir fahişeyle birlikte yaşaması veya evlenmesi durumunda, onunla özdeş hale geldiğine dair bir örnek getirir; başka bir deyişle, tek bir beden.

"Bir piskoposun kusursuz, tek bir karısının kocası olması gerektiğini" bildiren bir pasaj vardır. Her halükarda bir karısı olması gerektiği ve istediği kadar çok karısı olması gerektiği ileri sürülür. Bu dikkatin, o günlerde çok eşliliğin yaygın olduğunu gösterdiği varsayılır; ancak çok eşliliğin o dönemde yaygın olduğuna dair hiçbir kanıt getirilemez; Aksine, çok eşlilerin Hristiyan Kilisesi'ne kabul edilmediğini kanıtlamaya hazırım, çünkü Pavlus şu olumlu emri veriyor:
"Her erkeğin kendi karısı ve her kadının kendi kocası olsun;"
; böylece eğer birincisinin rahip için geçerli olduğunu ve ikincisinin laik için geçerli olduğunu söylerseniz, rahip için iyi olan laik için de iyidir ve bunun tersi de geçerlidir.

Burada tek eşliliğin Yunanlılardan ve Romalılardan geldiği ne kadar sıklıkla iddia ediliyor. Ancak iddiadaki apaçık çelişkiye bakın. Tek eşliliğin o uluslardan geldiği iddia ediliyor; ayrıca çok eşliliğin Mesih ve havarileri zamanında evrensel olduğu da iddia ediliyor. Eğer tek eşlilik Yunanlılardan ve Romalılardan geldiyse, çok eşliliğin evrensel olarak yaygın olması mümkün olamazdı, çünkü o zamanlar Romalıların evrensel bir hakimiyete sahip olduğu ve hakimiyet kurdukları her yerde yasalarının geçerli olduğu kabul ediliyor, dolayısıyla bu iki ifade uzlaştırılamaz.

Şimdi Kurtarıcı'nın sözlerine geliyoruz, Matta v, 27 ve 28; ve xix,
8 ve 9, ve Markos x, ve 11 ve 12. O zamanlar, Kurtarıcı Ferisilerle konuşurken, Matta xix'te kaydedildiği gibi, Yahudiler
Musa'nın boşanmayla ilgili yasasının yorumlanması konusunda bölünmüşlerdi: "Bir adam bir kadın alıp onunla evlendiğinde ve kadın onun gözünde
bir lütuf bulmazsa, çünkü onda bir kirlilik
bulursa, ona bir boşanma belgesi yazsın." Yahudiler, kirlilik kelimesinin anlamı konusunda
farklı görüşlere sahipti: bazıları Haham Hillel'in ekolüne katılıyordu: bir adam karısını en ufak bir suçtan dolayı veya hiç suçsuz olduğu halde, kendisini daha çok memnun eden başka bir kadın
bulursa, onu işten çıkarabilirdi; ancak Haham Shammai'nin ekolü, kirlilik teriminin ahlaki suç anlamına geldiğini savunuyordu. Ferisiler, onu bu tartışmaya dahil etmeyi umarak Mesih'e geldiler; O reddetti, ancak
onlara evlilik hakkında bir söylev vermek için fırsattan yararlandı ve bunu yaparken orijinal kuruma atıfta bulunarak "Tanrı'nın başlangıçta onları erkek ve dişi yarattığını okumadınız mı?" dedi. Böylece, tek eşliliğin büyük yasasını ortaya koyuyor. İma
tesadüfi olsa da, yine de Büyük Üstad'ın dudaklarından
düştüğü için çok önemlidir.

Çok eşliliğin zina olduğunu göstermem istendi. Beyefendi
bana meydan okudu ve şimdi bunu kanıtlamaya devam edeceğim. Zina, Kutsal Kitap'ta fahişelik ve fuhuştan
ayırt edildiğinden, kutsal yazarlar tarafından kullanılan kelimelerin tam anlamını tespit etmek uygundur. Fahişelik olarak tercüme edilen kelime, İbranice Zanah fiilinden ve Yunanca pornica'dan gelir ve kirlilik, kirlenme, şehvet,
fahişelik ve genel tabirle fahişelik, kazanç için bedenin fahişeliği anlamına gelir. Fuhuş olarak tercüme edilen kelime aynı İbranice fiilden gelir ve genel olarak evlilik formaliteleri olmadan suç teşkil eden cinsel ilişkiyi ifade eder. Zina, İbranice Naaph ve Yunanca Moicheia kelimelerinden gelir ve evli bir kadının kocasından başka bir erkekle veya evli bir erkeğin karısından başka herhangi bir kadınla suç teşkil eden ilişkisidir. Bu, saf ve saf olmayan içkilerin veya saf metalle alaşımın eklenmesi anlamına gelen iki kelimenin birleştirilmesiyle oluşan zina teriminin filolojik önemiyle belirtilir. Zina eden, yukarıdaki gibi anlamlara gelen İbranice Naaph ve Yunanca Moichos kelimelerinden gelir.

Çözülmesi gereken maddi soru şudur: İbranice Naaph ve Yunanca Moichos veya Moicheia kelimeleri evli veya bekar bir erkekle evli bir kadın arasındaki suç teşkil eden cinsel ilişkiyle mi sınırlıdır?
Bu, Mormon çok eşlilerinin teorisidir; ama ben onlara katılıyorum ve Kutsal Yazıların zina'nın, karısından başka bir kadınla cinsel ilişkiye giren evli bir adam tarafından işlendiğini öğrettiğini ileri sürüyorum, söz konusu kadın evli veya bekar olsun. Evli veya nişanlı bir kadınla cinsel ilişkiye giren bir zina yapan kişi olduğu kabul edilir. Şimdiye kadar hemfikiriz.

Şimdi, zina günahının, evli veya nişanlı olmayan bir kadınla cinsel ilişkiye giren evli bir adam tarafından işlendiği kanıtlanabilir mi! Bu noktayı kanıtlamak için şunu ileri sürüyorum:

İlk olarak, yedinci emirde zina olarak tercüme edilen İbranice Naaph kelimesi, tüm suç teşkil eden cinsel ilişkiyi içerir.
Bu genel bir terimdir ve bütün, parçaları içerir. Altıncı emirdeki öldürme kelimesine benzer, bu kelime insan ruhunun cinayete yol açan tüm tutkularını ve duygularını içerir, örneğin kıskançlık, haset, kötülük, nefret, intikam. Dolayısıyla bu Naaph kelimesi fuhuş, fuhuş, zina ve hatta şehvet düşkünlüğünü içerir. Matta v, 27, 29.

İkincisi. Zina ve fuhuş terimleri Rabbimiz tarafından birbirinin yerine kullanılır ve aynı şeyi ifade eder. Evli bir kadının kocasından başka bir erkekle çiftleşmesi zina olarak kabul edilir, ancak öne sürebileceğimiz en yüksek otorite bu eylemi fuhuş olarak adlandırır. Matta v, 3,
2. Romalılar vii, 2, 3. 1. Korintliler vii, 1, 4.

Üçüncüsü. Bir erkeğin evli olmayan bir kadınla olan cinsel ilişkisi Tanrı'nın kutsal sözünde kesin olarak zina olarak ilan edilir. Bu, Eyüp xxiv'de 15. ayetten 21. ayete kadar kaydedilmiştir; ve İşaya lvii ve 3. ayette zina edenin günahını fahişeyle işlediği öğretilir. Bu nedenle, yedinci emirde kullanılan Naaph teriminin, bir erkeğin bir kadına karşı ruhunda hissedebileceği şehvet düşkünlüğüne kadar, bu suçun tüm değişikliklerini kapsadığı sonucuna varıyorum.

Ancak şu sorulabilir: Eğer durum buysa, o zaman neden Musa yasası evli bir kadından bahsediyor? Böyle bir ayrım yapıldığını reddediyoruz.
Ancak, evli bir kadınla böyle bir eylemde bulunmak için özel cezalar verildiğini kabul ediyoruz, ancak özel nedenlerle. Neydi bunlar? Mesih'in soyağacını, ebeveynliğini ve doğumunu kesintiye uğramaktan ve karışıklıktan korumak için, ki bu, evli bir kadınla kocasından başka bir erkek tarafından ilişkiye girildiğinde yakın tehlikedeydi. Ve evli bir adamın evlenmemiş bir kadınla ilişkiye girmesinden böyle bir tehlike doğamazdı. Bu yasa geçiciydi ve Mesih geldiğinde kaldırıldı ve geçti. Yahudi
dispensasyonu altında, karısından başka bir kadınla birlikte olan kişi, yedinci emri ihlal ettiği için Tanrı'ya karşı sorumluydu; kadın da yedinci emri ve bu özel yasayı ihlal ettiği için Tanrı'ya karşı sorumluydu. Ama burada diyorsunuz ki eğer bu doğruysa, o zaman İncil zamanlarında bazı büyük adamlar yedinci emri ihlal etmekten suçluydu. Ben suçlu olduklarını söylüyorum; ama hepsi çok eşli değildi: bunu bugün size gösterdim. Ama gerçekleri ele alın: İbrahim, günahından emin olduğunda, Hacer'i boşadı; Yakup, çok eşlilikten
birkaç yıl uzakta yaşadı; Davut, ölmeden sekiz yıl önce tüm
karılarını boşadı; ve eğer Süleyman'ın karısını boşadığına dair bir kayıt yoksa, putperestliğini
terk ettiğine dair bir güvence de yoktur. İşte dostum, argüman budur; ve bir Hristiyan papaz olarak, yalnızca senin iyiliğini isteyerek, çok eşliliğin zina olduğunu ilan ediyorum. Bunu tüm nezaketimle yapıyorum, ancak bunu İncil'de öğretilen bir doktrin olarak ileri sürüyorum. Çok eşliliğin fuhuşu engellemediğini kanıtlamam için tekrar meydan okunuyor. Sadece bu tartışmada değil, etrafımdaki bu seçkin beyefendilerin yazılı eserlerinde de, tek eşli ülkelerde fuhuşun veya sosyal kötülük olarak bilinen şeyin neredeyse evrensel olarak yaygın olduğu defalarca doğrulandı. Bunu argümanlarda takip edecek vaktim olmadığını görüyorum; ancak fuhuşun gerçek tarih kadar eski olduğunu kanıtlamaya hazırım ve bunu günlük gazetelerinizde kanıtlayacağım; fuhuş, çok eşli ülkelerde tek eşli ülkelerden daha yaygındı ve bugün de öyle. Tek eşli ülkelerde fuhuşu temsil eden rakamların hepsinin abartılı olduğunu kanıtlayabilirim. Bunlar, beyefendinin yetiştirdiği
doğduğum şehir olan New York'a ilişkin olarak abartılıdır ve bir milyonun üzerindeki nüfusta kayıtlı altı bin fahişe bulamaz. Örneğin, St. Louis'e gidebilirim, orada o şehrin fahişelerinin sayımını yeni yaptılar ve üç yüz bin kişilik bir nüfusta sadece 650 fahişe var. Bu ülkenin her yerine
gidebilirsiniz ve bin ila on bin nüfuslu köylerde bir fahişe evi
bulamazsınız. Gerçek şu ki, dostlarım, buna bir an bile izin vermezlerdi. Tek eşli ülkemizin fahişelerle dolu olduğunu iddia edenler ülkemize iftira atmışlardır.

Saygıdeğer dostumuz din özgürlüğüne atıfta bulunmuş ve Federal Anayasa uyarınca din özgürlüğünden yararlanma ve çok eşlilik yapma hakkına sahip olduğunu iddia etmiştir. Burada din özgürlüğümüz olduğu için onun kadar ben de gurur duyuyorum. Bir insanın Tanrı'ya gönlünden geldiği gibi ibadet edebilmesine seviniyorum; ancak sınırlama yasasının din özgürlüğüne, gök cisimlerinin devrimine olduğundan daha az uygulanabilir olmadığını teyit ediyorum. Sınırlama yasası yaratılış kadar evrenseldir ve din özgürlüğü, terbiye sınırları ve toplumun refahı dahilinde uygulanmalıdır; ve sivil otorite bu din özgürlüğünü uygun sınırlar dahilinde genişletebilir veya kısıtlayabilir. Neden, Hindu anne Shasta'sıyla --İncil'iyle--buraya gelebilir ve bebeğini
sizin nehrinize veya gölünüze
atabilir ve sizin teorinize göre sivil yetkililer araya girip o anneye, "Bunu
yapmayacaksın" diyemez. Teori bu. Siz bunun cinayet olduğunu söylüyorsunuz, ben olmadığını söylüyorum. Ben
eylemin cinayet niteliklerinden
soyulduğunu söylüyorum; bu dini bir eylemdir.
O İncil'ine veya Shasta'sına döner ve şöyle der: "İncil'im tarafından bunu yapmam emredildi." Ne yapacaksınız? Shasta'dan uzaklaşıp, "Toplumun çıkarları, o
çocuğu öldürmemenizi gerektiriyor." diyeceksiniz. Dolayısıyla sivil hükümet, Tanrı'nın yasasına göre evlilik konusunda yasa koyma ve eş sayısını birle sınırlama hakkına sahiptir. Ancak ben katı yasaların savunucusu değilim. Arkadaşımla aynı fikirdeyim, yasa erkekleri, kadınları ve çocukları
zindanlara hapsetmemeli! Hayır dostlarım, eğer Utah halkına karşı insani ve nazik bir yasama teşvik etmek için bir kelime söyleyebiliyorsam bunu yapacağım ve bunu büyük bir memnuniyetle yapacağım. Fakat bu ilkeyi, yani medeni hükümetin dini özgürlüğü uygun sınırlar içinde sınırlama
hakkına sahip olduğunu ileri sürüyorum.

Değinmek istediğim bir başka nokta da ulusların
uzun ömürlülüğüdür. Burada, basılı eserlerde, bize tekrar tekrar tek eşli ulusların kısa ömürlü, çok eşli ulusların ise uzun ömürlü olduğu söylenir. Nimrod'un günlerine geri dönmeye,
Ninus Sardanapalus'un günlerine ve Büyük Kiros'un günlerine ve tüm o eski çok eşli uluslara inmeye ve bunların kısa ömürlü olduğunu göstermeye hazırım; öte yandan Yunanistan ve Roma'nın geçmişin en uzun ömürlü çok eşli uluslarından daha uzun ömürlü olduğunu kanıtlamaya hazırım. Yunanistan, Homeros'un günlerinden Hıristiyan döneminin üçüncü yüzyılına kadar; ve Roma, Mesih'in gelişinden yedi yüz elli yıl önce eski imparatorluğun dağılmasına kadar. Ancak o eski imparatorluk, İtalyanlarda Victor Emanuel ve Garibaldi önderliğinde yeniden diriliş bulur; İngiltere, Almanya ve Fransa ise tek eşli ulusların uzun ömürlülüğünün kanıtlarıdır. Babil bugün bir harabedir ve Babil çok eşliydi. Mısır bugün bir harabedir! Yığın yığınları eski ihtişamını ve bozulmamış güzelliğini anlatır. Ve çok eşli ulusların sonuncusu olan Türkiye yok oluyor. Altın Boynuz'dan ve Boğaz'dan, Tuna'dan, Ürdün'den ve Nil'den, Muhammedanlığın gücü eski dünyanın tek eşli uluslarının ilerlemesinden önce yok oluyor. Ülkemiz henüz gençliğini yaşıyor; ama tek eşli olduğu için yaşamaya, eski geçmişi geride bırakmaya, büyüklüğünde, iyiliğinde, gücünde yaşamaya; insan hakları, din, özgürlük ve ırkın ilerlemesi için güvenimize bağlı olan tüm o büyük sorunları
gösterene kadar yaşamaya mahkûmdur.

Arkadaşlarım, bunlar Tek Eşliliğin lehine olan argümanlardır; ve bunlar
çökertilebilirse, o zaman burada öğretildiği gibi Çok Eşlilik
sistemini almamız için yeterince zaman olacaktır. Ancak, alıntıladığımız o büyük yasanın bir yasa olmadığı kanıtlanana kadar: yasa ile uygulama arasında bir ayrım olmadığı kanıtlanana kadar; çok eşlilik için olumlu bir emir olduğu kanıtlanana kadar; Mesih'in orijinal evliliğe atıfta bulunmadığı kanıtlanana kadar; Pavlus'un her erkeğin kendi karısına ve her kadının kendi kocasına sahip olması gerektiğini talep etmediği kanıtlanana kadar; çok eşliliğin fuhuşu engellediği kanıtlanana kadar; tek eşli ulusların çok eşli uluslar kadar uzun ömürlü olmadığı kanıtlanana kadar; tek eşliliğin medeni özgürlükle uyum içinde olmadığı kanıtlanana kadar; tüm bu noktalar şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanana kadar; o zamana kadar, Tanrı'nın yasasının çok eşliliği kınadığı ve Tanrı'nın yasasının tek eşliliği övdüğü şeklindeki bu büyük fikirden vazgeçemeyiz; insanın en yüksek çıkarları, yükselen neslin en değerli çıkarları, bizi yeryüzüne bağlayan ve cennete yönlendiren her şeyin tek eşli sistemde desteklenmediği ve teşvik edilmediği. Tüm bu büyük çıkarlar evlilikte tek eşliliğin uygulanmasını gerektirir - bir erkek ve bir karı. O zaman gerçekten de Kutsal Kitap'ta tasvir edilen mutlu aile resmi gerçekleşecektir - karısının bir ve kocanın bir olduğu ve ikisinin eşit olduğu aile; sonra, baba ve anne, ailede merkezlendiğinde, çocuklarını Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirecekleri zaman - koca ailesini geçindirdiğinde - ve bunu yapmayan adamın bir kâfirden daha kötü olduğu söylenir - o zaman gerçekten de tek eşlilik büyük bir İncil doktrini olarak öne çıkar.

SÖYLEŞİ

GÖKSEL EVLİLİK

ÜZERİNE,

YAŞAK ORSON PRATT TARAFINDAN,

YENİ TABERNACLE, SALT LAKE CITY, 7 EKİM 1869'DA VERİLMİŞTİR.

Öğleden önceki toplantının sonunda, bu öğleden sonra cemaate Göksel Evlilik
konusuyla hitap edeceğim duyuruldu; bunu büyük bir memnuniyetle yapıyorum.

Öncelikle, ülkemizin Anayasası'na göre, bu İncil öğretisini incelemek ve
uygulamak yasal ve doğru
mu diye soralım. Ülkemizin Anayasası'nı oluşturan atalarımız, bunu Yüce Tanrı'ya dini ibadet özgürlüğü vermek için tasarladılar; böylece Hükümetimiz altındaki tüm insanlar, Anayasa gereği, Yüce Tanrı'nın dünyanın herhangi bir çağında insan ailesine
vahyettiği herhangi bir İncil ilkesine inanma hakkına sahip olacaklardı. Ancak atalarımızın bu belgeyi oluştururken dünyadaki tüm dinleri kucaklamayı amaçladıklarını düşünmüyorum. Putperest ve pagan dinleri kastediyorum. Anayasada bu dinler hakkında hiçbir şey söylemiyorlar; ancak bu belgede bu Hükümet ve ülkemizin kurumları altında yaşayan tüm insanlara Yüce Tanrı'nın insan ailesine vahyettiği her şeye inanma ayrıcalığını açıkça veriyorlar. Kutsal Kitap diniyle ilgili olarak Yüce Tanrı'dan kaynaklandığına inanılan herhangi bir ilke veya din biçimi üzerinde hiçbir kısıtlama veya sınırlama yoktur; ancak yine de putperest ulusların buraya gelip dinlerini uygulamalarına izin vermiyorlar, çünkü bu din Kutsal Kitap'ta yer almıyor; Yüce Tanrı'nın dini değil. Bu insanlar kendi ellerinin işi olan putlara tapıyorlar; onlar, şüphesiz,
doğru ve içtenlikle ibadet ettiklerini düşündükleri putlara ilişkin haklar ve törenler tesis ettiler, ancak bazıları
en iğrenç ve barbarca niteliktedir. Örneğin,
bir dul kadının, kocasını ebedi dünyalara kadar takip etmesi için, yakılmış bir kurban olarak cenaze yığınına sunulması gibi. Bu, ülkemizin Anayasasında belirtilen dinin bir parçası değildir, Yüce Tanrı'nın dininin bir parçası değildir. Ancak kendimizi Anayasanın sınırları içine hapsedip, İncil'in dinine geri dönersek, Patrik'e, Musa'ya veya Hristiyan düzenine inanma ayrıcalığına sahibiz; çünkü Patriklerin Tanrısı ve Musa'nın Tanrısı aynı zamanda Hristiyanların Tanrısıdır.

Patrik veya Musa muafiyetleri altında, belirli suçlara karşı birçok yasa verildiği doğrudur, bu yasaları ihlal edenlere verilen cezalar, Anayasamıza göre dini kurumların
verme hakkı yoktur. Hükümet, belirli suçlara ceza verme yetkisini kendi elinde tutmuştur.

Eski zamanlarda Şabat gününün gözetilmesini kesin bir şekilde zorunlu kılan bir yasa vardı ve bu yasayı ihlal eden erkek veya kadın ölüm cezasına çarptırılırdı. Kilise kuruluşları, hükümetimiz ve Anayasamız uyarınca, Şabat'ı kutlama veya onu göz ardı etme hakkına sahiptir, ancak buna uyulmaması durumunda bedensel ceza verme hakkına sahip değildirler.

Bu öğleden sonra araştırılması önerilen konu, Son Zaman Azizleri'nin inandığı ve kesinlikle bir İncil doktrini ve Yüce Tanrı'nın vahiy edilmiş dininin bir parçası olduğunu iddia ettikleri
Göksel Evliliktir. Tüm Son Zaman Azizleri tarafından iyi bilinir ki, Tanrı, cennet, melekler, bu yaşam ve gelecek yaşam hakkındaki tüm bilgimizi tamamen İncil kitaplarından türetmedik; ancak tüm dini ilkelerimizin ve düşüncelerimizin İncil'e uygun olduğuna ve İncil tarafından desteklendiğine inanıyoruz; sonuç olarak,
yeni vahiylere inansak ve Tanrı'nın dinimize ilişkin
birçok şeyi vahyettiğine inansak da, aynı zamanda Yüce Tanrı'ya ibadetle
tutarsız olan hiçbir şeyi vahyetmediğine de inanıyoruz, bu ülkemizin Anayasası tarafından tüm dini mezheplere garanti edilen kutsal bir haktır.

Tanrı insanı, erkek ve dişiyi yarattı. Varlığımızın yazarıdır.
Bizi bu yaratılışa yerleştirdi. Bizi yönetmek için yasalar koydu.
Yarattığı insana, bir yardımcı--bir kadın, bir eş verdi, onunla bir olmak, ona neşe ve rahatlık vermek için; ve ayrıca çok büyük ve akıllıca bir amaç için--yani, insan türünün bu yaratılışta çoğalması, dünyanın, dünyanın kuruluşundan önce Tanrı'nın kararnamesine göre nüfusla
dolması için; Bu dünya var olmadan önce, O'nun oluşturduğu ve yarattığı akıllı ruhların, denemelerine tabi tutulabilmeleri, bu gezegende bedensel bedenlerde var olabilmeleri ve Yüce Yaratıcılarından kaynaklanan yasalarla yönetilebilmeleri için. Erkek ve dişinin göğsünde, asla yok olmayacak belirli nitelikler ve özellikler
--yerleştirdi - yani birbirlerine olan sevgi. Sevgi Tanrı'dan gelir. İnsanın karşı cinse duyduğu sevgi Tanrı'dan gelir. İki cinsi
yaratan aynı Tanrı, her birinin kalbine diğerine olan sevgiyi
- yerleştirdi. Bu tutkuyu veya sevgiyi erkek ve dişinin kalbine yerleştirmenin amacı neydi? Bu dünya söz konusu olduğunda, geleceğe ilişkin büyük ve ebedi
amaçlarını yerine getirmek içindi. Fakat O, bu ilkeyi yalnızca erkek ve kadının kalbine yerleştirmekle kalmadı, aynı zamanda bu tutku veya sevgiyle ilgili olarak onları düzenleyen ilahi yasalar verdi, böylece birbirlerine karşı bunu yaparken sınırlandırılabilir ve emredilebilirlerdi. Bu nedenle Evlilik Kurumunu emretti. İlk başta kurulan evlilik iki ölümsüz varlık arasındaydı, bu nedenle en başta kaydettiğimiz örnekte sonsuzluk için evlilikti. Sonsuzluk için evlilik, Tanrı'nın küremizde kurduğu düzendi; Aden Bahçesi kadar erken, ilk ebeveynlerimizin onu korumak ve işlemek için bahçeye yerleştirildiği gün kadar erken, onlar iki ölümsüz varlık olarak Yeni ve Ebedi Antlaşma'nın bağlarında birleşmişlerdi. Bu, insan düşmeden önce, yasak meyve yenmeden önce ve ölüm cezası ilk ebeveynlerimizin ve tüm nesillerinin başlarına ilan edilmeden önceydi, bu nedenle, Tanrı Adem'e karısı Havva'yı verdiğinde, onu ona ölümsüz bir eş olarak verdi ve
birbirleriyle karı koca olarak tuttukları ilişkinin bir sonu düşünülmedi.

Bu evlilik gerçekleştikten sonra, Tanrı'nın yasasını çiğnediler ve bu çiğneme nedeniyle ölüm cezası yalnızca onlara değil, aynı zamanda tüm nesillerine geldi. Ölüm, işleyişinde, sanki, o zamana kadar ölümsüz olan bu iki varlığı parçaladı ve eğer Tanrı, dünyanın kuruluşundan önce bir kurtuluş planı sunmasaydı, belki de sonsuza dek parçalanmış olacaklardı; Ancak, insanın Düşüş'ün etkilerinden kurtarılabileceği bir kurtuluş planı sağlandığı için, Adem ve Havva, ölümle kısa bir süreliğine
ayrılmış oldukları ölümsüzlük açısından birlik durumuna geri döndürüldüler. Kefaret onların ardından geldi ve bedenlerini tozdan çıkardı ve onları karı koca olarak Düşüş'ten önce kendilerine bildirilen tüm ayrıcalıklara geri döndürdü.

Bu sonsuz evlilikti; bu Tanrı tarafından emredilen yasal evlilikti.
Bu, dünyamızın erken döneminde vahyedilen ve uygulanan ilahi kurumdu. O günden bu yana nasıl oldu? İnsanlık, bu şeylerin düzeninden saptı veya en azından son zamanlarda saptı. Dünyanın, İncil'e inandığını iddia eden dini toplulukları arasında bu evlilik hakkında hiçbir şey duymuyoruz. Bu, modası geçmiş şeyler arasındadır. Şimdi tüm evlilikler
sadece ölüme kadar tamamlanıyor; Başlangıçta kurulan o büyük
örneğe ve prototipe inanmıyorlar; bu nedenle, ister medeni ister dini olsun, erkekleri ve kadınları ölümsüz varlıklar olarak karı koca olarak birleştiren resmi karakterlerini asla duymuyoruz. Hayır,
sadece ölümlü varlıklar olarak evleniyorlar ve ölüm onları ayırana kadar.

Ölümden sonra onlara ne olacak? Yüzyıllardır sadece zaman için evlenen tüm o uluslar arasında ne olacak? Hem erkekler hem de kadınlar diriliş mi alacak? Tanrı'nın onlara başlangıçta verdiği tüm çeşitli sevgiler, nitelikler ve tutkularla mı ortaya çıkacaklar? Erkek mezardan bir erkeğin tüm nitelikleriyle mi çıkacak? Kadın mezarından bir kadının tüm nitelikleriyle mi çıkacak? Eğer öyleyse, gelecekteki kaderleri nedir?
Bu yeni yaratılışta onlara hayat, bir varoluş durumu vermekten başka bir amaç veya hedef yok mu? Yoksa Tanrı'nın zihninde onları yeniden yaratırken daha önemli bir amaç mı var? Şu anda var olan ve başlangıçtan beri var olan sevgi ilkesi, dirilişten sonra da var olacak mı? Yani bu cinsel sevgi. Eğer bu Düşüşten önce var olduysa ve o zamandan beri var olduysa, dirilişten sonra da
ebedi dünyalarda var olacak mı? Bu karar verilmesi gereken çok önemli bir sorudur.

Tanrı'nın vahiylerinde, ebedi dünyalarda çeşitli varlık sınıfları olduğunu okuruz. Bazıları kral, rahip ve Tanrı, diğerleri melektir; ve bunların arasında göksel, dünyevi ve göksel olarak adlandırılan düzenler de vardır. Ancak Tanrı, Son Zaman Azizlerinin inancına göre, ebedi dünyalarda var olması gereken en yüksek düzen ve varlık sınıfının
kocalar ve eşler olarak var olması gerektiğini ve yalnızca onların türlerini -zeki, ölümsüz varlıkları- çoğaltma ayrıcalığına sahip olması gerektiğini belirlemiştir. Şimdi, şüphesiz, Büyük Yaratıcı'nın bu büyük ve Göksel ilkeyi, yücelik, mükemmellik, bilgelik, bilgi, güç, ihtişam ve sadakatin en yüksek durumuna ulaşmış veya ulaşmış olanlarla sınırlaması, O'nun huzurunda ikamet etmeleri, böylece bu yolla ruh yavrularını tüm saf ve kutsal ilkelerle ebedi dünyalarda yetiştirmeye hazır olmaları, böylece mutlu olabilmeleri için akıllıcadır. Sonuç olarak, bu ruhları çoğaltma ayrıcalığını dünyevi veya göksel olanlara veya oradaki daha düşük seviyedeki varlıklara veya meleklere emanet etmez. Ama neden olmasın? Çünkü onlar bu büyük ayrıcalığa layık olduklarını kanıtlamadılar. Çok eşliliğin düşmanlarından bazılarının bu varoluş durumu için akıl yürütmesi gibi, biz de ebedi dünyalar için akıl yürütebiliriz ve orada dişiler kadar erkek olduğunu, bazılarının göksel, bazılarının dünyevi ve bazılarının göksel olduğunu söyleyebiliriz; ve neden bunların hepsi ikişer ikişer eşleştirilmiyor? Çünkü Tanrı armağanlarını ve bereketlerini en sadık olanlara verir, sadık olanlara daha bol verir ve sadakatsizlerden kendilerine emanet edilen ve geliştirmedikleri şeyleri alır. Bu, Tanrı'nın ebedi dünyalardaki düzenidir ve eğer orada böyle bir düzen varsa, burada da bir dereceye kadar var olabilir. En Yüce Tanrı'nın oğulları ve kızları diriliş sabahı ortaya çıktıklarında, bu sevgi ilkesi onların göğüslerinde tıpkı burada olduğu gibi var olacak, sadece sahip oldukları artan bilgi ve anlayışa göre yoğunlaşacak; bu nedenle ölümlülükte olabileceklerinden yüz kat daha fazla karı-koca, ebeveyn ve çocuk ilişkilerinin tadını çıkarma kapasitesine sahip olacaklar. Bedenimizin zayıflıklarıyla çevriliyken, bu ebedi ilkelerin o zaman var olacak olanla aynı derecede tadını çıkaramayız. Bu evlilik ve ebeveyn sevgisi ve şefkati ilkeleri ebedi dünyalarda engellenecek mi? Kökünden kazınıp alt edilecek mi? Hayır, kesinlikle hayır. Dünyanın dini inançlarına göre bu ilkeler dirilişten sonra
var olmayacak; ancak dinimiz bu tür düşüncelerin yanlışlığını öğretiyor. Yeni Ahit'te dirilişte ne evlendiklerini ne de evlendirildiklerini, ancak cennetteki melekler gibi olduklarını okuduğumuz doğrudur. Bunlar, Kurtarıcımızın, İsa'yı ve Tanrı'nın kendi ruhlarına karşı verdiği öğütleri reddeden Yahudi ulusunun bir kısmı olan çok kötü bir insan sınıfına, Sadukiler'e hitap ederken söylediği sözlerdir. Babalarının kutsamalarına ve ayrıcalıklarına erişememişlerdi, ancak dinden dönmüşlerdi; ve İsa onlarla konuşurken, dirilişte ne evlendiklerini ne de evlendirildiklerini, ancak Tanrı'nın melekleri gibi olduklarını söylüyor.

Bugün Son Zaman Azizleriyle konuşuyorum; inanmayanlarla akıl yürütmüyorum. Eğer öyle olsaydım, çok eşli evliliklerin ilahi gerçekliğini kanıtlamak için argümanlar ve tanıklıklar getirmek üzere Eski Ahit Kutsal Yazılarına daha fazla başvururdum. Belki de aramızda yabancılar varsa, onların yararına birkaç dakika buna değinebilirim. O zaman şunu söyleyeyim ki, Tanrı'nın halkı, dünyanın yaratılışından bu yana her dönemde, genellikle çok eşli olmuştur. Bunu yabancıların yararına söylüyorum. İncil denen eski güzel kitaba göre, Tanrı İbrahim'i tüm putperest uluslardan çağırmayı uygun gördüğünde ve onu dünyada büyük bir adam yaptığında, onu çok eşli yapmayı da uygun gördü ve birden fazla eş almasını onayladı. İbrahim'in bunu yapması yanlış mıydı? Eğer yanlışsa, Tanrı onu bunu yaptığı için ne zaman azarladı? O, Yakup'u aynı şeyi yaptığı için ne zaman kınadı? Tanrı'nın İbrahim'i günahkâr olarak, ve iki canlı eş alarak suç işlemiş olarak kınadığı İncil'in kapaklarında kaydı kim bulabilir? Böyle bir şey kaydedilmemiştir. Bunu yaptıktan sonra daha önce olduğu kadar kutsanmıştı ve daha da kutsanmıştı, çünkü Tanrı İbrahim'in ikinci karısından olan nesline, ilk karısınınkiyle aynı şekilde, aynı şekilde sadık olması koşuluyla, kutsamalar vaat etmişti. Bu her durumda bir şarttı.

Yakup'a geldiğimizde, Rab ona dört eş almasına izin verdi.
Bunlar kutsal yazıda böyle adlandırılır. Bunlar fahişe olarak adlandırılmaz,
cariye olarak da adlandırılmazlar, ancak eşler, yasal eşler olarak adlandırılırlar; ve Tanrı'nın Yakup'un bu eşleri alma yolundaki gidişatını onayladığını göstermek için onları bol bol kutsadı ve ikinci eşin duasını tıpkı birinci eşin duası gibi dinledi. Rahel, Yakup'un ikinci eşiydi ve bizim büyük annemizdi, çünkü biliyorsunuz ki Son Zaman Azizlerinin çoğu, vahiy yoluyla kendilerinin Yusuf'un soyundan geldiğini biliyorlar ve Yusuf, Yakup'un ikinci eşi Rahel'in oğluydu.
Tanrı, bu ikinci eşin soyunu tuhaf bir şekilde kutsadı. Eski patriği kınamak yerine, ikinci eşin ilk çocuğu olan Yusuf'un on iki kabilenin ilk çocuğu olarak kabul edilmesini emretti ve kadim yasalara göre çift doğum hakkı ona verildi. Ve yine de o, Yakup'un ikinci eşinin çoğulculuğunun çocuğuydu. Elbette, Yakup'un ilk çocuğu olan Ruben, doğru şekilde davransaydı, doğum hakkını ve daha büyük mirası elinde tutabilirdi; ancak bunu suçu yüzünden kaybetti ve bu, sonsuz tepelerin en uç sınırlarına kadar bereketi miras alma ayrıcalığına sahip olan çok eşli bir çocuğa verildi; Kuzey ve Güney Amerika'nın büyük
kıtası ona bahşedildi. Tanrı'nın bir erkeğin birden fazla karısı olmasını onaylamadığına dair bir başka kanıt da, uzun süre kısır kaldıktan sonra Rahel'in Tanrı'ya tohum vermesi için dua etmesidir. Rab onun yakarışını duydu ve duasını kabul etti; ve çok eşli kocası aracılığıyla Rab'den tohum aldığında, "Rab beni duydu ve duamı yanıtladı" diye haykırdı. Şimdi, sizce Rab çok eşliliği bir suç olarak görseydi bunu yapar mıydı? Yakup zina ederek bu kadınla yaşıyor olsaydı, bu kadının duasını dinler miydi? Ve bu neslin fikirleri doğruysa, kesinlikle dinliyordu. Yine, Rab Musa'nın günlerinde, başka bir dönemde ne diyor? İbrahim, İshak ve Yakup'un günlerinde çok eşliliği onayladığını ve bunu uygulayan hizmetkarlarını ve ayrıca eşlerini ve çocuklarını kutsadığını gördük. Şimdi, Musa'nın günlerine gelelim. Bir vesileyle, Musa'nın kız kardeşi, Miryam ve İsrail'in büyük cemaatindeki diğer bazı kişilerin çok kıskanç olduğunu okuyoruz. Neyi kıskanıyorlardı? Musa'nın, Midyan diyarında daha önce aldığı Yitro'nun kızına ek olarak, karısı olarak aldığı Etiyopyalı kadın hakkında. Büyük yasa koyucu, şimdiki neslin fikirlerine göre, büyük bir suç işledikten sonra, İsrail'in Tanrısı'nın ihtişamıyla
örtülü Sina Dağı'nda yüzünü göstermeye nasıl cesaret eder? Peki Rab, kardeşi Musa'da kusur bulduğu için Miryam'ın durumunda ne yaptı? "Haklısın Miryam, büyük bir suç işledi ve ona karşı ne kadar çok konuşursan konuş," demek yerine, şikayet etmeye başladığı anda onu cüzzamla vurdu ve belirli bir
gün boyunca kirli sayıldı. Burada Rab, belirgin bir yargının
gösterimiyle, hizmetkarlarının birden fazla eş almalarına karşı konuşan herhangi birini onaylamadığını, çünkü bunun onların
anlayışlarına uymayabileceğini gösterdi.

Bu açıklamaları yapıyorum ve bunları günümüzdeki çok eşli evliliklere karşı
kusur bulanlara uygulamak istiyorum. Bugün cemaatimizde, son günlerin İsrail'ine ait olduğunu iddia eden, bazen başlarında duran Tanrı adamında kusur bulan, çünkü o, sadece inanmakla kalmayıp, kadimlerin bu ilahi kurumunu uygulayan biri mi? Eğer aramızda böyle birileri varsa, derim ki, komşu kadınlarınızla veya başka biriyle bu kutsal ilkeye karşı konuşmaya başladığınızda, hemen Miryam'ı hatırlayın. Aynı şeyi yaptığında, Musa'nın kız kardeşinin başına gelen korkunç laneti ve yargıyı hatırlayın ve sonra Tanrı'nın önünde korkun ve titreyin, yoksa O, gazabında, en yüksek derecedeki ihtişamı miras alanlar için takdir edilen
kutsamalardan yararlanamayacağınıza yemin edebilir.

Musa'nın yönetimi altındaki başka bir örneğe geçelim. Rab, belirli bir durumda, bir adam iki kadınla evlenmişse ve birinden nefret edip diğerini seviyorsa, zina yapan biri olarak cezalandırılıp taşlanarak öldürülmeli midir? Hayır; Rab, iki karısı olduğu için onu zina yapan biri olarak suçlamak yerine, bu konuyu düzenleyen bir emir verdi, böylece adamın zihnindeki bu nefret ilkesi, karısından birine karşı, mirasının çocukları arasında bölüştürülmesi gibi önemli bir konuda onu kontrol etmemeli, nefret ettiği karısının oğluna da sevdiği kadının oğluna verdiği kadarını vermesini zorunlu kıldı; ve nefret ettiği kadının oğlu ilk doğan olursa, aslında çift payı miras almalıydı. Sonuç olarak, Rab yalnızca iki karısını değil, onların soyunu da onayladı. Şimdi, eğer kadınlar Rab tarafından eş olarak kabul edilmeselerdi, çocukları piç olurdu ve biliyorsunuz ki, piçler onuncu kuşağa kadar Rab'bin cemaatine girmeyeceklerini söyledi, bu nedenle Rab'bin meşru veya yasal olarak adlandırdıkları ile piç olanlar - zina ve fahişelikle doğanlar - arasında büyük bir ayrım olduğunu görüyorsunuz. İkincisi, onların nesliyle birlikte, onuncu kuşağa kadar Rab'bin cemaatinden dışlandı, ilki ise meşru doğum hakkının tüm ayrıcalıklarına
yükseltildi. Yine, aynı yasa ve muafiyet altında, Rab'bin İsrail orduları arasında başka bir durum için düzenleme yaptığını görüyoruz. İsrail ailelerinin miraslarının yabancıların eline geçmemesi için, Rab, Tesniye kitabında, bir adam ölürse ve bir eş, ancak çocuk bırakmazsa, kardeşinin dul eşiyle evlenmesi ve mirası devralması emrini verir; ve bu mirasın aileden çıkmasını önlemek için, dul kadının ölen kocasının kardeşiyle veya en yakın yaşayan akrabasıyla evlenmesi gerektiği yönünde kesin bir emir verilmiştir. Yasa, Hıristiyanlığın tanıtıldığı dönemde, yani verilmesinden yüzyıllar sonra tam olarak yürürlükteydi. Sadukilerin bir keresinde İsa ile konuşurken kullandıkları mantık, yasanın o zaman uygulandığını kanıtlıyor. Şöyle dediler: "Yedi kardeş vardı ve hepsi belirli bir kadını aldılar, her biri diğerinin ölümünden sonra onu sırayla aldı," ve İsa'ya dirilişte yedi kişiden hangisinin onu eş olarak alacağını sordular. Sadukiler, şüphesiz, diriliş doktrininin yanlışlığını kanıtlamak için bu figürü kullandılar, ancak bu aynı zamanda, İsrail'in O'nun önünde kabul edilebilir bir şekilde yürüdüğü sırada Yaratıcı tarafından verilen bu yasanın, Kurtarıcı'nın günlerinde kötü torunları tarafından kabul edildiğini de kanıtlıyor. Ben sadece, yasanın o zamanlar modası geçmiş sayılmadığını göstermek için bu pasajı alıntılıyorum. Böyle bir durumda, kardeşlerden altısı öldüğünde ve dul eşi çocuksuz bıraktığında, evli veya bekar yedinci kişi bu yasayı yerine getirmeli ve dul eşini eş olarak almalı veya çok ağır bir cezaya çarptırılmalıdır. Ceza neydi? Musa'nın kanununun tanıklığına göre lanetlenecekti, çünkü Musa şöyle diyor: "Bu kanun kitabında yazılanlara göre her şeyi yapmayan lanetli olsun ve bütün halk Amin desin." O günlerde birçok erkeğin bu kanunun yerine getirilmesi için çok eşli olmaya zorlandığına şüphe yok, çünkü ölen bir kardeşin çocuksuz karısını alıp onunla evlenmeyen herhangi bir adam, Tesniye kitabında kayıtlı olan o muazzam lanetin altına girecek ve bütün halk laneti onaylamak zorunda kalacaktı, çünkü Tanrı'nın kanununa uymayacak ve çok eşli olacaktı. O günlerde hepsi milletvekili, başkan, Presbiteryen, Metodist veya Roma Katolik değildi; fakat onlar Tanrı'nın halkıydı, ilahi kanunla yönetiliyordu ve çok eşli olmaları emredilmişti; sadece buna izin verilmemişti, aynı zamanda gerçekten de çok eşli olmaları emredilmişti. Bazı Son Zaman Azizleri, belki de bu şeyleri gerektiği gibi araştırmamışlardır, bu yüzden ara sıra Tanrı'nın bu şeylerin olmasına izin verdiğini söyleyen
bazı kişilerle karşılaşıyoruz. Daha da ileri gidip, Tanrı'nın onlara emrettiğini ve eğer emri yerine getirmezlerse tüm halkın amin demek zorunda kaldığı bir lanet ilan ettiğini söyleyeceğim.

Peygamberlerin günlerine geldiğimizde, onların çok eşli olduklarını görüyoruz; ayrıca Tanrı'nın
kendisini atadığı, onayladığı ve kutsadığı İsrail krallarının günlerine de. Bu özellikle onlardan biri olan Davut için geçerliydi, Rab'bin söylediğine göre, onun kendi yüreğine göre bir adamdı. Davut daha gençken İsrail'in on iki kabilesinin tamamına hükmetmek üzere çağrılmıştı; ancak İsrail'in hüküm süren kralı Saul, onu zulüm etti ve canını almaya çalıştı. Davut, Saul'un amansız zulmünün menzilinden
uzaklaşmak için Yahudiye'nin tüm kıyılarında şehirden şehire kaçtı. Böylece kaçarken, Rab onunla birlikteydi, dualarını duyuyor, dileklerini yanıtlıyor, ona satır satır, emir üstüne emir veriyordu; Urim ve Tummin'e bakmasına ve düşmanlarından kaçmasını sağlayan vahiyler almasına izin veriyordu.

Tanrı'nın ona gençliğinde bahşettiği tüm bu bereketlere ek olarak, tahta çıkmadan önce ona sekiz eş verdi;
ve onu tahta çıkardıktan sonra, çok sayıda karısı olduğu için onu kınamak ve on dört veya yirmi bir yıl hapis cezasına layık görmek yerine, Rab hizmetkarı Davut'un yanındaydı ve yeterli karısı olmadığını düşünerek, ona daha önce verdiği sekiz eşe ek olarak efendisi Saul'un tüm eşlerini verdi. Rab, Davut'un çok eşli ilişkilerini bu şekilde artırdığı için bir suçlu olarak mı görülmeli ve bir adalet mahkemesinde yargılanıp hapse atılmaya değer miydi? Hayır, kesinlikle hayır; bu kendi doğru yasalarına uygundu ve hizmetkarı Davut kralla birlikteydi ve onu kutsadı. Zamanla, Davut başka eşler almakla değil, başka bir adamın karısını almakla günah işlediğinde, Rab'bin öfkesi ona karşı alevlendi ve onu terbiye etti ve ona verdiği tüm bereketleri elinden aldı. Davut'un Tanrı'nın elinden aldığı tüm eşler ondan alındı. Neden? Çünkü zina yapmıştı. İşte zina ile çok eşlilik arasında büyük bir fark var. Biri zina edenlere onur ve bereket getirirken, diğeri alçalmayı ve ölümü getirir. Davut, Uriah'ın karısıyla işlediği suçtan tüm yüreğiyle tövbe ettikten sonra, daha önce aldığı eşlerin sayısına rağmen, yasal olarak Batşeba'yı aldı ve bu yasal evlilikle Süleyman doğdu; Davut'un ondan doğan çocuğu, yasadışı olarak, gayrimeşru olarak, Rab'bi kızdırdı ve onu ölümle cezalandırdı; ancak aynı kadından yasal bir sonuç olan Süleyman'dan Rab o kadar hoşnut oldu ki, Süleyman'ı takdis etti ve babası Davut'un tahtına oturttu. Bu, iki nesil arasındaki farkı gösterir, biri yasadışı olarak, diğeri evlilik sırasına göre. Eğer Süleyman, bu dindar neslin bize varsaydırdığı gibi, bir piç olsaydı, Rab tarafından kutsanmak ve babasının tahtına yükseltilmek yerine, İsrail cemaatinden ve ondan sonraki neslinden on nesil boyunca kovulurdu. Fakat, Rab tarafından bu kadar çok kutsanmış ve onurlandırılmış olmasına rağmen, onun günah işlemesi ve düşmesi için yer vardı ve sonunda öyle yaptı. Rab, uzun bir süre Süleyman'ı kutsadı, fakat sonunda Rab'bin İsrail'e putperest uluslardan eşler almasını yasaklayan yasayı ihlal etti ve bu eşlerden bazıları onun kalbini Rab'den uzaklaştırmayı ve onu putperest tanrılara tapmaya ikna etmeyi başardı ve Rab ona kızdı ve Mormon Kitabı'nda kaydedildiği gibi, Süleyman'ın yaptıklarını kendi gözünde iğrenç bir şey olarak gördü. Şimdi Mormon Kitabı'ndaki kayda gelelim, Rab Lehi ve Nefi'yi, İsmail'i ve iki oğlunu ve beş kızını Kudüs topraklarından Amerika topraklarına götürdüğünde. Erkekler ve kadınlar sayıca hemen hemen eşitti: Nefi, Sam, Laman ve Lemuel, Lehi'nin dört oğlu ve Zoram Kudüs'ten getirildi. İsmail'in kaç kızı evlenmemiş? Sadece beş. Bu koşullar altında aralarında çoğulculuk emretmek adil olur muydu? Hayır. Neden? Çünkü erkekler ve kadınlar sayıca eşitti ve hepsi Yüce Tanrı'nın rehberliğindeydi, bu yüzden bu adaletsiz olurdu ve Rab bir vahiy verdi -inandığım kadarıyla kayıtlarda olan tek vahiy- İsrail'in herhangi bir koluna tek eşli sisteme hapsedilmesi emrinin verildiğine dair. Bu durumda Rab, hizmetkarı Lehi aracılığıyla, onlara sadece bir eş almaları gerektiğini emretti. Rab, İncil'de kaydedildiği gibi, diğerlerinde yaptığı gibi, bu konuda da emirlerini koşullara göre değiştirme hakkına sahipti. Orada, aile içi ilişkilerin Tanrı'nın zihnine ve iradesine göre yönetildiğini ve Tanrı'nın uygun gördüğü şekilde koşullara göre değiştirildiğini görüyoruz. Lehi'nin ölümünden sonra, soyundan gelenlerden bazıları, Tanrı'nın babalarına verdiği katı yasayı göz ardı etmeye ve birden fazla eş almaya başladı ve Rab, Lehi'nin oğullarından biri olan hizmetkarı Yakup aracılığıyla, onlara bu yasayı hatırlattı ve onlara bunu çiğnediklerini söyledi ve sonra Davut ve Süleyman'dan, onun gözünde iğrençlik işledikleri için bahsetti. İncil ayrıca bize, Tanrı'nın gözünde günah işlediklerini söyler; yasal olarak eş almada değil, sadece
yasadışı olarak aldıklarında, bunu yaparken başlarına gazap ve
mahkûmiyet getirdiler.

Fakat Rab, Amerika'ya gelen İsrail Evi'nin küçük koluyla, kendilerine özgü koşullar altında bu şekilde ilgilendiği için, günümüzde Mormon Kitabı'ndaki bu pasajı, insanın ev içi ilişkileriyle ilgili olarak evrensel olarak uygulanabilir bir şey olarak değerlendirecek olanlar var. Amerika'daki İsrail Evi'nin bir koluna, iki cinsiyetin sayısı yaklaşık olarak eşit olduğunda sadece bir eş almasını emreden aynı Tanrı, Filistin'deki İsrail ordularına farklı bir emir verdi. Fakat bu konuda Mormon Kitabı'nda verilen niteleyici cümleye bakalım. Lehi'nin tek eşlilikle ilgili verdiği emri insanlara hatırlattıktan sonra Rab şöyle der: "Çünkü eğer kendime tohum yetiştireceksem, halkıma emredeceğim,
aksi takdirde bu şeyleri dinlerler;" yani, eğer İsrail Evi'ndeki halkım arasında, İsrail kabileleri arasında var olan yasaya göre tohum yetiştirirsem, onlara bu konuda bir emir vereceğim, ancak bu emri vermezsem, babaları Lehi'ye verdiğim yasaya uyacaklar. Bu, pasajın anlamıdır ve bu pasajın kendisi, çoğulluğun, Tanrı'nın yetkilendirdiği koşullar altında onayladığı bir ilke olduğunu kanıtlamaktadır. Bu kilisenin erken yükselişinde, Şubat 1831'de, Tanrı üyelerine Antlaşmalar Kitabı'nda kayıtlı bir emir verdi, burada şöyle diyor: "Karını bütün yüreğinle seveceksin ve ona ve başka hiç kimseye bağlı kalacaksın" ve sonra zina karşıtı katı bir yasa veriyor. Bunu şüphesiz hepiniz okumuşsunuzdur; ancak şunu sormama izin verin: Rab'bin bu yasadan sapma ayrıcalığı ve hakkı var mıydı? Bu yasa, bu halk arasında tek eşlilik sisteminin hakim olduğu 1831'de verildi. Size Peygamber Joseph'in bu konuyla ilgili olarak 1831'de ve ayrıca bu kilisenin üyelerine tek bir eşe bağlı kalmalarını emreden yasanın verildiği 1832'de ne söylediğini anlatacağım. Joseph o zamanlar Portage County'de, Hyrum kasabasında, Peder John Johnson'ın evinde yaşıyordu. Joseph o aileyle çok yakındı ve o zamanlar onlar iyi insanlardı ve Rab'bin ruhundan çok zevk alıyorlardı. 1832 yılının başlarında, Joseph o zamanlar Kilise'de bulunan kişilere, Rab'be eşlerin çokluğu ilkesi hakkında soru sorduğunu ve aldığı cevapta, birden fazla eş alma ilkesinin doğru bir ilke olduğunu, ancak bunun uygulanması için henüz zamanın gelmediğini söyledi. Bu, Kilise'nin iki yaşına gelmesinden önceydi. Rab'bin, son dönemdeki amaçlarıyla ilgili her şeyi yapmak için kendi zamanı vardır. Eski peygamberler tarafından önceden bildirilen her şeyi geri getirmek için kendi zamanı. Yedi kadının bir adamı tutup "Kendi ekmeğimizi yiyeceğiz ve kendi giysilerimizi giyeceğiz, sadece senin adınla anılalım ki ayıbımızı giderelim" diyecekleri günün geleceğini öngördülerse; ve o gün Rab'bin dalı
güzel ve görkemli, yeryüzünün meyveleri mükemmel ve alımlı olacak, Rab o zamanın ne zaman geleceğini söyleme hakkına sahiptir.

Şimdi, bu Kilise'nin üyeleri 1831'de verilen yasadan sapmayı, tek eşlerini tüm kalpleriyle sevmeyi ve başka hiçbirine bağlı kalmamayı taahhüt etmiş olsalardı, Tanrı'nın kutsal yasasının
lanetine ve kınamasına maruz kalacaklardı. O zamandan yaklaşık on iki yıl sonra
Göksel Evlilik hakkındaki vahiy açıklandı. Bu, Başkan George A. Smith tarafından Deseret News ofisinde "Sorulara
Cevaplar" başlıklı bir broşürde yeniden yayınlandı ve şimdiye kadar broşür biçiminde ve Millennial Star'da yayınlandı ve ülkemizin her yerine gönderildi, hem bizim çalışmalarımıza dahil edildi hem de düşmanlarımızın çalışmalarında yayınlandı. Sonra Rab'bin bu kutsal ve yüceltici ilkenin halkı arasında tekrar uygulanma zamanı geldi.

Bu öğleden sonra vahyi okumaya vaktimiz yok; Tanrı'nın ilkeyi 1843'te hizmetkarı Joseph aracılığıyla açıkladığını söylemek yeterli olacaktır.
Kilise hala Illinois'teyken birçok kişi tarafından biliniyordu;
ve o zamanlar basılmamış olsa da, Nauvoo'nun tüm sokaklarında ve aslında tüm Hancock ilçesinde bilinen bir şeydi. Bunu
duydum mu? Gerçekten duydum. Onikiler'deki kardeşlerim bunu
biliyor muydu? Kesinlikle biliyorlardı. Bunu
bilen kadınlar var mıydı? Kesinlikle vardı, çünkü bazıları vahyi aldı ve ilkeyi uygulamaya başladı. Bazıları, "Eğer bu kadar önemliyse neden basılmadı ve
genel olarak halka duyurulmadı?" diyebilir. Ben
başka bir soru sorarak cevap veriyorum: Öğreti ve Antlaşmalar kitabındaki vahiyler neden bize basılmadan yıllar önce gelmedi? Neden yıllarca Yusuf'un dolabında saklı tutuldular ve basılmalarına ve ülke çapında yayınlanmalarına izin verilmedi? Çünkü Rab'bin amaçlarını yerine getirmek için yine kendi zamanı vardı ve vahiylerin tam uygun gördüğü zaman basılmasına izin verdi. Büyük Amerikan savaşıyla ilgili vahiylerin yayınlanmasına, verildikten bir süre sonrasına kadar izin vermedi. Yani çoğulculukla ilgili vahiy konusunda, Joseph'in ölümünden kısa bir süre sonra, bir kopyasına sahip olarak, onu yayınladık. Peki orijinaline ne oldu? Bir mürted onu yok etti; adını duymuşsunuzdur. Aynı kadın, orijinali yok ederken, vahyi yeryüzünden yok ettiğini düşündü. Kocası Joseph'e karşı öfkeliydi ve zaman zaman tüm kalbiyle ona karşı savaştı: ve sonra tekrar duygularını kaybetti ve Tanrı'nın önünde kendini alçalttı ve kutsal adını çağırdı ve sonra hanımları öne çıkardı ve ellerini Joseph'in ellerine koydu ve Tanrı'nın yasasına göre onunla evlendiler. Aynı kadın, çocuklarını Joseph günlerinde çok eşlilik diye bir şeyin olmadığına inandırdı ve zihinlerine, Joseph'in kehanetlerine göre bu dağlara gelen Kilise'ye karşı savaşmaları için en acı irtidat ilkelerini aşıladı. 1844 yılında, ölümünden önce, büyük bir şirket
Kayalık Dağları'nın batısında bir yer aramak için
geldi. Biz
buraya gelerek ve gelişimizden beri onun kehanetlerini yerine getiriyor ve gerçekleştiriyoruz. Bu kadının izlediği yol,
mürtedlerin neler yapabileceğini ve kalplerinde ne kadar kötü olabileceklerini gösteriyor.
Hakikatten
döndüklerinde, çıkıp Tanrı ve göklerin önünde şu ve şu şeylerin asla var olmadığına yemin edebilirler,
oysa
kendilerinin var olduğunu bildikleri kadar, yalan yere yemin ettiklerini de bilirler. Bunu neden yapıyorlar? Çünkü gözlerinin önünde Tanrı korkusu yok; çünkü hakikatten
döndüler; çünkü En Yüce'nin vahiylerini yok etmeyi ve onları yeryüzünden
sürmeyi kendilerine görev edindiler ve
Tanrı'nın Ruhu onlardan çekiliyor. Biz bu
dağlara geldik ve vahiy verildiği günden bugüne kadar Göksel Evlilik ilkesini uygulamaya devam ettik;
ve biz çok eşli bir halkız ve bu topraklara geldiğimiz
zorlu koşulları göz önünde bulundurarak, karşılaştırmalı olarak konuşursak, büyük bir halkız.

Bu konuyla ilgili başka bir noktadan birkaç dakika bahsedelim - yani, Tanrı'nın bu halk arasında mevcut koşullar altında çok eşliliği neden tesis ettiği. Eğer yeryüzünün tüm sakinleri, şu anda, Tanrı'nın önünde doğru olsaydı ve hem erkekler hem de kadınlar O'nun emirlerini yerine getirmede sadık olsaydı ve evlilik çağındaki cinsiyetlerin sayısı tam olarak eşit olsaydı, böyle bir kuruma gerek kalmazdı. Her doğru adam
bir eşe sahip olabilirdi ve dişilerin fazlalığı olmazdı. Peki bu konuyla ilgili gerçekler nelerdir? Eski Pagan Roma ve Yunanlılar -putperestler- bir erkeği tek bir eşe sınırlayan bir yasa çıkardığından beri, evlenme şansı olmayan çok sayıda kadın
fazlalığı olmuştur. Bunun garip bir ifade olduğunu düşünebilirsiniz, ancak bu ulusların tek eşlilik olarak adlandırılan şeyin kurucuları olduğu bir gerçektir. Birkaç istisna dışında diğer tüm uluslar, birden fazla eşe sahip olma
kutsal planını izlemiştir. Ancak bu uluslar
çok güçlüydü ve özellikle Roma ulusu olmak üzere Hıristiyanlık onlara geldiğinde, onların emirlerine ve geleneklerine boyun eğmek zorundaydı, bu nedenle Hıristiyanlar yavaş yavaş tek eşli sistemi benimsediler. Sonuç olarak, o günlerin ve o zamandan bugüne kadarki tüm nesillerin evlenilebilir kadınlarının çoğu, tek eşlilik sisteminin büyük Roma İmparatorluğu'ndan gelen uluslar -yani modern Avrupa ve Amerika Devletleri- arasında yasayla kurulmuş olması nedeniyle, koca ayrıcalığına sahip olmamıştır. Bu tek eşlilik yasası veya tek eşli sistem, fuhuşun ve en iğrenç doğa ve karakterdeki kötülüklerin ve hastalıkların temelini attı; bunların altında modern Hıristiyanlık inliyor, çünkü Tanrı, akıllıca bir amaç için, kadınların ve erkeklerin göğüslerine, sağlık ve mutluluk için tatmin edilmesi gereken ve ancak evlilik durumunda meşru bir şekilde gerçekleştirilebilen belirli duygular yerleştirdiği için, bu duruma girme ayrıcalığından mahrum bırakılan sayısız kişi, bu duyguların tatmininden tamamen mahrum kalmaktansa, umutsuzluk içinde kötülüğe ve sefahate yol açtı; bu nedenle, "Fahişelerin Annesi"nin oturduğu dünyadaki uluslar arasında fuhuş ve fahişelik yaygınlaştı.

Dinsel Reformcular, yaklaşık iki veya üç yüzyıl önce ortaya çıktıklarında, acil dikkatlerini gerektiren bir konu olan evlilik sistemini
yeniden düzenlemeyi ihmal ettiler. Ancak bu Reformcuları ve yaptıklarını bir kenara bırakarak kendi zamanımıza dönelim ve birçok kişi tarafından sıkça söylendiği gibi cinsiyetlerin sayılarının eşit olup olmadığına bakalım; ve bu konu hakkındaki araştırmalarımız için temel olarak Amerikan Birliği'ndeki birkaç eyalette yapılan nüfus sayımlarını alalım.

Birçok kişi bize erkek ve kadın sayısının hemen hemen eşit olduğunu ve bu yüzden Tanrı'nın ulusların çok eşli olmasını amaçladığını varsaymanın makul olmadığını söyleyecektir. Bu konuda birkaç söz söyleyeyim. Tartışma uğruna cinsiyetlerin eşit sayıda doğduğunu kabul edersek, bu, evlilik yaşına geldiklerinde aynı eşitliğin var olduğunu kanıtlar mı? Kesinlikle hayır. Yaklaşık olarak eşit sayıda doğum olabilir, ancak ülkemizin istatistikleri ölümlerle ilgili olarak ne gösteriyor? Varoluşlarının ilk yılında erkekler kadar kadın ölüyor mu? Yayımlanmış istatistiklere bakarsanız, neredeyse istisnasız olarak, her eyalette, varoluşlarının ilk yılında kadınlardan daha fazla sayıda erkeğin öldüğünü göreceksiniz. Aynı şey bir yıldan beş yıla, beş yıldan on yıla, ondan on beş yıla ve on beşten yirmi yıla kadar geçerlidir. Bu, evlilik yaşına ulaştıklarında kadın sayısının erkeklerden çok daha fazla olduğunu gösterir. Burada varsayılan konumun kanıtı olarak daha da açıklığa kavuşturalım. Örneğin, 1860 yılında Pensilvanya Eyaletinin nüfus sayımını ele alalım ve yirmi ile otuz yaşları arasında, yani kesinlikle evlilik yaşı olarak adlandırılabilecek yaşlar arasında, erkeklerden 17.588 daha fazla kadın olduğunu göreceğiz. Birisi şöyle diyor: "Muhtemelen büyük savaş bu farkı yarattı." Hayır, bu savaştan önceydi. Şimdi savaştan önce New York Eyaletinin istatistiklerine gidelim ve 1860'ta yapılan nüfus sayımının resmi tablolarına göre, o eyalette yirmi ile otuz yaşları arasında -evlenebilir yaş olduğunu hatırlayın- 45.104 kadın daha fazla olduğunu görüyoruz. Şimdi Massachusetts Eyaletine gidelim ve oradaki istatistiklere bakalım. 1865 yılında, yirmi ile otuz yaşları arasında 33.452 kadın daha fazlaydı. Eyaletten eyalete gidip ardından Birleşik Devletler tarafından yapılan nüfus sayımına gidebiliriz ve evlenebilir yaştaki erkeklere göre kadınların çok daha fazla olduğu görülecektir. Onlarla ne yapılmalı? Size ne diyeceğim
Pensilvanya, Massachusetts ve New York diyor ki: sanal olarak diyorlar ki, "Biz
o kadar katı bir yasa çıkaracağız ki, bu kadınlar başka bir karısı olan bir adamla evlenmeyi taahhüt ederlerse, hem kendileri hem de evlendikleri erkekler
hapishanede hapis cezasına çarptırılacaklar." Gerçekten de öyle! O zaman
evlenebilir yaştaki bu yüz binlerce kadınla
ne yapacaksınız? "Onları ya yaşlı kız yapacağız
ya da fahişe, ve biz erkeklerin evlenmeye ihtiyacı kalmaması için onları fahişe yapmayı tercih ederiz." Bu, yirmi ile otuz yaş arasındaki bu evlenilebilir erkeklerin çoğunun
vardığı sonuçtur. Evlenmeyecekler çünkü ülkenin yasaları fahişeleri yaratma eğilimindedir ve herhangi bir kadına bağlı kalmadan arzuladıkları tüm hayvansal tatmini satın alabilirler; bu nedenle birçoğunun çocuklarını yetiştirdikleri metresleri vardır ve onlardan bıktıklarında hem anneleri hem de çocukları sokağa atarlar, yasanın izin verdiği şekilde, onları destekleyecek hiçbir şeyleri yoktur, çünkü kadınlar eş değildir. Böylece zavallı yaratıklar sefaletin, sefaletin ve aşağılanmanın derinliklerine
gömülürler, çünkü her ne pahasına olursa olsun Yaratıcıları tarafından içlerine yerleştirilen içgüdüleri takip etmişlerdir ve bunu yasal olarak yapma fırsatına sahip olmadıkları için bunu yasadışı yapmışlardır. Bu övünen özgürlük ülkesinde, dar, dar görüşlü, bağnaz devlet yasaları yüzünden, onları asla koca bulmaktan alıkoyan yüzlerce ve binlerce kadın vardır. Rab'bin mücadele ettiği şey budur; biz de buna karşı ve İncil dininin ve Göksel veya Ataerkil evlilik düzeninin yeniden kurulması için mücadele ediyoruz.

Anayasaya göre İncil'in ataerkil kısımlarına, Musa'ya veya Hristiyan kısmına inanmamızın bir önemi yok;
yarısı, üçte ikisi veya tamamına inanmamız; bu
kimseyi ilgilendirmez. Anayasa, Kongre'ye hiçbir zaman İncil'in hangi kısmına inanacağını veya reddedeceğini belirleme yetkisi vermedi; böyle bir şeyi asla amaçlamadı.

Daha fazlası söylenebilir, ancak cemaat büyük ve bir konuşmacı,
elbette, yorulacaktır. Sesim oldukça iyi olsa da,
sekiz ila on bin kişilik bir cemaatin beni duymasını sağlamaktan yoruluyorum,
bunu yapmaya çalıştım. Tanrı sizi kutsasın ve Ruhunu aramızdaki yükselen nesile ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ve başka yerlere gönderilmek üzere olan misyonerlere
döksün ki, Tanrı'nın emrettiği ve yerleştirdiği büyük siyasi, dini ve ev içi ilkeler tüm insanlara duyurulsun.

Dini ibadette özgürlük ülkesinde, Eski veya Yeni Ahit'te olsun, törenler, törenler, aile ilişkileri veya başka herhangi bir şeyle ilgili olsun, başkalarının haklarıyla ve kadim ve modern zamanlarda tezahür eden Yüce Tanrı'nın büyük vahiyleriyle
uyuşmayan herhangi bir İncil kuralına, emrine veya doktrinine inanma ve uygulama hakkımızı cesurca ilan edelim. Amin.

GÖKSEL EVLİLİK

ÜZERİNE SÖYLEŞİ,

BAŞKAN GEO. TARAFINDAN

VERİLDİ A. SMITH,

YENİ

TABERNACLE, SALT LAKE CITY, 8 EKİM 1869.

Bu muazzam kitleye hitap etmek zor bir girişimdir.
Bir adam yüksek sesle konuşmaya başlarsa, kısa bir süre sonra sesi
bırakır; oysa, eğer oldukça alçak sesle konuşmaya başlarsa, sesini derece derece
yükseltebilir ve bir süre konuşmaya devam edebilir. Ancak çocuklar ağlarken, birkaç kişi fısıldaşırken ve bazıları ayaklarını
sürüklerken, on bin kişilik bir kitleye
duyurmak gerçekten zor bir iştir. Konferansımızın başlangıcından bugüne kadar kardeşlerimizin talimatlarını zevkle dinledim. Tanıklıklarından dolayı sevinç duydum. Yaşlıların
bilgelikte, bilgide, güçte ve anlayışta
ilerlediğini hissettim; ve bugün sahip olduğumuz ayrıcalığa seviniyorum, kendi ülkemize, deneyime sahip olan birkaç yüz Yaşlıyı - İsrail'de yeterince uzun süre yaşamış olanları - işin önemini bilmek, hissetmek ve kavramak için - ilkelerini anlamak ve yaşam biçimini kavramak için. Onlar, Peygamber Joseph Smith'in ölümünden bu yana neredeyse çocukluktan itibaren büyüyen bir nesle tanıklık edebilirler.

Rab, Azizleri kovanlarla ilgili olarak, "üçüncü ve dördüncü nesile kadar, tövbe etmedikleri ve benden nefret etmedikleri sürece, başlarına yargı, öfke ve kızgınlık, feryat ve ızdırap ve diş gıcırdatma getireceğini" söyledi.

Ben Potsdam'lıyım, St. Lawrence County, New York--edebi kurumları, öğrenimi ve sakinlerinin dini ve ahlakıyla bir nebze ünlü bir kasaba. Gençliğimde,
babamın ailesiyle birlikte oradan ayrıldım, çünkü Joseph Smith aracılığıyla vahyedilen İsa Mesih'in İncilini almıştık; ve Azizlerle birlikte bugüne kadarki
sürüşleri ve denemeleri boyunca onları takip ettik.

Son günlerde Rab'bin işinin gerçeğini ilk öğrendiğim zamandan beri, bu işin ilerlemesi için
iyi şeyler yapmanın
gücümün yettiğini anladığım
bir fırsatı hiç görmedim ve fırsatı kaçırmadım, ama o iyiliği başarmak için
en büyük çabalarımı kullandım. Tanrı'nın işine sadık bir tanıklık etmekten veya Peygamber Joseph Smith'in isteklerini ve tasarımlarını her niyet ve amaç için yerine getirmekten asla geri kalmadım.
Ben onun
akrabalarıydım; kendisinden birkaç yıl küçük olmama rağmen onunla tanışıktım;
Onun görüşlerini, duygularını, yollarını, tasarımlarını ve yüreğindeki birçok düşünceyi biliyordum ve Tanrı'nın hizmetkarlarının, Tanrı'nın Krallığını devralma ve başlattığı işi tamamlama yetkisini verdiği Oniki Havarinin, bugüne kadar her ayrıntıda onun tasarımlarına göre hareket ettiğini ve bunu yapmaya devam ettiğini biliyorum. Ayrıca, kurtuluş yasasının ve Göksel Evlilik'in Kilise'ye, onu yok etmek için yeryüzünün ve cehennemin gücünün yetmeyeceği şekilde
vahyedilmiş olmasından ve Tanrı'nın hizmetkarlarının, başlattığı işi devralmak için anahtarlara sahip olarak
hazır olmasından sevinç duyduğunu biliyorum. Potsdam'dan ayrılmadan önce, o kasabada İncil'e inanmayan tek bir adam olduğunu duydum. Kendini ateist ilan etti ve kendini boğdu.

Son Zaman Azizleri İncil'e inanır. Amerikan İncil Derneği'nin bir temsilcisi geçen gün beni ziyaret etti ve İncil'i Topraklarımızda yaymada Derneğe yardımcı olup olmayacağımızı sordu. Evet dedim,
elbette, çünkü doktrinlerimizi, özellikle de çok eşlilik doktrinini ortaya koyabildiğimiz kitaptı.

Birçok kişinin -İncil'e inandıklarını varsayanların- gönlünde, Mesih'in geldiğinde çok eşliliği ortadan kaldırdığı ve tek eşlilik olarak adlandırılan şeyi başlattığı fikri vardır; ve bu görüşü sürdürmek için kullanılan bazı argümanlar ve alıntılar vardır, bunlardan biri Pavlus'un Timoteos'a yazdığı ilk mektupta bulunur (iii. bölüm 2. ayet), Pavlus şöyle der: "Bir piskopos kusursuz, tek eşli olmalıdır." Tek eşliliğin dostları bunu şu şekilde ifade eder: "Bir piskopos kusursuz, tek eşli olmalıdır." Bu, bir piskopos dışında herhangi birinin daha fazlasına sahip olabileceği anlamına gelir. Ama onlar, "Bizim kastettiğimiz, bir piskoposun kusursuz, yalnızca bir eşin kocası olması gerektiğidir." diyeceklerdir. Bu, diğer insanların birden fazlasına sahip olabileceği yorumunu da kabul eder. Bunun, bir piskoposun evli bir adam olması gerektiği anlamına geldiğini anlıyorum. Kısa bir süre önce, Yunanistan Kralı'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne bakanı, Başkan Young'ı ziyaret etti. Ülkesinin diniyle ilgili olarak ona sordum ve din adamlarının evlenmesine izin verilip verilmediğini sordum. Genel olarak Roma Katolik din adamlarının evlenmesine izin verilmediği
anlaşılır. Yunan din adamlarıyla ilgili durum nasıl? "Peki," dedi, "tüm din adamları, Piskopos hariç evleniyor." Ben, "Pavlus'un sözlerini bizim yaptığımızdan farklı yorumluyorsunuz. Biz bunu "bir piskoposun
kusursuz, en azından bir karısının kocası olması gerektiği" şeklinde yorumluyoruz; ve "biz bunu tam tersi şekilde yorumluyoruz" dedi.

Şimdi bu pasaj bir erkeğin sadece bir karısı olması gerektiğini kanıtlamıyor.
Sadece bir piskoposun evli bir adam olması gerektiğini kanıtlıyor. Aynı yorum diyakozlar için de yapılıyor, onların da karıları olması gerektiği. Kurtarıcı'nın boşanmadan bahsettiği başka bir pasaj daha gündeme geliyor. Bize boşanmanın çok yanlış olduğunu ve Musa'nın buna izin verdiğini, çünkü onların (İsrailoğullarının) kalplerinin katı olduğunu söyler. Bir adam
babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanmalı ve ikisi
tek beden olmalıdır. Bir adamın
sadece bir karısı olması gerektiği yönündeki temel argüman budur.

Yeni Ahit'te, çeşitli yerlerde, belirli seçkin adamlardan
inanç, saflık, doğruluk ve dindarlık örnekleri olarak bahsedilir.
Örneğin, Pavlus'un İbranilere yazdığı mektubun 11. bölümünü okursanız, orada "imanla
krallıkları alt eden, doğruluk yapan, vaatler elde eden, aslanların ağızlarını
kapatan, ateşin şiddetini söndüren, kılıcın
kenarından kaçan, zayıflıktan
güçlenen, savaşta yiğitleşen, yabancıların ordularını
kaçıran" kişileri seçmiş olduğunu görürsünüz; ve Yakup'un imanla Yusuf'un iki oğlunu kutsadığı ve onlara "ebedi tepelerin en uç sınırlarına" kadar bir kutsama bahşettiği söylenir. Yusuf kimdi? Neden, Yusuf Rahel'in oğluydu. Peki Rahel kimdi?
Rahel, Yakup'un çok eşli ikinci karısıydı. Yakup'un dört karısı vardı; ve ikinciyi aldıktan sonra (Rachel), kısır olduğu için,
kocasına çocuklar doğurmak için üçüncü bir eş verdi; ve kocasına başka bir eş verdiği için ona kızmak yerine, Tanrı onun duasını duydu, onu kutsadı, rahmini açarak onun lehine bir mucize yarattı ve bir oğul doğurdu ve Tanrı'da sevinerek ona Yusuf adını verdi, kendisine başka bir oğul vereceğine tanıklık etti. Şimdi soru ortaya çıkıyor - Rahel ve Yakup tek beden değil miydi? Evet. Leah ve Yakup da tek bedendi. Yakup, Havari Pavlus tarafından Hıristiyanların izlemesi gereken bir iman örneği olarak seçilmiştir; O, dört karısından olan on iki oğlunu kutsadı. Tanrı'nın yasası, o günlerde var olduğu ve bu kitapta (İncil) belirtildiği gibi, zina veya fuhuştan doğan çocukları piç yapar; ve
onlar dördüncü nesile kadar Rab'bin cemaatine girmekten men edildiler.

Şimdi, Tanrı'nın Rahel ve Yakup'u ve onların çocuklarını kutsaması yerine, bize söylendiği gibi, Tanrı'nın çok sayıda karısından hoşnut olup onları onaylamamış ve desteklememiş olması durumunda, tamamen farklı bir şey bekleyebilirdik.

Bu konuyu ele alırken, Kurtarıcı'nın, yeryüzündeki görevi sırasında, okuduğumuz herhangi bir yerde, çok sayıda karısını kınayıp kınamadığını soracağız. Yahudilerden oluşan bir ulusta yaşıyordu;
Musa'nın yasası yürürlükteydi, çok sayıda karısı olması gelenekti ve
ülkedeki en yüksekten en düşüğe kadar binlerce insan çok eşliydi. Kurtarıcı zinayı kınadı; fuhuşu kınadı; şehveti kınadı; ayrıca boşanmayı kınadı; ancak çok eşliliğin yanlış olduğunu iddia eden tek bir cümle var mı? Eğer öyleyse, nerede? Bunu kim bulabilir? Neden bunun yanlış olduğunu söylemedi? "Sanmayın," dedi, "benim yasayı veya Peygamberleri yok etmeye geldiğimi. Ben yok etmeye değil, yerine getirmeye geldim. Yasadan ve Peygamberlerden tek bir nokta veya tek bir nokta bile kaybolmayacak, hepsi yerine getirilecek." Kurtarıcı "yasadan" bahsettiğinde neden bahsediyor? Neden, On Emir'den ve Tanrı tarafından emredilen ve kadim insanlar tarafından benimsenen diğer yaşam kurallarından, ve hangi Kardeş. Pratt dün, Tanrı'nın çok sayıda eşin korunması için yasa koyduğunu ve kanunlar çıkardığını (Çıkış 21, 10) ve bazı durumlarda erkeklerin çok sayıda eş almasını emrettiğini göstererek, kutsal kitaptan bahsetti. Kardeş Pratt ayrıca, Rab'bin, ilk eşin çıkarlarını her bakımdan korumak için düzenlemeler yaptığını; ve bir eşin çocuklarını, kocasının sevgisine sahip olmama talihsizliğine sahip olabilecek mirastan mahrum kalmaktan korumak ve kollamak için düzenlemeler yaptığını gösterdi. (Tesniye, 21.15.) Bunlar yasada açıkça yazılmıştı - Kurtarıcı'nın "bir zerre veya bir nokta bile kaybolmayacak" dediği yasa. "Soruşturmamızı sürdürerek, Vahiy kitabında Asya'daki yedi kiliseye yazılmış olan Evanjelist Yuhanna'nın mektuplarına geçiyoruz. Bu mektuplarda Evanjelist'in zina, fuhuş ve bu kiliselerin suçlu olduğu her türlü kötülük ve iğrençliği kınadığını görüyoruz. Çok sayıda eşe karşı bir şey var mı? Hayır; tek bir hece bile yok. Yine de bu kiliseler, çok sayıda eşin gelenek olduğu bir ülkedeydi. Yüzlerce Aziz'in birden fazla eşi vardı; ve eğer bu yanlış olsaydı, sonuç ne olurdu? Neden, Yuhanna bu uygulamayı kınardı, tıpkı İsrail çocuklarının putperest eşlerle evlenmekten kınanması gibi, çok sayıda eş yasası Tanrı'nın emri olmasaydı.

Yine bu noktada, Eski Ahit'in Peygamberlerine başvurabiliriz - İşaya, Yeremya, Hezekiel ve diğerleri. Tanrı o insanları çağırdığında, günahları ve kötülükleri hakkında kendilerine verdiği mesajı insanlara iletmezlerse, intikamının başlarına geleceğini söyledi. Hezekiel'e söylediği sözler şunlardır:
"İnsan oğlu, seni İsrail evine bekçi yaptım:
bu yüzden ağzımdan çıkan sözü işit ve onları benden uyar.
Kötü adama, 'Kesinlikle öleceksin' dediğimde, ve sen onu uyarmaz, ya da kötü adamı kötü yolundan uyarmak için konuşmazsan, canını kurtarmak için; o kötü adam kötülüğünde ölecek; ama kanını senin elinden isteyeceğim. Ama kötü adamı uyardığında, o da kötülüğünden ya da kötü yolundan dönmezse, kötülüğünde ölecek; ama sen canını kurtarmış olacaksın." (Hez. iii.17.18.29.)
Bu Rab Peygamberlerinin Yüce Olan'ın emirlerini nasıl yerine getirdiğini görüyoruz? Onları halkın başına zina, fuhuş ve her türlü kötülüğe karşı kınamalar yağdırırken buluyoruz. Üstelik tüm bunlar, Kral'dan halkın en alt kademelerine kadar çok sayıda eşin uygulandığı bir ülkede. Çok sayıda eşe karşı bir şey söylüyorlar mı? Tek bir kelime bile. Sadece erkekler ve kadınların kutsal evlilik yasasını ihlal ederek birbirleriyle uygunsuz bir şekilde lisans aldıkları durumlarda günah işlemiş oluyorlardı.

Çok sayıda eş yedinci emrin ihlali olsaydı, bu peygamberler bunu kınarlardı, aksi takdirde bu konudaki sessizlikleri kendileri için tehlikeli olurdu, çünkü halkın kanı onların elinden alınacaktı. Göksel Evlilik'in muhalifleri bazen, birden fazla eşin
yanlış olduğunu göstermek için Romalılar'ın yedinci bölümünün ikinci ve üçüncü ayetlerinden bir pasajı alıntılarlar; ancak pasajı okumaya başladığımızda birden fazla kocanın
yanlış olduğunu gösterir. Pasajı kendiniz için parçalayabilirsiniz. Kurtarıcı'nın zengin adam ve Lazarus ile ilgili olarak kullandığı zorlayıcı benzetmede, fakir adam Lazarus'un İbrahim'in koynuna taşındığını görüyoruz - sadıkların babası İbrahim. Zengin adam, uzakta olan Lazarus'u göndermesi için Baba İbrahim'e seslenir. İbrahim kimdi? Birden fazla eşi olan bir adamdı. Ve yine de tüm iyi Hıristiyanlar, hatta dindar kilise diyakozları bile öldüklerinde İbrahim'in koynuna gitmeyi beklerler. Ancak, binlercesinin
birçok karısının olduğu bir yere gidemeyecekleri ve gidemeyecekleri gerçeğinden dolayı hayal kırıklığına uğrayacaklarını söylemekten üzgünüm; ve İbrahim'in Tanrı'nın yasasına inanmayan bu tür insanları kabul etmek için kendi karılarını
göndermeyeceğine ikna oldum. Bu benzetmenin bir özelliği, İbrahim'in zengin adamın Lazarus'u beş kardeşine göndermesi talebine verdiği cevaptır, "Bu işkence yerine gelmesinler diye", "Musa ve peygamberler var, onları dinlesinler; eğer Musa ve peygamberleri dinlemezlerse, biri ölülerden
dirilse bile ikna olmazlar." Musa'nın yasası birden fazla eş öngörüyordu ve peygamberler bu yasaya uyuyorlardı ve İşaya, son günlere kadar bile bu yasanın uygulanacağını öngörüyor. İşaya, 4. bölümünde ve 1. ve 2. ayetlerde şöyle der
"Yedi kadın bir erkeği tutup, 'Kendi ekmeğimizi yiyeceğiz, kendi giysilerimizi giyeceğiz, yeter ki senin adınla anılalım ki
utancımızı giderelim. O gün Rab'bin dalı
güzel ve görkemli olacak, yeryüzünün ürünü mükemmel olacak."

Kutsal Yazılara yapılan bir atıf, kadının
utancının çocuksuz olması gerektiğini gösterir, Yaratılış 30. yy., 23. ayet; Luka 1. yy., 25. ayet.

Şimdi Vaftizci Yahya'dan bahsedeceğiz. O, Mesih'in öncüsü olarak geldi. Levi hanedanının doğrusal soyundan geliyordu. Babası bir rahipti. Vaftizci Yahya, Tanrı'nın babasına uzun yıllar kısır olan Elizabeth'in bir oğul doğuracağını bildirmesiyle mucizevi bir şekilde doğan bir çocuktu. John dünyadan korkmadı, fakat Yahudiye çölünde vaaz vererek, en cesur ifadelerle kötülüğe ve yozlaşmaya karşı haykırdı. Gaspa karşı vaaz verdi; askerlerin ve vergi toplayıcılarının uyguladığı zulme karşı. Hatta tahtındaki kralı yüzüne karşı zina yaptığı için azarlayacak kadar cesurdu. Çok sayıda eşe karşı bir şey söyledi mi? Hayır: bulunamaz. Yine de binlerce kişi, Tanrı'nın vahyettiği Musa yasası altında bu evlilik düzenine inanıyor ve uyguluyordu. Bu konuyu önünüze getirirken, Tanrı'nın halkı için en iyi olanı bildiğini söylemekten kendimizi alamayız. Bu nedenle onlara istediği gibi davranmalarını emretti. Musa'dan önceki evliliği düzenleyen yasa, çok sayıda eşe izin veriyordu. İbrahim, Yakup ve diğerlerinin çok sayıda eşleri vardı. Bunlar, kutsal yazılarda dindarlık ve saflık örnekleri olarak anılan kişilerdir. Davut'un birçok eşi vardı. Kutsal yazılar, Davut'un Rab'bin gözünde doğru olanı yaptığını ve hayatının tüm günlerinde, kendisine emrettiği hiçbir şeyden sapmadığını, ancak Hititli Uriya meselesini saymazsak, 1. Krallar, 15. bölüm 5. ayette şöyle diyor: "Yüreğime göre bir adam olan Jesse'nin oğlu Davut'u buldum. O, tüm isteklerimi yerine getirecek. Tanrı, bu adamın soyundan, vaadine göre, İsrail'e bir Kurtarıcı, İsa'yı çıkardı." Elçilerin İşleri 13. bölüm 22. ve 23. ayetler. Davut bu kadar çok eş alarak günah mı işledi? Hayır. Öyleyse, günahı ne oldu? Hititli Uriya'nın karısını aldığı içindi, yani onu alarak Tanrı'nın yasasını ihlal etti. Rab, Saul'un eşlerini ona vermişti ve ona daha fazlasını da verecekti; ancak, başkasına ait olan birini almaya hakkı yoktu. Bunu yaptığında, zina laneti başına geldi ve eşleri ondan alınıp başkasına verildi. Şimdi Kurtarıcı'nın kendisiyle ilgili olarak soruşturacağız. Kimden geldi? Çok eşli bir Davut'un evinden; ve eğer O'nun geldiği ailelerin isimlerini araştırırsanız, birçoğunun çok eşli olduğunu göreceksiniz. Çok eşli bir ırktan gelen İsa'nın, bu çok eşli evlilik kurumunu kınaması ve günahkârlığını göstermesi ne kadar da uygun olurdu, eğer bu bir günah olsaydı! Bir an için, eğer Ataerkil Evlilik yanlış olsaydı, O'nun bu konuda sessiz kalacağını veya en olumlu şekilde kınamayı başaramayacağını varsayabilir miyiz? O zaman çok eşli evlilik zina ve yavru sahteyse, İsa Mesih Mesih değildir; ve başka birini aramalıyız.

Tüm iyi Hıristiyanlar, sonunda Yeni Kudüs'ün kapılarından girecekleri umuduyla kendilerini övüyorlar. Sanırım bu, tüm mezheplerin umududur - Katolikler, Protestanlar, Yunanlılar ve İncil'e inanan herkes. Diyelim ki oraya gittiler, ne bulacaklar?
On iki kapıda on iki melek ve "üzerlerine yazılmış isimler, İsrail çocuklarının on iki kabilesinin isimleri" bulacaklar. Çok eşli Yakup'un on iki oğlunun isimleri. Tek eşli biri oraya girebilir mi? "Ve şehrin duvarlarının on iki temeli vardı ve onlarda kuzunun on iki havarisinin isimleri vardı;"
ve kapılarda İsrail'in on iki kabilesinin isimleri - Yakup'un dört karısının on iki oğlundan. Patriarkal
Evliliği kınayanlar dışarıda kalmak ve asla altın sokaklarda yürümemek zorunda kalacaklar.
Ve Tanrı'nın Hükümeti altındaki çok sayıda eşe karşı sesini yükselten herhangi bir erkek veya kadın, o şehrin dışında bir miras aramak zorunda kalacak. Çünkü "hiçbir şekilde oraya
kirleten hiçbir şey, ne iğrençlik yapan ne de yalan söyleyen girmeyecek, çünkü büyücüler, fuhuş yapanlar ve kim sevip yalan söylerse dışarıdadır." Göksel
Evliliği kınayan adam yalancı değil midir? O iğrençlik yapmıyor mu? "Ben, İsa, kiliselerde size bu şeyleri tanıklık etmesi için
meleğimi gönderdim. Ben [çok eşli] Davut'un kökü ve nesliyim, parlak ve sabah yıldızıyım."

Tanrı, yasasını tutmamızı sağlasın, çünkü "O'nun emirlerini yerine getirenler, hayat ağacına hak kazanıp kapıdan şehre girebilenler ne mutludur." Amin.

GÖKSEL EVLİLİK ÜZERİNE

SÖYLEŞİ,

YAŞLI GEORGE Q. CANNON TARAFINDAN

VERİLDİ,

SALT LAKE CITY'DE

YENİ TABERNACLE'DA, 9 EKİM 1869.

Markos'un onuncu bölümünden birkaç ayeti, yirmi sekizinci ayetten başlayarak tekrarlayacağım:

Sonra Petrus ona, Bak, her şeyi bırakıp seni izledik, demeye başladı.

Ve İsa cevap verdi ve dedi ki, size doğrusunu söyleyeyim, benim ve müjdenin uğruna evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını bırakan hiç kimse yoktur,

Ama şimdi bu zamanda, evleri, kardeşleri, kız kardeşleri, anneleri, çocukları ve toprakları, zulümlerle birlikte, ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı yüz kat alacaktır.

Bu sabah size hitap etmek için ayağa kalkarken, kardeşlerim, sizin inancınıza, dualarınıza ve Tanrı'nın kutsamasına güveniyorum.
Konferans sırasında, çok sayıda değerli talimat duyduk ve hiçbirine, Azizlere, Patriklik veya Göksel Evlilik adı verilen çokça tartışılan doktrinle ilgili olarak verilenlerden daha fazla ilgi duymadım. Bu doktrinle ilgileniyorum, çünkü
kurtuluşun, dünyevi ve ruhsal olarak, onda somutlaştığını görüyorum. Bu doktrinle ilgili popüler duyguların ne olduğunu oldukça iyi biliyorum; seyahat edip insanlarla kaynaştığım için dünyadaki görüşlere aşinayım
ve bu konuyla ilgili fikirlerine aşinayım. Ayrıca Son Zaman Azizlerinin bu konudaki duygularına da aşinayım. Bu ilkeyi inançlarında ve yaşamlarında benimsemelerinin neden olduğu duygu fedakarlığını biliyorum. Halkının bu ilkeyi alıp yerine getirmesini sağlamak için Tanrı'nın, Göksel Babamızın vahiylerine ihtiyaç duyuldu. Burada, bu konuyla bağlantılı olarak bir açıklama yapmak istiyorum: Kutsal kitaplarda ve başka yerlerde bu doktrini destekleyen bol miktarda kanıt bulunmasına rağmen, Son Zaman Azizlerinin bunu benimseyip uygulamalarının bir parçası haline getirmelerinin nedeni, dört bin yıl önce Tanrı'nın hizmetkarları ve halkı tarafından uygulanması veya dünyanın tarihinin herhangi bir döneminde herhangi bir halk veya ulus tarafından uygulanması değildir, ancak Göksel Babamız Tanrı'nın bunu bize vahyetmesidir. Uygulamasına dair hiçbir kayıt bulunmasaydı ve İncil, Mormon Kitabı ve Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı bu doktrinle ilgili olarak tamamen sessiz olsaydı, yine de bir halk olarak bizim için bağlayıcı olurdu, çünkü Tanrı'nın kendisi şu anda bunu uygulamamız için bize bir vahiy vermiştir. Bu, bir halk olarak bizim tarafımızdan anlaşılmalıdır. Ancak, bu ilkenin Tanrı'nın halkından ilk vahyedilenler olmadığımızı bilmek sevindiricidir; yalnızca Tanrı'nın işinde bizden önce gelenlerin ayak izlerini takip ettiğimizi ve bugün yalnızca Tanrı'nın halkının binlerce yıl önce O'ndan aldığı vahiylere itaat ederek uyguladığı ilkeyi yerine getirdiğimizi bilmek sevindiricidir. Zulüm gördüğümüzü, "Tanrı dostu" İbrahim'in hayatında uyguladığı ve kendisinden sonra çocuklarına öğrettiği aynı ilkenin uygulanması nedeniyle sıra ve hapisle tehdit edildiğimizi bilmek sevindirici.

Kardeş Orson Pratt ve Başkan George A. Smith'in söylevleri, bu doktrinin lehine olan kutsal metin argümanlarıyla ilgili olarak söylenecek çok az şey bıraktı.
İnsanlar arasındaki genel görüşün, Eski Ahit'in bir dereceye kadar bunu desteklediği yönünde olduğunu biliyorum; ancak
Yeni Ahit -İsa ve Havariler- bu konuda sessiz kaldılar. Dün ve önceki günün öğleden sonra yaptığımız duruşmada, Yeni Ahit'in doktrine ilişkin olarak çok açık olmasa da, yine de kesinlikle bunun lehinde olduğu ve bunu desteklediği açıkça kanıtlandı. İsa, Yahudilere, İbrahim'in tohumu olmakla övünürken, eğer öyle olsalardı, İbrahim'in işlerini yapacaklarını çok açık bir şekilde söyledi. O ve Havariler, çeşitli yerlerde, İbrahim'in onlar için izlenecek büyük bir iman örneği olduğunu ve İbrahim ve sadık soyunun sahip olduğu ihtişam ve yüceliğe katılmayı bekliyorlarsa onu izlemeleri gerektiğini açıkça ortaya koydular. Yeni Ahit boyunca İbrahim, İsa'nın öğrettiği doktrinlere inananlara taklit edilebilecek bir örnek olarak gösterilir ve hiçbir yerde onun hakkında kınama içeren bir söz söylenmez. Havari Pavlus, ondan bahsederken şöyle der:

"Bu nedenle, iman edenlerin İbrahim'in çocukları olduğunu bilin. * * * * Böylece iman edenler sadık İbrahim'le
kutsanmışlardır."

Ayrıca, Yahudi olmayanların evlat edinilme yoluyla İbrahim'in
soyuna dönüştüğünü söyler; İbrahim'in bereketinin, İsa Mesih aracılığıyla Yahudi olmayanlara da geleceğini, İsa'nın ve konuya değinen tüm
Havarilerin, İbrahim'in eylemlerini her bakımdan taklit etmeye
değer gördüklerini açıkça gösterdiğini söylüyor.

Bu İbrahim kimdi? Sık sık söylenen şu sözü duydum:
Erken yaşta, bir putperest olarak, Sarah hala hayattayken kendisine ikinci bir eş alarak putperest, putperest bir ilke benimsemişti.
Büyük patriğe atıfta bulunarak bu iddiayı yapanlar, onun hayatta oldukça ilerlemiş olduğunu ve ailesine herhangi bir ekleme yapmadan önce uzun yıllar Tanrı'ya sadakatle hizmet ettiğini bilmiyor gibi görünüyor. Rab kendisini ona ifşa ettikten yıllar sonra, ona Keldanilerin Ur şehrini terk etmesini ve kendisine ve soyuna ebedi bir mülk olarak vereceği bir ülkeye gitmesini emredene kadar, birden fazla karısı olmadı. Tanrı'nın vaadi kendisine yerine getirilmeden önce, yani soyundan yeryüzündeki tüm ulusların kutsanacağı vaadi gerçekleşmeden önce, o topraklara gidip orada uzun yıllar yaşadı; ve İbrahim'in, evinin kâhyası olan Şamlı Eliezer dışında, hala mirasçısı yoktu. Sonunda, on yıl böyle yaşadıktan sonra, Tanrı ona karısı Sara tarafından kendisine verilen başka bir eş almasını emretti. Bu evliliğin çocuğu doğduğunda, İbrahim seksen altı yaşındaydı.

Bu eylem için Rab'den hiçbir kınama sözü duymadık; bu, inanmayan ve ahlaksız neslin iddia ettiği gibi, birden fazla eş almak eyleminin Tanrı'nın gözünde bu kadar iğrenç ve iğrenç bir suç olması durumunda doğal olarak bekleyebileceğimiz bir şeydi; Çünkü eğer bugün Rab'bin gözünde kötüyse o zaman öyleydi, çünkü kutsal yazılar bize O'nun değişmediğini, dün, bugün ve sonsuza dek aynı olduğunu ve değişkenlik veya dönme gölgesi olmadığını bildirir. Fakat Tanrı, kınama yerine, kendisini sürekli olarak arkadaşı İbrahim'e gösterdi, iradesini ona öğretti, gelecekle ilgili olarak anlaması gereken her şeyi açıkladı ve ona, bir oğul, İsmail ile kutsanmış olmasına rağmen, henüz doğmamış bir vaat çocuğu olan İshak'ta, tohumunun çağrılması gerektiğini vaat etti. İbrahim'in bir oğlu daha olacaktı. Sarah, yaşlılığında, sadakati, Tanrı'nın isteklerine ve vahiylerine uymaya istekli olması nedeniyle, kendisine bir oğul verilecekti.
Böyle bir olay, onun hayatındaki kadınlar arasında o kadar duyulmamış bir şeydi ki,
Rab bunu vaat etmesine rağmen, bu fikre gülmekten kendini alamadı.
Ama Tanrı vaadini yerine getirdi ve zamanı gelince İshak doğdu ve Rab tarafından
çokça kutsandı.

Sadık hizmetkarı İbrahim'i sonuna kadar denemeye kararlı olan Rab, bu oğlunun doğumundan birkaç yıl sonra, İbrahim'in soyunun çağrılacağını vaat ettiği bu çocuğu kendisine yakmalık sunu olarak sunmasını istedi; ve İbrahim, hiçbir şüphe duymadan, ancak inanç ve dürüstlükle ve Tanrısına bağlılıkla dolu olarak, kendisine bahşedilen onurlu ünvana, yani "Tanrı'nın Dostu"na layık olduğunu kanıtladı, geleceğe dair umutlarının çoğunun merkezinde olduğu oğlu İshak'ı dağa çıkardı ve orada sunağı inşa etti, kurbanı bağladı ve bıçağı havaya kaldırarak ölümcül darbeyi vurmak üzereyken, Rab'bin meleği göklerden ona oğlunu öldürmemesini emretti. Rab, onu sonuna kadar denedikten sonra tatmin oldu ve onu çok sevdiği oğlunun kanını dökmeye bile istekli buldu. Rab, İbrahim'in sadakatinden o kadar memnun oldu ki, ona yeryüzündeki herhangi bir insana verebileceği en büyük vaadi verdi. Sizce bu vaadin doğası neydi? İbrahim'e sonsuz ihtişam tacı mı vaat etti? Ona Kuzu'nun huzurunda olacağına, arpını akort edeceğine ve sonsuzluğun
çağları boyunca Tanrı'ya ve Kuzu'ya övgüler söyleyeceğine dair söz verdi mi? Size alıntılayayım, yeryüzündeki tüm sakinlerin bunu düşünmesi iyi olurdu. Rab dedi ki:

"Seni kutsayarak kutsayacağım ve çoğaltarak soyunu göklerin yıldızları ve deniz kıyısındaki kum gibi çoğaltacağım: ve soyun düşmanlarının kapısını ele geçirecek."

Bu, Tanrı'nın İbrahim'e, zafer kazandığı o anda, Tanrı'nın en asil ve en sadık oğullarından birinin sadakati için gökte sevinç olduğu o anda verdiği sözdü. Bu
kutsamanın büyüklüğünü düşünün! Göklerin yıldızlarını veya bir avuç kumun tanelerini sayabilir misiniz? Hayır, yeryüzünün en yetenekli oğullarının ikisini de yapma gücü yoktur ve yine de Tanrı İbrahim'e, soyunun gökteki yıldızlar veya deniz kıyısındaki kum kadar sayısız olacağına dair söz verdi.

Tanrı'nın İbrahim'e verdiği bu söz, İsa'nın kendisini takip edenlere sadakatleri için bir ödül olarak verdiği söze ne kadar benziyordu! İsa şöyle dedi: "Kardeşlerini veya kız kardeşlerini, evlerini veya topraklarını, babasını veya annesini, eşlerini veya çocuklarını terk eden, bu hayatta zulümle birlikte yüz katını ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı alacaktır." Tanrı'nın çok daha önce İbrahim'e verdiği ve çok benzer terimlerle ifade ettiği nimete çok benzer bir nimet.

Bugünkü durumda, İsa ve Babası'nın, birbirinden uzun bir aralıkla ayrılmış olan dünya çağlarında verdiği vaatlerin, günümüzde Hristiyan aleminde hakim olan sistem altında nasıl gerçekleştirilebileceğini sorgulamamız yerinde olur? Tek eşli sistemde, birden fazla yaşayan eşe sahip olmak böyle bir suç ve korkunç derecede ahlaksız olarak kabul edilirken, Kurtarıcının sadık takipçilerine verdiği, bu mevcut yaşamda yüz kat daha fazla eş ve çocuğa sahip olma vaadi nasıl gerçekleşebilir? Tanrı'nın bu Kiliseye verdiği bir vahiyde sağladığı bir yol vardır, şöyle der:

"Yüceliğe ve yaşamların devamına giden kapı dardır ve yol dardır ve onu bulanlar azdır, çünkü beni bu dünyada kabul etmiyorsunuz ve beni tanımıyorsunuz."

Tanrı bu dar ve dar yolu İbrahim'e gösterdi ve ona oraya nasıl girebileceğini öğretti. Ona eşlerin çokluğu ilkesini öğretti; İbrahim bunu uyguladı ve çocuklarına da uygulamaları gereken bir ilke olarak miras bıraktı. Böyle bir sistemde, erkeklerin eşlerinin, çocuklarının, babalarının, annelerinin, kardeşlerinin ve diğer her şeyin yüz katı kadarına sahip olması nispeten kolay bir konuydu; ve İsa'nın vaatleri, takipçileri tarafından Tanrı'nın sağladığı ve bu son günlerde Kilisesine ve halkına vahyettiği şekilde gerçekleştirilemezdi.

İsa'nın sözlerinden bu birkaç pasaj üzerinde durmaya yönlendirildiğimi hissettim, size bu ilkenin ve bu Kilisenin üstlendiği konumun lehine bol miktarda kutsal metin kanıtı olduğunu göstermek için, daha önce bahsedilenlere ek olarak.

Bu ve Kilise olarak öğrettiğimiz diğer tüm doktrinlerde ve ilkelerde olduğu gibi, Tanrı'nın halkına kadim zamanlarda verdiği vahiylerle desteklendiğimizi bilmek kutsanmış bir şeydir. Bu Kilise'nin Yaşlılarının uluslar arasındaki çalışmalarında sahip oldukları en güçlü desteklerden biri, İncil ve Yeni Ahit'in insanlara sundukları her ilkeyi desteklediği bilgisiydi. İmanı, tövbeyi, günahların bağışlanması için vaftizi, Kutsal Ruh'un alınması için el koymayı, uluslardan insanların toplanmasını, Kudüs'ün yeniden inşasını, Mesih'in ikinci gelişini ve onlar tarafından dokunulan diğer her ilkeyi vaaz ettiklerinde, kutsal yazılar tarafından desteklendiklerini ve İsa ve Havarilerinin sözleri arasında bölüm ve ayetlere veya eski peygamberlerin sözlerine, hizmet ettikleri kişilerin dikkatine getirmeye çalıştıkları her öğretiyi doğrulamak için dönebildiklerini bilmek memnuniyet vericiydi. Son Zaman Azizleri'nin, doğrulama ve destek için kutsal yazılara daha fazla güvenle başvurabilecekleri hiçbir şey yoktur, şu anda dünyanın gördüğü en kötü, zina eden ve yozlaşmış nesillerden biri arasında çok nefret edilen ve insanlığın genel olarak Son Zaman Azizleri'ni kovmak ve zulmetmek için çok istekli olduğu çok eşli evlilik doktrininden daha fazla.

Yabancılara bakarsak ve tüm Hıristiyanlık boyunca günlük yaşamın kayıtlarını incelersek, her renkten ve en korkunç ve iğrenç nitelikteki suçların sürekli olarak işlendiğini, ne sürpriz ne de yorum uyandırdığını görürüz. Cinayet, soygun, zina, baştan çıkarma ve suçların hacimli kataloğunda bilinen her türlü kötülük, modern zamanlarda, sıradan olaylar olarak görülüyor ve yine de, neredeyse Hristiyanlık kadar geniş bir alanda, Utah halkının para cezası, hapis, sürgün, kanun kaçağı veya imha yoluyla zulüm görmesi için bir yaygara kopuyor çünkü, Ebedi Baba Tanrı'nın bu günlerde konuştuğunu ve onlara aklını ve iradesini açıkladığını bilerek, O'nun emirlerini yerine getirmeye cesaret ediyorlar. Yıllarca bu zulme ve hakarete uysalca boyun eğdiler, ancak şimdi her zamanki gibi, tüm akılcı, düşünen insanlara başvuruyorlar ve buradaki toplum durumu ile bu veya başka bir ülkenin herhangi bir yerindeki toplum durumu arasında karşılaştırma yapmaya davet ediyorlar, kararın oybirliğiyle ve kendi lehlerine olacağını bilerek. Yeryüzündeki her medeni ülkede, baştan çıkarıcı, kurbanını en eksiksiz şekilde mahvetmek için onu ağlarının içine sarmak için sanatlarını kullanır; ve toplumda saygın ve son derece saygın üyeler olarak görülen, güven ve sorumluluk pozisyonlarında bulunan erkeklerin, gizli aşklarını sürdürerek ve metreslerini destekleyerek evlilik yeminlerini ihlal ettikleri iyi bilinir; ancak bu tür şeylerin tamamen bilinmediği Utah halkına karşı, çok sayıda eşe sahip olma sistemini uyguladıkları için sonsuz ve çılgın bir haykırış vardır. Bu çok şaşırtıcı bir şeydir ve Şeytan'ın insan çocuklarının kalplerinde hüküm sürdüğüne ve mümkünse Tanrı'nın işini yeryüzünden yok etmeye kararlı olduğuna dair bundan daha büyük bir kanıt verilemez.

Hristiyanlık ulusları tarafından ilahi bir vahiy olarak kabul edilen tek eser olan İncil, bu doktrini başından sonuna kadar destekler.
Buna karşı alıntılanabilecek tek vahiy, Peygamber Joseph Smith aracılığıyla gelmiştir ve Mormon Kitabı'nda yer almaktadır; ve
tuhaf bir şekilde, burada Salt Lake City'de, bir veya iki gün önce, ulusun önde gelen adamlarından biri, bu doktrini itibarsızlaştırmak için istekli arzusu ve kararlılığıyla, şüphesiz tüm Hıristiyanlarla birlikte ilahi olarak kabul ettiği
İncil'e atıfta bulunarak bunu yapamadığından, Mormon Kitabı'na başvurmak zorunda kaldı. Bu eser, başka bir noktada, şüphesiz bir sahtekârın beyninden çıkmış bir eser olarak
keşfedip alay ederdi. Ne
tutarlılık! Garip bir devrim ki, insanların, bizi yanlışta kanıtlamak için, gerçekliğini en kesin şekilde reddettikleri
kendi eserlerimize başvurmaları. Ancak bu girişim, ne zaman yapılırsa yapılsın, sürdürülemez, çünkü Kardeş Pratt, diğer günkü açıklamalarında, Mormon Kitabı'nın bu ilkeye karşı çıkması yerine, ilkenin gelecekte bir zamanda bize bir halk olarak açıklanması için açık bir hüküm içerdiğini açıkça gösterdi - yani Rab, Kendisine doğru bir tohum yetiştirmek istediğinde, halkına bunu emredeceğini. Halkına bunu emredeceği bir zamanın geleceğini açıkça ortaya koydu. Bu ilkenin, rahipliğin himayesi ve kontrolü altında uygulanması gereklidir. Tanrı, rahipliği, Kilise'nin tüm işlerini yönetmek ve kontrol etmek için oraya yerleştirmiştir ve bu, en büyük kutsallık ve saflıkla uygulanmadığı takdirde, insanları büyük günahlara sürükleyebilecek bir ilkedir, bu nedenle rahiplik, insanları bu ilkenin uygulanmasında yönlendirmek ve kontrol etmek için daha da gereklidir. Tanrı'nın halkının bu ilkeyi uygulamasının bilgelik olmayacağı durumlar ve durumlar olabilir, ancak bir halk rahiplik ve Tanrı'nın vahiyleri tarafından yönlendirildiği sürece bundan kaynaklanan bir kötülük tehlikesi yoktur. Eğer biz, bir halk olarak, bu ilkeyi vahiy olmadan uygulamaya çalışsaydık, büyük olasılıkla ağır günahlara sürüklenirdik ve Tanrı'nın kınaması üzerimize çökerdi; ancak Kilise uygun zaman gelene kadar bekledi ve sonra halk bunu Tanrı'nın zihnine ve iradesine göre uyguladı ve bunu yaparken kendi duygularını feda etti. Ancak dünya tarihi, bu ilkenin İncil'den habersiz uluslar tarafından bile uygulanmasının, sözde Hıristiyan uluslardaki tek eşlilik veya tek eşlilik sisteminden daha büyük bir iyilik sağladığını kanıtlamaya devam ediyor. Bugün, Hıristiyanlık kendisini ve kurumlarını tüm insanların izlemesi gereken bir model olarak yüksekte tutuyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Hristiyanlığın hüküm sürdüğü Avrupa ülkelerinde seyahat ederseniz ve insanlarla kurumları hakkında konuşursanız, onların yeryüzünde var olan tüm kurumların en kalıcı, yıkılmaz ve ilericileri olduklarıyla övüneceklerdir; ancak tarihçiler tarafından iyi bilinen bir gerçektir ki, Avrupa'daki Hristiyan uluslar dünyadaki en genç uluslardır. Çok eski zamanlardan beri var olan uluslar nerede? Bunlar Hristiyan tek eşli Avrupa'da değil, Asya'da, çok eşli ırklar arasında bulunur - Çin, Japonya, Hindostan ve o geniş kıtanın çeşitli ırkları. Bu uluslar, en uzak zamanlardan beri, atalarından kendilerine aktarılan çok eşli evliliği uyguladılar. Avrupa ulusları tarafından yarı medeni olarak görülmelerine rağmen, aralarında Hristiyanlık aracılığıyla olduğu gibi fahişeleştirilmiş, aşağılanmış ve alçaltılmış bir kadın bulamazsınız. Soğuk davranılabilir ve aşağılanabilir, ancak aralarında, Hıristiyan unsurun büyük ölçüde hakim olduğu yerler hariç, sözde Hıristiyan uluslar arasında olduğu gibi aşağılanmaz ve kirlenmez. Kayda değer bir gerçektir ki,
kaydedilen en kısa ömürlü uluslar tek eşli olmuştur. Sanatları, bilimleri ve savaşçı içgüdüleriyle Roma bir zamanlar dünyanın efendisiydi; ancak ihtişamı soldu. O tek eşli bir ulustu ve bu sisteme eşlik eden sayısız kötülük, sonunda onu ele geçiren yıkımın temelini erken attı. Yeni Ahit'te kaydedilen İsa'nın en güçlü sözleri,
Roma'da ve Romalıların egemen olduğu her yerde uygulanan korkunç yozlaşmalara karşıydı. Kurumlarının mayalanması Yahudi ulusuna işlemişti, Yahudilik veya Filistin o zamanlar bir Roma eyaletiydi ve yanlarında kötü kurumlarını getiren Romalı memurlar tarafından yönetiliyordu ve İsa orada yaygın olan uygulamaları kınadı. Kurtarıcının doğumundan birkaç yıl önce, Julius Sezar Roma'da Birinci Konsüldü; imparatorluk gücünü hedefledi ve elde etti. Hayatı boyunca dört karısı oldu ve çok sayıda zina yaptı. İlk karısıyla erken evlendi; ancak hırslı hale geldiğinden, ittifak ona uymadı ve Roma yasaları karısını elinde tutmasına ve başka biriyle evlenmesine izin vermediğinden, karısını uzaklaştırdı. Daha sonra çıkarlarını ilerletmek için bir konsülün kızıyla evlendi. Kız öldü ve üçüncüsü evlendi. Üçüncüsü boşandı ve öldürüldüğü sırada birlikte yaşadığı dördüncüsüyle evlendi. Büyük yeğeni İmparator Augustus Sezar, Mesih'in doğumunda hüküm sürüyordu. Tarihte en büyük Sezarlardan biri olarak anılır; ayrıca dört karısı vardı. Sonuncusu hariç, birbiri ardına boşandı. Bu uygulamada bu adamlar tek değildi; Roma'da yaygındı; Romalılar eşlerin çoğulluğuna inanmıyordu, ancak onları boşamaya; rahatlık için eşler alıp, bıktıklarında onları uzaklaştırmaya inanıyorlardı. Ülkemizde boşanmalar artıyor, ancak Romalılar gibi, erkekler eşlerinden saflık ve iffet bekliyorlar, kendileri bunu uygulamıyorlar. Sezar'ın karısının kötü şöhretli bir adamla entrika çevirmekle suçlandığında verdiği meşhur cevabı şüphesiz hatırlarsınız. Birisi Sezar'a karısını neden
boşadığını sordu. Sezar, "Sezar'ın karısı sadece
bozulmamış değil, aynı zamanda şüphelenilmemiş de olmalı." dedi. Karısının erdeminin
şüphelenilmesine bile dayanamıyordu, ancak kendi hayatı aşırı derecede kötü şöhretliydi. O bir baştan çıkarıcı, zina yapan biriydi ve daha da kötü bir suç işlediği bildiriliyor, yine de karısının, en yüce ve en kutsal anlarında, kendi hayatında tamamen kavrayışının ötesinde olan bir erdeme sahip olmasını bekliyordu. Bu maya, Roma İmparatorluğu'nun yargı yetkisine sahip olduğu her ülkeye yayılıyordu. Kurtarıcı'nın günlerinde Filistin'e ulaşmıştı, bu nedenle o zamanlar bu insanlar arasında yaygın olan uygulamaları anlayarak, İsa'nın eşleri
evlendirmeye veya boşamaya karşı kullandığı güçlü dili daha iyi takdir edebileceksiniz. Roma, ağırlığı altında kalana kadar yolsuzluğu uygulamaya devam etti ve başka bir tek eşli ırk tarafından değil, kuzeyden gelen güçlü çok eşli ordular tarafından ezildi. Bu ordular, Roma emperyalizmini süpürüp, kendi kurumlarını kurdular. Fakat onlar hızla aynı alışkanlığa, tek eşli ve çok sayıda fahişeye sahip olma alışkanlığına düştüler ve kısa süre sonra, Roma gibi, kendi yozlaşmalarının altına düştüler.

Fahişelere her başarı öğretildiğinde ve ulusun önde gelen adamlarının topluluğuyla onurlandırıldığında ve eşler bu ayrıcalıklardan mahrum bırakıldığında, Roma'nın düşmesi şaşırtıcı mıdır? Ya da daha saf veya barbar ulusların, dedikleri gibi, onu alt edip yok etmesi?

Bana birçok kez hiçbir büyük ulusun çok eşliliği uygulamadığı söylendi. Böyle bir iddiada bulunanlar, tarihten tamamen habersizdir. Irkımızın tarihinde en derin izi bırakan uluslar hangileridir? Çok eşli evlilik uygulayanlar. Erkeklerin birden fazla eşe sahip olmasına izin vererek fuhuş gibi korkunç bir suçu engellediler. Hristiyanlığın ihtişamıyla göz kamaştırıldığımızı biliyorum; kendi çağımızın ihtişamıyla göz kamaştırılıyoruz. Kendisinden önceki her nesil gibi, şimdiki nesil de kendisinin en bilge, en iyi ve kendisinden öncekilerden Tanrı'ya en yakın olduğunu düşünüyor. Bu doğaldır; insan doğasının bir zaafıdır. Bu, hem milletler hem de nesiller için geçerlidir. Çin, bugün tüm batılı milletlere "dışarıdaki barbarlar" diyor. Japonya, Hindostan ve diğer tüm çok eşli milletler de aynısını yapıyor ve birçok açıdan, tek eşli milletler için de aynı şeyi söyleme hakkına sahipler, tıpkı onların onlar için söylemesi gerektiği gibi. Birkaç gün önce bir gezginin kendisiyle konuşurken, "Küçük Asya ve Türkiye'yi gezdim ve bu insanların uygulamalarını ve kurumlarını kendi ülkem olan Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerle karşılaştırdığımda birçok kez utandım" dediğini duydum. Kendisiyle birkaç yıl önce çok eşlilik ilkesi hakkında bir tartışma yaptığım bir beyefendiydi. O zamandan beri epey seyahat etti ve bana şöyle dedi: "Seyahat bir adamın kafasını ve kalbini genişletir. Birlikte bir tartışma yaptığımızdan beri çok şey öğrendim ve Hristiyanlıkta hakim olan kurumların, alışkanlıkların ve ahlakın mükemmelliğiyle ilgili görüşlerimi ve fikirlerimi önemli ölçüde değiştirdim." Bu beyefendi bana, yarı medeni dediğimiz uluslar arasında içki barlarının, genelevlerin, sarhoşluğun olmadığını ve kendi ulusumuzda var olan birçok başka kötülüğün tamamen yok olduğunu söyledi. Bence bu tanıklık, daha önce bu kadar güçlü önyargılara sahip olan bir adamdan geldiği için çok değerliydi. Bu tanıklığı yapan tek kişi o değil, ancak Doğu ülkelerinde yaşamış olan tüm güvenilir gezginler, tüm medeni veya Hristiyan ulusların yaşamsal organlarında
büyüyen, şişmanlatan ve iltihaplanan
o korkunç kötülüklerin yokluğuna kefil olurlar.

Utah ve halkı arasındaki bu tuhaf uygulamadan bahsederken sık sık şöyle denir: "Türklere ve diğer Doğu ülkelerine bakın ve
kadınların aralarında nasıl aşağılandığını ve alçaltıldığını ve bizim aramızda sahip oldukları birçok ayrıcalıktan nasıl mahrum bırakıldıklarını görün!" Fakat eğer kadının bu uluslar arasında gerçek konumunu işgal etmediği doğruysa, bu onların birden fazla eşe sahip olma uygulamalarından çok
müjdeyi reddetmelerine atfedilebilir değil midir? Oradaki durumu ne olursa olsun,
bu nedenle, onun aramızda aşağılanması gerektiği sonucunu zorunlu bir sonuç olarak kabul etmiyorum. Rab İsa'nın müjdesini aldık, ilkeleri onları onurlandıran herkesi yüceltir ve kız kardeşlerimize Tanrı ve insan huzurunda asil ve iyi olmaları için gereken her türlü bereketi verecektir.

Son Zaman Azizleri arasında cinsiyeti yüceltmek için yapılan çabalara bakın! Onlara verilen ayrıcalıkları görün ve onlara her gün, her hafta ve her yıl verilen öğretileri dinleyin, böylece onları gelişme yolunda ilerlemeye teşvik edin!
Cinsiyetin yüceltilmesi bu talimatların bir sonucu olarak gerçekleşmelidir.
Dünyadaki uygulama, cinsiyetten birkaçını seçip onları yüceltmektir. Muhtemelen dünyada kadınların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar putlaştırıldığı hiçbir ülke yoktur. Fakat Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm cinsiyet bu şekilde onurlandırılıp saygı görüyor mu? Hayır, öyle değil. Seyahat eden ve seyahat ederken gözlem yapan herhangi bir kişi, binlerce kadının aşağılandığını ve çok
aşağılık bir şey olarak
muamele edildiğini ve erkeklerin onlara yönelik uygulamaları sonucunda korkunç şekilde
aşağılandığını görecektir. Ancak İsa'nın müjdesi ve Tanrı'nın bize
Patriarkal Evlilik konusunda verdiği vahiyler, tüm cinsiyeti
yüceltme ve onurlu
matronlar ve saygın eşler olma ayrıcalığını verme eğilimindedir. Aramızda çöp diye bir şey yoktur - dışlanacak, hor görülecek ve kınanacak bir sınıf yoktur; ancak seçen her kadın onurlu bir eş olabilir ve toplumda, kadının sahip olması gereken her hakkın tadını çıkararak hareket edebilir, bu hak onu erkekle eşit kılmak için
olabildiğince
eşit hale getirir.

Bu, bize verilen müjdelerin ve bu ilkenin aramızda vaaz edilmesinin ve uygulanmasının sonucudur.
Ancak, bundan kaçınan, cinsiyete verdiği eşitlik
nedeniyle kalplerinin ilkeye karşı isyan ettiğini hissedenler olduğunu biliyorum. Onlar, toplumun onurlu azınlığı olmak isterler - toplumun aristokratları, kız kardeşleri etraflarındaki her elde yok olabilirken. Eğer yapabilselerdi, kız kardeşlerini aşağılanma hayatından kurtarmak için ellerini uzatmazlardı. Bu yanlıştır ve Tanrı'nın hoşnut olmadığı bir şeydir. O bu prensibi açıkladı
ve hizmetkarlarına eşler almalarını emretti. Neden? Büyük emrine itaat etsinler diye - Sonsuzluğun doldurulduğu bir emir, İbrahim'in soyunun çok sayıda gökteki yıldızlar gibi ve sayılamaz deniz kıyısındaki kum gibi olacağı bir emir. O bize bu emri verdi ve biz, daha sert cinsiyet, bunu yerine getirmek için gereken
tüm zorluklara ve denemelere boyun eğecek miyiz? Kız kardeşlerimizi kurtarmak için bu hayata ait tüm sıkıntılara ve emeğe boyun eğecek miyiz, aynı cinsiyetten olan ve kalpleri bizimki kadar güçlü bir şekilde
kurtuluşları için atması gereken birçoğunuz bize yardım etmeyecekken? Hepinizi cevaplamaya bırakıyorum. Hesap günü geliyor, o zaman siz de bizim gibi sorumlu tutulacaksınız. Bu Kilise'deki her kadın, hem erkek hem de kadın cinsiyetlerinin kurtuluşu olan bu büyük işte el ele verip yüreklerini birleştirmelidir. Hiçbir kadın elini gevşetmemeli veya etkisini geri çekmemeli, ancak herkes dua ve imanla Tanrı'dan bunu yapabilmesi için gerekli olan gücü ve lütfu istemelidir. "Ama," der biri, "bu bir deneme değil midir ve bize gereksiz denemeler yüklemez mi?" Bu ilkeyle bağlantılı sıkıntılar ve denemeler vardır. Olmaları gerekir. Tanrı'nın bir tür denemeyle birlikte olmadan vahyettiği herhangi bir yasa var mıdır?
Yetişkin olan ve uluslar arasında doğan sizler, Kilise'ye katıldığınız zamanı düşünün! Müjdeyi benimsemenizle bağlantılı denemeleri düşünün. Sizi dışarı çıkıp vaftiz olmaya zorlamadı mı?
Toplanmaya çağrıldığınızda, birçoğunuzun yaptığı gibi, evlerinizi ve en yakın ve sevgili dostlarınızı terk etmeye zorlamadı mı? Müjde'de yapmanız gereken birçok şeyi yapmaya zorlamadı mı? İncil'in her yasasının kendisiyle bağlantılı bir denemesi vardır ve
yasa ne kadar yüksekse deneme o kadar büyük olur; ve Tanrımız Rab'be gittikçe daha da yaklaştıkça, O'nun önünde kendimizi arındırırken mücadele edeceğimiz daha büyük denemelerimiz olacak. O bize buraya kadar yardım etti. O, bencil duygularımızı yenmemize yardım etti ve kız kardeşlerimiz O'nu aradıklarında, duygularını yenmelerine yardımcı oldu; onlara bencilliklerini ve kıskançlıklarını yenmeleri için güç verdi. Bugün sesimin altında bunu deneyimlemişse, buna tanıklık edemeyecek tek bir kadın yoktur. Siz, kocaları başka eşler almış olan kız kardeşler, bu ilkenin kalplerinizi arındırdığına, sizi daha az bencil yaptığına, sizi Tanrı'ya yaklaştırdığına ve size daha önce hiç sahip olmadığınız bir güç verdiğine tanıklık edemez misiniz? Bugün sesimin altında, hem erkek hem de kadın yüzlerce kişi var ve bu ilkenin uygulanmasının onlar üzerinde yarattığı etkinin bu olduğuna tanıklık edebilirler.

Şimdi bu ilkenin doğru uygulanmasından kaynaklanan manevi faydalar olarak adlandırılan şeylerden bahsediyorum. Bu ilkenin uygulanmasıyla daha saf bir topluluğa, daha deneyimli, daha az bencil ve insan doğası hakkında dünyadaki diğer tüm topluluklardan daha fazla bilgiye sahip bir topluluğa sahip olacağımızdan eminim. Zaten bu etkiyi büyük ölçüde yaptı ve bu yönlerdeki etkileri, ilkenin uygulanması daha genel hale geldikçe artacaktır.

Kısa bir süre önce bu konu hakkında konuşurken bir bayan ziyaretçi bana şunu söyledi: "Ben bir erkek olsaydım, muhtemelen hissettiklerimden farklı hissederdim; sizin cinsiyetiniz için bu kurum bu kadar itiraz edilebilir olamaz." Bu bir dereceye kadar böyle olabilir, ancak bu ilkenin uygulanması erkekler için kesinlikle denemelerden uzak değildir. Herhangi bir hırsı olan bir erkek için kalabalık bir ailenin bakımıyla ilgili zorluklar ve şaşkınlıklar o kadar büyüktür ki, Tanrı'nın vahiyleri veya İsa Mesih'in emri dışında hiçbir şey insanları bu düzene girmeye teşvik etmez; doğamızın daha düşük tutkularını tatmin etme olanaklarının artması, böylesine ciddi sorumlulukların artmasını üstlenmeye teşvik etmez. Bu arzular hem erkek hem de kadına akıllıca bir amaç için aşılanmıştır, ancak aşırı ve yasadışı tatminleri dünyada yaygın olan ve binlerce kişinin boyun eğmesi veya kendini suçlaması gereken baskı sistemine eşit bir kötülük kaynağıdır.

Bir düşünün, Massachusetts eyaletinde, son nüfus sayımında, erkeklerden 63.011 kadın daha fazlaydı. Kardeş Pratt, bu konudaki açıklamalarında, Massachusetts yasasının bu 63.011 kadını ya yaşlı hizmetçi ya da fahişe yaptığını, çünkü bu yasanın karısı olan bir adamla evlenmemeleri gerektiğini söylediğini gerçekten belirtti. Bunu düşünün! Ve aynı şey, daha az veya çok, tüm eski eyaletlerde de geçerlidir, çünkü her birinde kadınlar baskındır.

Şimdiye kadar sadece bu ilkenin ahlaki bir bakış açısıyla uygulanmasının gerekliliğine ve faydasına değindim. Sorunun fizyolojik tarafı hakkında hiçbir şey söylemedim. Bu, lehine olan argümanların en güçlü kaynaklarından biridir; ancak şu anda konunun bu dalına büyük ölçüde girmeyi önermiyorum. Hepimiz, hem erkekler hem de kadınlar, fizyologlarız ve erkeğin üreme güçlerinin kadınınkinden çok daha uzun sürdüğünü biliyoruz. Bazılarının iddia ettiği gibi, eşit sayıda cinsiyetin var olduğunu kabul edersek, bu neye yol açar? Erkek, aşağılık ve bayağı olanı uygulamalı veya bir baskı sistemine boyun eğmelidir; çünkü fiziksel olarak yetersiz bir kadınla evlenirse, ya kendisine şiddet uygulamalı ya da daha kötüsü, kadınlarla yasadışı ilişki kurmanın korkunç ve lanetli uygulamasına başvurmalı veya tamamen hayvanlar gibi olmalıdır. Bu şeylerin toplumumuza girmesi durumunda en kötü sonuçlara gebe kalacaklarını görmüyor musunuz? Bundan akla gelebilecek en büyük kötülükler ortaya çıkar! Şu anda bahsettiğim bu sistemin sonuçları ne kadar korkunçtur, şu anda tüm Hıristiyanlık uluslarında tanık olunduğu gibi! Bunları her yerde görebilirsiniz. Yine de bizi aynı standarda getirmek ve aynı kötülükleri paylaşmaya zorlamak için sürekli olarak girişimde bulunulmaktadır.

Çok eşlilik ilkesi ortaya çıktığında ben henüz bir çocuktum. O zamanlar öğretilen mühürleme yetkisi konusunu düşünürken, dört eşi olan Yakup'un durumu aklıma geldi ve hemen bu uygulamayla bağlantılı ışığın bir halk olarak bize açıklanacağı zamanın geleceği sonucuna vardım. Bu nedenle, ortaya çıktığında ilkeye hazırdım ve vaftizin, el koymanın, toplanmanın ve müjdeyle bağlantılı her şeyin doğru olduğunu bildiğim ilkeye göre bunun doğru olduğunu biliyorum. Hiçbir kitap olmasaydı, vahiy silinseydi ve lehine yazılmış hiçbir şey olmasaydı, insanlar arasında hâlâ var olan bir şey olmasaydı, yine de bunun, olması gerektiği gibi, saflık ve erdemle uygulandığında insan ailesinin yüceltilmesi ve yararına olacak bir ilke olduğunu bildiğime dair kendi kendime tanıklık edebilirdim; ve bu ilke, kadını Düşüşün etkilerinden ve başlangıçta kendisine verilen o lanetten kurtarılıncaya kadar yüceltecektir. Bu ilkenin doğru bir şekilde uygulanmasının, kadını o lanetin etkilerinden kurtaracağına inanıyorum - yani, "Arzun kocana olacak ve o seni yönetecek." Kıskançlıkla bağlantılı tüm kötülüklerin kökeni budur. Kadının erkeğe bağlı kalması doğaldır; bu, başlangıçta ona bir ceza olarak verilmiştir. İnanıyorum ki, Tanrı'nın vahyettiği erdemli ilkelerin uygulanmasıyla, kadın o cezadan ve o duygudan kurtulacak. Erkeği sevmekten vazgeçecek mi? Hayır, onun sevmeyi bırakması
gerekmiyor.

Dünya milletleri arasında durum nasıl? Kadınlar, diğer cinsiyete olan özlemlerinde ve anne olma arzularında, doğalarının o içgüdüsünü tatmin etmek için her şeyi yaparlar ve her şeye boyun eğerler ve onu tatmin etmemektense
onursuzlaştırılırlar; ve kendilerine söylenenlerin sonucu olarak, erkeklerle aynı ölçüde sorumlu tutulmazlar. Erkek güçlüdür, kadının başıdır ve Tanrı onu karşı cins üzerinde uyguladığı etkiyi kullanmaktan sorumlu tutacaktır. Bu nedenle, Kardeş Pratt tarafından bize
şanın dereceleri olduğu ve sadık adamın Tanrı'nın gücünü -insana bahşettiği en büyük gücü- yani
üreme gücünü alabileceği söylendi. Bu tanrısal bir güçtür, ancak nasıl
sömürülür! Erkekler kendilerini ve diğer cinsiyeti yasadışı ve uygunsuz kullanımıyla nasıl
aşağılarlar! Bize, yalnızca bu gücün gelecek yaşamda bahşedileceği bir şan olduğu söylendi. Yine de Tanrı'nın krallığında kurtarılacak milyonlarca kadın olacakken, erkekler, bu değerli armağanın
sömürülmesiyle
böyle bir ayrıcalığa layık sayılmayacaklar. Ve bu ceza, sonunda, kadınların kurtuluşu olacak, çünkü kadınlar erkeklerle aynı derecede sorumlu tutulmayacaklar.

Bu, hepimizin üzerinde düşünmesi gereken bir konudur. Bu soruyla fizyolojik olarak bağlantılı birçok nokta vardır ki, bunlar üzerinde büyük bir avantajla durulabilir. Burada bu sistem altında doğan çocukların diğerleri kadar
zeki olmadıklarını, gözlerinin parlaklıktan yoksun ve zekâlarının
donuk olduğunu duydum ve birçok yabancı, özellikle de hanımlar, buraya geldiklerinde, çocukları görmek için can atıyorlar, çünkü burada doğan çocukların çoğunun
eksik olduğunu beklemelerine yol açan
anlatılanları okuyorlar.
Ancak Deseret Üniversitesi müdürü Profesör Park'ın ve buradaki gençlerin diğer önde gelen öğretmenlerinin tanıklığı,
bu Topraklarda yetişen çocuklardan daha fazla bilgi edinme
ye yatkınlığı olan çocukları hiç görmedikleridir. Dünyada bu Topraklarda doğanlardan
daha zeki çocuklar
bulunamaz. Ataerkil Evlilik sisteminde, çocuklar,
eşit derecede zeki ve daha parlak zekâlı olmanın yanı sıra, çok daha
sağlıklı ve güçlüdür. Bunu kanıtlamak için ayrıntılara girmeme gerek var mı?
Evli olan sizler için bunu yapmanıza gerek yok; ne demek istediğimi
anlıyorsunuz. Hepiniz biliyorsunuz ki birçok kadın hamilelik ve emzirme döneminde kocalarından gördükleri kötülükler yüzünden erken yaşta mezara gönderiliyor ve çocukları sıklıkla telafisi mümkün olmayan
yaralanmalar yaşıyor.

Buradaki kurumun bir diğer iyi etkisi de tüm Topraklarımızda seyahat edebilmeniz ve erdemin hakim olmasıdır. Gençlerimiz evlenene kadar
erdemli bir şekilde yaşarlar. Peki ya tek eşli sistemde durum nasıl?
Her tarafta sayısız ayartma var ve genç erkekler kötülüğe kurban gidiyor. New York'taki seçkin bir tıp profesörü, yakın zamanda oradaki kolejlerden birinde sınıfına bir ders verirken, eğer yirmi beş yaşında, belirli bir hastalıktan arınmış bir adam istiyorsa, onu nerede bulacağını bilmediğini söyledi. Ne korkunç bir açıklama!
Bu toplumda böyle bir şey yok. Erkek çocuklarımız saflık içinde, erdeme saygı göstererek ve onu onurlandırarak büyüyorlar; kızlarımız da aynısını yapıyor ve onların büyük çoğunluğu saf. Kirlilikler olabilir. Biz insanız ve insan doğası hakkındaki bilgimizle tutarlı olmazdı, ancak Cumhuriyet sınırları içindeki herhangi bir insandan daha saf olduğumuzu söylemek.
Bildiğim kadarıyla aramızdaki diğer topluluklardan daha az erdemsiz erkek ve kız var.
Her iki cinsiyet de canlılık, sağlık ve saflık içinde büyüyor.

Kardeşlerim ve kız kardeşlerim, bu konuyla bağlantılı olarak değinmek istediğim sonuçlardan bazıları bunlar. Çok daha fazlası söylenebilir. Bugün beni dinleyen tek bir erkek veya kadın yok, ama bu ilkeyi desteklemek için akıllarından geçen düşünceleri, nedenleri ve argümanları var ki ben bunlara değinmedim veya değindiysem bile çok aceleci bir şekilde değinmedim.

Şu soru ortaya çıkıyor, bu kurumla ne yapılacak? Üstesinden gelinecek mi? Uzun zaman önce varılan sonuç, bunun Tanrı ve halk için olduğudur. Tanrı bunu açıkladı, O sürdürmeli,
biz yapamayız; biz taşıyamayız, O taşımalı. Napolyon'un
İlahi takdirin en ağır topçuların yanında olduğunu söylediğini biliyorum ve birçok insan
Tanrı'nın en güçlü tarafın yanında olduğunu düşünüyor. Gideon üç yüz adamla üzerlerine geldiğinde Midyanlılar muhtemelen böyle düşünmüşlerdi.
Sanherib ve Asurlular İsrail'i yok etmek için güçleriyle aşağı indiklerinde böyle düşünmüşlerdi. Ama Tanrı güçlüdür; Tanrı galip gelecektir; Tanrı, vahyettiği şeyi sürdürecek ve hizmetkarlarını destekleyecek ve güçlendirecek ve halkını taşıyacaktır. Bir şüpheyle etkilenmemize gerek yok; sonuç konusunda aklımızdan bir şüphe gölgesi bile geçmemeli. Tanrı'nın bizi sürdürebileceğini biliyoruz: O, halkını bugüne kadar zaferle taşıdı ve bunu yapmaya devam edecek.

Kalktığımda rahipliğin etkileriyle ilgili bir şeyler söylemeyi amaçlamıştım; ancak zaman çok geçtiğinden, bir şey söyleyeceksem bunun çok kısa olması gerektiğini hissediyorum. Ancak çok eşli evlilik konusuyla bağlantılı olarak rahiplik sıkı bir şekilde iç içe geçmiştir.
Rahiplik, barışı, uyumu, iyi düzeni ve bizi bir halk olarak farklı kılan ve Topraklarımızın dikkate değer hale geldiği her şeyi üretir. Göksel orduları yöneten bu ilkedir - rahiplik. Tanrı ve İsa bu güçle hükmeder ve biz de onun aracılığıyla yaratıldık, çünkü onu aldık ve onun emirlerine itaat ettik, tıpkı Göksel Babamız ve Tanrımız gibi. O bizim Babamız ve Tanrımızdır. O, Rabbimiz İsa Mesih'in Babasıdır; O, yeryüzündeki tüm sakinlerin Babasıdır ve eğer onu aramaya ve geliştirmeye karar verirsek, O'nun ilahiliğini miras alırız. Biz O'nun niteliklerini miras alırız; doğru yolu izleyerek, O'nun kontrol uyguladığı rahipliği miras alabiliriz; uzayın enginliğindeki göksel kürelerin yönetildiği ve yeryüzünün mevsimlerinde döndüğü rahipliği miras alabiliriz. Tanrıların tüm yaratımlarını kontrol eden Kutsal Rahipliktir ve insanlar ona karşı savaşsalar ve eğer yapabilselerdi onu yok etmeye çalışsalar da, o galip gelecek ve İsa'nın asası herkes tarafından kabul edilene ve dünya kurtarılıp kutsanana kadar güç ve kudretini artırmaya devam edecektir.

Bu günün hızla gelmesi için dua ediyorum, İsa adına, Amin.

Yazıcının Notu:

Bazı bariz tipografik hatalar makul göründüğü şekilde düzeltildi.
Kaynak metin boyunca uygulama hem "practice" hem de "practise" olarak yazılmıştır. Bu tutarsızlık bu elektronik
baskıda korunmuştur. Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Orson Pratt ve J. P. Newman ve George A. Smith ve George Q. Cannon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIBLE AND POLYGAMY ***

***** This file should be named 51140.txt or 51140.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/1/4/51140/

Produced by the Mormon Texts Project
(http://mormontextsproject.org), with thanks to Christopher
Dunn for proofreading.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

