*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ardath (Ardath)
Yazar: Marie Corelli
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ardath, by Marie Corelli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ardath
       The Story of a Dead Self

Author: Marie Corelli

Posting Date: June 20, 2013 [EBook #5114]
Release Date: February, 2004
First Posted: May 1, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARDATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi.










Ardath

Ölü bir benliğin hikayesi


Marie Corelli tarafından


"Thelma" ın yazarı vb.






Bölüm I.-Aziz ve şüpheci


     "Ne kadar heves
     Şöhretten sonra tüm bu fakir çaba
     Kararlı amacı içinde tutan birine
     Bir aşk ölümsüz, ölümsüz bir!
     O kadar vahşi değil, çünkü bu şeyler doğru
     Ve asla atomiklerden kaynaklanamaz
     Brainlies gibi gecekondularımızla ilgili vızıltı
     Bize fantezi sick bırakıyor. Hayır, eminim
     Huzursuz ruhum asla dayanamazdı
     Bir lüks üzerine çok uzun zamandır.
     Yapmadıkça, korkuyla olsa da, espy
     Bir rüyanın gölgesinin ötesinde bir umut! "

             Keats.




Bölüm I.

Manastır.


Kafkas Dağları'nın derinliklerinde vahşi bir fırtına toplanıyordu.
Dariel'in geçişinin üstünde sarkmış ve kalınlaşmış drare gölgeleri,-
Sadece bir iplik gibi müthiş geçit,
Yukarıdaki dona bağlı yükseklikleri ve siyah uçsuzum derinlikleri devirme
Aşağıda,-Bulutlar, berbat yeşil ve beyazla uğursuzca saçaklı, sürüklendi
ağır ama hızlı bir şekilde, büyük ölçüde dışarıda görünen pürüzlü zirveler arasında
sis, Kazbek Dağı'nın karla kaplı tepesi soğuk beyaz yükseldi
tehdit edici gökyüzünün karanlığına karşı. Gece yaklaşıyordu
Batı'ya kadar kıpkırmızı bir yol yara, görünen bir yara
Cennetin göğsü, güneşin o zamandan beri bir saat battığını gösterdi. Şimdi ve
Yine yükselen rüzgar, uzun ve spektralden hıçkırarak inledi
Çamlar, düğümlü kökler hızlı bir şekilde isteksiz dünyada sıkışmış,
Taşlı Vantagegroundlarına inatçı bir şekilde yapışır; ve onunla karışıyor
Ara mırıltılı, yuvarlanandan itibaren uzak bir boğuk kükreme geldi
Torrentler, uzak aralıklarla, süpürme thud'un duyulabileceği
felaketini aşağı doğru kaydıran bir çığdan aşağı doğru
yol. Çıkma buharları ile yakınların dik, çıplak tarafları
Dağlar soluk görülebilirdi, buzlu zirveleri, yükseltilmiş gibi
Daggers, keskin parıltı ile piercing alçak asılı yoğunluğu
pus, şu anda büyük nem damlalarının sızmaya başladığı
sonbahardan. Yavaş yavaş rüzgar arttı ve yakında ani şiddetli
Gusts çam ağaçlarını ürpertici kaygıya salladı,-Kırmızı yarık
Gökyüzü kapandı ve çatallı şimşek parıltı atladı
Karanlık sürüş. Neredeyse izleyen korkunç bir gök gürültüsü kazası
Anında, derin patlama, somurtkan büyük yankılarda titriyor
Geçişin her tarafı ve sonra-dönen bir şekilde, tıslama acele
Yağmur-Bağlanmamış kasırga canlı ve öfkeli patladı. Açık!
Büyük dalları bölmek ve onları pipetler gibi bir kenara fırlatarak,
nehirler, o zaman süpürülen,
Onları kaya ve taş kitleleri ve tonlarca gevşemiş kar-on, açık! ile
Pitiless kuvvet ve yıkıcı acele, fırtına yuvarlandı, gürledi,
ve Dariel'den yola çıktı. Gece karardıkça ve
Çatışan unsurların istiridye daha sürekli ve şiddetli hale geldi,
Ani tatlı ses çalkantılı havada yumuşak bir şekilde yüzdü-yavaş,
Bir zilin ölçülmesi. Ve fro, ve fro, gümüş zil
Hafif bir farklılıkla sallandı-bu
Lars manastırı dağ geçidini taçlandıran crags arasında. Orada
Rüzgar kükredi ve en gürültülü oldu; döndü ve etrafında döndü
Tuhaf Castellated Binası, kapıları dövüyor ve ağırlarını hareket ettiriyor
Demir, en korkunç bir inlemeye bağlıdır; Çarpık dolu dolu taşları fırlattı
Dar pencerelerde ve her köşede ve aracılığıyla öfkelendi ve uludu
her çatlak; yıldırım yıldırım bükülmeleri tehdit edici bir şekilde oynarken
Çatıyı aşan uzun demir haç üzerinde, sanki bükülmüş gibi
Striking ve bölünmek koruduğu eski duvarları açar. Tüm
savaş ve kargaşa olmadan:-ama içinde sakin bir barış galip geldi,
organ müziğinin mezar mırıltısı tarafından geliştirildi; Erkek sesleri karışıyor
Birlikte Mellow Unison Magnificat'ı ve yükseltilmiş
Büyük yaşlı marşın sabit uyumu zaferle yükseldi.
fırtınanın gürültüsü. Bir zamanlar bu dağ eyrie'yi yaşayan keşişler
Şimdi dini bir sığınak olan kale, küçüklerinde toplandı
Şapel-Kabaca doğal kayadan bir tür mağara. Onbeş
Sayı halinde, beyaz yünleri olan üç sırada durdular
yere dokunan cüppeler, beyaz kaputları geri atıldı ve
Karanlık yüzler ve yanıp sönen gözler dindar bir şekilde sunağa doğru döndü
Garip ve yalnız parlaklık içinde ateşin bir haçı. İlk başta
Bakış, tuhaf bir topluluk olduklarını görmek kolaydı
Tuhaf bir ibadet biçimine göre, kostümleri tamamen
tarafından giyilen herhangi bir karakter ve detay açısından farklı
Yunan, Roma veya Ermeni inancının çeşitli dini kardeşlikleri,
ve dış görünüşlerinin özel bir özelliği
bilinen tüm manastırlardan kıdem tazminatlarının belirgin işaretli işareti
Emirler-Bu, şekil değiştiren bademciklerin olmamasıydı. Hepsi
Görünüşe göre hayatın en iyi öncesinde güzel görünümlü erkekler ve
Magnificat, uykulu veya droneal olarak değil, zengin bir ayarlılıkla ve
hafif bir sürprizle karışan ve
Aralarında bulunan bir isteksiz dinleyicinin yorgun ruhu. Bu bir
o akşam manastıra gelen ve
gece için orada kalmayı amaçlayan-seçkin bir adam ve
Biraz kibirli yatak, karanlık, kederli, şiirsel bir yüzle, esasen
rüya gibi ardor ve soğuk küçümseme ile karışmış ifadesi ile dikkat çekicidir,
Hadrian döneminin bilinmeyen heykeltıraş gibi bir ifade yakalandı ve
sarmaşık taçlı Bacchus-antinous'un mermerinde sabitlenmiş,
Yarı tatlı, yarı acımasız gülümseme, her şeyin sürekli bir şüphe öneriyor
Ve tüm erkekler. Seyahatin kaba ve hazır kıyafetlerine kaplanmıştı
İngiliz ve sade modern kıyafetlerinde atletik figürü
o gizemli mağarada merakla yersiz görünüyordu
kayalık duvarlar ve kurtuluşun yanan sembolü, sadece
Şimdi onun peygamber benzeri kardeşlerin peygamber benzeri formları
anket, saflarının arkasında dururken, bir şey parıltı ile
Gururlu, yorgun gözlerinde alay gibi.

"Bunlar ne tür arkadaşlar?" Musluk-"aptallar mı, knaves?
bir ya da diğeri ol-aksi takdirde bir tanrıya övgü söylemezler
Kimin varlığı var ve olamaz, kanıt yok. Ya şeffaf
cehalet veya ikiyüzlülük,-ya da her ikisi de birleştirilmiş. Cehalete affedebilirim, ama
ikiyüzlülük değil; ancak gerçeğin sonuçları, ama tek başına gerçeğin
hüküm sürer; Öldürme cıvatası,
Evren, ama o zaman ne? Evrendeki o kadar mı daha iyi değil?
Sadece bir yalan aracılığıyla güzel görünmeye devam etmeli mi? "

Düz kaşları, şaşkın, kaşlarını çattı
Kendisine bu soruyu sordu ve huzursuzca hareket etti. O haline geliyordu
sabırsız; Rahiplerin zikretmesi kulaklarına monoton büyüdü; .
Sunak üzerindeki aydınlatılmış haç, parlamasıyla onu göz kamaştırdı. Üstelik o
klasik bir sevgilisi olarak her türlü dini hizmetten hoşlanmadı
Lore, onuruna bir kutlamaya tanık olacağı muhtemeldir.
En canlı ilgiyle Apollo veya Diana. Ama adı
Hıristiyanlık onun için iğrençti. Shelley gibi, bunu düşündü
Cesur ve barbar bir batıl inanç. Shelley gibi, sordu,
"Tanrı konuşsaydı, dünya neden ikna olmamıştı?" Dilemeye başladı
Hiçbir zaman bu konutun içine ayak basmamıştı.
Kutsallık, aslında onun özel bir amacı vardı
Yeri Ziyaret Etme-Bir Amaç Bu kadar tamamen varyans
şimdiki yaşamının ve karakterinin sorumlu ilkeleri
Bunu düşündüğü halde, gizlice tahriş etti.
başarmak. Henüz sadece ikisinden ikisi ile tanışmıştı
Rahipler, nazik, iyi mizahlı şahsiyetler,
Kuralı olan geleneksel misafirperverliğe varış
manastır, karşısında yolculuk eden tüm gecikmiş yolcuları karşılayacak
Dariel'in tehlikeli geçişi. Ona adıyla ilgili hiçbir soru sormamışlardı
Ya da ulus, içinde basitçe görmüşlerdi.
fırtına ve barınağa ihtiyacı olan ve buna göre onu eğlendirmişti. Onlar
onu iyi ıslatılmış bir kütük yangının olduğu refectory'ye götürmüştü
Neşeli parlıyor ve önünde mükemmel bir akşam yemeği vardı,
Eşit derecede mükemmel şarap ile lezzetli. Ancak neredeyse hiç başlamıştı
Vesper-Bell çaldığında onlarla sohbet etmek ve itaatkar
çağrıları, acele ettiler, onu terk etmesinin tadını çıkarmaya bıraktılar.
yalnızlık. Onu bitirdiğinde, bir süre rüya görmüştü
Her birine nüfuz eden organın ciddi suşlarını dinlemek
binanın bir kısmı ve sonra nasıl olduğunu görmek için belirsiz bir merakla hareket etti
Oradaki birçok erkek, bu yalnız geri çekilmede birlikte yaşıyordu.
Kafkasya'nın donmuş yükseklikleri arasında bir kartal yuvası gibi tünemiş, o
Müziğin sesi tarafından yönlendirilen yolunu bulmayı başardı
Çeşitli uzun koridorlar ve kavernöz içine dar bükülme pasajları
Şimdi durdu, sonsuz sıkılmış ve istismar bir şekilde hissediyor
memnun değil. Şapele girerken birincil nesnesi elde etmekti.
keşişlerin ve yüzlerinin iyi bir görünümü,-ama
Şimdiki bu imkansızdı, çünkü zorunlu olduğu pozisyondan
Arkalarında sadece arkalarında işgal edildi.

"Ve kim bilir," diye düşündü Moodly, "
Treary Latin Doggerel? Priestcraft ve Sham! Kaçış yok
Her yerden, Kafkasya'nın vahşi doğasında bile değil! Acaba
Aradığım adam gerçekten burada mı yoksa sonuçta yanıltılmış mıyım?
Onun hakkında anlatılan çok çelişkili hikaye var
neye inanacağınızı bilin. Keşiş olması inanılmaz görünüyor; BT
entelektüel bir kariyere çok aptalca bir son veriyor. İçin
Bu özel tarafından dile getirilen inanç biçimi ne olursa olsun
kardeşlik, tüm din sisteminin saçmalıkları olmaya devam ediyor
Aynı. Din Günü bitti; İbadet duygusu sadece
Korkak içgüdüsü-Yavaş yavaş olan barbarlığın kalıntısı
Medeniyetin ilerlemesi ile doğalarımızdan ortadan kaldırıldı. Dünya
Bu zamana kadar yaratılışın boş bir jest olduğunu bilir; Hepimiz başlıyoruz
Bathos'unu anlamak için! Ve eğer bazı olduğunu kabul etmeliyiz
Görünmezlikte güvenli bir şekilde örtülü olan yaramaz Supreme farceur,
Kendi için bu kadar fakir ve amaçsız bir şaka sürdürmeye devam ediyor
Eğlence ve işkencemiz, bu nedenle onun zekasına hayran kalmamamız gerekmiyor
Ya da onun yaratıcılığını gururlandırıyor! Yaşam için can sıkıcı olmaktan başka bir şey değildir ve
cefa; Biz bizi ezen eli yalamamız gereken köpekler miyiz? "

O anda, ilahi aniden durdu. Organ devam etti
Müzikal olarak kendi başına küçük kablolarda meditasyon yapmasına rağmen,
Yumuşak üst notalar, karanlık bir manzaraya ışık dokunuşları gibi,
olgunlaşarak,-bir keşiş kendini kümelenmiş gruptan ayırdı ve
Sunağa yavaşça adım atmak, kardeşlerinin geri kalanıyla yüzleşti. Ateşli haç onun arkasında parlak bir şekilde parladı, kirişleri toplanıyor gibi görünüyor
Uzun boylu, görkemli figürünün etrafında parlak bir haloda,-onun karşısında,
tamamen aydınlatılmış ve açıkça görülebilir, asla unutulmayacaktı
Her birinde ifade edilen çarpıcı güç, tatlılık ve haysiyet
özellik. Şimdiye kadar güzel inançlar ve
Adil erdemler anlık olarak şaşkın ve susturulmuş olmalıdır.
Böyle bir adamın varlığı,-mükemmel bir lütufun üzerinde bir adam
Hayat bir kraliyet elbisesi gibi düşmüş gibiydi, hatta yatırıyor
manevi otorite ve ihtişamla dış görünüm. Görmez
O, yabancının kayıtsız havası hızla istekli birine dönüştü
ilgi,-öne eğilerek, onu dikkatle gördü
şaşkınlık ve isteksiz hayranlık,-bu arada keşiş
ellerini kutsama gibi uzattı ve yüksek sesle konuştu, Latince
Kaya tapınağında yankılanan kelimeler, ölçülen ifadeyle
Şiirsel ritim. Tercüme ettiler:

"Tanrı'ya zafer, en yüksek, yüce ve ebedi!"

Ve Accord'un uyumlu bir mırıltısı ile kardeşler cevap verdi:

"Sonsuza dek zafer! Amen!"

"Tanrı'ya zafer, ruhların hükümdarı ve meleklerin efendisi!"

"Sonsuza dek zafer! Amen!"

"Aşık olan Tanrı'ya zafer asla sevgi dolu!"

"Sonsuza dek zafer! Amen!"

"Kurtarıcımız Mesih adına Tanrı'ya şan!"

"Sonsuza dek zafer! Amen!"

"Geçmişin sevinçleri, şimdiki zaman ve geleceğin için Tanrı'ya zafer!"

"Sonsuza dek zafer! Amen!"

"İrade gücü ve bilgeliğin çalışması için Tanrı'ya şan!"

"Sonsuza dek zafer! Amen!"

"Yaşamın Kısacası, Ölümün Mezarlığı ve
Bundan sonra ölümsüz vaat! "

"Sonsuza dek zafer! Amen!"

Sonra bir duraklama geldi, bu sırada dışarıdaki gök gürültüsü çalkantılı bir
Gloria zaten okunanlara,-organ müziği öldü
Sessizliğe ve keşiş şimdi sunakla karşılaşması için döndü, battı
saygılı dizlerinin üstünde. Tüm şimdiki örneğini izledi,
Kasıtlı meydan okumadığı gibi, Drew'un
Kendini kararlı bir şekilde tam boyuna kadar ve kollarını katlarken baktı
Önündeki olay yerinde mükemmel bir şekilde hareketsiz bir tavırla,-
Uzun bir dua duymak için, ama hiçbiri gelmedi. Mutlak vardı
Durgunluk, yağmur damlalarının çıngırakları tarafından kesintisiz bir şekilde
Yüksek Oriel pencere ve rüzgarın ıslık acele. Ve o gibi
Baktı, ateşli haç loş ve soluk büyümeye başladı,-yavaş yavaş,
Sırışman parıltısı azaldı, sonunda kayboldu
Tamamen, eski parlaklığının izini bırakmaz ama küçük bir
Yavaş yavaş yedi noktalı bir yıldızın şeklini alan parlak alev
bu da askıya alınmış bir yakut gibi kasvetten parladı. Şapel
neredeyse tamamen karanlığa bırakıldı-
Diz çökmüş ibadetçilerin beyaz figürleri,-
Supernatural, o derin hush ve yoğun gölgeye nüfuz ediyor gibiydi-ve
Tüm dinlerini hor görme alışkanlığı eğilimine rağmen
törenler, bu konuda yeni ve garip bir şey vardı
hayal gücü üzerinde tuhaf bir etki yarattı. Ani garip bir fantezi
kendisinin yanı sıra başkalarının bulunduğu ve
Kardeşler,-ama bu "diğerleri" kimdi, belirleyemedi. Oldu
Tamamen tuhaf, rahatsız edici bir izlenim-ama çok güçlüydü
üzerine-ve duyduğunda yoğun bir rahatlama nefes aldı
organın yumuşak melodisi bir kez daha ve
Grotto, neşeli bir ışık seli kabul etmek için tamamen açık
dış geçiş. Vespers bitmişti,-keşişler yükseldi ve ilerledi
İki be iki, bükülmüş kafalar ve mahzun gözlerle değil
Absed bir alçakgönüllülük, ancak kralların özgür ve görkemli bir şekilde yatağı ile
Bazı yüksek fetihten dönüyor. Biraz daha geri çekilme
Emekli köşesi, geçtiklerini izledi ve kabul etmek zorunda kaldı
kendisi nadiren sahip olduğu ya da hiç görkemli türler görmediği,
Sağlıklı ve güçlü erkeklik en iyi ve en parlak. Asil gibi
Sadece insan ırkının örnekleri bakmaya değerler
at,-savaşçılar, prensler, imparatorlar olabilirler, o
Düşünce-Her şey ama keşişler. Yine de keşişler ve bunun takipçileri
Christian Creed çok özel olarak kınadı,-her biri onun üzerinde giydi
Göğüs büyük bir altın haç, bir zincire asılı ve bir
mücevherli yıldız.

"Çevre ve yıldız!" Bu parlak ve tekil fark ettiği için musallat oldu
Dekorasyon, "Kardeşliğin bir amblemi, sanırım, yani ... ne?
Kurtuluş ve Ölümsüzlük? Ne yazık ki, onlar zavallı, zekice inşaatçılar
Bu iki boşa herhangi bir umut veya güven yerleştirirlerse kumu değiştirme
Kelimeler, hiçbir şey ifade etmiyor! Onlar, dürüstçe Tanrı'ya inanabilirler mi?
merak etmek? yoksa sadece her zamanki yıpranmış bir komediyi mi hareket ettiriyorlar?
inanç?"

Ve beyaz görünen figürleri olarak onlara biraz özenle baktı
Gitti-Ten zaten şapelden ayrılmıştı. İki tane daha geçti, sonra diğer
İkisi ve sonuncusu yalnız bir şekilde geldi-biri yavaşça yürüyen,
Düşünce, meditatif hava, sanki düşünceye derinlemesine emilmiş gibi.
Açık kapıdaki ışık, ilerledikçe tamamen ona aktı-
yedi glorias'ı okuyan keşişti. Yabancı daha erken
anında öne çıktı ve koluna dokunduğundan onu tuttu.

"Bağışlamak!" Aceleyle İngilizce dedi, "Sanırım yanılmıyorum-senin
İsim mi Heliobas mı? "

Keşiş yakışıklı kafasını hafif ama zarif bir selamlama ile büktü,
ve gülümsedi.

"Ben değiştirmedim," diye yanıtladı, "Ben hala Heliobas'ım." Ve onun
Keen, kararlı, mavi gözler yarısı sorgulayarak dinlendi, yarısı
şefkatle, sorununun karanlık, yorgun, sorunlu yüzünde
Doğrudan bakışlarından kaçınan, devam etti:

"Seninle özel olarak konuşmak istiyorum. Bunu yapabilir miyim
Şimdi-geceye-bir kez mi? "

"Elbette!" Keşiş onayladı, istekte sürpriz göstermedi.
"Beni kütüphaneye takip et, orada oldukça yalnız olacağız."

Hemen şapelden çıktı ve taş döşeli bir
Vestibule, ilk önce iki kardeş tarafından karşılandıkları
bilinmeyen konuk aldı ve eğlendirdi ve onu bulamamak
onu terk ettikleri referans, şimdi arıyorlardı
o. Ancak kimin şirketinde olduğunu gördüklerinde
Heliobas adlı şahsiyete derin ve saygılı saygı-o,
Sessizce kabul etmek, aktarılan, yabancının yakından katıldığı,
Geniş, iyi aydınlatılmış bir daireye ulaşana kadar, duvarları
tamamen kitaplarla kaplıydı. Burada, kapıya girip kapatma, o
Döndü ve ziyaretçisiyle yüzleşti-uzun boylu, heybetli figürü
Beyaz giysiler, biraz aziz veya
Evangelist-ve mezar ama nazikçe nezaketle şunları söyledi:

"Şimdi dostum, elinizdeyim! Hangi şekilde Heliobas,
dünyaya öldü, kesinlikle dünya olan birine hizmet ediyor
her şey?"




Bölüm II.

İtiraf.


Sorusu derhal cevaplanmadı. Yabancı hala durdu
Tuhaf bir görünümle üç dakikadan ikisi ile dikkatle
Presentive ve soyutlama, uzun karanlığının ağır çift saçak
Gururlu ve ciddi gözlerine neredeyse uykulu bir pathos veren kirpikler.
Ancak yakında, bu emilen ifade kasvetli küçümsemeden birine dönüştü.

"Dünya!" Yavaş ve acı dedi. "Sence _i_
dünya? Sonra röportajımızın başlangıcında beni yanlış okudun,
Ve bir zamanlar bir gören olarak tanınmış yeteneğiniz boşa gider! Bana dünya
ölü, solucan yenen şeylerle dolu bir mezarlık ve
Geceye kadar Orisons'ınızda övgü alacağınız Yaratıcı,
Kendi şanssız yaratılışını yiyen sexton ve Ghoul!
Ben kendim işkence ve ölmekten biriyim ve seni basitçe aradım
Beni kıyametimin kısa bir unutulmasına kandırabilir ve alay
Asla olmayan ve asla olamayan bir hayatın serap ile! Nasıl yapabilirsin
bana hizmet et? Bana sefaletten birkaç saat mola ver! Bütün ben bu
sormak!"

Konuşurken yüzü mızraklı ve haggard, sanki acı çekiyormuş gibi
acı verici bir şekilde içsel acıdan. Keşiş Heliobas onu duydu
özenli bir sabır havasıyla, ama hiçbir şey söylemedi; Bu yüzden,
Bir cevap bekledikten ve hiçbirini aldıktan sonra, daha soğuk ve
daha fazla ton:

"Sözlerimin sana garip göründüğünü söylemeye cesaret ediyorum-bunu yapmamaları gerekse de
Bildirildiği gibi, bunun tüm değişen aşamalarını tamamen incelediyseniz
Aşırı aşırı kültür çağında, entelektüel umutsuzluk,
Çok fazla öğrenen ve çok derin düşünen erkekleri eziyor. Ama gitmeden önce
Ayrıca kendimi tanıttığım iyi olur. Benim adım Alwyn ... "

"Teos Alwyn, İngiliz yazar, sanırım?" keşişe girdi
sorgulayıcı.

"Neden, evet!" Bu aşırı sürpriz aksanlarla-"
O!"

"Ünlüsün," diye önerdi kibarca Heliobas, el dalgasıyla
ve hiçbir şey ifade etmiş olabilecek esrarengiz bir gülümseme.

Alwyn biraz renklendirdi. "Senin hatan," dedi kayıtsız bir şekilde, "
Ünlü yok. Ülkemin ünlüleri az ve aralarında
En çok hayran olanlar jokeyler ve boşanmış kadınlar. Sadece takip ediyorum
Edebiyat sanatının veya mesleğinin arka çizgisi-ben her zaman
En şanssız ve en istenmeyen türden bir yazar, ayet yazarı-i
Şair unvanına, şimdi hiçbir şekilde değil, hiçbir talepte bulunmayın. Son zamanlarda
Paris'te kalıyorum seni duymaya başkanlık ettim ... "

Keşiş hiç bu kadar hafif eğildi-bir hiciv parıltısı vardı
Parlak gözleri.

"Orada özel bir ayrım ve ün kazandın, sanırım, senden önce
Bu manastır hayatını benimsedi mi? "Alwyn'i takip ederek merakla ona baktı.

"Ben mi?" Ve Heliobas neşeyle ilgilendi. "Gerçekten değildim
Bunun farkında, seni temin ederim! Muhtemelen benim yollarım ve işlerim olabilir
ara sıra Parislilere konuşacak bir şeyler döşedi
Hava yerine ve birkaç arkadaş ve bir
Şaşırtıcı sayıda düşman, eğer ayrımla kastettiğiniz şey buysa
Ve ünlü! "

Alwyn gülümsedi-gülümsemesi her zaman isteksizdi ve daha fazla
tatlılıktan daha üzüntü, ancak özelliklerine tekil bir yumuşaklık verdi
Ve güzellik, tıpkı karanlık bir resme düşen bir güneş ışığı ışını gibi
Tonsları görünen hayatın anlık bir sıcaklığına aydınlatın.

"Tüm itibar, sanırım," dedi, "
vasat-o zaman güvenlidir; Birinin arkadaşları var ve kıt
düşman. Sıradanlık günümüzde harika bir şekilde başarılı oluyor-hiçbir şey nefret etmiyor,
Çünkü herkes kendilerine ne kadar kolay ulaşabileceklerini hissediyor.
Olağanüstü yetenek agresiftir-aktif dahi saldırgandır; insanlar
hayranlıkları için bir şeyin tutulması için hakaret edildi
tamamen ulaşamayacak. Yağlı bir tırmanan ayılar gibi olurlar
kutup; üstlerinde harika bir isim görüyorlar-cazip bir şekerli lokma
Kırılmak ve yutacaklardı-ve kaba çabaları başarısız olduğunda,
Altta zeminde bir araya geliyorlar, donuk, bakıyorlar
gözler ve acımasızca hırıltılı! Ama sen, "-ve burada onun bakışları dinlendi
Şüphesiz, ama sorgulayarak, arkadaşının açık, sakin
Yüzey-"Söylentiler gerçekten konuşursa, evcilleştirebilmeliydin
Ayılarınız ve onları köpeklere, alçakgönüllü ve koltuğa dönüştürün! Senin
Bir büyücü olarak muhteşem başarılar-- "

"Affedersin!" Heliobas'ı sessizce geri döndürdü, "Ben asla büyüleyici değildim. "

"O zaman bir maneviyatçı olarak; ancak varlığını kabul edemem de
maneviyat diye bir şey. "

"Ne yapamam," diye döndü Heliobas, mükemmel iyi-tabamla, "
terimin genel kabul görmüş anlamına. Dua et, Bay Alwyn! "

Alwyn ona baktı, biraz şaşkın ve nasıl ilerleyeceğinden emin değildi. A
Buna karşı aklında meraklı tahriş duygusu büyüyordu
Keşiş Grand Head ve Yanıp Sönen Gözler-Soymuş gibi görünüyordu
Lightning şeritleri bir ağaçtan havlarken en içteki düşüncelerini çıplak.

"Bana söylendi," diye devam etti bir duraklamadan sonra,
Görünüşe göre, "esasen
Paris'te bazı gizemli için sahibi olarak bilinen
Kuvvet-manyetik, hipnotik veya manevi, istediğiniz gibi-ki-ki
Mükemmel bir şekilde açıklanamaz olsa da, henüz açıkça tezahür etti ve belirgindi
kendinizi etkiniz altına alan herkese. Dahası, bu
Bu güç, bilimsel ve pratik olarak başa çıkabildiniz
İnsanda zekanın aktif prensibi, öyle bir dereceye kadar
bir mucizevi bir şekilde, zahmet düğümlerini çözebilir ve
aşırı vergi dolu bir beyinde şaşkınlık ve bozulmamış olarak geri yükleyin
canlılık ve canlılık. Bu doğru mu? Eğer öyleyse, gücünüzü bana uygulayın,-için
bir şey, ne olduğunu bilmiyorum, bir kez taşan geç donmuş
Düşüncelerimin çeşmesi ve tüm çalışma yeteneğini kaybettim. Ne zaman
İnsan artık çalışamaz, ölmesi gereken en iyisiydi, sadece maalesef
Kendimi öldürmediğim sürece öle edemem,-ki
uzun. Ama bu arada, "-bir an tereddüt etti, sonra devam etti"
Bu arada, aldatılmak için güçlü bir dileğim var-kelimeyi kullanıyorum
tavsiye ve tekrarlayın-hayali bir mutluluğa dönüştü, ama ben
Bir agnostik ve arama yapıcı olarak gerçeğe göre-gerçeği mutlak,
Gerçek olumlu-benim açımdan bir arzu kendime bile görünüyor
tutarsız ve mantıksız. Hala buna sahip olduğumu itiraf ediyorum; Ve
Burada, biliyorum, doğamın zayıflığına ihanet ediyorum. Olabilirim
Yorgunum "-ve elini sıkıntılı bir şekilde kaşından geçti
jest-"veya tüm yaşayanların sonsuz, tedavi edilemez sıkıntısı tarafından şaşkın
şeyler. Belki de deliriyorum!-Kim bilir!-ama benim ne olursa olsun
Durum, sen,-rapor doğru ise,-
Zihin sıkıntılarından uzakta ve onu parlak bir elysium'a taşıyan
tatlı yanılsamalar ve eterik ecstasies. Bunu benim için yap
bunu başkaları için yaptı ve ne olursa olsun, altın veya
minnettarlık, senin olacak. "

Bekledi; Rüzgar öfkeyle dışarıda uluydu,
odanın bir penceresine yağmur, uzun boylu kemerli bir kanatlı
fırtına tarafından üzerine verilen her darbe ile gürültülü bir şekilde tıkanmıştı.
Heliobas ona hızlı, arama, yarı acıma, yarısı verdi
küçümseyen.

"Haschisch veya afyon sıranıza hizmet etmeli," dedi. "Biliyorum
geçici olarak devam eden başka bir araç
vicdan. "

Alwyn karanlık bir şekilde kızardı. "Vicdan!" Oldukça kırgın bir tonda başladı,

"Evet, vicdan!" Heliobas'ı sıkıca tekrarladı. "Böyle bir şey var. Yap
Tamamen onsuz olmayı iddia ediyorsun? "

Alwyn Yanıtsız Yoktu-Sorunun İronik Küntlüğü Rahatsız Edildi
o.

"Benim hakkında çok haksız bir görüş oluşturdun, Bay Alwyn," diye devam etti
Heliobas, "ne nezaketinizi ne de sizinkini onurlandıran bir fikir
Akıl-bunu söylediğim için beni koruyun. Benden 'Mock' ve 'Delude'
Ben sanki benim özelliğim ve zevkim giberim
Yaratılışlar! Bana bir büyülü gibiymişim ya da
Herhangi bir medeni şehirde birkaç gine için kiralayabileceğiniz gibi mıknatıslayıcı
Avrupa'da-hayır, şüphem ama beni bu tür olarak görüyorsun
aydınlanmış zeka ve
Cennete uygun amaçlar, tabloların dönüşünde gösterilmiştir ve
Genel mobilya-nişanlama. Ancak, bu türde umutsuzca yetersizim
bilgi. En tatmin edici olmayan bir çağırıcı yapmalıyım! Dahası,
Paris'te benimle ilgili ne duymuş olsaydın, hatırlamalısın
Paris'tem artık değil. Gördüğünüz gibi, mesleğime adanmış bir keşişim;
Dünyadan tamamen koptum ve görevlerim ve mesleklerim
Günümüzde, beni istihdam edenlerden çok farklı
geçmiş. Sonra dürüstçe ihtiyaç duyanlara ne yardım edebileceğim.
önyargı veya kişisel güvensizlik olmadan aradı; Ama şimdi arasındaki işim
Erkekler bitti ve ben, diğerlerinde olduğu gibi bilimimi pratik yapıyorum
Dahası, çok nadir ve özel durumlar dışında. "

Alwyn duydu ve yüzünün çizgileri bir ifadeye sertleşti
Frigid Hauteur.

"Sanırım bunu anlayacağım, benim için hiçbir şey yapmayacağın?"
Sert bir şekilde dedi.

"Neden, ne yapabilirim?" Biraz gülümseyerek Heliobas'ı iade etti. "Hepiniz
İstiyorsunuz-yani-sorunlarınızın kısa bir unutkanlığıdır. Peki,
Kullanmayı seçerseniz, belirli narkotiklerle kolayca elde edilebilir
Onları ve bedensel sisteminizde zarar verici eylemleri riskini alır.
Beyninizi ilaçlayabilir ve böylece uykulu önerilerle doldurabilirsiniz.
Fikirler-tabii ki sadece o öneriler ve çok belirsiz ve
Belirsiz olanlar da, yine de emmek için yeterince hoş olabilirler ve
Bir süre acı anıları bastırın. Bana gelince, zayıf yeteneğim
Size nadiren boşuna, çünkü sana ne kendi kendine ne de
vizyoner sevinç. Belli bir iç gücüm var, bu doğru-manevi
güçlü bir şekilde uygulandığında ve bastırdığında
malzeme-ve bunu uygulayarak, eğer iyi düşünürsem,
ruhunuzu serbest bırak-yani,
gerçek sen-kil evinden ve bir aralık
özgürlük. Ama bu deneyimsiz durumda ne olabilir,
Memnun ya da kederli olsun, tamamen tahmin edemiyorum. "

Alwyn ona kararlı bir şekilde baktı.

"Ruha mı inanıyor musun?" diye sordu.

"Kesinlikle!"

"Vücutta yaşamaya devam eden ayrı bir kişilik olarak
yok mu? "

"Kesinlikle."

"Ve onu ölümlü bir süre için kurtarabilme konusunda uzmanlaşın
Habitasyon-- "

"Ben profesör değilim," diye konuştu Heliobas sessizce. "Bunu yapabilirim."

"Ama deneyin başarısı ile gücünüz sona eriyor mu?-
Tahmin edilmemiş yaratığın yolunu bir
Acı cephesi mi yoksa zevkli bir cennet mi?-Demek istediğin bu mu? "

Heliobas başını mezarlık içinde büktü.

Alwyn sert bir gülüşe girdi-"O zaman gel!" O bir
pervasız hava,-"Büyülerine bir kerede başlayın! Bana gönder, bu yüzden hayır
Nerede olursa olsun, bir süre için bu den bir süre kaçtığım sürece
dünya, bu zindanın içinden küçük bir penceresi olan, ölümle
Boğazlarımızda çıngırak, boş bir şekilde boş mıkhatarlık onuruna bakıyoruz
Evrenin! Bana ruhun var olduğunu kanıtla-te tanrılar! Kanıt!
Ve eğer benimki doğrudan bunun ana yayını bulabilirse
Döner Yaratılış, sanık tekerleklere yapışacak ve onları durduracak
Hayatın işkencelerini artık öğütebileceklerini! "

Elini vahşi bir jestle fırlattı: onun yüzü, karanlık
tehdit edici ve meydan okuyan, bir
asi ve düşmüş melek. Nefesi geldi ve çabucak gitti,-o
Görünmez bir rakibe meydan okuyor gibiydi. Heliobas bu arada izledi
bir doktorun hastasında bir
Yeni hastalık, o zaman bilerek soğuk ve sakin tonlarda dedi:

"Cesur bir fikir! Tek başına küfür, kibirli ve-gerçekten bizim için
Hepsi-geliştirilemez! Aşırı heyecanlandığını söylememe izin verin, Bay
Alwyn; Madmen olarak konuşuyorsun, ama makul erkekler yapmamalı. Gelmek,"
Ve gülümsedi,-hem ciddi hem de tatlı bir gülümseme, "Gel ve otur
Aşağı-kendi umutsuzluğunun gücüyle yıpranmışsın
Duygular-Birkaç dakikanızı ayırın ve kendinizi kurtarın. "

Sesi thouqh nazik bir şekilde yetkili ve Alwyn toplantısı
Sakin gözlerinin tam bakışları, zımni komuta uymak zorunda hissetti.
Bu nedenle, masanın yakınında kolay bir sandalyeye katıldı ve itti
Kısa, kalın bukleleri kaşından yorulmuş bir hareketle geri; O
çok soluktu,-tedirgin bir utanç duygusu onun üzerindeydi ve o
İç çekti,-bitkin bir tutkunun hızlı bir şekilde iç çekmesi. Heliobas kendine oturdu
karşısında ve ona ciddiyetle baktı, sempatik ile çalıştı
Dikkat çeken göz ardı ve yorgunluk çizgileri
Özelliklerin çekiciliği aksi takdirde açık, şiirsel ve asil. O vardı
Böyle birçok adam gördüm. Başbakanlarında yüksek dolu hayata başlayan erkekler
İnanç, umut ve yüce aspirasyon, ancak adil idealleri bir zamanlar çürük
Modern ateist görüşün harçında sonsuza dek yok olmuşken
Onlar kendileri, Golden Eagles gibi aniden ve acımasızca vurulurken
havada uçmak, çaresizce düşmüştü, aralarında kırılmış
Dünyanın tozu, bir daha asla yükselip yükselmem.
Bunu düşünerek, aksanlarına belirli bir merhametle dokunuldu
Bir duraklamadan sonra yumuşak bir şekilde dedi:

"Zavallı çocuk!-Yargıç Infinity'yi sevecek olan zavallı, şaşkın, yorgun beyin
Sadece sonlu algı ile! Sen çok doğru bir şairdiniz, Theos Alwyn,
Bir dünya foolish, cennetten ilham alan bir delikanlı olarak Tanrı'ya inandığınız zaman ve
Bu nedenle, tanrısal memnuniyetle, her şeyi iyi buldu! "

Alwyn yukarı baktı-dudaklar titredi.

"Şair-Poet!" Diye mırıldandı-"Neden bana isimle alay ediyor?" O başladı
Sandalyesinde dik-"Hepinize söyleyeyim" dedi aniden; "yapabilirsin
Ben de beni işe yaramaz enkaz yaptığını da biliyorum; Belki de ben
Sadece seni yorgun. "

"Ondan uzak," diye yanıtladı Heliobas nazikçe. "Serbestçe konuşun-ama hatırladığımı hatırla
Güveninizi zorlamayın. "

"Aksine, bence yapıyorsun!" Ve yine o soluk, yarı-havalı
Gülümseme derin, karanlık gözlerinde bir an için parladı "
onun bilinçli olun. Her neyse, kalbimi sana yakalamaya zorlanmış hissediyorum:
Sessizliği çok uzun süre tuttum! Dünyada ne olduğunu biliyorsun ... bir
Her zaman sessizliği korumalı, her zaman kederini kapatmalı ve bir gülümsemeyi zorlamalı
işkence gören, zorla gelen kalabalıkla birlikte. Yapabiliriz
Asla kendimiz-gerçek benliklerimiz-çünkü olsaydık, hava
durmak bilmeyen ağıtlarımızla yankılanırdı! Düşünmek korkunç
İnsanlığın tüm bastırılmış acılarından-tüm akıl almaz bir şekilde
Sonsuza dek aptal ve reveveal olmayan iğrenç acıları! Ben olduğumda
Young,-Bu ne kadar önce görünüyor! Evet, gerçek yıllarım gergin olsa da
Otuz, üzerimde birikmiş yüzyılın bir alder-elde hissediyorum-
gençti, hayatımın rüyası poesy idi. Belki de miras aldım
Annemden ölümcül aşkı-o bir Yunançıydı ve bir ince vardı
Babamın İngilizcesi bile hiçbir şeyin çığlık atamayacağı müzik içinde müzik
soğukluk. Bana Theos adını verdi, ne kadar kasvetli bir alaycılığın
Bu isim kanıtlayacak! Bence erken öldü. "

"Onun için iyi, ama belki senin için pek iyi değil," dedi Heliobas
Kevb, nazikçe ona bak.

Alwyn içini çekti. "Hayır, ikimiz için,-çünkü ona boğulmalıydım
Kısıtlamayı sevmek ve tartışmasız hayal kırıklığına uğrayacaktı
İçimde. Babam vicdanlı, metodik bir iş adamıydı,
Tüm günlerini biriktirerek hayatının neredeyse son anına kadar geçirdi
Para, ona hiç görebildiğim kadarıyla hiç sevinç vermese ve ne zaman
Ölümünde, çok kazanılan servetinin tek sahibi oldum, ben
memnuniyetten çok daha fazla üzüntü hissettim. Altını geçirmesini diledim
Kendisinde ve beni fakir bıraktı, çünkü bana hiçbir şeye ihtiyacım yoktu
Kalemimle kazandığım küçük olanı kurtar-bir anchorite yaşamaktan memnun oldum
ve ibadet ettiğim İlahi Muse uğruna bir kabuktan yemek yiyin.
Ancak kader, aksi takdirde istedi-ve neredeyse hiç umursamasam da
miras aldığım servet, bana en az bir nimet verdi-
mükemmel bağımsızlık. Kendi seçtiğim mesleği takip etmekte özgürdüm ve
Kendimi mutlu görürken kısa bir merak için ... Keats gibi mutlu
'Hyperion' parçasının zayıflığından kırıldığı zaman olmalıydı
Gök gürültüsü bir yaz bulutundan kırılırken hayat. Ben bir hükümdar salınım gibi
hem dünyayı hem de cennete komuta eden bir asa; Bir krallık benim biriydi
Altın eter krallığı, parlayan şekillerle insanlar protean,-ne yazık ki!
Kapıları şimdi üzerimde kapalı ve artık girmeyeceğim! "

"'Artık yok' uzun zamandır dostum!" Heliobas yavaşça. "Sen
çok umutsuz,-kendi konusunda çok farklı olan perchance
yetenek."

"Yetenek!" Ve yorgun bir şekilde güldü. "Hiçbirimim yok,-ben de zayıfım ve
Öğretilmemiş bir çocuk olarak Intap-Kalbimin müziği susturuldu! Henüz
Taşınmasını yeniden kazanmak için yapmayacağım hiçbir şey yok
Geçmiş-tepelerde veya ayın gün batımının görüşü
Denizin gümüş başkalaşması beni derin ve tarif edilemez bir şekilde doldurdu
Ecstasy-aşk düşüncesi, tam bir akor gibi
Magic Arp, Dinlerimi Delirious Delight ile Zonklar-Fancies
Yaz aylarında yapraklar beynimi kalabalıklaştırdı-Dünya yuvarlak bir cazibeydi
Gülümseyen bir ilahiyatın göğsüne asıldı-adam tanrılardı-kadınlar
Melekler-Dünya imzaları için geniş bir kaydırma gibi görünüyordu
Şairler ve benimki, yemin ettim, açıkça yazılmalıyım! "

Kendi ateşinden utanmış gibi durdu ve baktı
Heliobas, sandalyesine biraz ileri eğilerek onu yeniden düzenliyordu
dostça, özenli ilgi ile; Sonra daha sakin bir şekilde devam etti:

"Yeterli! Sanırım içimde bir şey vardı-yeni bir şey
ve vahşi ve bunu söylemek kendi kendine övgü gibi görünse de, bununla dolu
Cadılık cazibesi ilham adını veriyoruz; Ama bir şey ne olursa olsun
buna dahi deyin, bir şarkı hilesi, ne istersen,-yakında ezildi
benden. Dünya, şarkı söyleyen tomurcuklarını öldürmek ve yutmaya bayılıyor
Onları günlük ücretler için-bir sert parmak ve başparmak baskısı
Küçük melodik boğazlar ve sonsuza dek sessizler. Bu yüzden ne zaman buldum
Sonunda Mingled Pride, Hope ve Korku Şiirlerimi yayınladım, aradım
Onlar için başka hiçbir tazminat adil işitme ve adaleti kurtarın. Onlar
hiçbiri elde edilmedi-birkaç eleştirmen tarafından dikkatsizce atıldılar.
el ele, bir süre jeered ve sonunda bana geri döndü
Yalanlar-hepsi yatıyor! Herhangi bir fantezi olan ince bükülmüş ağ,-narin
iç içe geçmiş düşünce karmaşıklıkları,-bunlar ile parçalara ayrılmıştı
Boşta çocukların kendileri için yok ederken hissettikleri gibi küçük bir komplike
Zalim spor bir güvenin kanadının kadifemsi harikasını veya ışıltılı gülü
ve bir ejderha uçağının zümrüt pinyonları. Ben bir aptaldım-bu yüzden bana söylendi
Birçoğu durgun bir alaycı ve bayat jest-gizli gizemlerden bahsetmek için
rüzgarın fısıltısı ve dalgaların çizgisi-
ortak neden ve sonuç. Yıldızlar sadece toplu kitlelerdi
Çağların çalışmasıyla yoğunlaşan ısıtmalı buhar,
dünyalara meteoritler-ve bunlar atananlarında yuvarlanmaya devam etti
Yörüngeler, kimsenin bilmediği bir nedenden ötürü, ama sonra kimse umursamadı! Ve
Aşk-Yanlış hayatımı koyduğum temanın anahtar notu
Tune-aşk sadece düşük olanı kibarca tanımlamak için kullanılan zarif bir kelimeydi ama
Kaba hayvan cazibesinin çok genel duygusu-Kısa, şiir
Benimki gibi tamamen saçma ve karşılaştığında güncel değil
her gün varoluşun gerçekleri-bize açıkça öğreten
Aşağıdaki insanın başlıca işi sadece yaşamak, üremek ve ölmekti-
Biraz daha yüksek bir platformda ipek solucan veya tırtılın ömrü
yetenek; Bunun ötesinde-hiçbir şey! "

"Hiç bir şey?" Heliobas'ı müstehcen bir sorgulamada mırıldandı-"Gerçekten
Hiçbir şey?"

"Hiç bir şey!" istifa umutsuzluk havasıyla tekrarlanan Alwyn; "Ben için
En gelişmiş tarafından elde edilen sonuçlara göre bunu öğrendim
Günün düşünürleri, Tanrı yoktu, ruh yok, bundan böyle-
En yüksek cennetin en çok çabaları-akılda kalıcı zihinler mahkum edildi
FRUSTION, başarısızlık ve imha ile biter. Tüm
üzerimde duş gibi çıngıraklı olan umutsuzca zor gerçekler
Taşlardan, bence bu her neyse öldüren taçlandıran
Ben deha vardı. Sonuçta, 'dahi' kelimesini aptalca kullanıyorum.
Dahinin kendisi övünecek hiçbir şey değildir, çünkü bu sadece bir morbid ve
Entelektüel fakültelerin sağlıksız durumu veya en azından
Bana kendi bilimsel bir arkadaşım tarafından gösterdim,
Sefil oldum, mümkünse beni daha fazla yapmak için büyük acılar aldım. O
kanıtladı,-tamamen benim için değilse kendi memnuniyetine göre,-
beyindeki belirli moleküllerin anormal pozisyonu bir
bir yönde eksantriklik veya tuhaf önyargı
bakıldığında, akıllı bir monomani biçimi olarak tanımlanabilir, ancak
çoğu insan 'dahi' olarak adlandırmayı seçti ve
Bilimsel bakış açısı şairlerin, ressamların,
Müzisyenler, heykeltıraşlar ve çok ünlü 'büyük olanlar'
Dünya, az çok etkilenen çok fazla beyin olarak sınıflandırılmalıdır.
kesinlikle konuşan anormal moleküler oluşum
beyin-rahatsızlık. Bana, düzgün dengeli olana güvendi,
İnsan hayvanın sağlıklı organize edilmiş beyni, dahi
İmkansızlık-nadir olduğu kadar doğal olmayan bir hastalıktı. Ve öyle
tekil, çok tekil, 'şikayetçi bir gülümsemeyle ekledi,'
Dünya en iyi sanat ve edebiyatını sadece birkaçına borçlu olmalı
Moleküler hastalık çeşitleri! ' Yeterince tekil olduğunu düşündüm
Ayrıca-ancak onunla tartışmayı umursamadım; Sadece hissettim
Dahi hastalığı herhangi bir zamanda beni etkilemişti, oldukça iyiydi
Şimdi lezzetli acılarından daha fazla acı çekmemeliyim ve
Bal tatlı ateşi. Kürlendim! Dünyanın Prob-Bıçağı
Sinizm, ilahi olanın müzikal zonklama merkezine giden yolu bulmuştu
beynimdeki rahatsızlık ve orada fuarın büyümesini azaltmıştı
sonsuza dek hayaller. Sahip olan parlak yanılsamaları bir kenara itiyorum
Bir zamanlar benim memnuniyetim oldu; Kendimi göze çarpmayan gözlerle bakmaya zorladım
Sert tarafından bana ortaya çıkan evrensel hiçliğin geniş israfı
yüzyılın pozitivistleri ve ikonoklastları; Ama kalbim içinde öldü
Ben; Buzlu bir ilgisizliğe girdiği için bütünüm donduruluyor,-Hayır yazdım
Daha; Bir daha yazıp yazmayacağımdan şüpheliyim. Bir gerçek, var
hakkında yazacak bir şey yok. Hepsi söylendi. Troubadours'un günleri
geçmiş,-kişi ve erkekler için sevgi canikülleri
Yönetme tutkusu altının açgözlülüğüdür. Yine de bazen hayatı düşündüm
Şairlerin sesleri tamamen olduğu gibi daha fazla daha kötü olurdu
sessiz; Ve keşke-evet! Keşke benim markam için elimden geleni yapsaydım
Bu soğuk algınlığı yaşa göre yüzü yüzünde işaret-manuel
Bu Yaşam Mektuplarında Şöhret denen Lire! "

Şaşkın özlem ve memnuniyetsiz hırs geldi
Musing Gözler, -Günek, düzgün beyaz el, gergin bir şekilde sıkıldı,
Yine de görünmeyen ama mükemmel somut bir maddeyi kavradı. Sadece
Sonra son birkaç kişi boyunca kısmen duran fırtına olmadan
Dakikalar, gazabına yeniden başladı: Bir yıldırım parlaması yanan
Tutulmamış pencere ve ağır bir gök gürültüsü alkışı ile
patlayan bir bomba ani kazası.

"Şöhret mi önemsiyorsun?" diye sordu ileliobas aniden, müthiş olur olmaz
Uproar,
Dolu pıtırtı çizgisi.

"Ben umurumda-evet!" Alwyn yanıtladı ve sesi çok düşüktü ve
rüya gibi. "Çünkü dünya bir mezarlık olsa da, dediğim gibi,
İşaretsiz mezarlar, hala burada ve orada Shelley's gibi mezarlar buluyoruz
veya Byron's, burada soluk çiçekler, tatlı önerileri gibi
Sezdiren müzik, sürekli çiçek açar. Ve kazanamayacak mıyım
Kendi ölüm-Asphodel Garland? "

Onun şekilde tarif edilemez, neredeyse yürekten bir pathos vardı
bu son sözleri söylemek-çaba umutsuzluğu ve umutsuzluk
Kendisinin bilinçli göründüğü başarısızlık duygusu
Ileliobas'ın sabit ve ciddi bakışları, hızla her zamanki gibi nüksetti
Hafta kayıtsızlık tonu.

"Görüyorsun," dedi, zorla bir gülümsemeyle, "hikayem pek
ilginç! Hairbreadth kaçmaz, heyecan verici macera yok, aşk yok
entrikalar-çok az insanın sahip olduğu hiçbir şey değil, zihinsel sefalet
sempati. Kesme parmağı olan bir çocuk daha evrensel komisyon alır
işkence edilmiş bir beyni olan ve kalbi olan bir adamdan daha, ancak
En yoğun düello uzun süren kalıcı ıstırap
ikisinin. Ancak, sorunlarım gibi sana sahip olduğum her şeyi söyledim
'Yaşam yarasımı' çıplak bıraktı-zonklayan ve yanan bir yara ve
ağrılar, her sinirlilik saat ve gün ile daha hoş olmayan bir şekilde-bu değil
Bence, biraz bırakılmam gerektiğini düşünüyorum
cefa; bir süre dinlenecek kısa bir rüya alanı ve
Ölüm Hakikatinden Kaçış-Tuth, bu alev kılıç gibi
Eden'in efsanevi bahçesinin doğusunda yer alan, acımasızca döner, her yönden,
Bizi hayal edici aspirasyonun kaybedilen cennetinden uzak tutmak,
bu da eski zamanların adamlarını harika kıldı çünkü kendilerini kabul ettiler
ölümsüz. Görkemli bir inançtı! o güçlü bilinç, içinde
Bütün evrenlerin değişimi ve ayaklanması insanın ruhu olmalı
Sonsuza dek sürüş felaketi! Ama şimdi kendimizi bildiğimizi bildiğimize göre
bir damla içinde hayvanculalardan daha fazla önem, nispeten konuşursak
Durgun su, ne harika işler yapılabilir, ne asil işler
açıklanan ve kanıtlanmış boşluk karşısında başarılı oldu
her şey? Yine de, dediğin gibi, beni bundan kurtarabilirsen
etli hapishane ve bana yeni duyumlar ve farklı deneyimler verin,
O zaman neden olası tüm hızla ayrılmama izin verin, çünkü eminim ki
Alanın fırtına süpürülmüş alanlarında hayattan daha kötü bir şey bulamayacak
bu şimdiki dünyada yaşıyordu. Unutma, oldukça inanılmazım
Acı çeken gücünüz-- "Beyaz roblara baktı ve baktı,
rahip zıttı, sonra hafifçe ekledi, "ama merak ediyorum
Hepsini aynı test edin. Büyü olmaya hazır mısın?-
Nunc dimittis mi diyorsun? "




Bölüm III.

KALKIŞ.


Heliobas sessizdi-derin ve endişeli görünüyordu
düşündü,-ve kararlı gözlerini Alwyn'in yüzüne sabit tuttu,
Sanki orada zor bir problem için arıyormuş gibi.

"Nunc Dimittis hakkında ne biliyorsun?" Sonunda bir
Yarım emzir. "Pater noster diyebilirsin-hem Canticle hem de
Dua sizin için eşit derecede mıkhırsız olurdu! Şair için olduğun gibi,-ya da izin ver
Senin gibi söylüyorum,-ateist hiç şair olmadığı için
zaman--"

"Yanılıyorsun," diye ara verdi Alwyn. "Shelley bir ateistti."

"Shelley, iyi arkadaşım bir ateist değildi [dipnot: sonuncusu görün
Adonais'in iki ayeti]. Bir olmaya çalıştı,-hayır, iddialı
bir olun,-ama şiirleri boyunca içinin sesini duyuyoruz ve
Bu tanrısallık ve sonsuzluğa daha iyi hitap eden
Onun maddi kısmı, içgüdüsel olarak kendi başına var olduğunu hissetti
yapı. Tekrar ediyorum, şair seninki gibi ve şair tekrar olacağın gibi
Aklınızdaki bulutlar temizlenir,-garip olanı sunarsınız, ancak
Kendi kendini çürütmek için mücadele eden ölümsüz bir ruhun nadir gösterisi
Ölümsüzlük. Tek kelimeyle, ruha inanmayacaksınız. "

"Gelemem!" dedi Alwyn, umutsuz bir jestle.

"Neden?"

"Bilim bize varlığının olumlu bir kanıtı veremez;
tanımlanmış. "

"Bilimle ne demek istiyorsun?" Heliobas istedi. "Ayağı
Dağ, erkeklerin durduğu, büyütüldüğü ve nasıl yapılacağını belirten
tırmanmak? Yoksa Tanrı'nın tahtına dokunan ışıltılı zirvenin kendisi? "

Alwyn cevap vermedi. "Söyle bana," diye takip etti Heliobas, "hayati prensibi nasıl tanımlıyorsunuz?
Hangi gizemli ajans kalbi atmayı ve kanın akmasını sağlar? İle
Küçük Porter'ın Günümüzde Sözde Bilimin Feneri,
Görünüşe göre amaçsız bir evrenin karanlık bilmecesine bir ışık fırlat,
Ve bana neden yaşadığımızı açıklayın? "

"Evrim," diye cevap verdi Alwyn kısaca "ve zorunluluk."

"Neyden evrim?" Kalıcı Heliobas. "Bir atomdan mı? Ne atom?
Ve atom nereden geldi? Ve neden herhangi bir atomun gerekliliği? "

"İnsan beyni bu tür sorularla sarılır!" dedi Alwyn, can sıkıcı ve ile
sabırsızlık. "Onlara cevap veremem-kimse yapamaz!"

"Hiç kimse?" Heliobas çok sakin gülümsedi. "Bundan çok emin olma!
Ve neden insan beyni 'makara' olsun?
asla yorulmayan veya şaşkın olmayan veya
şaşkın!-Bu her şeyi en pratik olarak çözer ve
sağduyulu bir şekilde ve Tanrı'yı ​​tamamen yabancı olarak atar
Küçük Güneşimizin genel ekonomisinde aranmayan bir tür pazarlık
Sistem! Evet, insan beyni harika bir şey!-Ve yine de keskin bir şekilde,
bununla iyi yönlendirilmiş vuruş "-ve masadan aldı
büyük, gümüş monte, ağır boynuzlu bir kağıt bıçağı-"Ben
O kadar akıllı olarak öldürebilirdi ki ruh artık tutamayacaktı
onunla iletişim ve Cranium'da inert bir kütle yatacak,
Sahibine felçli bir uzuvdan daha fazla faydası yok. "

"Beynin etkisi olmadan hareket edemeyeceğini çıkarmak istiyorsunuz.
Ruh? "

"Tam olarak! Telgraf kadranındaki eller,
Elektrikli pil, telgraf deşifre edilemez. Ama olurdu
Elektrikli pilin varlığını inkar etmek için aptalca çünkü kadran
tatmin edici değil! Benzer şekilde, fiziksel yetersizlik yoluyla veya
kalıtsal hastalık, beyin artık izlenimleri alamaz veya
Ruhun elektrikli mesajları, neredeyse işe yaramaz. Yine de
Ruh hepsi aynı mı, salıvermeyi bekliyor ve başka bir
genişleme şansı. "

"Bu, aptallık ve mani için böyle mi?" diye sordu Alwyn
inanılmaz bir şekilde.

"Kesinlikle; aptal ve mani her zaman insanın müdahalesinden gelir
Sağlık ve doğa yasalarıyla-başka türlü. Ruh yerleştirildi
İçimizde Yaradan tarafından insanın unfeticed tarafından teşvik edilmesi gerekiyor.
İrade; Eğer insan o sınırsız iradeyi yanlış kullanmayı seçerse
Talimatlar, sadece felaket sonuçları için suçlanacak kendisi var
Bunu takip ediyor. Belki Tanrı'nın neden vasiyetimizi bıraktığını sorabilirsiniz.
Unfeticted: Cevap basit-ona seçim yoluyla hizmet edebileceğimiz ve
zorlama ile değil. Onu kabul eden sayısız milyon dünya arasında
İyilik memnuniyetle ve şüphesiz, neden isteksizliği zorlamaya çalışmalı
ABD kazazıklarından itaat! "

"Bu konuda olduğumuz gibi," dedi Alwyn, içinde bir tazı ile
Ton, "Eğer bir tanrı verirsen ve onu yüce sevgi olarak çıkarırsan, neden içeri girerse
Sözde tükenmez faydasının adı olmalıyız
Castaways hiç mi? "

"Çünkü aşırı gurur ve bencilliğimizde olmayı seçtik
Böyle, "diye yanıtladı Heliobas." Melekler düştükçe, biz de öyle. Ama biz
Bu sinyalden beri şimdi tamamen kazazededir "ve o dokundu
Göğsünden geçin, "Cennette parladı."

Alwyn omuzlarını küçümsedi.

"Affed beni," diye soğuk bir şekilde mırıldandı, "
dini çelişkiler, kişisel olarak konuşamam, kabul edemem
En entelektüel zihinlerin tümü yıpranmış bir inancın ilkeleri
Gün sadece cahil batıl inanç olarak reddediyor. Marangozun oğlu
Judea şüphesiz çok tahmin edilebilir bir insandı,-
Doktrinler teoride çok mükemmeldi, ancak uygulama imkansızdı.
Onun hakkında tamamen inkar ettiğim ilahi bir şey olduğunu; Ve itiraf ediyorum
Belli kültüre sahip bir adam, görmediğine şaşırdım
Hıristiyanlığın bir ahlak sistemi olarak içi boş saçmalık ve
medeniyet. Her zaman çekilen bir uyumsuzluk ve nefret tohumu
uluslar arasında; En fanatik olan bir Casus Belli olarak hizmet etti
ve acımasız karakter; Zalimce tüm denizler için sorumludur ve
Gereksiz kan dökülmesi ... "

"Konuyla ilgili söyleyecek yeni bir şey yok mu?" müdahalede bulunan Heliobas,
hafif bir gülümseme. "Tüm bunları daha önce sık sık duydum, dalgıçlardan
kasıtlı bir alışkanlığı olan hem eğitimli hem de cahil erkek türleri
Mesih'in kendisinin inancıyla ilgili kehanet ettiği her şeyi unutmak
Kendini feragat etmek, bencil insanlığı çok zor: 'Ben değil
Yeryüzünde barış göndermeye gel. Geliyorum, barış göndermek için değil, ama
kılıç.' Yine 'benim adım için tüm erkeklerden nefret edeceksin.' ...
'Benim yüzümden rahatsız olacaksın.' Bunlar gibi açık sözler
Bu şimdiki kuşağa tamamen atılıyor gibi görünüyor. Ve biliyor musun
'Freethinkers' arasında meraklı bir özgünlük eksikliği buluyorum; içinde
gerçeği, düşünceleri hepsi 'özgür' olarak belirlenemez.
Bu kadar dar benzerlik oluklarında koşun-bir sürü koyun
kasapın rehberliğinde, mezbahaya hafifçe paça
Nerede olduğu konusunda cahil cehaletlerinde daha fazla benzer olamazdı
gidiyorlar. Örneğin, görüşleriniz kıt bir beyazdan farklı
kuruş radikal makalesini okuyan ortak Boor'un
Tanrı'dan vazgeçebilir ve 'marangozun Yahudiye Oğlu' hakkında konuşur.
Aynı kolay saygısızlık ve kendinizle saygısızlık ile. .
İftira ettiğiniz 'günün entelektüel zihinleri'
olağanüstü bir anlayış sınırlı ve hiçbiri, edebi veya
Aksi takdirde, bu ölülerden herhangi biri gibi bir bilgi kavrayışına sahip olmak
yazarlar, "ve elini çevreleyen yüklü salladı
kitap rafları, "yüzyıllar önce yaşayan ve şimdi,
Genel halk endişeli, unutuldu. Burada gördüğünüz tüm ciltler
pişmiş kilin orijinal levhalarından kopyalanan vellum el yazmaları,
taş tabletler ve oyulmuş fildişi tabakaları ve aralarında bir
Bir Remeni Adranos tarafından ustaca inceleme, o zamanki baş gökbilimci
Babil Kralı, Atom ve Evrim Teorisini Far ile ortaya koyuyor
Modern profesörlerinizden daha fazla netlik ve hassasiyet. Tüm
Bu tür öneriler eskidir-tepeler olarak, sizi temin ederim; Ve bunlar
yaşadığınız günler ikinci çocukluğunu daha düşündürücüdür
Dünya ilerici asalından daha. Özellikle kendi ülkenizde
Genel dotage bir tür doruğa ulaşmış gibi görünüyor, çünkü orada
İnsanların gerçekten unutması, alçalması veya inkar ettiği
tarihlerinin tek kalıcı ihtişamını oluşturan en büyük erkekler; Onlar
hatta boşluğunu zıplamak için en iyi şekilde yapmışlardı
Shakespeare. O topraklarda,-kendi gösterinize göre kim,
Yüksek umutlarla ve ilhamla dolu yaşam yarışı için başladı
Hala daha yüksek çaba-sen lekeli tarafından zehirlendiniz
Yavaş ve sinsice kendini yayan ateizm atmosferi
Tüm rütbeler boyunca, özellikle üst sınıflar arasında,
Her gün ahlaklarında daha fazla gevşek ve daha fazla çözünür
davranış, kendilerini çok akıllıca ve 'son derece kültürlü' olarak düşünün
herhangi bir şeye inan. Bu, en uygun olmayan bir atmosfer,
ulusal hastalık ve çöküşün morbiditeleri ve mikropları; öyle
Ateşten kaçmadan nefes almak zor; Ve senin
Mesih'in tanrısallığının inkar edilmesi, seni benden daha fazla suçlamıyorum
Bir veba tarafından vurulan fakir bir yaratığı suçlardı. Yakaladın
diğerlerinden negatif, agnostik ve ateist enfeksiyon,-
Mizaçınızın doğal, sağlıklı durumu değil. "

"Aksine, bu noktaya geldiği sürece," dedi Alwyn
Ani Isı-"Sana hayran olduğumu söylüyorum,-tamamen şaşırdım,
Zekanız, tanrısallık gibi barbar bir fikri desteklemeli
Mesih! İnsanın neden isyanları,-sonuçta,
İstediğiniz gibi, bizi biraz yukarıya yücelten tek şeydir
Canavarların seviyesi. "

"Nay-Canavarlar bizimle ortak akıl armağanı paylaşıyor," diye yanıtladı
Heliobas, "ve insan sadece gerçeği reddederse cehaletini kanıtlıyor.
Genellikle çok sayıda böcekler,
Kendimiz, iyice yetenekli herhangi bir doğa bilimci beni bu konuda götürür
iddia. "

"Şey, pekala!" Ve Alwyn sabırsız büyüdü-"Sebep veya sebep yok, yine
Hıristiyanlığın kurulduğu efsanenin saçma olduğunu ve
Zayıf,-Neden, içinde bir gerçek tanesi olsaydı, Judas
Iscariot evrensel olarak kınanmak yerine onurlandırılmalı
ve azizlerin ilki olarak kanonlaştı! "

"Size ilk ders günlerinizi hatırlatmalı mıyım?" diye sordu Heliobas hafifçe.
"Unutmuş gibi görünen bir kitapta yazılı bulacaksınız,
Mesih açıkça kehanet etti, ihanete uğradığı 'o adama kederli'.
Söylüyorum, sen, sen kredi olarak çok az, bir kelime yok
Günahsız biri bu dünyadayken, olmayan veya olmayacak
Zamanında yerine getirilmiştir. Ama herhangi bir tartışmaya girmek istemiyorum
seninle; Bana hikayeni söyledin,-
ilgi,-ve sempati ile ekleyebilirim. Sen bir şairsin, aptalca vurdu
Materyalizm çünkü şoka direnmek için güçten yoksun,-
Şarkı söyleyen konuşmanızı kurtarın-ve gerçekte bu yüzden bu yüzden
Bana geldin. Biraz kazanabilirsen
Etkim altındayken başkalarının yaşadıkları garip deneyimler, sen
Kayıp ilhamını geri kazanabilir-neden olduğunu bilmesen de
Bunu düşünün-ne yapmıyorum-sadece tahmin edebilirim. "

"Ve tahminin ...?" etkilenen bir hava ile Alwyn istedi
kayıtsızlık.

"Kurtarma ve güvenliğiniz için biraz daha yüksek etkinin işe yaradığı"
Heliobas yanıtladı. "Hayal etmeyi düşünmeye cesaret edemiyorum,
Ama-her zaman yakın melekler var! "

"Melekler!" Alwyn yüksek sesle güldü. "Daha kaç peri masalına gidiyorsun
Benim için verimli oryantal hayal gücünüzden örmek mi? Melekler! ...
Buraya bakın, iyi Heliobas'ım, size bunu vermeye hazırım
lehine garip bir önyargısı olan çok zeki bir adam olabilir
Hıristiyanlık,-ama benimle konuşmamayı istemeliyim
Melekler ve ruhlar ya da böyle bir saçmalık, sanki bekleyen bir çocukmişim gibi
Eğlenmek, tam yetişkin bir adam yerine ... "

"O kadar büyümüş bir akılla, büyümüş Tanrı'ya sahip!" bitmiş
Heliobas sakin. "Oldukça öyle! Yine de melekler, sadece ölümsüz
Dünyevi kiralarından kurtulduklarında senin veya benimki gibi ruhlar.
Örneğin, sana baktığımda, "ve gözlerini bir
parlak, delici bakış-"Gururlu, güçlü ve asi görüyorum
İçinde melek, insanın dış şeklinden çok daha belirgin bir şekilde ... ve
Sen ... bana baktığın zaman-- "

O kaçtı, o anda Alwyn sandalyesinden fırladı ve,
Ona sabit bir şekilde bakarak, hızlı, şiddetli bir ünlem söyledi.

"Ah! Şimdi seni tanıyorum!" Aniden ve olağanüstü ağladı
Heyecan-"Seni iyi tanıyorum! Daha önce tanıştık!-Neden,-tüm bunlardan sonra
Geçti,-Tekrar buluşuyor muyuz? "

Bu tekil konuşmaya hala daha tekil bir
Karşılamanın Başkanı-Gözlerinde yanan karanlık, ateşli bir ihtişam,
Ve sert, kaşlarını çattı harikası ve ifadesinin meydan okuması ve
Tutum, büyük ama korkunç bir şey vardı-henüz tehditkar
doğaüstü yüce. Bir anın alanı için öyle durdu,
görkemli bir şekilde kasvetli, bazı kibirli, inanılmaz imparatorla karşı karşıya
Fatihi,-Dışarıda gürleyen, uzun süredir devam eden bir gök gürültüsü rulosu
onu kendine hatırlıyor gibiydi ve elini sıkıca bastırdı
Göz kapaklarının üzerinde, sanki ezici bir vizyonu kapatıyormuş gibi. Sonrasında
Bir duraklama tekrar baktı,-çılgınca, şaşkın bir şekilde,-neredeyse
yalın,-ve Heliobas, bunu gözlemleyerek yükseldi ve ilerledi
o.

"Barış!" Dedi, düşük, etkileyici tonlarda,-"Her birini tanıdık
Diğer,-ama yeryüzünde bu tür tanımalar kısa ve yakında unutuldu! "
Birkaç saniye bekledi,-sonra hafifçe devam etti, "Gel, bana bak
Şimdi! ... ne görüyorsun? "

"Hiçbir şey ... ama kendin!" diye cevapladı, derin iç çekti
Konuştu-"Yine de ... garip bir şekilde, bir an önce tamamen yaşadığını hayal ettim
Farklı bir görünüm,-ve gördüğümü düşündüm ... ne olursa olsun! ... BEN
Bunu tarif edemiyorum! "Kaşları şaşkın bir çizgide kasıldı." Bu bir
Meraklı fenomen-çok meraklı ... ve beni garip bir şekilde etkiledi ... "
Aniden durdu,-sonra ekledi,
Yüzü, "Optik yanılsama sanatında bir usta olduğunu algılıyorum!"

Heliobas yumuşak bir şekilde güldü. "Tabii ki! Başka ne bekleyebilirsiniz
Charlatan, bir düzenbaz ve önyükleme için bir keşiş! Aldatma, aldatma
Boyunca sevgili efendim! ... Ve aldatılmasını istemedin mi? "

Onun tarzında ince, az algılanabilir bir hiciv vardı; O baktı
Odanın bir köşesinde duran uzun boylu saatte-eller
on bire işaret etti. "Şimdi Bay Alwyn," diye devam etti, "Sanırım var
Bu akşam için yeterince konuştum ve tavsiyem, emekli olmanız
dinlenmek ve sana söylediklerimi düşünmek için. Yardım etmeye hazırım
Yapabilirsem,-ama inançlarınızla ya da daha doğrusu inançlarınızla
İçsel gücümün eforunun açıkçası söylemekten çekinmeyin
Şimdiki durumunuzdaki sizinki aşırı derecede dolu olabilir
tehlike ve acı. 'Ölüm Hakikat' gerçeğinden bahsettiniz;
Ancak bu, dünyaya göre gerçekten başka bir şey
her geçen nesil ile değişen ve bu nedenle
Hiç gerçek değil. Başka bir gerçek daha var-sonsuz gerçek-
asla değişmeyen tüm yaşamın pivotu; Ve bu sadece bu
Bilimim anlaşıyor. Seni arzu ettiğin gibi özgürlüğe koyacak mıydım-
Zekanız çok aniden kör edici korkunçluğa uyandı
Yanlış yaşam, ölüm ve gelecek kavramlarınız, sonuç
Ya sen ya da hayal edebileceğimden daha fazla güç! Sana söyledim
Ne yapabilirim,-inanılmazlığınız benim gerçeğini değiştirmez
kapasite. Seni kesebilirim,-yani, ruhun, ki
tanımlayın, ancak yine de var--vücudunuzdan, bir güve gibi
Chrysalis'ten; Ama kendime bile ne olursa olsun ne cüret etmiyorum
Kavurucu alev güve, dikkatsizce uçmayabilir! İçinde olabilirsin
Geçici serbest bırakma durumunuz, düşüncelerinize yeni bir itici güç bulun
Çok zorla arzu ediyorsun ya da olmayabilirsin,-kısacası bu imkansız
deneyiminizin doğaüstü olup olmadığı konusunda bir tahmin oluşturmak
Ecstasy veya akıl almaz korku. "Bir an durdu,-Alwyn
onu büyülemeyi sınırlayan yakın bir niyetle izlemek ve
Şu anda devam etti, "Her bakış açısından en iyisi, sen
Konuyu henüz yaptığınızdan daha kapsamlı bir şekilde ele almalıdır;
Bu zamana kadar iyi ve dikkatlice düşünün-sonra,
Oldukça çözüldün ... "

"Şimdi çözüldüm!" dedi Alwyn yavaş ve belirgin bir şekilde. "Eğer öyleyse
Etkinizden emin, gel! ... zincirlerimi engelle! ... aç
Hapishane kapısı! Bırakın, bu yüzden geceye; Gibi zaman yok
Sunmak!"

"Bu akşam!" Ve Heliobas keskin, parlak gözlerini ona çevirdi,
şaşkınlık ve sitemle-"Geceye" inançsız,
hazırlık veya dua, alemlerden atılmaya hazırsınız
Aziz bir fırtınada toz tanesi gibi bir alan mı? Ötesinde
Numarasız yıldızların ışıltılı dönmesi-kılıç benzeri flaş üzerinden
akış kuyruklu yıldızlarının-karanlıktan-ışık yoluyla-derinlikleri üzerinden
En derin sessizlik-titreşimli sesin yükseklikleri-sen-
Bu tanrıya yatan bu bölgelerde dolaşmaya cesaret edin-sen bir küfür ve
Tanrı'nın şüphesi! "

Sesi tutkuyla heyecanlandı,-yönü çok ciddiydi ve
ciddiyetli ve heyecanlı ve ürkütücü olan Alwyn'in bir
Moment sessiz-o zaman, başını gururla kaldırarak cevap verdi ...

"Evet, cesaretim! Ölümsüz olursam ölümsüzlüğümü test edeceğim! Karşılaşacağım
Tanrı ve bahsettiğiniz bu melekleri bul! Beni ne önleyecek? "

"Melekleri bul!" Heliobas konuşurken onu ne yazık ki araştırdı. "Hayır! ...
Seni bulabilmeleri için dua et! "Uzun ve kararlı bir şekilde baktı
Alwyn'in yüzü, o zamanlar o zamanki hafif parıltı vardı
Oldukça alaycı bir gülümseme,-ve bakarken kendi yüzü karardı
aniden belirsiz bir sorun ve tedirginlik ifadesine-ve
Garip titreme baştan ayağa görünür bir şekilde geçti.

"Cesursun Bay Alwyn," dedi-sonunda biraz uzaklaşarak
Konuğu ve görünen bir çaba ile konuşuyor-"Bir hataya cesur, ama
Aynı zamanda perdesinin arkasında yatan her şeyden habersizsiniz
Görünmeyen. Sana gönderirsem suçlanacak çok şey olmalıyım, bu yüzden geceye,
Tamamen kılavuzsuz-Dutaval olarak dizginlenmemiş. Kendim düşünmeliyim-ve
Dua-Daha önce çok korkunç bir sorumluluk almaya çalışıyorum. Yarın
Belki-geceye, hayır! Yapamam-yapmayacağım! "

Alwyn öfkeyle sıcak bir şekilde kızardı. "Düzenle!" diye düşündü. "O hissediyor
Benim üzerimde hiçbir gücü yok ve başarısızlık riskini yürütmekten korkuyor! "

"Seni doğru duydum mu?" Soğuk kararlı aksanlarla yüksek sesle dedi. "Sen
yapamamak? Yapmayacak mısın? ... cennet tarafından! "-ve sesi yükseldi," diyorum
Olacak! "Bu sözleri söylediği için tarif edilemez hisler acele
onu aştı,-bir keresinde gizemli bir şeyle yatırım yaptı,
Yenilmez, Yüce Otorite,-Bir adamı iki kez ve yarısından fazlasını hissetti
bir tanrı ve ne yapamayacağı karşı konulmaz bir dürtü ile hareket ettirildi
Açıklayın veya kontrol edin, iki veya üç acele adım attı,-ne zaman
Heliobas, hızla geri çekildi, onu güzel bir jestle salladı
İtiraz ve tehditle karıştı.

"Geri dön! Geri!" Dikkatli bir şekilde ağladı. "Bana bir inç yaklaşırsan ben
Güvenliğiniz için cevap veremem-Back, diyorum! İyi Tanrım! bilmiyor musun
Kendi gücün! "

Alwyn neredeyse onu dikkate aldı,-bazı ölümcül cazibe onu çekti ve o
Hala gelişmiş, aniden durduğunda, şiddetli bir şekilde titredi. Onun
Sinirler akut olarak zon atmaya başladı,-damarlarındaki kan gibiydi
Ateş,-boğazında meraklı bir boğucu sıkılık vardı
Kesildi ve nefes almasını ezdi,-doğrudan önüne baktı
Büyük, aydınlık, ateşli gözlerle. Ne-o göz kamaştırıcıydı
Havada parlayan, dönen ve parlayan bir şey parlayan bir şey
Altın alev tekerlekleri? Dudakları ayrıldı ... ellerini uzattı
Kör bir adamın yolunu hissettiği belirsiz bir şekilde ... "Aman Tanrım! ...
Tanrım! "... aniden kaplanmış gibi mırıldandı
şaşkınlık,-o zaman, boğulmuş, nefes nefese bir ağlayarak, sendeledi ve düştü
Zeminde ağır ileri-duyarsız!

Kendinden eşleştiğinde pencere açıldı, yüksek bir çarpışma ile-
menteşeleri üzerinde ileri ve öne doğru sallandı ve bir torrent yağmur yağdı
aracılığıyla odanın içine. Dikkate değer bir değişiklik olmuştu
Heliobas'ın yönünde ve yatağında,-
nokta, baştan yürüyerek titriyor,-her zamanki her zamanki kaybetmişti
Soğukkanlılığı,-Ölümcül soluktu ve zorlukla nefes aldı. Şu anda kendini biraz kurtararak sallanmayı kapatmaya çalıştı
kanat, ama rüzgar o kadar gürültülü ki, bir anı duraklatmak zorunda kaldı
çaba için güç kazanmak için ve içgüdüsel olarak baktı
fırtınalı gece. Bulutlar gökyüzünün üzerinde koşuyordu
Köpük denizinde büyük siyah gemiler,-yıldırım parladı
aralıksız ve gök gürültüsü dağların üzerinde yankılandı
Kuşatma topu ile ilgili muazzam voleys. Buzlu Buzlu Damlalar Damlalar
yüzünü ve beyaz kıyafetinin önünü kırdı
Birkaç tane için güçlü, yukarı süpürme patlamasının fırtınalı tazeliği
saniye-ve sonra bir araya gelmenin havası tüm
Dağınık kuvvetler, pencereye sıkıca kapandı ve onu engelledi.
Şimdi bilinçdışı Alwyn'e dönerek onu yerden bir
Eldeki alçak kanepe ve onu hafifçe aşağı indirdi. Bu yaptı, o
en derin kaygının bir ifadesiyle ona bakıyordu, ama
Onu ölüm benzeri swoon'undan çalmaya çalışmadı. Kendi
alışılmış huzur tamamen kırıldı,-
Beklenmedik ve ezici bir şey almanın görünümü
Şok,-Dudakları beyazlaştı ve gergin bir şekilde titredi.

Birkaç dakika bekledi, dikkatle yaslanmıştı
ondan önce, yavaş yavaş,-çok yavaş yavaş,-bu rakam aldı
Kendi başına, hayatın sahip olduğu bir cesedin solgun, sert güzelliği ama
Son zamanlarda ve ağrısız bir şekilde ayrıldı. Uzuvlar sertleşti ve sertleşti-
Bu gizemli bir şekilde akıllıca yerleşmişlikte düzgünleştirilmiş özellikler
Genellikle ölülerin yüzlerinde görüldü,-kapalı göz kapakları mor görünüyordu
ve çürük gibi livid ... bir nefes yoktu, titreme değil,
Geri dönen animasyon hakkında herhangi bir dış öneriyi sunmak için-ve ne zaman
Biraz zaman sonra Heliobas eğildi ve dinledi, yoktu
Kalbin titreşimi ... yenmeyi bıraktı! Tüm görünümlere
Alwyn ölmüştü-herhangi bir doktor gerçeği onaylardı, ancak nasıl
Ölümünden gelmişti, gösterilecek hiçbir kanıt yoktu. Ve içinde
Durum, ... heyecansız, nefessiz ... mermer, soğuk ve soğuk ve
Taş olarak cansız Heliobas onu terk etti. Kayıtsızlık içinde değil, ama emin
bilgi-tüm tıp biliminin çok ötesinde bilgi edin-
Anlamsız kil, zaman içinde tekrar yaşam ve harekete doğar; O
Tabut ama geçici olarak mücevherlerinden yoksundu-ve mücevher
Kendisi, şairin ruhu, insanüstü bir irade erişimine sahipti,
bağlarını kırmayı ve başka bir yerde kaçmayı başardı. Ama nerede? ... İçine
Hangi geniş yarı saydam ışık veya drear gölgesi alemleri? ... bu bir
Mystic Rahip'in güçlü bir şekilde olduğu gibi,
"Görünmeyen ve Ebedi Şeyler" hakkında manevi içgörü, hayır bulamaz
tatmin edici bir cevap ve endişeli şaşkınlığıyla
Şapel ve orada, kıpkırmızı yıldızın kırmızı parıltısıyla
Sunağın üzerinde loş parladı, yalnız diz çöktü ve sessizce dua etti
Ağır gece geçti ve fırtına kendini öldürmüştü.
Dariel geçişinin karanlık yamaçlarında kendi öfkesinin kılıcı.




Bölüm IV.

"Angelus Domine."


Ertesi sabah, gri bir sis denizinin üzerinde soluk bir şekilde şafak kaldı-bir göz atma değil
manzaranın görülebiliyordu-hiçbir şey ama gölgeli bir genişlik
yavaşça katlanan yüzen buhar kat üzerine katlanır, dalga üzerine dalgalanma,
Dünyayı lekelemeye eğildi. Çok zayıf, soğuk bir ışık baktı
Alwyn'in yattığı odanın dar kemerli penceresinden hala
o derin yasaya sarılmış, bu yüzden son uzun uyku gibi
Modern bilim adamlarımızdan bazıları bize uyanış olamayacağını söylüyor. Onun
Durum değişmedi,-erken kil düşen haçın Wan ışınları
Özellikleri balmumu durgunluklarını ve solgunluğunu yoğunlaştırdı-
Ölüm Majesteleri onun üzerindeydi,-acınası çaresizlik ve
Ruh olmadan bedenin yok olması. Şu anda manastır zili
Matinler için çalmaya başladı ve açık zil.
Derin sessizlik, kapı açıldı ve Heliobas, başka biriyle birlikte
Keşiş, nazik yüzü ve ince, yumuşak gözleri
Onun eğiliminin dinginliği, daireye girdi. Birlikte onlar
kanepeye yaklaştı ve uzun ve ciddiyetle baktı
doğaüstü uyuyan adam.

"Hala uzakta!" dedi Heliobas sonunda konuşurken iç çekti. "Bu yüzden
Zihnim beni yanlış anlıyor .... ne yazık ki, hilarion! Ne kadar sınırlı
Bizim bilgimiz! ... manevi yaşamın tüm manevi yardımlarıyla bile
Ne kadar az şey başarılabilir! Bir şey öğreniyoruz ve başka bir şey
Kendini sunar-bir zorluk ve diğeri anında fethediyoruz
Yolumuzu engellemek için yaylar. Şimdi sadece doğuştan olsaydım
Bu serbest bırakılan bu olası uçuşunu öngörmek için gereken algı
Ölümsüz yaratık, onu hesaplanamaz bir şekilde kurtarmamış olabilir miyim
sefalet ve acı? "

"Sanırım değil," diye cevapladı Rahip aksanlar
Hilarion-"Sanırım değil. Böyle bir koruma asla sadece kullanılamaz
İnsan zekası, eğer bu ruh kurtarılacak veya korunacaksa
Görünmez Yolculuk, bazı şekilde tüm harikalar olmayacak
Bilimimizin hesaplayabilir. İnançsız olduğunu mu söylüyorsun? "

"Tamamen"

"Onun baş prensibi neydi?"

"Doğruluk dediği şey için bir arzu," diye yanıtladı Heliobas.

"O, sınıfının diğerleri gibi
Pilatus'un ünlü sorusunun iç anlamı çok derinden '
Gerçek?' Ne olduğunu biliyoruz, genel olarak kabul edildiği gibi-birkaç
bin yıl içinde çelişecek,
Dengesiz düşünen erkekler tarafından önerilen birkaç sonlu görüş. Kısacası,
Dünyaya göre gerçek, dünyanın memnun olduğu her şey
şimdilik gerçeği düşünmek. Bu biraz hafif bir şey
Ölümsüz kaderlerini üzmek için! "

Hilarion, Alwyn'in soğuk, nabızsız ellerinden birini kaldırdı-sertti ve
Mermer kadar beyaz.

"Sanırım," dedi, "geri döndüğünden şüphe yok mu?"

"Hiçbiri neyse," diye cevapladı Heliobas kararlı bir şekilde. "Dünyadaki hayatı
uzun yıllardır emin,-kefareti bitmediği için,
Onun telafisi kazanmadı. Şimdiye kadar onun kaderi hakkındaki bilgim kesin. "

"O zaman onu güne geri getirecek misin?" Hilarion'u takip etti.

"Onu geri getir? Ben? Yapamam!" dedi Heliobas, üzücü bir dokunuşla
Tonunda alçakgönüllülük. "Ve bu nedenle ona göndermekten korktum
dolayısıyla,-ve bunu yapmazdım,-herhangi birinde hazırlık yapmadan
Oran,-Yolumu alabilir miyim? Kalkışı herhangi birinden daha garipti
Şimdiye kadar biliniyordum-Moror, benim değil, kendi işiydi. Ben vardı
onun üzerindeki etkimi uygulamayı olumlu bir şekilde reddetti, çünkü hissettim
benim alanımda değildi ve bu yüzden ne ben ne de bunlardan herhangi biri
İletişimde olduğum daha yüksek zekalar kontrol edebilir veya
Yolculuklarına rehberlik. Ancak o, olumlu bir şekilde kararlıydı
Onu uygulamalı-ve bu amaçla aniden tüm pent'i yoğunlaştırdı
Hızlı bir iradede doğasının ateşi ve ilerlemiş
Ben .... onu uyardım, ama boşuna! Şimşek Flaşı Buluştuğu Hızlı
Yıldırım Flaşı, içimizdeki iki görünmez ölümsüz kuvvet fırladı
anında muhalefete,-bu farkla,
onun gücünün cahil ve bilinçsizce, ben bilişliydim
benim bilincim. Benimki onun üzerine olduğu gibi odaklanmıştı,-
Eğitimsiz ve dağınık,-Sonuç, benimki zaferi kazanmasıydı:
Yine de beni iyi anla, Hilarion,-eğer kendimi tutabilseydim, ben
bunu yapardı. O,-benim gücümü benden çıkardı
kılıçından bir kılıç çizerdi-kılıç hiç böyle olabilir
Kılıfında sert bir şekilde sabitlenmiş, ancak güçlü el onu terk edecek
bir şekilde ve gerektiğinde savaş için kullanın. "

"O zaman," dedi hilarion merakla, "bu adamın bir
Güç kendinizden daha büyük mü? "

"Evet, eğer biliyorsa!" Sessizce Heliobas'ı iade etti. "Ama o
Bilmek. Sadece bir melek ona öğretebilirdi-ve meleklerde inanmıyor. "

"Şimdi inanabilir ....!"

"O olabilir. O olacak-gerekir, ...
Gitmek."

"Bir şair, değil!" Hilarion'u yumuşak bir şekilde sorguladı, daha fazla bakmak için eğildi
dikkatlice güzel antino benzeri yüzünde renksiz ve soğuk
Heykel Alabaster.

"Şarkı dünyasının taçsız bir hükümdarı!" Heliobas'a cevap verdi
Zengin sesinde ihale bükülmesi. "Dünya gibi bir dahi
Ama bir yüzyılda! Ama hastalığından vuruldu
İnançsızlık ve umuttan mahrum bırakılmış,-ve umut olmadığı yerde
kalıcı başarı. "Durakladı ve bir dokunuşla
kadın, Alwyn'in ağır kafasının altındaki minderleri yeniden düzenledi ve onu
Gölgeli geniş beyaz kaş üzerinde mezar benediction
Koyu saç dalgaları. "Sonsuz aşk onu dışarı çıkarsın
Barış ve güvenliğe karşı tehlike! "Dedi ciddiyetle,-sonra geri dönersek, o
arkadaşını kolundan aldı ve ikisi de odadan ayrıldı,
Kapı sessizce arkalarında. Şapel zili yavaşça geçmeye devam etti,
Yavaş yavaş, birkaç dakika sislikten boğuk yankılar göndermek-o zaman
Bekledi ve derin durgunluk hüküm sürdü.

Manastır her zaman çok sessiz bir yerleşimdi-
Çok yüce ve çorak bir crag üzerinde, şarkı söyleme süresinin çok ötesindeydi
Daha küçük tatlı boğazlı kuşlar-şimdi ve sonra bir kartal karanfil sis
bir kanat ve bazılarına doğru yolda uyumsuz bir çığlık ile
Uzak Dağ Eyrie-ama uyanış hayatının başka bir sesi kırıldı
Yavaşça genişleyen şafak sus. Bir saat geçti-ve Alwyn
aynı pozisyonda kaldı,-bir ceset kadar hafifçe hareketsiz
Mezar için uzatıldı. Bir değişiklik tarafından heyecanlanmaya başlar
Amber şarabın akması gibi atmosfer boyunca gizemli bir şekilde
Crystal aracılığıyla-ağır buharlar aniden
Bir alev kırbaçla kirletildi,-ayağa kalktılar, sallandılar ve ayrıldılar
Asunder .... o zaman, ince, süt-beyaz püskürtme peçelerine dönüşmek
Film, yüzdüler, yok olduklarında açıkladılar, dev zirveler
Çevreleyen dağlardan, kendilerini ışığa kaldırdı,
Diğeri, dondurulmuş dalgalar şeklinde. Bunların üzerinde narin
Pembe yıkandı, muazzam dalgalı çizgilerle uçtu-uzun altın oklar başladı
Gökyüzünün ihale parıldayan mavisini delmek için-yumuşak bulut pufları
Vivid Crimson ve Soluk Yeşil ile Tinged, doğu boyunca serpildi
Horizon ilerleyen bir kahraman yolunda çiçekler gibi,-ve sonra
Bir kez göklerde hafif bir hareket bırakma-bir
özenli bir duraklama sanki bütün evren harika bir şey bekliyormuş gibi
Henüz tevdir edilmemiş ihtişam. Bu ihtişam, kırmızı bir yangında geldi
Triumph The Sun Lose, Beamy Brilliancy duşuna dökerek
sürekli karla kaplı yüksekliklerin beyaz genişliği,-pürüzlü
Zirveler, skimetarlar kadar keskin ve buzla parlayan, alev yakaladı ve
emici bir parlaklık denizinde erimiş gibiydi, ...
Bulutlar devam etti, Royal Purple'ın daha derin tonlarını yeniden seçti-ve tam
Morning Glory ilan edildi. Göz kamaştırıcı efülansın aktığı gibi
pencere ve Alwyn'in yattığı kanepeyi sular altında bıraktı
Renk yüzüne geri döndü,-dudakları hareket etti,-geniş göğsü yığındı
Mücadele eden iç çekmelerle-göz kapakları titredi-ve sert bir
Eller rahatladı ve bir barış tavrında kendilerini katladı
ve dua. Bir heykel gibi yavaş ve sihirli bir şekilde kızarmış gibi
Hayat, doğal olarak akan kanın sıcak tonları
cildinin beyazlığı,-nefes alması gittikçe daha kolay büyüdü ve
Normal,-özellikleri yavaş yavaş kazanılan görünümlerini üstlendi ve
Şu anda ... şiddetli bir başlangıç ​​veya ünlem olmadan ... Uyandı!
Ama bu gerçek bir uyanış mıydı? Ya da daha çok garip bir devam
İzlenim uykuya alındı ​​mı?

Ayağa kalktı, saçları kaşlarından geri itti
Dinleme harikasının büyüleyici bir görünümü-gözleri henüz nemliydi
Parlak-Bütün yönü ilham alanıydı. Bir kez ya da
iki kez yukarı ve aşağı odada, ama açıkça bilinçsizdi
Çevre-bütününü emen düşünceler tarafından sahip görünüyordu
yapı. Şu anda kendini masaya oturttu ve devamsız olarak parmak
Üzerine olan yazı malzemeleri, meditatif olarak ortaya çıktı.
kullanımlarını ve anlamlarını sorgulayın. Sonra birkaç kağıt çizmek
Ona doğru, olağanüstü bir hızla yazmaya başladı ve
heves-kalem sorunsuz bir şekilde seyahat etti, leke ile kesintisiz veya
silme. Bazen durakladı-ama yaptığında her zaman bir
yükseltilmiş, dikkatle dinleme ifadesi. Bir kez yüksek sesle mırıldandı
"Ardath! Hayır, unutmayacağım!-Ardath'ta buluşacağız!" Ve tekrar
Mesleğine devam etti. Sayfa sayfadan sonra kaplandı
Yazma-zayıf, belirsiz karalama, ama sağlam bir cesur, temiz
Caligrafi,-Kendi tuhaf, karakteristik eli. Güneş monte edilmiş
göklerde daha yüksek ve daha yüksek, ... saatler geçti ve hala
Lie, görünüşe göre sinek süresinden habersiz yazdı. Gün ortasında
Dawn'ın başından beri bastırılmayan Bell, hızlı bir şekilde sallanmaya başladı
ve şapel taretinde,-organın derin basları nefes aldı
Sessizlik gök gürültüsü bir monoton ve uzaktan arı benzeri bir mırıltılı
Voices sözlerini ilan etti: "Angelas Domine Nuntiavit Mariae."

Bu ilahinin ilk sesinde, Alwyn'in zihnini çevreleyen büyü
kırıldı; yazdığı şeyin altında hızlı bir çizgi çizmek,
dik fırladı ve kalemini düşürdü.

"Heliobas!" Yüksek sesle ağladı, "Heliobas! Ardath alanı nerede?"

Sesi garip ve kendi kulaklarına tanıdık geliyordu,-bekledi,
Dinleme ve ilahi devam etti-"et verbo caro factus est, et
Nobis'te alışkanlık. "

Aniden, artık yalnızlığına dayanmamış gibi, acele etti
kapı ve onu fırlattı, böylece neredeyse kendini fırlatıyor
Aynı anda odaya giren Heliobas. Geri çekildi,
... çılgınca baktı ve elini alnına karıştı, şaşkın bir şekilde,
Gülmeye zorladı.

"Hayalim!" Dedi ki, ... sonra tutkulu bir jestle
"Tanrı! Eğer rüya doğruysa!"

Güçlü bir şekilde heyecanlıydı ve Heliobas, bir kolunu bir kolda kaydırarak
dostça bir şekilde, onu boşalttığı sandalyeye geri götürdü, gözlemleyerek
onu yaparken yakından.

"Bu rüya diyorsun," diye sordu hafif bir gülümsemeyle
Masa, mürekkebin henüz kuru olmadığı el yazmasıyla doludur.
"O zaman rüyalar aktif efordan daha üretkendir! İşte iyi
Yazıcılar için önemli! ... Bir sabah emek gibi görünüyor! "

Alwyn başladı, yazılı sayfaları ele geçirdi ve hevesle taradı.

"Bu benim el yazım!" Aptalca bir şaşkınlık tonuyla mırıldandı.

"Tabii ki! Kimin el yazısı olmalı?" geri döndü Heliobas,
Onu bilimsel olarak keskin, ama nazik bir ilgi ile izlemek.

"O zaman doğru!" diye bağırdı. "Doğru-onun tatlılığı olsa da
Gözler,-Doğru, gülümsemesinin aşkla aydınlatılmış parlaklığı ile!-Doğru, sen Tanrınız
Kime şüphe etmeye cesaret ettim! Eşsiz, bilgeliğin harikalarıyla doğru! "

Ve bu garip patlama ile ateşli acele okumaya başladı.
Yazmıştı. Nefesi geldi ve çabucak gitti,-yanakları kızardı,
Gözleri genişledi,-Çizgiden sonra çizgi, görünür harikayla ve
Rapture,-aniden kendini kesintiye uğrattığında başını kaldırdı ve
Yarım fısıltıyla okundu:

"Şarkı yüceltme notları ile günahlarımı benden uzaklaştırdım-
Ses merdivenleri monte-tırmanıyorum! Melekler bekler ve benim için dua eder!

"Stanza'yı bir yerde bir yerde duydum ... Neden düşünüyorum
Şimdi mi? Bekledi,-Dedi,-Bu binlerce gün! "

Meditatif olarak durdu-ve sonra okumasına devam etti, Heliobas dokundu
kolu.

"Bunu okumak biraz zaman alacak, Bay Alwyn," diye nazikçe
gözlemlendi. "Bildiğinizden daha fazlasını yazdın."

Alwyn kendini canlandırdı ve doğrudan konuşmacıya baktı. İndirme
Makalesi ve bir eline dinlenerek, bir hava ile baktı
Soylu yüzle ilgili ciddi soruşturma, kararlı bir şekilde kendi başına döndü.

"Söyle bana," dedi özlemle, "nasıl oldu? Bu kompozisyon
Benim ve yine de benim değil. Çünkü benim büyük ve mükemmel bir şiir
Kendime yazar demeye cesaret edemez! Onun tacını da kapabilirim
Yıldızlı çiçekler ve kendime melek deyin! "

Karıştırılmış ateş ve alçakgönüllülükle konuştu. Herhangi bir sıradan gözlemciye
Evde garip halüsinasyon altında çalışıyor gibi görünüyordu-ama
Heliobas daha derinden öğretildi.

"Gel, gel! ... Düşüncelerin bu dünyanın geniş," dedi nazikçe.
"Onları hatırlamaya çalışın! Sana hiçbir şey söyleyemem, çünkü hiçbir şey bilmiyorum ...
Saatlerce yok. "

"Yok mu? Evet!" Ve Alwyn'in sesi sonsuz bir pişmanlıkla heyecanlandı.
"Yeryüzünde yok .. Ah! Tanrı'ya onunla kalabilirdim, onunla kalabilirdim
Cennet! Aşkım aşkım! onu sahada olmasa da onu bulduğum yerde
Ardath? "




Bölüm V.

Mistik bir deneme.


Son sözleri söylerken gözleri yumuşak bir ifadeye karardı
Mushing Hassasiyeti ve ve birkaç dakika boyunca sessiz kaldı.
Yüzünün büyümüş, neredeyse doğaüstü güzelliğine bir
kademeli değişim ... bir süre boyunca değişen mistik ışık
O, soluk ve öldü-ve derecelerle tüm sıradan kurtardı
kendine sahip olma. Şu anda sabırla duran Heliobas'a bakıyor
iş başında olan duyguların üstesinden gelene kadar beklemek
Aklı, gülümsedi.

"Beni deli düşünmelisin!" dedi. "Belki öyleyim,-ama eğer öyleyse, bu
Beni ele geçiren aşk deliliği. Aşk! ... sahip olduğum bir tutku
Daha önce hiç bilmiyorum .. Bunu sadece bir iplik olarak kullandım.
Madrigals, belirsiz renk tonunun bir arka planı
Daha parlak poesy çizgileri-ama şimdi! ... şimdi köleleştirdim ve bağlandım
Fethedildi ve aşk tarafından tamamen bastırıldı! ... en tatlı olanı seviyorum
Kraliçe, en parlak yaratık yakalayan veya emreten en parlak yaratık
İnsana ibadet! Çılgın görünebilirim-ama aklı başında olduğumu biliyorum-fark ediyorum
Bu dünyanın benim hakkımda gerçek şeyleri zihin-açık, düşüncelerim
Topladım ve yine de tekrar ediyorum, seviyorum! ... evet! Tüm güçle ve
Bu güçlü bir şekilde dövülen insan kalbimin harmanı; "-ve o dokundu
Konuşurken göğsü. "Ve buna geliyor, en akıllıca ve layık
Heliobas,-Büyüleriniz bu ölümsüz vizyonu yarattıysa
aniden böyle bir egemenlik üstlenen gençlik ve lütuf ve saflık
Hayatım boyunca-o zaman daha fazla bir şeyler yapmalısın, ... bulmalısın, ya da
Bana nasıl bulacağımı, hayalimin yaşayan gerçekliğini öğret! "

Heliobas onu biraz merak ve komisyonla inceledi.

"Bir an önce ve kendiniz hayalin doğru olduğunu ilan ettiniz!" O
gözlemlendi. "Bu" ve masadaki makaleye işaret etti,
"Bunu kanıtlamak için yeterli görünüyordu. Şimdi seni değiştirdin
fikir: . . Neden? Sana büyü yapmadım ve tamamen
Son deneyiminizin ne olduğu konusunda cahil. Dahası, ne yapar
'yaşayan bir gerçeklik' ile mi demek istiyorsun? Et ve kan, kemik ve madde
bu yetmiş yıl kadar yok ve içine giriyor
Ayırt edilemez toz? Elbette, ... eğer,
Kelimeler, daha yüksek kürelerin adil sakinlerinden birini gördünüz.
bizimki. . Onun manevi ve ölümünü bilinçsiz sürüklemezsin
'Sadece bir insan yaşamının gerçekliğine kadar olan parlaklık mı?
Hayır, eğer yaparsan yapamazsın! "

Alwyn ona merakla ve şaşkın bir hava ile baktı.

"Enigmas'da konuşuyorsun," dedi biraz can sıkıcı bir şekilde. "Ancak, bütün
Şey bir muamma ve en sagacı kafayı bulmaca olurdu. Bu
Bir trans bölgesinde beynin fiziksel işleyişleri,
Bana hayali bir varlık için bir sevgi tutkusu ve aynı zamanda,
Herhangi bir insanın şöhretini yapmak gibi bir şiir yazmayı etkinleştirin,
Kesinlikle bilimsel mesmerizmin dikkat çekici ve dikkate değer bir sonucu! "

"Şimdi sevgili efendim,"
Emonstance,-"Yapma-eğer bilime saygı duyuyorsanız-
Değil, sana yalvarıyorum, benimle ölülerin 'fiziksel işleri' hakkında konuş
BEYİN?"

"Ölü bir beyin!" Alwyn'i yineledi. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum," diye geri döndü Heliobas, bedeli. "'Fiziksel Çalışmaları'
Fiziksel yaşamın güdü gücü olmazsa, her türlü imkansızdır.
aksiyon. Bir insan yaratık olarak kabul edildiniz, sadece yedi yaşında vardı
Saatler pratik olarak sona erdi,-hayati ilke artık yoktu
Vücudunuzda, ayrılmaz bir şekilde ayrıldıktan sonra
arkadaş, ruh. Geri döndüğünde, saatini ayarladı
tekrar hareket halinde malzeme mekanizması, egemenliğine uyarak
Maddi yollarla ifade etmeye çalışan ruh,
Cennetten ilham alan düşünce. Böylece eliniz mekanik olarak yolunu buldu
Kalem-yazdığın, ne yazdığınızı bildiğiniz gibi, veriyor
Kendiniz tamamen doğanızın manevi kısmının rehberliğinde,
Yine de bu noktada kesinlikle baskındı
Şimdi dünyevi etkilerle yeniden ağırlıklandırılmıştır. Kısmen rahatlamış
Supernal sallanma. Bütün bunlar kolayca algılayıp anlıyorum ... ama ne
yaptınız ve tam zamanınız boyunca nerede yapıldığınız
tekrar hapsedildiğiniz kilin kiracından kıdem tazminatı
... Bunu henüz öğrenmedim. "

Heliobas konuşurken, Alwyn'in yüzü belirsiz bir şekilde büyümüştü
Sorunlu ve şimdi derin şiirsel gözlerinin içine aniden bir bakış geldi
tövbe.

"Doğru!" Yumuşak bir şekilde, neredeyse alçakgönüllü, "Sana her şeyi anlatacağım
Hatırladığımda,-muhtemelen unutmamı olmasa da! BEN
Her şeyden sonra söylediklerinizden sonra bazı gerçekler olması gerektiğine inanıyorum
Ruh, ... her halükarda, şu anda aramaya meyilli hissetmiyorum
söz konusu teorileriniz. Başlamak için kendimi yapamıyorum
Benim sırasında bana ne olduğunu açıklamak için
Dün gece seninle sohbet. Çok garip bir duyumdu! BEN
Manyetikinizin altına yerleştirilme isteğini ifade ettiğimi hatırlayın
veya elektrik etkisi ve isteğimi reddetmiş olmanız. Sonra garip
Fikir bana önerdi-yani, zorlamayı seçersem yapabilirim
Rahminiz,-ve bu kavramla dolu, sanırım sana hitap ettim, ya da
size oldukça kalıcı bir şekilde, ne zaman-hepsini ele almak üzereydi
Bir keresinde-kör edici bir ışık parıltısı beni göze şiddetle vurdu
Bir bela! Sıcak acıyla sokuldu ve parlamadan göz kamaştırdı, döndüm
Senden uzakta ve kaçtı ... ya da öyle görünüyordu-kendi içgüdülerimde
Dürtü ... karanlığa! "

Durakladı ve dar bir şekilde olan biri gibi uzun, titreyen bir nefes aldı
Kaçan yıkım.

"Karanlık!" Anısına heyecanlanan düşük aksanlarla devam etti.
Geçmiş bir başarı-"yoğun, korkunç, korkunç karanlık!-
Görünmeyen şeylerin çirkin hareketi ile ağır bir şekilde çarpıntı çekti!-Karanlık
Bu yapıştı ve benim hakkımda kapalı, somut, somut
kalınlık,-ilerleyen ve dirençsiz ağırlığı üzerimde bir
Büyük dalgasız okyanus-ve içine emildi, çekildim
Aşağı inişli, bazı gizli, eksiksiz ama tüm üstün acılara doğru,
Hissettiğim, ancak adlandırılamadığım donuk durmayan zonklar. 'Ey Tanrım!'
Yüksek sesle ağladım, kendimi vahşi umutsuzluğa terk ettim, 'Ey Tanrım! Nerede
Sen? ' Sonra dövülmüş güçlü bir rüzgardan itibaren harika bir acele sesi duydum
kanatlarla ve altın trompet kadar büyük ve tatlı bir sesle
Gecenin sessizliğinde aniden havaya uçtu, cevapladı: 'Burada! ... VE
HER YER!' Bununla birlikte, eğimli bir opalin ışıltı akışı yara
Bir kılıç bıçağının süpürülmesi ile kasvet ve ben çabucak yakalandım ...
Nasıl olduğunu bilmiyorum ... Çünkü hiçbir şey görmedim! "

Yine itti ve Heliobas'a özlemle baktı,
nazik bir kararlılıkla.

"Harika-teribe oldu!" ... Yavaşça devam etti-"Yine de güzel!
... beni kurtaran, çevreleyen ve canlandıran görünmez güç;
ve-- "Burada tereddüt etti ve yanaklarını renklendirdi ve
kümelenen saçlarının köklerine çalındı-"Rüya veya rüya yok, ben
Artık mevcut bir tanrısallık fikrini tamamen reddedemeyeceğimi hissediyorum.
Kısacası ... Tanrı'ya inanıyorum! "

"Neden?" diye sordu Heliobas sessizce.

Alwyn bakışlarıyla açık bir şekilde ve yakışıklı bir yumuşak parlama ile tanıştı
özellikler.

"Sana mantıklı bir neden veremem," dedi. "Dahası, mantıklı
Akıl yürütme artık bana daha fazla görünen bir konuda beni etkilemez
herhangi bir mantıktan daha mahkumiyet dolu. İnanıyorum, ... çünkü ben
inanmak!"

Heliobas gülümsedi-çok sıcak ve nazikçe bir gülümseme-ama hiçbir şey söylemedi ve
Alwyn anlatısına devam etti.

"Sana söylediğim gibi, yakalandım,-o siyah derinlikten koptu
akıl almazlık ile-ve yükselen hareket sona erdiğinde,
Kendimi twining yoluyla rüzgar üflemeli bir yaprak gibi hafifçe yüzerken buldum
Buradaki ve orada canlı alev ışınları ile renklendirilmiş Amber Mist Kemerleri
... fısıltılar ve şarkı ve konuşma parçaları duydum, hepsi daha tatlı
bilinen müziğimizin en tatlısından daha ... ve hala hiçbir şey görmedim.
Şu anda biri beni adıyla aradı-'Theos! ... Theos! ' Ben çabalıyorum
Cevap, ama o gümüş tonlu eşleşecek hiçbir kelimem yoktu,
geniş kapsamlı ifade; Ve bir kez daha zengin titreşimli notlar petroll
Vapous ateşli havadan-'Theos, sevgilim! Daha yüksek! ...
Daha yüksek! ... tüm heyecanlı ve bu çağrıya titriyor. Özlem duydum
İtaat etmek için, ... Yükselmek için mücadele ettim-çabalarım boştu; Ne zaman benim
Sevinç ve merak, küçük, görünmez bir el, hassas ama güçlü, sarılmış
Benim ve ben nefessiz, tarif edilemez, açıklayıcıyla doğdu,
yıldırım benzeri bir hız-on ... açık ... ve her zaman yukarı doğru, sonunda
Pürüzsüz, adil bir çim üzerinde yanmak, kokulu çiçeklerle kalın büyümek
Garip hoşluk ve yumuşak tonlar, onu tuttum! ... ve o beni bedeler
Hoş geldin."

"Ve kim," diye sorguladı Heliobas, hushed saygının tonlarında, "
Bu yüzden hafızanızı büyütüyor mu? "

"Bilmiyorum!" diye cevapladı Alwyn, dudaklarında rüya gibi bir rapture gülümsemesi ile
Ve gözlerinde. "Ve yine de yüzü ... oh!
O yüz! ... tamamen tanıdık değildi. Sahip olmam gerektiğini hissettim
Yaşları uzun zaman önce sevdi ve kaybetti! Beyaz çiçeklerle taçlandırılmış ve
Yaz ortası ay ışınlarından bükülmüş gibi görünen bir kıyafetle soyuldu, durdu
... Memnun manzaraların ve seslerin bir cennetinde gülümseyen bir kızlık tatlısı,
... Ah! Eve, kaşlarındaki ilk gündoğumu ışıltısı ile daha fazla değildi
İlahi adil! ... Venüs, Gümüş Deniz Kişisi'nden Yeni İlkbahar,
Kraliçe görkemli değil! "Sana her şeyi hatırlatacağım
Unutuldu, 'dedi ve onun yumuşak, yarı yeşili anladım
aksan. Henüz çok geç değil! Çok kaybettin ve acı çektin
Çok, ve körü körüne hata yaptın, ama tüm bunlara rağmen
Şeyler, bu binlerce günden beri sevgilim sanat! ''

"Dünyanın yıllarca sayıldığı günler!" Heliobas'ı mırıldandı. "Hayır gördün
O'ndan biri? "

"Hiç kimse-birlikte yalnız kaldık. Önümüzde geniş bir ormanlık uzandı,
Elimi aldı ve beni geniş kemerli ağaçların altına götürdü
Göl, garip bir parlaklık tarafından gümüş, ışıltılı elmas benzeri
Balmy bir rüzgarın karıştırılması. İşte bana dinleniyor-ve yavaşça battı
Yanımda Çiçek Bankası. Sonra onu daha yakından görüntülerken çok korktum
Onun güzelliği-çünkü harika bir halo geniş ve göz kamaştırıcı gördüm-bir altın
Kendini etrafına yayan aureole, parıldayan noktalarda
Işık-Kendini de bana yansıtan ve beni içinde yıkan
aydınlık ihtişam. Ve ona suskun huşu içinde bakarken eğildi
Bana daha yakın ve daha yakın, derin, saf gözleri yumuşak bir şekilde yanıyor
Benim ... elleri bana dokundu-kolları kapandı ... Onun parlak
Head, göğsümdeki tüm parlayan hoşluğunda yatıyordu! Türülç
Ecstasy beni ateşte olduğu gibi heyecanlandırdı ... Bakış yapabileceğim için ona baktım
Bazı çırpınan, nadir pilsed kuşlarda ... Hareket etmemeye veya konuşmaya cesaret edemiyorum ...
Tatlılığını ruhuma içtim! Ara sıra bir ses
Uzak arplar, aşk ağırlıklı sessizliği kırdı ... ve böylece biz
Birlikte Sözsüz Rapture'ın göksel bir nefes alanında kaldı; kadar
Aniden ve hızlı bir şekilde, görünmez bir çağrı almış gibi,
Ortaya çıktı, görünüşü aziz bir sabır ifade etti ve ikisini koydu
Kaşlarımın üzerine eller-'yaz' dedi, 'yaz ve bir mesaj ilan et
Kederli yıldıza umut! Yaz ve sözün doğru olmasına izin ver
Bu kürelerin doldurulduğu ebedi müziğin yankısı! Yazmak
Senin içindeki armonilerin ritmik ritmi ... lo için! Bir kez daha
Önceden değişmeyen aşkım sana mükemmel bir gücün yeniliyor
ŞARKI!' Bununla birlikte sakin bir şekilde uzaklaştı ve beni takip etmem için çağırdı ...
Aceleye ve titremeye itaat ettim ... uzun pembe ışık ışınları sonra süpürüldü
Onun son kanatları gibi ve yürürken altın Nimbus etrafında
Bin parlak ve değişken tonlarla parıldayan form
Düşen su spreyinde görülen gökkuşağı! Yemyeşil çimden
Çiçek ile kalın,-kokulu yaprakları ve yüklü bahçelerin altında
Kuşların şarkılarıyla ... Meadows Over Meadows Serin ve Dağ-Düzenli,
Gittik-o, ilerleyen bahar tanrıçası gibi, hevesle
Onun parlak ayak izlerinde teading ... ve şu anda bir yere geldik
İki yolun buluştuğu yerde ... biri masmavi ve beyazla büyümüş
Çiçekler, uzağa ve ayrılmamış mesafeye doğru uzağa, ...
Diğer eğimli derin aşağıya doğru ve gölgelerle dolu, ancak loş aydınlandı
Frosty Moonlight gibi solgun, gizemli bir ihtişamla
Sad renkli denizler. Burada döndü ve benimle yüzleşti ve ilahi olduğunu gördüm
Gözler, sarsmamış gözyaşlarının nemiyle sarkar. 'Theos! ... Theos! ' ...
Ağladı ve sesinin tutkulu kadansı şarkı söylemekti
Lonely Woodlands'taki bir bülbülün ... 'Tekrar ... yine ayrılmalıyız!
... PARÇA! ... oh, sevgilim! ... Sevgilim! Ne kadar süreceksin
Ben senin ruhundan ve beni yalnız bırak ve kederli, sevinçlerinin ortasında
CENNET?' Böylece tamamen utanç ve kayıp ve başarısızlık duygusu konuşurken
beni boğdu, ... varlığımın çekirdeğine deldi
Açıklanamayan ama en acı pişmanlık, kendimi derinlere attım
ondan önce azaltma, ... Onun ışıltılı bornozunu yakaladım ...
'Affet!' Deyin Ama hüküm giymiş bir hain olarak suskundum
Yanlış bir kraliçenin varlığı! Bir kerede bizim hakkımızda hava kiralandı
Zafer müziği ile iç içe geçmiş büyük gök gürültüsü gürültüsü,-onu çizdi
Sheeny giysi aceleyle dokunduğumdan ve bana nerede
diz çöktü, alnımı öptü ... 'Yolun orada yatıyor'-mırıldandı
hızlı, yumuşak tonlarda, değişen ışığın manzarasına işaret ediyor ve
Gölge,-'Benim, yonder!' Ve çiçek çukuruna baktı
Avenue-'acele! ... Bu yüzden çok fazla olmanızın zamanı geldi! ... geri dön
Portalları sana sonsuza dek kapalı olmasına kendi yıldızın ve sen
Daha derin karanlığa daldı! Ardath alanını arayın!-Mesih olarak
Yaşıyor, orada seninle tanışacağım! VEDA!' Bu sözlerle beni terk etti
vefat etti, ihtişamla dizildi, çiçeklere yönelik ve sürekli yükselen
O kaybolana kadar! ... ben, büyük bir tövbe ile kapılırken,
Yavaşça gitti, beni bastığı, gölgeye ve dalgalanma
esinti benzeri melodi, en çok uykulu arplar ve lutes gibi,
Ben inerken beni takip etti. Ve şimdi, "dedi Alwyn, onu kesintiye uğrattı
Anlatı ve empatik kararla konuşma, "Elbette kalır
Ama benim için bir şey-yani 'Ardath alanını' bulmak için. '

Heliobas ağır bir şekilde gülümsedi. "Hayır, tüm bölümü a olarak görürseniz
Rüya, "diye gözlemledi," Neden kendinizi rahatsız ediyorsun? Rüyalar nadiren fark edilir,
... Ve Ardath adına gelince, daha önce hiç duydun mu? "

"Asla!" cevapladı Alwyn. "Yine de-bu gezegende böyle bir yer varsa
Kesinlikle bu yolculuk yapacağım! Belki bir şey biliyorsun
Nerede? "

"Hikayeni bitir," dedi Heliobas, soruyu sessizce kaçınarak. "Ben
Garip maceranın sonunu duymayı merak ediyorum. "

"Anlatacak çok şey yok," ve Alwyn onun gibi biraz iç çekti
konuştu. "Boyunca ezilen kasvette daha da ilerledim.
Birçok düşünce ve belirsiz korkulardan rahatsız olan, şu anda büyüyene kadar
Nereye gittiğimi neredeyse hiç göremediğim karanlık, ama yapabilsem de
Kendimi soluk yolla önümde uzanan yolda yönlendirin
derinleşen müstehcenliği sık sık aydınlatan ışıklı ışınlar ve
Şimdi fark ettiğim bu ışınlar bir haç şeklinde aşağı doğru düştü. Gibi
Devam ettim, bu narin sesiyle olduğu gibi takip edildim
Görünmez, tatlı tellerde oynanan armoniler; Ve bir süre sonra ben
Uzun, loş Vista'nın aşırı ucunda algılanan bir kapı ayakta
İçinden girdim ve kendimi sessiz bir odada yalnız buldum.
Burada dinlenmeye oturdum,-uzak arpların ve lutların melodisi
Hala sessizlikte yumuşak yankılarda yüzdü ... ve şu anda sözler
müziğin içinde kırıldı, tomurcukları gibi
çevreleyen yapraklar .. yazmaya zorladığım kelimeler
Onları duyduğum gibi çabucak ... ve ben de yazdım, buna itaat ettim
büyüyen bir kolaylık duygusu ile senfoni ve ritmik dikte ve
Zevk, ... aniden yoğun bir karanlık beni aştığında, onu takip et
kademeli olarak şövalye gri ve altın ışıkla ... kelimeler dağıldı
Parçalı yarı heceli ... müzik öldü, ... Başladım
Şaşırdım ... kendimi burada bulmak için! ... Bu Lars manastırında,
Angelus'un ilahisini dinlemek! "

Bekledi ve beyazdaki pencereden özlemle dışarı baktı
zıt kar dağlarının çevrelenmesi, şimdi tam olarak yıkanmış
öğlen ihtişamı. Heliobas ilerledi ve bir eline nazikçe koydu
omuz....

"Ve unutma," dedi, "
Yüksek Bölgeler Tüm olasılıkla şöhretinizi yapacak bir şiir!
'Şöhret! Şöhret! Tanrı'ya en büyük kelime! ' ... bu yüzden birini yazdı
Zanaat ve şüphesiz duyguyu yineliyorsunuz! İstemedin mi
Blazon, dünyanın açık kaydırmasında adını mı? Kuyu! ... şimdi yapabilirsin
Dileğinizi alın-dünya imzanızı almak için bekliyor! "

"Bu çok iyi!" Ve Alwyn onun gibi şüphesiz gülümsedi
yanındaki masadaki makaleye baktı. "Ama soru
,-nasıl yazıldığını göz önünde bulundurarak,-bu şiire demeye cesaret edebilir miyim?
BANA AİT?"

Heliobas, "En emin bir şekilde yapabilirsin," diye döndü. "Tereddütün olsa da
Değerli bir ve layık kadar nadir. Peki herkes için olurdu
Şairler ve sanatçılar bu şekilde duraklamayacaklardı ve rashly'den önce düşüneceklerdi
İşlerini kendilerine çağırıyor! Kendini takdir etmek ölüm darbesidir
dahi. Şiir, hayatın senin olduğu kadar senin-daha fazla ve hayır
az. Kısacası, kayıp ilhamınızı kurtardınız; son zamanlarda
Aptal Oracle tekrar konuşuyor:-ve memnun değil misin? "

"HAYIR!" dedi Alwyn çabucak, gözlerinin aniden parlatılmasıyla
Bu soruya eşlik eden keskin bir bakış açısıyla karşılaştı. "HAYIR!
Sevdiğim için! ... ve aşk arzusu içimde yanıyor
Şöhret arzusu! "Durdu ve daha sessiz tonlarda devam etti," görüyorsun
Serbestçe ve açıkçası sana sanki-"ve biraz güldü,
"Sanki iyi bir Katolik gibiydim ve sen benim baba tutkunum! İyi
Cennet! Londra'da tanıdığım bazı adamlar beni duyacaklarsa,
Tamamen çılgın olduğumu düşünürdüm! Ama çılgınlık ya da çılgınlık yok, olacağımı hissediyorum
Herhangi bir yerde olup olmadığını öğrenene kadar şimdi asla tatmin olmayın
Dünya Ardath adlı bir yer. Aramada bana yardım eder misin? BEN
Sana sormaktan neredeyse utanıyorum, çünkü sen benim için çok şey yaptın
Ve gerçekten trance veya ruh-liberty benim harika gücüne borçluyum veya
Ne denir ne .... "

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," diye mırıldandı Heliobas sakince, "Teşekkürler bile. Kendiniz özgürlüğünüzü başaracak ve ben sorumlu değilim
ya ayrılışınız ya da dönüşünüz. Önceden belirlenmiş bir olaydı,
Yine de mükemmel bilimsel ve açıklama kolay. İçsel gücün
sonuçla güçlü bir akımla benimkini çekti
Ruhunuz anında bedeninizden ayrıldı ve
Serbest bırakılan durum tarif ettiğiniz şeyi yaşadınız. Ama _i_ vardı
Hayır, bu deneyimle yolculuğunuzda yapacağımdan daha fazlası
'Ardath alanına' oraya gitmeye karar vermelisiniz. "

"O zaman bir Ardath var!" diye bağırdı Alwyn heyecanla.

Heliobas ona küçümseme bir şeyle baktı. "Doğal olarak! Hala öyle misin
Bir meleğin bir şey aradığını düşündüğünüz şüphecinin çoğu bir
var olmayan bir yer? Oh, evet! Görüyorum ki tedavi etmeye meyilli
Sadece bir rüya olarak ruhani maceranız,-ama _i_ bunun bir
gerçeklik, bu şimdiki dünyadaki her şeyden daha gerçek. "ve
Yüklü kitap rafları büyük bir hacmi indirdi ve açıldı
masada.

"Bu kitabı biliyor musun?" diye sordu.

Alwyn ona baktı. "İncil! Elbette!" Kayıtsızca cevap verdi.
"Herkes biliyor!"

"Bağışlamak!" Ve Heliobas gülümsedi. "Kimseyi söylemek daha doğru olurdu
bunu biliyor. Okumak her zaman anlamak değildir. Anlamlar var ve
İçinde henüz hiç nüfuz etmeyen ve sadece
En yüksek ve en ruhsal yetenekli akıllar,
çözülür. Şimdi "... ve gelinceye kadar sayfaları dikkatlice çevirdi
Aradığı kişiye, "Sanırım burada olacak bir şey var
İlginizi çekin-"ve yüksek sesle okudu" '' Melek Uriel geldi
Ben ve dedim: hiçbir evin inşa edilmediği bir çiçek tarlasına gidin ve
Sadece tarlanın çiçeklerini yiyin-eti tatmadır, şarap içmez, ama
Sadece çiçek yiyin. Ve sürekli olarak en yüksek olana dua edin ve sonra
Ben gelip seninle konuşuyorum. Bu yüzden alana girdim
Ardath aradı, ... '"

"Çok yer!" diye bağırdı Alwyn, kutsalın üzerinde hevesle eğiliyor
kitap; Sonra bir hayal kırıklığı jestiyle geri çekildi, "ama
Apocrypha olan Esdras'tan okuyorsun! tamamen güvenilmez
bilgi kaynağı! "

"Aksine, şimdiye kadar yazılan herhangi bir tarih kadar güvenilir,"
Heliobas sakince. "Kendin için çalış, ...
Peygamber o sırada Babil'de ikamet ediyordu; bahsettiği alan
Şehrin yakınında ... "

"Evet-!" Alwyn'i inanılmaz bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Ve öyleydi," diye devam etti Heliobas. "Hiçbir deprem parçalanmadı, hayır
Deniz işgal etti ve bunun üzerine hiçbir ev inşa edilmedi. Öyle
O zaman, bir atık alanıydı, yaklaşık dört mil batısında yatıyordu
Babil harabeleri ve seni engelleyecek hiçbir şey yok
İstediğiniz zaman bu yolculuk. "

Alwyn'in bunu duyduğunda ifadesi aptalca bir şaşkınlıktı.
"Rüyası" denilen bir kısmı zaten doğru olmuştu-"bir alan"
Ardath "aslında vardı!

"Söylediklerinden emin misin?" istedi.

"Olumlu kesin!" Heliobas'ı iade etti.

Bir sessizlik vardı, bu sırada biraz çınlayan çan yankılanıyor
dış koridor, ardından taş üzerindeki sandallı ayak sırtını takip et
kaldırım. Heliobas İncil'i kapattı ve rafına geri döndü.

"Bu akşam yemeği çeliği buydu," diye açıkladı neşeyle. "Mısın
Bana phectory'ye eşlik Bay Alwyn? ... daha fazla konuşabiliriz
daha sonra bu konu. "Alwyn kendini uyumdan geçirdi
içine düştüğü soyutlama ve gevşekleri bir araya getirme
Çok garip yazılı makalesinin sayfaları, hepsini düzenledi
Konuşmadan düzenli bir yığın. Sonra baktı ve ciddiyetle tanıştı
Yerleşmiş bir çözüm ifadesi olan Heliobas'ın gözleri kendi başına.

"Yarın Babylon için yola çıkacağım," dedi sessizce. "De git
Her yerde olduğu gibi! ... Ve yolculuğumun sonucunda benim
gelecek! Bu arada-"tereddüt etti, sonra aniden uzattı
O'nun iyi olan Frank bir lütfu ile el, "benim olmasına rağmen
Dün gece brusquerie, arkadaş olduğumuza güveniyorum? "

"Neden, en çok biziz!" Heliobas'ı geri döndürdü, yürekten bastırıyor
Teslim edilen avuç içi. "Benimle ilgili şüpheleriniz vardı ve hala onlara sahipsin; ama
Ne! İnançsızlıktan rahatsız değilim. Acı çekenlere acıyorum
Yok edici etkisinden kalbimde yer bulmak için çok derinden
öfke için. Dahası, asla kimseyi dönüştürmeye çalışmam .... çok fazla
Şüpheciler kendilerini dönüştürdüğünde daha tatmin edici
Bilinçsizce yapıyor! Gel, ... Kardeşlere katılalım mı? "

Alwyn'in yüzü üzerinde geçici bir huzursuzluk ve hauteur gölgesini fırlattı.

"Bütün bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı," diye başladı.

"Bu skorda kararınızı oldukça kolaylaştırın," diye tekrarladı Heliobas. "Hiçbiri
Buradaki arkadaşlarım son ayrılışınızın farkında, çok dışında
Eski kişisel arkadaş Hilarion, kendimle birlikte vücudunu gören
geçici ölüm durumu. Ama o oldukça nadiren nadirenlerden biri
Sessiz olmanın en iyisini bilen bilge adamlar; Sonra tekrar, o
ruh-transmigrasyonunuzun sonuçları konusunda cahil ve
Endişelendiğim kadarıyla cehalette kal. Güvenin temin ederim
Benimle tamamen güvendesin-sanki almış gibi güvenli
kutsal itiraf mührü altında. "

Bu anlayışla Alwyn rahatlamış ve memnun görünüyordu ve
Bunun üzerine daireyi birlikte bıraktılar.




Bölüm VI.

"Nourhalma" ve orijinal Esdras.


Daha sonra aynı günün öğleden sonra, güneşin yukarıda hazırlandığı zaman
Batı dağ menzili, tembel bir şekilde ona bakıyor gibi görünüyordu
Dinlenmeden önce uykulu, altın bir veda gülümsemesiyle,
Alwyn kütüphanede bir kez daha yalnızdı. Alacakaranlık gölgeleri zaten
Uzun, alçak odanın köşelerinde toplantı, ancak
Pencereye yazma tablası, ihtişamının tadını çıkarmak için
çevreleyen manzara ve ışığın yüzüne dolu olduğu yere oturdu
Elleri başının arkasına sıkarak sandalyesine yaslandı.
Memnun, yarı meditatif tembelliğin tutumu. Yeni bitirmişti
Başlangıçtan sonuna kadar okumak, transunda bestelediği şiiri
... içinde değişebileceği bir çizgi yoktu,-
Daha iyi atlanmış olan kelime,-eksik olduğu tek şey
Bir başlık ve şimdi düşündüğü soru buydu. .
Şiirin kendisi onun için yeni değildi-sahip olduğu bir hikayeydi
Boyhood'dan bilinir, ... eski bir Doğu aşk-legend, fevkalade
Bu tür birçok efsane kadar güzel, lütuf ve tutkulu ile dolu
Fervor-bir şarkıcının bülbül-outtance için uygun bir tema
Farsça Hafiz-hatta Hafiz bile zor bulabilirdi
Zarif seçim dilini ve hassas bir şekilde zil sesi ile eşleştirin
uzun geçmiş çağların bu ilginç idil şimdi en mükemmel şekilde ayarlandı
İnce altın bir mücevher gibi. Alwyn'in kendisi muhteşem olanı tamamen fark etti
Kompozisyonun edebi değeri-daha sanatsal bir şey olmadığını bilmiyor
gebe kalma veya daha fazla tedavide bitti.
Keats'ten Agnes Eve-ve bunu düşündüğü gibi, büyüyen bir
tümünü yavaş yavaş yok eden kendi kendine şık bir memnuniyet duygusu
ilk başta yüksek ve
İlhamının gizemli kökeni. Onun eski doğası Gururu
Doğa kendini yeniden değerlendirdi-onun tüm koşullarını gözden geçirdi
"Trance" en pratik şekilde-ve şairin nasıl
Coleridge, Kubla Han'ın lezzetli parçasını bir
rüya, kendi başına çok dikkat çekici bir şey görmeye başladı
Mesmeric veya
Manyetik etkiler.

"Sonuçta," diye mırıldandı, "bir neden olduğunda mesele yeterince basit
dışarı. Uzun süredir yazmaya değer bir şey yazamadım
Zaman ve ben Heliobas'a çok şey söyledim. O, benim kayıtsız durumumu bilerek
Beyin, gücünü buna göre kullandı, ancak yaptıklarını inkar ediyor
Yani, ... ve bu şiir açıkça uzamışımın sonucudur
Söz için mücadele eden düşünceler, daha önce havalandıramayan düşünceler
kelimeler. Olayın tek gizemli kısmı bu 'alanı
Ardath, '... adı nasıl musallat oluyor! ... ve daha önce yüzü nasıl parlıyor
Hafızamın gözleri! Kendi yaratımımın bir hayaleti olması gerektiğini
İmkansız görünüyor-ne zaman, en çılgın fantezimde bile, ne zaman vardım,
Hiç yarısı kadar adil bir yaratık hayal etti! "

Bakışları rüya ile karşı karşıya kaldı.
Büyük moda bulutları, kendileri hareketli dağlar gibi, yavaş yavaş
geçerek, kenarları mor ve altınla parlıyor
batan güneş. Şu anda kendini canlandırdı, bir kalem aldı ve önce
Hepsi bir zarfı ele alıyor

     "Honble. Francis Villiers,
        "Anayasal Kulüp,
            "LONDRA"

Aşağıdaki mektubu hızla yazdı:

   "Lars Manastırı,
   "Dariel, Kafkasya geçişi."

"Sevgili Villiers'ım:-Yukarıdaki adreste değil! Henüz yemin etmiyorum
Sürekli inzivaya, sessizlik veya bekârlığa! Ben tüm erkeklerden
Dünya bir manastırda olmalı,
Önyargılar, son derece saçma-yine de burada,-yine de
Burada kalmıyorum, çünkü gündüzte yarın sabit niyetim
bu nedenle sözde site için yolda düz yoldan ayrılmak ve
Babil kalıntıları. Evet,-Babil! Neden? Ölmüş büyüklük her zaman
benim için mevcut olduğundan daha ilginç bir tefekkür konusu oldu
küçüklük-ve diyorum ki,
Eski Fallen City, sıcaktan daha fazla memnuniyetle,
Londra, Paris veya Viyana'nın insanlık dolu sokakları-hepsi
Sırasında tümuli olur. Dahası. Ben bir izdeyim
macera,-yeni bir his arayışında, neredeyse hepsini denedim
eskileri ve onları sıfır buldu. Göçebe ve huzursuz olduğumu biliyorsun
Düzenleme ... belki de Yunan gipsy hakkında bir şeyler var
Ben-sahne ve çevrenin sürekli değişmesi için bir özlem,-ancak,
Sen ve İngiltere'den yokluğum biraz uzatılacak, çünkü
Bu arada bir şiir gönderiyorum-orada! '
Bir süre, 've beni sabırla duy. Hepinizin farkındayım
Şiir yazmanın tamamen çılgınlığı ve yararsızlığı hakkında derdim
şimdiki süt ve su-edebiyat çağında, şilin
sansasyoneller ve şehvetli toplum dramaları,-ve çok keskinim var
Son kitabımın kötü muamele edilme biçiminin de hatırlanması
Bütün basın-iyi gökler! Eleştirmenler benim hakkında köpekler gibi bağırdı
Topuklar, koparma, koklama ve hırıltılı! O zaman ağlayabilirdim
Hassas aptalım .... Şimdi gülebilirim! Kısacası, arkadaşım-
Sen benim arkadaşımsın ve olası tüm iyi arkadaşların en iyisi-var
bana karşı yükselenleri fethetmek için kararımı verdi-mola vermek için
bilgiçlik ve önceden tasarlanmış görüşler ve tırmanmak için
Tame'nin küçük popüler piperlerine bakılmaksızın şöhretin yükseklikleri
Yolumu engelleyen ve teneke düdüklerini halka üfleyen
Mümkünse boğulacak kulaklar. Duyulacağım! ... Ve buna
Sonu, şimdi bakımınıza ilettiğim işlere inancımı sabitliyorum. Have it
Hemen ve en iyi tarzda yayınlandı-tüm masrafları karşılayacağım.
Yeterince reklam verin, ancak tevazu haline gelerek, 'Puffery' bir
yürekten hor gördüm-ve dönme tüm baskıydı ve
Beni şimdiye kadar istismar ettiği ve alay ettiği kadar alkışla, yapardım
Penny hatlarından birine sahip değil cahil onay
Mükemmel bir şekilde göstermeyen ve
Bu yeni prodüksiyonun kalemimden basit bir duyurusu. Makale
bir erkek olarak yazmayan benim için bile çok açık.
Kötü kargaşa-böylece çok fazla rahatsız edemezsin
Kanıt düzeltme-duruma bile ve yazıcılar bile
Düzenlenmeyen blok başlılar ve şişiriciler olduğu ortaya çıktı, seni biliyorum
Hizmetimde ne zaman ne de sorun harcanıyordu. İyi
Frank Villiers! Sana ne kadar borçluyum!-ve yine de isteyerek başka bir şey yapıyorum
Bu konuyu ellerinize yerleştirerek minnettarlık borcu
arkadaşlığınızdan daha fazlasını ödünç almak, ama sadece bana inanmak için
En gerçek faizle tekrar geri ödün! Bu arada hatırlıyor musun
Son Paris Salonunu birlikte ziyaret ettiğimizde ne kadar büyülendik
bir resimle-gözleri gibi görünen bir keşişin başı
Beyaz bir kaputun kıvrımlarının altından gerçek bir aydınlatma?
... ve kataloglarımıza atıfta bulunurken,
Bir 'Heliobas' portresi, Doğu Mistik, Bir Psychist eskiden iyi
Paris'te biliniyor, ama o zamandan beri manastır hayatına emekli oldu mu? Kuyu! Bende
onu burada keşfetti; Görünüşe göre bunun üstün veya şefi
Sipariş-ne sırayla ve kurulduğunda yapabildiğimden daha fazla
söylemek. Bunda memnun yaşayan on beş keşiş var
Dondurulmuş kısır dikenler arasında eski, yarı tutuklu yerleşim
Kafkasya,-muhteşem, prens görünümlü arkadaşlar, Heliobas
kendisi yarışının son derece iyi bir örneği. Ben sadece var
tüm toplulukla dinlendi ve
Akıcı parlaklık ve konuşmalarının zekası. Hepsini konuşuyorlar
diller. İngilizce dahil ve hiçbir konu onlara yanlış gelmez, çünkü
En son siyasi durumlara aşinalar.
Ülkeler,-en yeni bilimsel keşifler hakkında her şeyi biliyorlar
(ki, sanki bu sonuncusu gibi, mülaye bir şekilde gülümsüyorlar
sadece çocuğun oyunu) ve modern sosyal sorunlarımızı ve
Sokratik benzeri bir insizikliğe ve bizim gibi soğukkanlılığa sahip teoriler
Parlamenter uluyanlar taklit etmek için iyi olur. Doktrinleri .. Ama
Seni teolojik bir rahatsızlıkla sıkmayacağım,-
Hıristiyanlık üzerine kurulu ve şu anda ne olacağını tam olarak bilmiyorum
Yap! Ve şimdi, sevgili villilerim, veda! Buna bir cevap
gereksiz; Ayrıca, belirsiz olduğu için size hiçbir adres veremem
Önümüzdeki iki ya da üç ay boyunca olacağım. Eğer almazsam
Babil'in tefekküründen tahmin ettiğim kadar büyük zevk
Harabeler, muhtemelen Bağdat'taki meskenimi bir süre alıp deneyeceğim
'İyi Haroun Alrascheed' günlerinde kendimi süslemek için. Herhangi bir
Oran, benden ne olursa olsun, şiirimi güvenceye emanet ettiğimi biliyorum
eller-ve senden istediğim tek şey,
en az olası gecikme,-hemen yayını bana sadece
Şimdi dünyadaki en önemli şey, hariç ...
şu anda meşgul olduğum macera, daha fazlası
Bundan sonra, ... buluştuğumuzda. O zamana kadar ben de olabildiğince düşün
Ve inan bana
       "Her zaman ve en gerçekten arkadaşın,
           "Theos Alwyn."

Bu mektup bitti, katlandı ve mühürlendi, Alwyn bir kez daha aldı
Başlığı hakkında yeniden yazılı ve meditasyon yaptı. Kalmak! ... Neden
Kalp-passisi ve kederi olan ideal kahramanın adıyla deyin
efsanenin çekirdeğini mi oluşturdu? ... gerçekte olduğu bir isim
tüm bilinçsiz, ancak sık sık meydana gelen
Tüm şiir boyunca müzikal kalıcılık. "Nourhalma!" ... vardı
Yumuşak bir ses ... Doğu dilini nefes alıyor gibiydi ve
Aşk Singing,-Kesinlikle sahip olabileceği en iyi başlıktı. Düzlük
Bunun üzerine karar verirken, ilk sayfanın üstüne açıkça yazdı,
Böylece: "Nourhalma; geçmişin bir aşk efsanesi" ... Sonra dönerek
Sonu, kendi adını cesur bir gelişmeyle imzaladı, böylece
sadece mahkum olan şeyin yazarlığına tartışılmaz hak
günün en ünlü şiirsel başyapıtı olmak, ama aynı zamanda
Şimdiye kadarki en şaşırtıcı, karmaşık ve aşağılayıcı sorunu kanıtlayın
beynine önerildi. Sayfaları dikkatlice numaralandırarak onları katladı
Güçlü bir şekilde bağlandığı ve mühürlediği düzgün bir pakette-o zaman onu ele alıyor
Arkadaşına, mektup ve paketi bir araya getirdi ve ikisine de baktı
Biraz özlemle, onlarla birlikte büyük şansı olduğunu hissediyorum
Ölümsüz şöhret. Ölümsüz Şöhret!-Ne büyük bir adil olanak Vista Vista
Bu sözler hayal gücüne açıklandı! Hoş muslamalarda kayboldu, o
tekrar manzaraya baktı. Güneş arkasında batmıştı
Şimdiye kadar dağlar, parlayan varlığından hiçbir şey kalmadı ama
Büyük ışıltılı ışınların kaldırıldığı gibi yukarı doğru yayıldığı altın jant
Mor ve gül bulutlarına karşı hazırlandı. Hafif bir tıklama
Kapının açılmasından kaynaklanan reverie'sini rahatsız etti-
sandalyesinde yuvarlak ve Heliobas girerken yarısı ondan yükseldi.
Zengin bir şekilde kovalanmış küçük bir tabut.

"Ah, iyi Heliobas! Sonunda buradasın," dedi bir gülümsemeyle. "BEN
Asla gelmediğini düşünmeye başladı. Yazışmalarım
Bitti,-ve gördüğünüz gibi, şiirim İngiltere'ye hitap ediyor-nerede
Dua et, şimdiye kadar katıldığından daha iyi bir kaderle buluşabilir
Çabalar! "

"Dua et?" Heliobas'ı sorguladı, yani "Yoksa umuyorsunuz?
ikisi arasındaki fark. "

"Sanırım var," diye geri döndü. "Ve kesinlikle-
Doğru-Umarım, asla dua etmiyorum. Ne var
Orada? "-Bu, Heliobas'ın masaya taşıdığı tabutu ayarladığı gibi
ondan önce. "Bir rahatlama? Ve bir parçası içermesi gerekiyor mu?
Gerçek Haç? Ne yazık ki! Bu parçalara inanamıyorum,-
Çok fazla! "

Heliobas nazikçe güldü.

"Haklısın! Üstelik, gerçek haçın tek bir parçalanması içinde değil
varoluş. Diğer haçlar gibi, genel kullanımda da bir kenara atıldı
Kereste olarak,-ve İmparatoriçe'den çok önce dünyaya çürümüştü
Helena, çılgınca çılgınca gezintilerine başladı. Hayır, hiçbir şeyim yok
bu tür burada, "-ve
Onun kuşağı tabutun kilidini açtı. "Bu elinde
Çağlar için siparişimizin çeşitli üyeleri,-bu bizim baş hazinemiz,
ve nadiren, asla söyleyebilirim, yabancılara gösterilmem,-ama mistik
'Ardath Alanı' ile ilgili aldığınız görev size hak kazanırsınız
Ne düşündüğümü görmek için,
Koşullar. "Ve kutuyu açarak küçük bir kare hacmi kaldırdı
Masif gümüş ve çift kesilmiş. "Bu," diye devam etti, "
'Esdras'ın vizyonlarının' bir kısmının orijinal metni ve
Babil'in reklamının çöküşünden on üçüncü yıl
refah."

Alwyn inanılmaz bir şaşkınlık ünlemini söyledi. "Mümkün değil!"
Ağladı .... Sonra hevesle ekledi, "Bakabilir miyim?"

Sessizce Heliobas onu uzanmış eline yerleştirdi. Blonca
Long Dead Rose-Leaves gibi hafif bir kokuyu sıkıştırır
Havada nefes, ... açtı ve sayfalarının oluştuğunu gördü
her yerde kapsanan on iki orta kalınlığında fildişi tabakasından
bazı açıkça biraz oyulmuş meraklı küçük karakterlerle
Keskin ve iyi noktalı enstrüman. Bu mektuplar tamamen bilinmiyordu
Alwyn'e: Antik dillerin hiçbirinde onlar gibi bir şey görmemişti,
Ve onları şaşırttı.

"Bu hangi dil?" Sonunda yukarı bakarak sordu. "Değil
İbranice-henüz Sanskritçe-keşfedilenlerden herhangi birine benzemiyor
hiyeroglif yazı biçimleri. Anlayabiliyor musun? "

"Mükemmel!" Heliobas'ı iade etti. "Eğer yapamazsam, o zaman
Geçmiş çağların bilgeliği ve bilimi araştırmalarıma kapatılacaktı. Öyle
bir zamanlar bazı büyük uluslar tarafından yaygın olarak konuşulan dil
Babil'in temelleri atılmadan çok önce vardı. Küçük
sadece akademisyenler arasında tutulana kadar ve
ve zamanla sadece 'kehanet dili' olarak bilinir.
Esdras vizyonlarını yazdığında başlangıçta ikiye ayrıldılar
yüz dört kitap,-ve göreceğiniz gibi
Şimdi Apocrypha, [dipnot: video 2 Esdras XIV.44-48.]
hepsini 'değerli ve değersiz' hepsine açık bir şekilde yayınlamayı emretti
Yalnızca şu şekilde teslim edilecek olan 'Son Yetmiş' hariç
'insanlar arasında bilge' idi. Böylece yüz otuz dördü
kaba dilde yazılmış,-'dilde kalan yetmiş
Kehanet, 'sadece öğrenilmiş ve bilimsel erkeklerin kullanımı için.
Sahip olduğunuz hacim yetmiş olandan biri. "

"Nasıl geldin?" diye sordu Alwyn, kitabı merakla tersine çevirerek
Ve bitti.

Heliobas, "Düzenimiz nasıl geldi, demek istiyorsun," dedi. "Çok basit.
Keldani kardeşlikler Esdras zamanında ve yüce
Bunların şefi Esdras'ın kendisi teslim etti. Şüpheli görünüyorsun ama ben
Bunun oldukça otantik olduğundan emin olun,-tüm geçmişimiz var
tarih."

"O zaman hepiniz Keldani misiniz?"

"Her şey değil-ama çoğumuz. Kardeşlerin üçü Mısırlılar ve iki
Şam'ın yerlileridir. Gerisi benim gibi, bir
ırkın dünyanın yüzünden yok olması gerekiyordu
Hala bu cılız çağın adamları tarafından bir dereceye kadar güçlü. "

Alwyn, hoparlörün regal formuna yukarı doğru bir bakış attı-bir bakış
gerçek hayranlık.

"Bu kadarıyla," dedi açık bir kahkaha ile, "Oldukça istekli oluyorum
Size ve arkadaşlarınızın kılık değiştirmiş krallar olduğuna inanmak için-hepiniz
Bu görünüşe sahip! Ama bu kitapla ilgili "-ve tekrar döndü
gümüşe bağlı kalıntı üzerinde-"özgünlüğü kanıtlanabilirse, sizin gibi
Diyelim ki neden, İngiliz Müzesi verecekti, ah! ... bakayım!-
vermek ..."

"Hiç bir şey!" Heliobas'ı sessizce ilan etti, "İnan bana, hiçbir şey! İngiliz
Hükümet şüphesiz bir hediye olarak kabul eder, tıpkı olduğu gibi
Eşit alacrity, homer'ın gerçek imzasını da kabul ediyoruz.
Lemnos Adası'nda başka bir geri çekilmeye sahip. Ama bizim
hazineler ne vermek ne de satış için ve bu konuda
Orijinal 'Esdras', kesinlikle elimizden asla çıkmayacak. "

"Peki ya altmış dokuz kitap eksik olan ya?" diye sordu Alwyn.

"Muhtemelen dünyanın bir yerinde olabilirler,-ikisi, biliyorum,
son prenslerden birinin tabutuna gömüldü
Chaldea,-Belki bir gün ortaya çıkarılacaklar. Ayrıca bir
Esdras'ın 'son kehanetini' küçük bir
Kendisi salgıladığı Pure Jasper'ın oval tableti, kimse bilmiyor
Neresi. Ama acil meseleye gelmek için, ... bulalım
'Ardath alanına' imalar için sizin için tercüme edin
Bu mevcut ciltte mi var? "

"Yapmak!" dedi Alwyn, hevesle, kitabı bir keresinde Heliobas'a geri döndürüyor,
Kendini masada oturmak, dikkatlice fildişine bakmaya başladı
sayfalar-"Ben tüm sabırsızım! Sahip olduğum vizyon olmasa bile, ben
hala bu gizemli alanı kendi başına görme arzusu hissetmeli
Sake,-değecek çok garip dernekleri olmalı
Böyle belirli bir şekilde belirtmek! "

Heliobas hiçbir şeye cevap vermedi-tamamen incelemede işgal edildi.
Eski kaydın olduğu küçük, yakından oyulmuş karakterler
yazılı; Şimdi inen güneşin alevlendi
pencere ve bükülmüş kafasına ve beyaza düz, pembe bir ışın gönderdi
Cüppeler, Altın Haç daha parlak bir parlaklığa aydınlatma ve
göğsünde mücevherli yıldız ve gümüş tokaların etrafında yanıp sönüyor
ondan önce onurlu kalıntı. Şu anda yukarı baktı ... "Burada var!" Ve parmağını özel bir pasajın üzerine koydu-
aşağıdaki gibi okur:

"'Ve melek bana bir atık sahasına giriyor ve tarla kısırdı
Ve otların kuru tasarrufu ve alanın adı Ardath'dı.

"'Ve uzun gece saatlerinde orada dolaştım ve
Alanın gümüş gözleri benden önce açıldı ve işaretler ve harikalar gördüm:

"'Ve yüksek sesle ağlayan bir ses duydum, Esdras, Esdras.

"'Ve ayağa kalktım ve ayaklarımın üzerinde durdum ve dinledim ve kaçınmaya kadar
Sesi tekrar duydum.

"'Bu bana dedi ki, en kısırca düşündün, nasıl
Büyük bir ihtişamla ay tanıtıldı!

"'Ve ben bedeliydim ve hayrete düştüm: çünkü artık kendim değildim ama
bir diğer.

"'Ve ölüm kılıcı o başkasının ruhundaydı ve yine de diğer
ben acı çekiyordum;

"'Ve bir zamanlar tanıdık olan şeyleri bilmiyordum-ve kalbimi
çok korku için içimde başarısız oldu.

"'Ve ses tekrar yüksek sesle ağladı: Seni tehlikelerden sakla
Büyük ve korkunç bir şey için geleceğin geçmişi ve tehlikeleri
gücünüzün rüzgarda bir kamış gibi olduğu sana gel
Ve uçan kum olarak düşüncelerin ...

"'[Dipnot: Bkz. 2 Esdras x. 30-32.] Ve lo, ben
Öldü ve benden benim anlayışı alındı. Ve o (melek)
Beni sağ elden aldı ve beni rahatlattı ve ayaklarımın üzerine koydu ve
dedi bana:

"'Seni ne rahatlatıyor? Ve neden sanat bu kadar rahatsız oldun? Ve neden senin
Sorunlu ve kalbinin düşüncelerini anlamak?

"Ve dedim ki, çünkü beni terk ettin ve yine de yaptım
Sözlerin ve ben sahaya gittim ve lo! Gördüm ve henüz gördüm
ifade edemediğimi. '"

Burada Heliobas durakladı, son cümleyi tuhaf bir şekilde okuduktan sonra
etkileyici vurgu.

"Hepsi bu"-dedi-"Ardath adına daha fazla ima görmüyorum.
Son üç ayet, kabul edilen Apocrypha'dakilerle aynıdır. "




Bölüm VII.

İstenmeyen bir nimet.


Alwyn, emilen ama biraz gizemli bir havayla dinlemişti
dikkat.

"Saygıdeğer Esdras kesinlikle kendi yolunda bir şairdi!" Dikkat etti
hafifçe. "Onun ritmi hakkında çok büyüleyici bir şey var.
Çizgiler, itiraf etsem de anlamlarını kavrayamıyorum. Yine de yapmalıyım
Hepsine aynı olmasını ister misin-onları tıpkı yazmama izin verir misin?
Onları tercüme ettin mi? "

Bunu isteyerek onaylayan Heliobas, özü tekrar okudu,
Alwyn, sözlerini dikte eden kelimeleri indirdi.

"Belki," sonra müzikal bir şekilde ekledi, "belki de kopyalamak da olurdu
Apocrypha'dan birkaç pasaj da. "

Bunun üzerine İncil ve istenen talebe getirildi
XXIV ayetlerinden oluşan alıntılar. xxvi'ye. [dipnotta:
Okuyucunun burada "Esdras" bölümlerine başvurması istenir.
Belirtildi.] İkinci Esdras kitabının dokuzuncu bölümü ve XXV ayetleri.
xxvi'ye. Onuncu bölümünde. Bu bitti, Heliobas kapandı
ve peygamberin çalışmasının orijinal metnini sıktı ve
tabutu; Sonra misafirine nazikçe ama ciddi bir tonda hitap ediyor, o
Dedi ki: "Bu yolculuğu üstlenmeye oldukça kararlıydınız, Bay Alwyn?"

Alwyn, gün batımı tonlarının alevinde pencerenin dışına baktı
dağların beyaz zirvesindeki parlayan gökyüzünden yansıtıldı.

"Evet, ... Ben ... Sanırım!" Cevabın içinde kararsızlık vardı.

"Bu durumda," diye devam etti Heliobas'a, "Bir mektup hazırladım
Elzear olarak bilinen siparişimizden birine sizin için giriş
Melyana,-O bir münzevi ve inzivage.
Babil harabeleri. Sonra dinlenme ve barınak bulacaksınız
Seyahatin yorgunlukları. Ayrıca ilçenin bir haritasını izledim ve
aradığınız alanın tam konumu ,. . İşte, "ve o
masada kare bir parşömen parçası; "Bir
Toprağın nasıl yalan söylediğine bak. Şurada yazılmış birkaç yön var
Geri, bence hiçbir zorluk çekmeyeceksin. Bu mektup
Elzear, "-Burada katlanmış bir kağıt tuttu-" Şimdi alacak mısın? "

Alwyn şüpheli bir gülümsemeyle aldı ve bağışçıyı sanki
daha ziyade niyetlerinin samimiyetinden şüphelenildi.

"Çok teşekkürler!" Listesizce mırıldandı. "Sen son derece iyisin
benim için her şeyi bu kadar sade yapmak için,-ve yine de ...
Frank seninle, bir aptal işine gittiğimi düşünmeye yardım edemem! "

"Eğer bu senin fikrinse, neden gitsin?" Heliobas'ı sorguladı
aksanlarında hafif küçümseme. "Bunun yerine İngiltere'ye Dön-
'Ardath'ın adı, ve onunla tanıştığınızı da unutun,
Ve seni kim bekledi 'Bu binlerce gün!'

Alwyn sanki sokulmuş gibi başladı.

"Ah!" diye bağırdı. "Onu tekrar görmekten emin olabilirsem! ...
... iyi Tanrım! Fikir saçma görünüyor! ... eğer çiçek taçlı harikası
hayalim aslında sözünü yerine getirmeli ve onun denemesini sürdürmeli ... "

"Kuyu!" Heliobas istedi-"Öyleyse, ne o zaman?"

"Peki o zaman herhangi bir şeye inanacağım!" Ağladı-"Hiçbir mucize görünmeyecek
mucizevi .. imkansız yok! "

Heliobas içini çekti ve onu düşünceli olarak gördü.

"İnanacağını düşünüyorsun!" Biraz ne yazık ki-"ama böyle şüpheler
Seninki kolayca dağılmadığı için. Melekler şimdi indi
Erkekler, erkekler onları ne almış ne de tanımışlardır. Melekler bizim
kalabalık şehirler ve yalnız ormanlık alanlarda,-bizi ne zaman izliyorlar
Uyuyoruz, dua ettiğimizde bizi duyuyorlar ... ve yine de insan gözü görüyor
Hiçbir şey, maddi nesneleri vizyonunun ulaşabileceğini kaydettirir ve
Bunlardan pek emin değilim, daha fazla manevi ayırt edemez
Mikroskop olmadan yapabildiğinden daha güzel yaşamı farklılaştırıyor
Bir damla çiğ veya bir güneş ışığında bulunan yaratıklar. Bizim dünyevi
Görme çok sınırlıdır-ne sonsuz küçük olanı algılayamaz
ne de sonsuz büyük. Ve mümkün,-hayır, çoğu
Olası, Eski Peter ilahi efendisini reddetse bile, sen,
Son gece deneyiminizin meleğiyle yüz yüze getirilirse,
kimliğini çürütmeyi inkar eder ve çaba gösterirdi. "

"Asla!" Alwyn ilan etti, tutkulu bir jestle-"Onu tanımalıyım
Binler arasında! "

Bir an için Heliobas ona aniden eğildi, neredeyse
Zavallı bakış, sonra bakışlarını geri çekerek nazikçe dedi:

"Şey! En iyisini umalım-Tanrı'nın yolları anlaşılmaz-ve
Bana bunu şimdi söyle-şimdi garip 'vizyonunuzdan' sonra-sen
Tanrı'ya inanıyor musun? "

"Bunu söyledim, kesinlikle ..." ve Alwyn'in yüzü biraz kızardı ..
"Ancak..."

"Ah! ... Tereddüt ediyorsun! Durumda bir 'ama' var!" ve Heliobas
Parlak gözlerinde büyük bir sitemle onu çevirdi .. "Zaten
Yolda geriye doğru adım atmak! ... zaten bir kez daha acele ediyor
Karanlık! ... "Durdu, sonra bir elini genç adamın üzerine koydu
Omuz, hafif ama etkileyici aksanlarla devam etti: "Arkadaşım,
Tanrı'nın şüphesi ve muhalifinin de şüpheli olduğunu unutmayın ve
kendi refahının karşıtlığı. Bu doğal olmayan ve işe yaramaz mücadelesine izin verin
İnsan sebebi, ilahi içgüdüye karşı içinizde duruyor-sen,
Şair, daha fazla
Yüksek komisyonunu uyumlu bir şekilde yerine getirir. Ne olduğunu biliyorsun
Modern yazarlar hayattan mı diyor? ... bunun içinde debriyaj olduğumuz bir rüya
Gölgelerde sanki maddelermiş gibi ve en derin uyuyun
Kendimizi en uyanık olarak süslüyor. '[Dipnot: Carlyle's Sartor Resartus.]
İnanın bana, yeterince uzun uyudun-uyandığın zamanı
kaderinizin tam olarak gerçekleşmesi. "

Alwyn sessizce duydu, içe doğru azarlanmış ve yarı utanmış hissediyorum-
ciddiyetle konuşulan kelimeler onu göstermeye umduğundan daha fazla hareket ettirdi-başı
Sarkık-cevap vermedi. Sonuçta, gerçekten daha fazla olmadığını düşündü
inançsızlığı için diğerleri için
inanç. Modern bilim okullarındaki tüm çalışmaları ile
Öğrenmede eski Demokritus-Democritus'tan daha gelişmiş değil
ahlak sistemini en şiddetli matematik çizgilerine dayandıran,
başlangıç ​​noktası olarak bir vakum ve atom olarak ve sonra
Aklını sürekli bir arama sorgulamasında uzatmak
yıllar, nihayet insanın kesinlikle olduğu mutsuz bir sonuca geldi
olumlu bilgiden aciz ve gerçeğin onun içinde olsa bile
Buna asla emin olamaz. O muydu, Theos Alwyn, WISER
Demokritus'tan mı? ... ya da bu görkemli Keldani keşiş miydi, açıktı,
Acıklı gözler ve hassas bir gülümseme ve Mesih'in göğsündeki sembolü,
Her ikisinden de daha akıllıca mı? ... ebedi şeylerin bilgeliğinde daha akıllıca
ince fikirli antik Yunan filozofları veya modern taklitçileri
teorileri? Orada mıydı, henüz tamamen olmayan bir şey olabilir mi
Hıristiyan Creed'de anlaşıldı mı yoksa Fathomed? ... bu fikir gibi
onun başına geldi ve arkadaşının sakin bakışları sabitlendi
dikkatli bir nezaket ve sabırla onun üzerine.

"Düşüncelerimi mi okuyorsun, Heliobas?" Diye sordu, zorla bir kahkaha ile.
"Sizi temin ederim.

Heliobas gülümsedi, ama cevap vermedi. Tam o sırada keşişlerden biri girdi
Masaya koyduğu büyük ışıklı lambalı oda ve
Bu şekilde kesintiye uğrayan konuşma tekrar devam etmedi.

Akşam gölgeleri şimdi hızla kapanıyordu ve zaten
en görünür kar-peak İlk yükselen yıldız,
karartma gökyüzü. Yakında Vesper zili,
Önceki gece Alwyn, yeni geldiğinde,
Refectory, aralarında ne tür erkeklerin geldiğini meraksız bir şekilde merak ediyor,
Ve vahşi doğa macerasının nihai sonucu ne olur?
Kafkasya. Duyguları o zamandan beri kesinlikle biraz değişiklik geçirmişti,
artık dini alay etmek veya kınamak için atılmadığı için
Duygu, neredeyse inanmaktan neredeyse uzak olmasına rağmen
Dinin her zamanki gibi. Zihninin tutumu hala belirgindi
Şüpheci-kendi kendine sağlam olarak gördüğü şeyin değişmez gururu
Köklü mahkumiyetler sadece çok hafifçe sarsıldı-ve şimdi
"Ardath Alanı" na yaptığı yolculuğun ihtimalini sadece bir
Fantastik heves-memnuniyet etmeyi seçtiği kendi fantezi kaprisinin
Sadece merak uğruna.

Ancak materyalist ilkelerin inatçılığına rağmen
Boşaltıldığı, yüksek içgüdüleri,
bilinçsizce kendi başına, uyandırılmaya başladı-hafızası
istemeden en erken tatlı, taze günlere geri döndü
Şüphenin zehirinden önceki erkeklik ruhundan filtrelenmişti-
Karakter, doğal olarak yüce, yaratıcı ve ateşli oyuncular,
Boş ateizmin yanan darbesi üzerindeki yerli gücünü yeniden iddia etti
bir zaman için çabalarını felç etti-ve farkında olmadan
bu güler yüzün hafif iknalarına gittikçe daha fazla
etkiler, yani mizahının eski Timon benzeri acısı yavaş yavaş
yumuşatılmış. Şu anda karanlık, ironik ve
son vizyoner deneyiminden önce,
Tüm tarzını ve yatağını ayırt etti-gülümseme daha kolay geldi
dudaklarına-ve şimdiki zamanın güneşli göstermesi için içerik gibi görünüyordu
doğasının tarafı-bir doğa ateşli, açık, cömert ve asil,
Overweening'in lekesine rağmen, bir şekilde
Gerçek kalitesini çarpıttı ve sempatilerinin menzilini daralttı. İçinde
O zamanlar zihin çerçevesi, yarısı hoşgörülebilirliğin meraklı, belirsiz bir duygusu
PezaZ O'nun üzerindeydi,-hassas, tanımsız, neredeyse özverisel
Öneriler düşüncelerini serin bir rüzgarın ferahlık ile karıştırdı
Çiçeklere ve sarkan çiçeklere getiriyor,-böylece Heliobas,
Gümüş "Esdras" güvenilir ve daireyi terk etmeye hazırlanır
Vesper çağrılarına yanıt olarak, nazikçe, "
Hizmet, Bay Alwyn? "
nasıl olduğunu hatırladığı gibi kendini şaşırttı
Akşam, her türlü dini türden hor gördü ve içe doğru kızdı
gözlem.

Ancak, değişen ruh halinin nedenini dikkate almayı bırakmadı,
... Rahipleri bir erkekçe zarafet havasıyla şapel haline getirdi ve
O'ndan çok daha iyi olan sessiz saygı ve saldırıdan çok daha iyi
Bir süre sonra aynı zamanda aynı şeyi varsaymayı seçtiği savunma tavır
dua eden yer,-etkileyici törenleri dinledi
en az yorgunluk veya sabırsızlık olmadan başlamaya başlamak-ve yine de
Kardeşler diz çöktüğünde, diz çökecek kadar mütevazi olamazdı
Ayrıca, hala oturarak görünüşlere hafif bir imtiyaz yaptı.
ve başını bükülmüş bir duruşta tutarak-"iyiye saygısız
Bu değerli erkeklerin niyetleri,
kendi karşıt ve çelişkili duyumlarının iç çatışması. .
Hizmet sona erdi, keşişlerin geçtiğini görmek için daha önce olduğu gibi bekledi ve
ani bir sürpriz, komplike ve pişmanlık ile vuruldu, ne zaman
Her zamanki gibi en son yürüyen Heliobas, durduğu yerde durdu ve
onunla yüzleşerek:

"Sana veda edeceğim dostum! ... Yapacak çok şeyim var
Bu akşam ve en iyisi seni daha önce görmemeliyim
kalkış."

"Neden?" diye sordu Alwyn Şaşırmış-"Başka bir konuşma umuyordum
seninle. "

"Hangi amaca!" Heliobas'ı hafifçe sordu. "İster gerektiğinde ...
Ve inkar ediyorsun ... Tanrı'nın kendisinin kendi yolunda kanıtlayacağı gerçekler ve
kendi atanan zamanda? Hayır, daha fazla iyi yapmamalıyız
tartışmalar. "

"Ama," diye kekeledi Alwyn aceleyle, konuşurken sıcak bir şekilde yıkıyor, "
Minnettarlığımı ifade etmek için sana teşekkür etme şansı yok. "

"Minnettarlık?" Heliobas'ı neredeyse kederli bir şekilde sorguladı,
Yumuşak, yumuşak sesiyle sitem. "Olduğun için minnettar mısın
Düşün, bir trans tarafından kandırıldı mı? ... olduğu gibi, bir çeşit hile yaptı
Yaşamda yarı inanç, mesmerizm yoluyla geliyor mu? Birinciniz
Bana talep, biliyorum ki, benim etkim tarafından aldatılabileceksin
hayali bir mutluluk durumuna girin-ve şimdi sonun
Gece Deneyimi sadece bu kadar aptalca bir sonucuydu
arzu. Hatalısınız! ... ve meseleler durdukça, teşekkürler.
Gerçekten seni büyülemiş olsaydım veya hipnotize etseydim, belki de
Tamamen profesyonel becerimin eforu için biraz ödül hak etti,
Ama ... Sana zaten söylediğim gibi ... Kesinlikle hiçbir şey yapmadım.
Kaderiniz, her zaman olduğu gibi, kendi elinizde. Beni aradın
Kendi isteğinizden ... beni bir enstrüman olarak kullandın, isteksiz
Enstrüman, hatırla! ... Hapishane kapılarını kırmak için
Kısaltınız ve korkutucu ruhunuz,-ve her şeyin sonu sen
Dolayısıyla yarın kendi özgür iradenizin ve seçiminizden ayrılmak, yerine getirmek için
Atanan deneme, inandığınız gibi, bir fantom tarafından
görüş. Kısacası "-Burada daha yavaş ve işaretli konuştu
Vurgu-"Şaşırtıcı bir sorunu çözmek için Ardath alanına gidiyorsunuz
... yani, hayat dediğimiz şeyin bir rüya olup olmadığı ve
Bir rüya gerçeği kanıtlanmayabilir! Bu girişimde
seninki payam yok-nora bundan daha fazlasını söylemeyeceğim ... Tanrı seni hızla
işin üzerinde! "

Elini uzattı-Alwyn kavradı, ciddiyetle bakarak
İnce entelektüel yüz, açık acıklı gözler, firma henüz
Hassas ağız, o zaman daha sonra ciddi ama nazikçe dinlendi
gülümsemek.

"Ne kadar garip bir adamsın, Heliobas!" Dürtüsel olarak dedi ... "Keşke
Senin hakkında daha fazla şey biliyordum! "

Heliobas ona dostça bir bakış attı.

"Kendin hakkında daha fazla bilgi sahibi olmanı diliyorum"-cevap verdi
Basitçe-"Kendi Varlık Gizemini Kabul edin-daha derin bulamayacaksınız,
Daha büyük veya daha fazla kavrama! "

Alwyn hala elini tuttu, gitmesine izin vermedi. Sonunda onu yayınlamak
Hafif bir iç çekerek şunları söyledi:

"Eh, her halükarda, şimdi ayrılsak da uzun süre olmayacak. Yapmalıysak
Tekrar buluş! "

"Neden, eğer yapmalıyız, yapacağız!" Heliobas'a neşeyle yeniden katıldı. "Yapamaz
Önlenin! Bu arada ... veda! "

"Veda!" Ve bu kelime söylenirken gözleri buluştu. İçgüdüsel olarak
Ve aniden bir dürtüyle Alwyn, başını en alçak ve çoğunda eğdi
belki de herhangi bir yaratık için yaptığı saygılı selamlama
ölümcül kalıp ve yaptığı gibi Heliobas dönme eyleminde durakladı
uzak.

"Nimet, nazik bir şüpheciyi önemsiyor musun!" Yumuşak bir tonda sordu
bu, loş aydınlığın sessizliğiyle şefkatle heyecanlandı
Şapel,-o zaman cevap almadan, bir eline nazikçe gençlere koydu
İnsanın karanlık, kümelenen bukleler ve diğeri yavaşça iz bıraktı
alnının pürüzsüz, geniş adilliğine haç.-"Al
O oğlum! ... Sana verebileceğim tek nimet,-
Firarın size iddia ettiği Mesih'in Cross'u, redeems
ve henüz kendi başına sana sahip olacak! "

Ve Alwyn şaşkınlığından yeterince iyileşmeden önce
bunu kesintiye uğratın ve ona, istenmeyen benediction biçimi,
Heliobas gitmişti ve yalnız kaldı. Başını kaldırarak baktı
Uzak bir şekilde algıladığı daha fazla koridorun içine
Yok olan beyaz cüppelerin parıltısı,-ve bir an için dolduruldu
suskun öfke. Görünüşe göre işaretin bu şekilde izini izledi
Kaşları aslında yanmış kırmızı bir marka gibi görülebilir olmalıdır.
et,-ve Hıristiyanlığa karşı tüm eski ve şiddetli önyargıları
Bir zamanlar şaşkın düşmanların kırgın bir hızıyla ona geri koştu
Bir kale fırtına yapmak için yeniden dönme. Ancak neredeyse hızlı bir şekilde
Öfke soğudu,-Bunu bir önceki gece vizyonunda hatırladı,
Uzun, gölgeli manzarada ona rehberlik eden ışık
Her zaman ondan önce bir haç şeklinde, ve daha yumuşak bir ruh hali içinde
Aksi takdirde kararmış olanın üzerinde parlayan yakut yıldızına baktı
altar. İstemsizce "yıldızını doğuda gördük ve
ona ibadet etmeye geldi "-hafızasında meydana geldi, ama reddetti
Onları anında önerdikleri kadar ve kendisini bulma
Düşünceler şaşırtıcı ve zahmetli büyüyen düşünceler aceleyle şapelden ayrıldı.

Pitoresk bir grupta toplanan bazı keşişlere katılmak
onlarla sohbet ederek oturduğu phectory'de ateşi yuvarlak
Yarım saat kadar, onlardan çıkmayı umarak
Günlük yaşam, karakter ve
Üstünlerinin amaçları,-ama bu girişimde başarısız oldu. Onlar
Heliobas'tan inanan erkeklerin azizlerden bahsedebileceği gibi, susturdu
saygı ve hayranlık duyarlılık-ama onunla bağlantılı herhangi bir noktada
İnanç ya da teorilerinin manevi doğası, barışlarını tuttular,
Konuyu tartışmak için çok kutsal olarak görüyor. Şaşkın
Sonunda Alwyn soruşturmaları iyi geceler dedi ve dinlenmek için emekli oldu.
Konaklama için hazırlanan küçük uyku bölümü, burada
Ses, ferahlatıcı ve rüyasız bir uyuklama zevk.

Ertesi sabah Daybreak'te kaldı ve güneşten çok önce
Kafkasya'nın en yüksek zirvesinin üstünde yükseldi, Lars'tan ayrıldı
Manastır, fakir kutuya yakışıklı bir bağış bırakarak
Kardeşlerin nişanlandığı çeşitli hayır işleri
Karda kaybedilen gezginlerin kurtarılması veya birçoğunun gömülmesi
Dariel'in geçişinde veya yakınında kurbanlar şiddetli gruplar tarafından öldürüldü
dağ soyguncuları ve suikastçılar, belirli mevsimlerde bunu istila
Yalnız bölge. Kalesi için onun yolundan en iyisini yapmak
Passanaur, orada maceracı Rus dağcılardan oluşan bir partiye katıldı.
Kazbek Dağı'nın rızasını başarıyla başardı ve
Şirketleri engebeli Aragua Vadisi'nden Tiflis'e geçti,
aynı akşam ulaştı. Bu karanlık ve kasvetli görünümden
Kasaba, her tarafta çorak ve kavernöz tepelerle gölgelenmiş, o
gizemli bir şekilde oluşturulan şiirinin el yazmasını birlikte gönderdi
Onunla ilgili mektupla, İngiltere'deki arkadaşı Villiers'a,-ve
Sonra, içinde yanan bir sabırsızlık duygusuna yol açmak
Kendisi,-Gecikme yapmayan sabırsızlık,-kararlı bir şekilde yola çıktı,
Ve bir kerede, "kum ve harabe ülkesi ve
Altın "-Müthiş kehanet ve sert yerine getirme ülkesi,-
Yavaş Nehrin fıratının sarıldığı güçlü ve kederli anılar
Gözlüklü sarı yüzüğü Büyük krallıkların külleri, yükselmeye düştü
Daha.




Bölüm VIII.

Babil'in suları tarafından.


Bu şekilde rashly üstlendiği hafif veya kolay bir yolculuk değildi
Bir rüya inancı,-rüya için hala olduğuna inanıyordu. Çok yorgun
Günler ve geceler konforsuz seyahat tediumunda tüketildi. .
Ve sürekli olarak kendine duyulmamış bir çılgınlığın olduğunu söylemesine rağmen
Kendi hayal gücünün kötü bir Chimera'sını takip edin,-sadece bir Phantasm
bir şekilde bir şekilde ya da başka bir zamanda
Bu beyin üzerinde hareket edilmiş olmalı (bu yüzden düşünmeye devam etti)
güçlü büyüleyici veya manyetik etki, aynı yola çıktı
Hiçbir yorgunluğun gözetlenemeyeceği veya azaltamayacağı bir tür köpek yansıması ile.
Bir kez daha görme umudu olmadan asla dinlenmek için yatıyordu,
Sadece uykuda olsaydı, akıl almaz sözleri onu göndermişti
Bu "Ardath" arayışında-ama burada beklentileri
gerçekleştirilmiş. Artık çiçek taçlı melekler onun önünde yüzmedi-tatlı yok
Fısıltı, cesaret veya vaat, gizemli bir şekilde onun
Gece yarısı sessizliklerdeki kulaklar,-Uygunlukları her zaman derindi ve
Bir çocuğunki gibi sakin ve tamamen rüyasız.

Ancak bir teselli, ... yazabilirdi. Bir gün geçmedi
Yeni bir ilham bulmadan ... biraz taze, tuhaf ve
Kendinden en mükemmel ve ritmik içine akan güzel düşünce
İfade,-Hareket ve güzellik ile parlayan muhteşem ayet çizgileri
kendi başına herhangi bir çaba sarf etmeden kaleminden düşmüş gibiydi-ve
Eski zamanlarda şiirselin gücünden şüphe etmek için bir nedeni vardı
Fakülte, artık bunu daha uzun sürebileceğinden çok emindi. Zihni gibi
Yeni gergin, uyumsuz ve bilinçle titreyen ince bir arp
içinde bastırılan müziğin,-ve başyapıtı hatırladığı gibi
görünüşte trance ile yazdığı, makalesi
Yakında Londra yayıncılarının elinde olurdu, kalbi şişti
büyüyen ve bastırılamaz bir gurur duygusu ile. O bildiği için ve
Hissedilemez ama olumlu bir kesinlik ile-ne kadar
kamu ya da eleştirmenler onu kazanabilir, şair olarak şöhreti
En yüksek düzen uzun süredir iddia edilir ve güvence altına alınır. Derinlemesine
Sakinlik ruhundaydı ... artmış gibi görünen bir huzur
Daha ileri gitti,-bir zamanlar olan huzursuz yorgunluk
ona sahip olan geçmişti ve belirsiz tatlı bir içerik onun varlığını sarıyor
Sıcak havayı kaplayan erken güllerin kokusu gibi ... hissetti, umuyordu,
Sevdi! ... ve yine de duyguları, umutları ve özlemleri döndü
Yumuşak bir şekilde ve belirsiz bir şey, yumuşak bir şekilde ve
ilk zayıf beyaz bulut sinyali olarak aydan sallanan
cennet, yükselme noktasında, kraliçe amacını yaparsa
Bekleyen yıldız katılımcıları tarafından bilinir.

Pratik olarak düşünüldüğünde, yolculuğu sıkıcı ve çoğunlukla
donuk ve ilgisiz. Şeytan benzeri bu günlerde "
Yeryüzünde ve yukarı ve aşağı yürür "Seyahat etmek çok fazla kaybetti
Eski romantik cazibesi ,. . Uzun mesafelerden geçme fikri hayır
Bekleyen maceracıyı zevkli bir duyguyla doldurur.
Belirsizlik ve gizem-tam olarak ne tahmin edeceğini biliyor ..
Hepsi onun için sıradanların seviye çizgileri üzerinde ortaya koydu ve
Hayal gücüne hiçbir şey kalmadı. Avrupa kıtası
bir tür haline getiren turistler tarafından uçtan uca
Çeşitli eğlencelerin de bitkin zevk bahçesi
Taze bir merak uyandırdığı bilinen,-Doğu neredeyse içeride
Aynı Durum,-İngiliz ve Amerikan Sight-Feers Scamper orduları
İran ve Suriye'nin İmparatorluk Toprağının üzerinde ilgisiz olanlarla
sadece dünyanın bir kısmı değil,
bölge, ama tüm dünyanın kendisi ait,-ve yakında olacak
Zavallı gezegenimizin dar boyutunda bir inç zemin olmayın
Bu aceleci, çırpınan, saygısız
Birinin veya diğerinin ayak sesleri, her zamankinden kaynaklanan, tamamen yayılan
İngilizce konuşan yarış.

Yolda Alwyn birçok vatandaşıyla tanıştı,-
Kendisi, Kafkasya ve Ermenistan'ı ziyaret etmiş ve şimdi yoldaydı,
Bazıları Şam için, bazıları Kudüs ve Kutsal Topraklar için-yine
Kahire ve İskenderiye için, her zamanki gibi evden ayrılmak için
Akdeniz hattı ,. . Ancak bu geçiş kuşları arasında
Babil'in kalıntılarına giden hiç kimseye başkanlık etmedi. O öyleydi
Bundan memnun-işletmesinin kendine özgü doğası için
refakatçi tamamen istenmeyen,-ve bir keresinde o
bir not kitabı ile bir beyefendi-novelist ile karşılaştı,
onunla kardeşlik yapmak ve nereye bağlı olduğunu keşfetmek için endişeli, o
Musul'daki bu inkübus'u sallamayı başardı, onu alarak
o şehirdeki harika bir eski kütüphaneye
Türkçe ve Süryani Romantizminin Fransızca çevirileri. Burada
Beyefendi-novelist düz, yedinci cennete yükseldi
intihal ve enerjik olarak tüm sahneleri kopyalamaya başladı ve
İngilizce tarafından bilinmeyen ölü ve verimli yazarlardan tanımlayıcı pasajlar
Eleştirmenler, bundan sonra kendilerine eklemek amacıyla
"Orijinal" kurgu çalışması-ve bu doğuştan işgalde unuttu
Bir Marc Antony'nin geniş kaşlarıyla "Karanlık Yakışıklı Adam hakkında her şey
ve bir Catullus'un dudakları, "Alwyn'i daha önce tanımladığı gibi
Daha önce bahsedilen not kitabı. Musul'dayken Alwyn'in kendisi bir
Edebiyat yolunda merak,-
"Arap Algazzali'nin son felsefesi." İkiye basıldı
Diller-Orijinal Arapça bir sayfada ve bakacak şekilde
Çok eski Fransızca çeviri. M.S. 1058 doğumlu yazar,
kendisi "gerçeğini ayırt etmeye çalışan fakir bir öğrenci olarak
Şeyler "-ve çalışması ciddi, kesin, sabırla kapsamlıydı
Doğanın işleyişine ilişkin sorgulama, insanın yetenekleri
Zeka ve insan aklının aldatıcı sonuçları. Okumak,
Alwyn, neredeyse tüm etik önerilerin
en çok öğrenilen ve
kültürlü zihinler, zaten gelişmiş ve tarafından iyice tartışılmış
Aynı Algazzali. Özellikle bir pasaj dikkatini tutukladı
kendi acil durumuna tekil uygulanabilir olduğu için ,. . BT
aşağıdaki gibi koştu,-

"Duygu ve spekülasyon nesnelerini incelemeye başladım.
Muhtemelen şüphe duyabilirlerdi. O zaman şüpheler bana kalabalıklaştı
Bu kadar rakamlarım tamamlandı. Nereden sonuçlanıyor
Mantıklı şeylerde güvenim var mı? Tüm duyularımızın en güçlüsü
görme,-yine de yıldızlara bakarsak
para parçaları-ancak matematiksel kanıtlar bizi daha büyük olduklarına ikna ediyor
Dünya'dan. Bunlar ve diğer şeyler duyular tarafından değerlendirilir, ancak
Sebep tarafından yanlış olarak reddedildi. Bu nedenle duyuları terk ettim,
Mutlak gerçekleri sarsıldığına olan güvenimi gördüm. Belki dedim ki
Akıl kavramlarında bir güvence yok mu? ... yani,
İlk prensipler, onların üçten fazla olduğu için mi? Bunun üzerine duyular
Cevap: Sebebe olan güveninizin ne olduğu güvence değil,
bize olan güveninizle aynı doğada? Bize güvendiğinde
Sebep içeri girdi ve bize yalan verdi,-sebep orada olmasaydı
bize güvenmeye devam ederdi. Peki, bir kısmı yok
Diğer yargıç, ortaya çıktı, eğer ortaya çıkarsa,
Aklın kararları bizi reddetti mi? .
Böyle bir hakimin görünmediği, varlığının kanıtı değildir .... i
Bu itirazı cevaplamaya çalıştı ve ben de zorluklarım arttı
uyku üzerinde düşünmeye geldi. Kendi kendime dedim: Uyku sırasında veriyorsun
vizyonlar bir gerçeklik ve tutarlılık ve uyanışta farkında olursunuz
Vizyonlardan başka bir şey olmadıklarını. Hepinize ne güvence var
Gerçekten var olduğunu hissediyor ve biliyorsunuz? Her şey saygı duyduğunuz için doğrudur
Şu anda durum,-ama yine de başka bir
Durum, uyanmış durumunuz için olması gereken kendini sunmalıdır,
uyanmış durumunuzun şimdi uykunuz için
Uyanışınızın uykudan başka bu yüksek duruma saygı duyar. "

Alwyn bu kelimeleri tekrar tekrar okudu ve derinlerde düşündü ve
Önerdikleri zor problemler ve garip bir duyguya dokundu
Smated Compations, kitabın kapanışında geldi
Algazzali'nin mutlak vaniyet ve alçakgönüllülük itirafı bu nedenle basitçe
Kaydedildi:

"Eylemlerimi inceledim ve en iyisini buldum.
Öğretim ve eğitim ve orada bile kendimi verdim
önemsiz bilimler başka bir dünyada işe yaramaz. Üzerine düşünmek
Öğretimin amacı, Rab'bin gözünde saf olmadığını gördüm.
Ve tüm çabalarım ihtişamın edinilmesine yönelikti
kendime. Bu nedenle servetimi dağıttıktan sonra Bağdat'tan ayrıldım ve
Ruhumla yalnız mücadelede kaldığım Suriye'ye emekli oldu,
Tutkularımla mücadele ve kendimi saflaştırma
kalp ve diğer dünyaya hazırlık. "

Bu eski felsefi inceleme, mistik pasajla birlikte
Esdras'ın orijinal metninden ve seçilen ayetlerden
Apocrypha, geri kalanında Alwyn'in tüm okuma stoğunu oluşturdu
Yolculuk,-Peygamberin Rhapsodical çizgileri, bir
favori bir şiiri biliyor ve sık sık kendini bilinçsizce yakaladı
Garip kelimeleri tekrarlamak: "Saha en kısırken düşündün:
Bir ihtişam ne kadar büyük ay ortaya çıktı!

"Ve ben bıktım ve hayrete düştüm, çünkü artık kendim değildim ama
bir diğer.

"Ve ölüm kılıcı, başkasının ruhundaydı: ve yine de diğer
kendimden değil, acı içinde.

"Ve bir zamanlar tanıdık gelen şeyleri bilmiyordum ve kalbim başarısız oldu
içimde çok korku için ... "

Ne demek istediler, merak etti? ya da ötesinde herhangi bir anlamı vardı
ara sıra olabilecek hafif, uzak düşünce önerileri ve
Zorluk ile belirsiz ve pervasız ecstasisler
"Ses ve öfkeyle dolu, hiçbir şey ifade etmez" dilinde dil? Orada mıydı
Bu "Wiste Field" da gizemli veya kutsal bir şey olabilir mi?
Eskiden "Ardath" olarak mı biliniyor? Bu sorular zamandan itibaren hekil bir şekilde uçtu
beyninden zamana kadar, ama onlara da cevap vermeye çalışmadı
çürütme veya sebeple, ... gerçekten ayık, gerçek bir sebep, o
iyi farkındaydı, şimdiki girişiminde hiçbir rol oynamadı.

Sonunda boğucu bir kavrma gününün öğleden sonra geç kalmıştı
Hillah'a geldi. Bu donuk küçük kasaba, başında inşa edilmiş
O zamanlar bol dağılmış parçalardan on ikinci yüzyıl
Babylon, Modern Gezgin'e Çeşitli Tasarrufu Tasarrufu Yok
Aşırı ısı, toz veya oldukça ince üfleme şeklinde sıkıntılar
kum,-kir, sinekler, kötü yiyecek ve genel rahatsızlık; Ve bulmak
Mekanın yönü sadece durgun değil, aynı zamanda olumlu iç karartıcı,
Alwyn fazla bagajını küçük ve iddiasız bir hostelde bıraktı
Arkeolojik turistlere özel olarak yiyecek ve içecek bir Fransız tarafından tutulur
ve kaşifler ve bir saat dinlendikten sonra, yalnız ve yaya olarak yola çıkıyor
Harabelerin "Doğu Mahallesi", yani dikkate alınanlar
Müfettişler tarafından Hillah'ın yaklaşık iki mil üzerinde başlayacaklar. Biraz Ötesinde
sahip olduğu kesintilere göre nehir kıyısına yakın
alındı, mektubunu getirdiği dini münzevi ile karşı karşıya kaldı
Heliobas'tan giriş,-kapağında bir mektup a
Latin'de tercüme edilen üst düzey üst düzey:-"Saygı
ve Hillah yakınlarındaki Hermitage'da çok saygın Melyana Elzear. İçinde
İnanç, barış ve iyi niyet. Selam. "Elzear'ın meskenine ulaşmak için endişeli
Gecikmeden önce, ısısı ve ağırlığı kadar hızlı yürüdü
Kumlu toprak, belirsiz bir şekilde izlenen yolu koruyacak
Dünya'nın çeşitli sırtlarını aralıklarla geçti ve yeniden geçti
toz haline getirilmiş tuğla, bitüm ve seramik parçaları ile yayılmış
şimdi bir zamanlar Babil'de ünlü görkemli binaların tek kalıntıları.

Düşük kırmızı güneş ufkun kenarında yavaşça batıyordu, ne zaman,
Ona bakmayı duraklatarak, yakın mesafede, karanlıkta algıladı
Birs-nimroud olarak bilinen büyük höyüğün taslağı ve bir
aslında her tarafta çevrili olduğu bir tür şok
Eskiden mükemmel olanın ufalanmış ve neredeyse ayırt edilemez kalıntıları
"Rab'bin içinde altın bir fincan olarak
el, "ve şimdi" kırık ve boş bir "gerçeğinden daha fazla değildi
Gemi. "Kelimeler için" ve Babylon yığın olacak "
Kesinlikle şaşırtıcı bir şekilde doğrulandı-"yığınlar" gerçekten
,-yığıntan başka bir şey değil,-burada ve burada donuk toprak yığınları ve
Birkaç soluk yeşil tuft vahşi demir demiryazı var, ki
Yerin boşluğunu hafifletmek, aynı zamanda yoğunlaşır
monoton rüya. Alwyn, kederli ıssızca görüyor
Sahne, güçlü bir hayal kırıklığı duygusu hissetti,-
farklı bir şey,-hayal gücü bu tarihi resmedmişti
daha büyük ölçüde ve daha heybetli karakter olarak kalıntılar. Gözleri
Fıratların yavaş, donuk parıltısına oldukça yorgun bir şekilde dinlendi, çünkü
"Mighty City şaşkınlık
ulusların "bir zamanlar durmuştu ... ve şair çok çekirdek olmasına rağmen
doğası gereği, bu spektral höyüklerde şiirsel bir şey göremiyordu
ve taş yığınları, sundukları önemli hatırlamadan tasarruf edin
Eski Kutsal Kehanet-"Babil düştü-düştü! Prensleri,
Bilge adamları, kaptanları, yöneticileri ve güçlü adamları uyuyacak
Sürekli bir uyku ve uyanma, Rabbinin Rabbi olan kral
Ev sahipleri. "
Şehrin eski ihtişamı, kalıntılarını bile saygısız görünmek için mahkum etmişti.

Tam o sırada kaybolan güneşin parıltısı üst kenarına dokundu
Birs-nimroud, sanki bir an için garip bir etki verir, sanki
Bazı Babylonian bekçilerin hayaleti,
Zirve,-ama korkunç parlama yakında soldu ve ölü bir gri alacakaranlık
Melankolik manzara üzerine ciddiyetle yerleşti. Aniden
Üzerine DeShic ve Lassite hissi, Alwyn, derin bir şekilde yükseltiyor
iç çek, ileriye gitti ve kısa süre sonra algılandı, biraz kuzeye uzanıyor
nehir, küçük, kabaca dikilmiş bir kira,
çatı. Haklı olarak bunun Melyana'nın elzear olması gerektiği sonucuna varmak
Hermitage, hızla yoluna girdi ve kapıyı çaldı. Beyaz saçlı, pitoresk yaşlı bir adam tarafından bir kerede açıldı,
onu bir karşılama işareti ile kim aldı ve aynı zamanda
bunu belirtmek için bir el hafif ama kendi dudaklarına belirgin bir şekilde koydu
O aptaldı. Bu Elzear'ın kendisiydi. Aynı türden takılmıştı
Dariel Rahipleri tarafından giyilen ve uzun boylu olan akan kıyafetlerin
Yedek figür, uzun, gümüş sakal ve derin çıtırlı ama yine de parlak
Karanlık gözler,
Eski eski günlerin ilham peygamberleri. Doğa mahrum olmasına rağmen
Konuşma, sakin yüzü onun lehine etkili bir şekilde konuştu,
Hafif hayırsever ifadesi
Çoğu zaman yaşlılığı gençlerden daha güzel hale getiren kalp. O
Alwyn'in kendisine sunduğu mektubu dikkatli bir şekilde yavaşlattı,-ve
Sonra, başını ağır bir şekilde eğerek, nazik ve kapsamlı bir
jest, kendisinin ve evinin içerdiği her şeyin samimi olması
Yeni gelenlerin hizmetinde. Samimiyeti ifade etmeye devam etti
bu güvencenin bir anda bol miktarda yiyecek ve
Misafirinden önce şarap, üstünü beklerken ve
içti, Alwyn'i biraz utandıran saygılı bir alçakgönüllülükle
ona böyle bir katılımın sorununu kurtarmak istedi ve ona çok fazla anlattı
Çok ciddiyetle zamanlar. Ama hepsi hiçbir amaç yok-sadece gülümsedi
nazikçe ve misafirperverliğin görevlerini kendi başına gerçekleştirmeye devam etti
Yol ... açıkça ona müdahale etmenin bir faydası yoktu. Daha sonra o
Ziyaretçisine temiz bir yatak içeren küçük bir hücre benzeri daire gösterdi,
bir masa, bir sandalye ve büyük bir haç ile birlikte
Nesne duvara askıya alındı. . ve etkili ile gösteriyor
Burada en yorucu gezginin iyi bir yasa bulabileceğine işaretler,
Düşük bir selamlama ve gece için tamamen ayrıldı.

En kısa sürede "inziva" ne oldu, diye düşündü Alwyn
Elzear'ın geri çekilme adımları sessizce ölmüştü. Yoktu
Her yerde duyulacak ses, ... yaprakların hafif hışırtısı bile değil
rüzgarla karıştırıldı. Ve ne musallat, mezar, özlemle ihale
İfade, haçtaki heykel görüntünün yüzünü doldurdu,
Kendisiyle samimi arkadaşlık küçük olana sahip gibi görünüyordu
oda! Aşağı drooping çekici, nüfuz eden görünümü taşıyamadı
O cennet gibi ama acıklı gözlerde, ... aniden uzaklaşıyor o
Dar pencereyi açtı ve kollarını sıkıştı.
ondan önce sahne. Dolunay yavaş yükseliyordu, ... yuvarlak ve büyük,
Gökyüzünün karanlık, yoğun duvarında sarı bir kalkan gibi asıldı. .
Babylon Rums açıkça görülebiliyordu .. nehir altın gibi parladı
Şerit,-Birs-nimoud'un taslağı hafifçe ışıkla kenarlı ve
Yumuşak bir şekilde yukarı ve aşağı doğru dolaşan kehribar ışıltısının küçük çizgileri vardı
Gölgeli yamaçlar.

"'Ve Ardath adlı alana girdim ve orada oturdum
Çiçekler! ''
Yavaş yavaş parlatıcı gökyüzü ... "Neden oraya bir kerede gitmiyorsunuz ... şimdi!"




Bölüm IX.

Çiçekler alanı.


Bu fikir, üzerinde hareket etmeye hazırlandığından daha erken aklına girmemişti
--daha önce kısa bir süre sonra, iyice üstesinden hissediyorum
Yorgunlukla, yola çıkmadan önce ertesi güne kadar beklemeye karar vermişti
uzun hacının başlıca hedefi için. Ama şimdi, garip bir şekilde,
Tüm yorgunluk duygusu aniden onu terk etmişti-keskin bir sabırsızlık yaktı
damarlarında-ve kendisinden daha güçlü çekici bir etki
onu amacının anında yerine getirmeye teşvik etmek. Daha çok o
düşündüm daha huzursuz oldu ve daha hevesle
en az mümkün olan en az gecikme, gerçeği veya
Danel'deki mistik vizyonunun sahteliği. Küçük lambanın ışığı ile
Masada kaldı haritasına danıştı,-Heliobas'ın vardı
izlendi,-ve ayrıca ona eşlik eden yazılı talimatlar-ancak
Bunlar o kadar sık ​​okumuştu ki, onları tanıyordu.
kalp. Basitçe ve kısaca ifade edildiler: "Doğu kıyısında
Fırat, 'inzivaya' hemen karşısında, batık var
Bir bronz kapının parçası, daha önce
Babil Kralları. Bunun güneybatısında üç mil buçuk
parça ve doğrudan bir çizgide, doğrudan ülke çapında olacak
Dünyaya gömülü olan yarı granitin düşmüş bir sütunu buldu. .
Bu kırık sütunun ötesine uzanan arazinin kare yolu alandır
Peygamber Esdras'a 'Ardath Alanı' olarak bilinir "

Fıratların doğu kıyısındaydı, zaten-
Miller buçuk bir saat veya çok az bir saat içinde gerçekleştirilebilir
o zaman boyunca. Tereddüt etmek artık evden çıkmadı,
Elzear ile tanışırsa bir
Ay ışığı dinlenmek için emekli olmadan önce dolaşır. O saygıdeğer münzevi,
Ancak, görülecek bir yer yoktu-ve "inziva" nın kapısı olarak
sadece hafif bir mandal ile sabitlendi, etkilemekte zorluk çekmedi
gürültülü bir çıkış. Açık havaya girdikten sonra durdu. . Şaşkın
Açık ve uyumlu şarkı söyleyen tam, taze, genç seslerin sesi
Unison ... "Kyrie Eleison! Christe Eleison! Kyrie Eleison!" O
dinledi. . Onun hakkında her yere bakıyorum şaşkınlıkla. Orada
Görünürde bir yerleşim yoktu Elzear'ın-ve koro kesinlikle yaptı
bundan sonra ilerlemeyin, daha ziyade yukarı doğru yükseliyor gibiydi
Dünya, suskunlara ve frolara süzülen tatlı yankılarda yüzüyor
hava. "Kyrie Eleison! ... Christe Eleison!" Onun hakkında nasıl sallandı
Yakın bir çan çanı!

Hareketsiz durdu, şaşkın ve merak ediyordu, ...
Adanmışlık tezahürlerinin olduğu yerlerde yeraltı mezarlığı
Sung?-Veya,. . ve düşüncede hafif bir titreme koştu. .
Müzikte doğaüstü bir şey var mıydı, buna rağmen
İnsan görünen konuşma ve ses? Tam o sırada durdu, ... hepsi yine
eskisi gibi sessiz ,. . ve kendi aptallığı için kendine kızgın
Fancies, "Batık Parçası" nı keşfetme görevini başlattı.
Heliobas bahsetmişti. Çok yakında buldu, derinlere sürüldü
toprak ve o kadar kararmış ve zamanla tahrif edilmek imkansızdı
Bir zamanlar süslemesi gereken ayrıntılı oymalardan herhangi birini izleyin. İçinde
gerçek, bir kapının bir parçası olarak tanınamazdı,
Hala ona kısmen yapışan muazzam bir menteşeye sahip olmasaydı
Büyük bir kalın paslanmış çivi, yanında doz, bir ağaç yetiştirdi
tuhaf ve melankolik bir görünüm-
yarısı solmuştu. Diğer yarısı bir tarafa yaslanarak yaslanıyor
Uzun, parlak bir zenginliği takip ederek dallarını yere eğdi
Yeşil şehrin tozunda yeşil yapraklar. Bu ünlü ağaçtı
Yerliler tarafından çağrılan Athel, eski efsaneler eskiden
Babil tarafından çok ekili ve ödüllendirilmiş favori bir yaprak dökmeyen olun
Hoş gölgesini seven asalet, bunu yapmak için acı çekmedi
Doğası olsa da, asılı bahçelerinde ve geniş mahkemelerinde büyümek
toprağa tamamen yabancıydı. Ve şimdi, hiçbiri eğilecek veya
gelişip bozulmayacağına bak, sadakatle yapışır
Bir zamanlar çok şefkatle teşvik edildiği ıssız nokta,
her zaman bölünmüş olarak büyüyerek çevredeki ıssızlığa sempati
Haller, biri solmuş ve diğeri yeşil-henüz kırık kalpli bir yaratık,
Geçmiş sevgi ve neşenin anısına sadık. Alwyn karanlığının altında durdu
Boughs, adının veya tarihinin hiçbir şeyi bilmiyor,-ara sıra bir
Wailing fısıltı, bunun içinden ürperdi, ancak yoktu
Rüzgar,-ve ürkütücü bir iç çekişin istemsiz bir anlamla duyulduğunu duydu
huşu. Tüm sahne geceleri çok daha etkileyiciydi
Gün,-Babil'in büyük toprak höyükleri dev mezarlara benziyordu
ışıltılı bir sarma su halkası kapsayan. Yine inceledi
antik kapının gömülü parçası,-ve sonra oldukça emin hissediyorum
Başlangıç ​​noktasından yüzünü istikrarlı bir şekilde ayarladı
Güneybatı,-ondan önce manzara düz ve çıplak
Ayın ışınları. Toprak kumlu ve ağırdı
Dip,-Üstelik aşırı sıcak bir geceydi,-yürümek için çok sıcak
hızlı. Saatine baktı,-Saat ondan birkaç dakika geçti.
Isının uygulandığı ılımlı tempoyu korumak, o
Gizemli alana yaklaşık yarım geçişe ulaşabilir. . belki
daha önce. Ve şimdi sinirleri güçlü bir heyecanla titremeye başladı. .
Kendi ateşli sabırsızlığının istemini vermiş olsaydı,
büyük olasılıkla somut olmasına rağmen sonuna kadar koşardı
Hava,-ama bu dürtü kısıtladı ve yavaşça yürüdü
Amaç, tamamen saçmalık için ilerlerken kendini kınamak
beklentilerinden.

"Delman benden daha çılgındı!" Bazılarıyla mırıldandı
Kendini kabul et-"Doğru zihninde ne mantıklı insan olurdu
Böylesine acımasız çılgınlıktan suçlu! Ama mantıklı mıyım? Kesinlikle hayır! Ben miyim
aklımda mı? Sanırım öyleyim,-yine de yanlış olabilirim. Soru
kalıntılar, ... mantık nedir? ... ve doğru zihninde ne var?
Kimse kesinlikle karar veremez! Bakalım sakince inceleyebilir miyim
saçma pozisyon. Buna geliyor,-Büyüleyici olmakta ısrar ediyorum
... bir hayalim var ... ve rüyada bir kadın görüyorum "-işte o
Aniden kendini düzeltti ... "Bir kadın dedim mi? Hayır! ...
Bundan çok daha fazlası! Güzel bir hayalet-göz kamaştırıcı bir yaratık
Kendi hayal gücüm ... Bir gün yapacağım zarif bir ideal
Ölümsüz ... Evet!-Şarkıda ölümsüz! "

Kalın bir şekilde çivili tuhaf silahla konuşurken gözlerini kaldırdı
Yıldızlarla ve o zaman o zaman bir küstahlık Gümüş Girişli Bulutu görerek yakalandı
hızla ayın altından geçerek ve aşağı doğru yüzer
Dünya,-Beyaz kanatlı bir kuş gibi şekillendirildi ve burada ve oradaydı
sanki bazılarından yeni seyahat etmiş gibi, şefkatle pembe ile çizildi
Güneşin doğduğu uzak topraklar. İçindeki tek bulut buydu
Gökyüzü,-ve çünkü onun için tuhaf, neredeyse olağanüstü bir etkisi vardı.
Hızlı hareket, en zayıf esinti karışık değil. Alwyn
tamamen ortadan kaybolana kadar göklerden aşağı kaymasını izledi,
Ve sonra meditasyonlarına yeniden başladı.

"Herhangi biri,-manyetik etkisi olmadan bile
O, benimki gibi vizyonları olabilir! Bir afyon yiyen al
Örneğin, hayatı uzun süredir şaşkın bir vison Vista olan-varsayalım
uyuşturucu beynine sunulan tüm vahşi önerileri kabul edeceklerdi,
ve onları bir çeşit kesin olarak takip etmeye devam ediyor
Sonuç,-O adam için tek yer deli bir sığınma olurdu.
Akılları asla heyecanlı olmayan en sıradan insanlar bile
anormal yol, çok meraklı ve açıklanamaz rüyalara tabidir, ancak
Tüm bunlar için, onlara inanacak aptallar değiller. Doğru,
Benim şiirim var-nasıl yazdığımı bilmiyorum ama yazdı ve
baştan sona tamamlanmış-vizyonumun gerçek somut bir sonucu,
Ve en azını söylemek için yeterince garip. Ama nedir
Yabancı hala gördüğüm parlak hayali seviyorum ... evet,
Aslında onu bir aşkla sevmez, sadece kadın olarak adil miydi?
Helen, içimde uyanabilir! Tabii ki,-aksine
Bu son derece ilginç Keldani Keşiş tarafından yapılan iddialar
Heliobas,-Bir beyin-ele geçirmenin kurbanı olduğumu hissediyorum,-bu yüzden
Tam olarak bu 'Ardath alanını' görmeli ve kendimi tatmin etmeliyim
Hiçbir şey gelmez-bu durumda çılgınlığımdan iyileştirileceğim. "

Bir süre yürüdü ve şu anda incelemek için bir an durdu
Haritası ay ışığıyla. Bunu yaparken,
onu çevreleyen olağanüstü, neredeyse korkunç, durgunluk. O vardı
kapalı bir mezar olarak "inziva" sessiz düşündüm-ama hiçbir şey değildi
Buradaki sessizlik. Onu kalın bir duvar gibi kapsadığını hissetti
Taraflar,-Kendi kalbinin normal nabzını duydu-hatta
Kendi kanının acelesi-ama başka hiçbir ses duyulmadı. Dünya ve
Hava nefes nefese görünüyordu, sanki bazı bastırılmış gizemli gibi
Heyecan,-Yıldızlar çok büyük yaşayan gözler gibiydi hevesle
Geceleri bu şekilde dolaşan yalnız insana bakma
Eski peygamberlerin ülkesi-ayın kendisi de baktı
açık harikalarla. Bunun için rahatsız edici bir şekilde bilinçli büyüdü
doğanın suskun dikkat edilmesi,-dinlemek için kulaklarını gerdi
Mevcut tüm şeylerin derinleşen aptallığı içindi-ve
Onu aşan garip hisleri fethetti, devam etti
daha hızlı bir şekilde,-ancak iki veya üç dakika içinde tekrar geldi
ani durma. Orada önünde, yolunun hemen karşısında,
Heliobas'a göre, sınırını işaret eden düşmüş sütun
Aradığı alan! Haritasına başka bir bakış pozisyonuna karar verdi ...
sonunda yolculuğunun sonuna ulaşmıştı! Zaman neydi? O baktı-
On bir tane sadece yirmi dakika geçti.

Meraklı, doğal olmayan bir sakinlik aniden ona sahipti, ...
sessiz, neredeyse soğuk, önündeki umudu ilgisiz bir şekilde,-geniş bir
Kaba otların tutamlarıyla kaplı arazi karesi ve kümeler
Yabani demiryaz, ... başka bir şey yok. Bu Ardath alanıydı ... bu
Çıplak, sevimsiz vahşi doğa
Anahat! Durduğu yerden her ölçüde görebilirdi-ve
Gülümsediği tam ıssızlığını tuttu,-hafif, yarı ateşli bir gülümseme.
"Esdras:" adlı eski kitabındaki kelimeleri düşündü ve melek
bir atık alanına girmeme bindik ve tarla kısır ve kuru tasarrufdu
Otlar ve alanın adı Ardath'dı. Ve orada dolaştım
Uzun gece saatleri ve tarlanın gümüş gözleri boyunca
Benden önce açıldı ve orada işaretler ve harikalar gördüm. "

"Evet,-Alan tüm vicdanda 'kısır ve kuru'!" O
Listesiz olarak mırıldandı-"ama 'gümüş gözler' ve 'işaretler ve
harikalar, 'sadece saygıdeğer peygamberde var olmalılar
Hayal gücü, tıpkı çiçek taçlı melek-Maiden'imin benimkinde olduğu gibi.
Kuyu! ... Şimdi Theos Alwyn "... Devrederek kendini sürdürdü
Yüksek sesle,-"Memnun oldun mu? Çılgınlığınıza oldukça ikna oldun mu? ...
Ve adil bir rüyanın bir yalan ve bir
Zavallı bulmacayı ve işkence gören diğer tüm adil görünen şeyler gibi hile
İnsan doğası? Eski akıl yürütme durumunuza dönün ve
makul şüphecilik,-evet, hatta ateizm,
Materyalistler haklıdır, ... bir tanrıyı veya olasılığı kanıtlayamazsınız
tamamen manevi yaşamın. Neden bu yüzden Hanker bir hayaletten sonra
Sevimlilik mi? Şöhret-şöhret! Şöhret kazanın! ... bu senin için yeterli
dünya, ... ve bir sonraki dünyaya gelince, buna inanan?-Ve kim,
İnanmak, önemsiyor mu? "

Bu şekilde yalnız, ayağını Ardath'ın kendisine koydu,
uçtan uca ve etrafında yürümeyi belirlemek. Çim
Uzun ve kuru, yine de sırtının altında hışırdatmadı ... görünüyordu
Sessizliğin sihirli ayakkabılarıyla atılın. Ulaşıncaya kadar yürüdü
Alanın ortası hakkında, geniş bir düz taş algılamanın
O, dinlenmek için oturdu. Hafif bir sis yükseldi,-ince
yerden yavaşça yukarı doğru sürünen ay ışığının renkli buhar ve
geniş, aniden bükülmüş bir gossamer ağı gibi seyretmeye devam etti, yaklaşık iki veya
Üç inç üstünde, böylece serin, aydınlık, sulu bir etki verir
Sıcak ve kurak toprak.

"Apocrypha'ya göre Esdras 'çiçekler arasında oturdu'"
Mushed-"Şey! ... Belki o günlerde çiçekler vardı-ama
Artık hiçbiri yok. Daha kasvetli, tamamen ıssız bir yer
Bu ünlü 'Ardath'tan daha önce hiç görmedim! "

O anda ince bir koku hareketsiz havayı kokladı, ...
Miyaretler mersinle karışan kokulu koku lezzetli tatlı. O
narin kokuyu soludu, şaşırdı ve karışık.

"Sonuçta çiçekler!" diye bağırdı ... "ya da belki biraz aromatik bitki ..."
ve çimleri ayaklarındaki incelemek için eğildi. Şaşkınlığına
Yıldız şeklindeki kalın bir beyaz çiçek kümesi algılandı
Parlak Altın Merkezlerle Parlak Altın Merkezler, Dew'in parlak damlaları
Parlaklar gibi parıldadı ve parfümün pufları gibi yükseldi
Tütsü görünmeyen sunaklarda sallandı! Şüphesiz onlara baktı
Neredeyse korkunç, ... gerçek miydi? ... bunlar "gümüş gözler" miydi
Hangi Esdras "işaretler ve harikalar" görmüştü? ... ya da umutsuzca mıydı
Sanrılarla beyin-sick ve tekrar rüya görüyor musunuz?

Onlara tereddütlü bir şekilde dokundu ... gerçek canlılardı,
Kadife olarak yumuşak kremsi yaprakları,-
Onlar,-Bir kerede dikkati çekildiğinde ve perçinlendiğinde
Ovada kayan hafif bir gölge gibi bir şey. Boğulmuş bir ağlama
dudaklarından kaçtı, ... dik fırladı ve hevesle öne baktı, yarısı
Umut içinde-yarısı korku içinde. Ne hafif bir figürdü, yavaşça ilerlemek,
Sakin bir şekilde ve ay ışığında yalnız mı? ... başka bir an olmadan
duraklat, aceleyle koştu,-gittikçe o
Bu garip yıldızlı çiçeklerin binlerce trodu, şimdi
ani büyüme, zeminin her santimini kaplı ve beyazlattı, böylece
Eskiden söz edilen kelimeleri muhteşem bir şekilde yerine getirmek :. . "Tarlaya bak
En kısırsın; Bir ihtişam ne kadar büyük ay ortaya çıktı! "




Bölüm X.

Tanrı'nın Kızlık Edris.


Birkaç adım hızla koştu,-sonra daha yakından geliyor
İzlediği puslu şekli, kendini aniden kontrol etti ve durdu
Yine de, kalbi acı ve bastırılamaz bir duyguyla batıyor
hayal kırıklığı. İşte kesinlikle görünmeyen kürelerden melek gezgin yoktu!
... sadece bir kız, yumuşak bir şekilde yapışan yüzen gri perdelerle kaplı
İnce figürü ve sakin bir şekilde hareket ederken arkasında izledi
Gürültüsiz sırtının altına eğilen kar-beyaz çiçekler.
Son zamanlarda garip çiçek-transfigasyonuna gözü yoktu
çorak toprak,-tüm ilgisi ince, zarif
Gizemli kızlık şekli. Bu arada, yoluna gitti
Alanın batı sınırına ulaştı,-orada döndü, ...
Bir an tereddüt etti ... ve sonra doğrudan ona doğru döndü. O
yaklaşımını görünmez bir kadermiş gibi izledi-ve
Tremor yaklaşırken uzuvlarını salladı ... hala daha yakın! Yapabilirdi
Şimdi onu belirgin bir şekilde gör, yüzü hariç,-bu gölgede, onun için
Kafa bükülmüştü ve gözleri mahzemdi. Uzun, adil saçları aktı
Omuzlarında gevşek bir dalgalanma kütlesi ...
Ardath çiçekleri ve arasına sıkıştırılmış bir kümeyi taşıdı
Küçük, diasence şekilli eller. Birkaç adım daha fazla ve o yakındı
Yanında-sanki bir kelime veya işaret beklentisindeymiş gibi durdu ...
Ama sessiz ve hareketsiz durdu, konuşmaya ya da karıştırmaya cesaret edemedi.
O zaman-gözlerini kaldırmadan-geçti, ...
Buhar,-ve bir tür yerine, bir tür
Belirsiz, aptal şaşkınlık! Aptallığı kısaydı, ancak rousing
Kendini hızlı bir şekilde çözdü, ondan sonra acele etti.

"Kal! Kal!" Yüksek sesle ağladı.

Çağrısına itaat eden durakladı, ama dönmedi. Onunla geldi.
... bornozunu yakaladı, ipeksi gazlı bez olarak dokunmaya yumuşak ve
Ani bir huşu ve saygı duygusuyla boğulmuş, onun üzerinde battı
dizler.

"Kim ve sen nesin?" Titreyen tonlarda mırıldandı-"Söyle bana! Eğer
Sen ölümlü hizmetçisin sana zarar vermeyeceğim, yemin ederim! ... Görmek! ... ben
Sadece bir rüyayı seven fakir çılgın bir aptal, ... hayatını artıran
Cennet şansı üzerine, ... nazik olduğun için bana acıyor! ... ama yapma
Kork beni ... sadece konuş! "

Cevap gelmedi. Yukarı baktı-ve şimdi ayın zengin ışıltısında
yüzünü koruydu ... nasıl ve yine de ne kadar tamamen aksine
Vizyonunda meleğin yüzü! Bu eterik varlık gibi görünüyordu
göz kamaştırıcı, son derece güzel, tüm ölümcül gücün ötesinde
Açıklama,-Bu kız basitçe adil, küçük ve hassastı,
Tatlı ağzının çizgilerinde hüzünlü ve acıklı bir şeyle,
ve hatırlanan üzüntüler, onun derinliklerinde uyuklama
Sakin, güvercin benzeri gözler. Kırılgan figürü sanki yorgun bir şekilde sarktı
Biraz uzun yorgunluktan yoruldu, ... Yine de ...
O, gülümsedi, ... ve o gülümsemede, taşıdığı hafif benzerlik
Ruhu-idealine bir güneş ışığı gibi parladı, ancak
parladığı kadar çabuk kayboldu. Duymak için hevesle bekledi
Sesi, ... bir tür nefessiz gerilimle bekledi,-ama o
Hala sessiz kaldı, diz çökmüş tavırından çıktı ve ele geçirdi
Elleri ... ne kadar yumuşak ve sıcaktı!-Onları kendi başına katladı
Ve onu kendine yaklaştırdı ... tuttuğu çiçekler ondan düştü
Kavrayın ve aralarında yuvarlanan kokulu bir yığın halinde yatın. Beyni
bir koşuşturma-geçmiş ve gelecek-gerçek ve gerçek dışı-
Sonlu ve sonsuz-hepsi olmadan birbirine birleşiyor gibi görünüyor
Herhangi bir fark veya bölünme gölgesi!

"Çok garip bir şekilde tanıştık, sen ve ben!" Dedi, nadiren bilinçli
Dediği kelimelerden-"Bana adını söylemeyecek misin?"

Hafif bir iç çekiş ondan kaçtı.

"Benim adım Edris," diye yanıtladı, düşük müzikal aksanlarla,
Bir öneri duyma, tatlı ve tanıdık bir şey duyma duygusuna.

"Edris!" Tekrar etti-"Edris!" Ve ona bakarak onu büyüttü
Eller dudaklarına ve nazikçe öptü-"Benim en adil Edris!
Nereden geliyorsun? "

Gözleriyle hafif bir sitem ve harikalarla tanıştı.

"Uzak, uzak bir ülkeden, Theos!" Ve bu şekilde ele aldığı gibi başladı
O-"Hiçbir sevginin boşa gitmediği ve hiçbir sözün unutulmadığı bir toprak!"

Yine o mistik ışık soluk yüzünün üzerinden geçti-çiçek-koronal
Bir an için bir yıldız gibi parlamak için giyiyordu. Onun
Kalp çabucak attı-ona inanabilir mi? ... o çok gerçek miydi
Hava sevgisi o kadar uzun süredir perişan olan parlayan peri
hayal gücü? Hayır!-Bu imkansızdı! ... çünkü olsaydı neden yapmalı
Yerli ihtişamını bu kadar basit kızlık kisvesi içinde mi peçeliyor?

Arayarak, yüzünün her özelliğini inceledi ve yaptığı gibi
Yani ruhu-orijiniyle ilgili şüpheleri gittikçe daha fazla oldu
onaylandı. O yaşayan, nefes alan bir kadındı-gerçek bir yaratık
et ve kan,-yine de görünüşünü nasıl açıkladı?
Ardath? Bu onu şaşırttı ... bir kerede mantıklı bir açıklamaya kadar
Bütün gizem aklına çıktı. Heliobas onu buraya göndermişti
Onunla tanışma amacı! Elbette! Ne kadar yoğun görmüyordu
Daha önce çok şeffaf bir şema ile! Zeki Keldani vardı
O, Theos Alwyn'in bir şekilde kabul etmesi gerektiğine karar verdi.
gerçek bir deneyim olarak, böylece "şeylere olan inancına"
görünmeyen ve ebedi "güvence altına alınabilir. Birçok psikolojik teorisyen
böyle bir aldatmacayı sadece izin verilmekle kalmaz, aynı zamanda
İyi bir nedenin ilerlemesi için uygulanırsa, övgüye değer. Eşit
Saygıdeğer Hermit Elzear, komploda paylaşmış olabilir ve
Bu "Edris", kendisi olarak adlandırdığı gibi, şüphesiz mükemmel bir şekilde eğitildi
Oynamak zorunda kaldığı kısım! Dönüşümü için bir komplo! ... Peki! ... O
Kendisine girerdi, karar verdi! ... Neden? Kızdı
Zarif adil,-gerçek bir yumuşak takılar ruhu!-ve biraz
Moonlight ile sevişmek zarar vermez. .... burada aniden
Bu düşüncelerin beyninden geçerken farkına vardı
bilinçsizce ellerinin tutuşundan kaymasına izin vermişti ve
Şimdi biraz uzakta durdu, gözleri ona tam olarak sabitlendi
en sadakatçiliğin ifadesi ile. Aceleci bir adım attı
ya da ona doğru iki,-ve öyle olduğu gibi, nabızları bir
Olağanüstü Zevk Duygusu,-Zevk neredeyse
ağrı.

"Edris!" .. Fısıldadı,-"Edris ..." ve kesinlikle durdu.

Ona bir kayıp ve cazip özenle baktı.
acı çeken çocuk ve hafif bir ürperti tüm narinlerinden geçti
çerçeve.

"Soğukum Theos!" Yarı yalvararak mırıldandı, onu uzattı
Ona bir kez daha eller,-Lily-Leaves kadar ince ve adil eller,-küçük
Merakla baktığı beyaz eller, ama almadı .. "Soğuk ve
Çok yorgun! Yol uzun sürdü ve dünya karanlık! "

"Karanlık?" Mekanik olarak tekrarlanan Alwyn, hala şüpheli emildi
Güzel verim formunun tefekkürü, tatlı kalkış yüzü ve
Altın parıltılı saç-"Karanlık? ... burada? ...
Ay? Hayır,-Tam bir günün bundan daha az parlak göründüğünü gördüm
Yıldız gecesi! "

Gözleri belirli bir acıklı şaşkınlıkla ona karşı karşıya kaldı,-
Uzatılmış kolları yorgun bir şekilde yanlarına düşüyor ve acı bir gölge
Hatırlama, özelliklerinin adilliğini geçti.

"Ah, unuttum! ..." Ve derinden iç çekti-"Bu garip, üzgün
Karanlığın Işık dendiği dünya. "

Bu kelimelerle çok fazla kederli anlamla, hızlı bir heyecanla
Alwyn'in kanını karıştırdı, açıklanamayan keskin bir heyecan, bu
kavurucu alev dokunuşu. Düşünceyle ona baktı ... gururunu
Üzerinde uygulanan aldatmaca olduğunu hayal ettiği şeye kızdı, ama
Aynı zamanda tuhaf romantizm için duyarsız değildi.
durum.

Bu adil kız olarak, çok takdirle eğitildiğini düşünmeye başladı.
mistik konuşma ve tarz, açıkça buluşmak için gönderilmişti
O, sunduğu gibi onu aldığı için neredeyse suçlanamazdı
kendisi ve tam bir roman ve pitoresk tam zevk alıyorum
macera.

Önünde orada durmasını anket yaparken gözleri parladı, tamamen
korumasız ve merhametinde-yaşlı, durgun, şüpheci gülümsemesi çaldı
Gururlu dudaklarında,-"Getir
Ben gerçeğin kendisiyle yüz yüze ve hala şüphe edeceğim! ".. Bir
isteksiz hayranlık ve uyanış tutkusunun ifadesi
yüz, ... konuşmak üzereydi,-görünüşü olan
Ona yoğun, güçlü, dikkatli, endişeli bir antlaşma ile tutturuldu,
Aniden ellerini umutsuzluk gibi bir araya getirdi ve havalandırdı
Onu kalbe sokan ıssız bir hıçkırık ağlamaya.

"Theos! Theos!" Ve sesi nefes nefese havaya uçtu
Tatlı, melodik, kırık yankılar .. "Ah, sadakatsiz sevgilim, ne yapabilir
Senin için yapıyorum! Görünmeyen bir aşk anlayamayacaksın,-bir aşk yapılmış
Teşekkür sen tanımayacaksın! Ne yazık ki!-Yolculuğum boşuna ... benim
Hopesess! Çünkü inançsızlığınız yalvarmaya direnirken, nasıl olabilir
Tehlikeden güvenliğe mi götürüyorum? ... arasındaki derinlikleri nasıl köprü
ayrılan ruhlarımız mı? ... Pardon için nasıl kazan ve Mesih'ten kutsama
Kral! "

Parlak gözyaşları gözlerini doldurdu ve uzun süre hızlı ve kalınlaştı,
sarkan kirpikler ve Alwyn, böyle bir pişmanlık ile vuruldu
keder, utanç, sevgi ve tövbe ile üstesinden geldi.

"Ağlıyor mu? ... Ve benim için?"-diye bağırdı-"Tatlı Edris! ...
Hairs! ... değersiz biri için ağlamıyor ,. . daha ziyade gülümseyin ve konuş
Yine aşk! ... "Ve şimdi sözleri aceleci bir şekilde ortaya çıkıyor gibi görünüyordu
Kendilerini önceki herhangi bir düşünceden bağımsız olarak söylemek için,-"Evet! Konuşun
sadece sevgi,-ve o ayarlı dudakların söylemi benim
İncil ,. . Bunlara bakış, yumuşak gözler benim inancımı ,. . ve gelince
Pardon ve nimet benden başka bir şey istemiyorum! Bir rüya aradım .. var
Adil bir gerçeklik buldum ... Aşkın İlahi Her Şey Yağkı'nın yaşayan bir kanıtı!
Aşk, egemenliğinden şüphe duyan ya da onu kin tutacak tek tanrıdır
Tam ibadet ölçüsü? ... Ben değil, inan bana! "-ve taşındı
Dirençsiz bir içe doğru ateşin gücü ile kendini bir kez daha attı
Ayaklarında-"Bak!
Sunak!-Kalbin arzusu dua edecek-Keart'ın övgüsü!
... birlikte sevgi ve cennetin memnun hizmetimizi kutlayacağız
Kendisi St. Edris ve tüm meleklerin bu arifesini kutsayacak! "

Dinledi,-ona mezarla aşağı bakarak, yarı ürkütücü
hassasiyet,-Gözyaşları kurudu ve ani bir umut fuarını ışınladı
Sabahın ışığı kadar güzel, yumuşak, parlak bir sifonla yüz
Yeni açılan çiçeklere düşüyor. Beklediğinde konuştu-aksanları
Sessizliği, tatlı bir şekilde söylenen net müzik notaları gibi kırmak.

"Öyle olsun!" Dedi ki ... "Cennet gerçekten tüm saf düşünceleri kutsasın,
Ve sevgilimin ruhunu günahtan kurtar! "

Ve narin bir iris-çiçeği eğildikçe yavaşça ileriye doğru eğilir
Rüzgarın sallan, ellerini boynuna koydu ve ona dokundu
Kendi dudakları ...

Ah! ... ne ilahi ecstasy,-ne vahşi ve ateşli ulaşım onu ​​doldurdu
Daha sonra! ... öpücüğü, nüfuz eden bir aydınlatma flaşı gibi,
Varlığının çok merkezi,-ay ışınları onu girdapta yüzdü
Altın Çemberleri-Beyaz Tarla ve Fro'ya, ... Onu yakaladı
bel ve ona yapıştı ve o anın yanan harikasında
Her şeyi unutun, kurtar, ruh ister ölümcül olsun,
kadının cadı şekli ve güzelliğinin tüm cazibesi onun
En azından bir gece için. . Bu gece şimdi
Onu boğan suskun, görkemli aşk deliryumu gibi görünüyordu
Mahometan'ın El-Kadr gecesi, "Bin aydan daha iyi!"

Yapabileceği ince gizemli bir cazibe ile ona çekildi
ne açıklamak ne de kontrol etmek ve tüm bunların ötesinde bir tecavüzde emilir
Şimdiye kadarki en yüksek ve en cesur fantezi uçuşları
tasarladı, sanki hayatının ondan çıktığını hissetti
Onun bir parçası olun ve bu düşünce garip bir şekilde tatlıydı-mükemmel
En iyi arzularının tüketilmesi! ...

Hepsi bir kerede soğuk bir ürperti, damarlarından donar bir şekilde koştu,-
Onunla onun arasında soğuk ve geçersiz bir şey geçti
okşama kolları-uzuvları uyuşmuş ve ağır büyüdü-görüşü başarısız olmaya başladı
O ... batıyordu ... batıyordu, aniden nerede olduğunu bilmiyordu
Kendini kucaklamasından çekti. Anında gücü geri döndü
Bir acele ile ona-ayağa kalktı ve dik durdu, nefessiz kaldı
baş döndürücü ve kafası karışmış-çekiç vuruşları gibi atan nabızlar ve her
Çerçevesinde lif heyecanla titriyor.

Büyülenmiş, ateşli, sevinçli,-
anlaşılmaz sevinç, onu tekrar ona sıkışırdı
Kalp,-ama hızlı bir şekilde ondan çekildi ve birkaç adımda durdu
Kapalı, ona neredeyse yaklaşmaması için onu harekete geçirdi. Hemen dikkat çekti
Uyarı jest, ...
Neredeyse onun tarafına ulaştı, ne zaman şaşkınlığı ve korkusu, istekli
İlerleme durduruldu!

Tüm görünmez, somut olmayan bariyer tarafından durduruldu, ki
çabalar, zorla bir adım daha ilerlemesini engelledi,-
bir kolun uzunluğu içinde yakındı-ve yine de dokunamadı
o! ... Görünüşe göre hiçbir şey onları bölmedi, küçük bir genişliğin
Ardath çiçekleri ay ışığında fildişi yumuşak parlıyor ... yine de
Bu yenilmez etki onu geri itti ve sanki hızlı tuttu
Demir ağırlıkları ile yere zincirlendi!

"Edris!". Yüksek sesle ağladı, eski zevk taşımacılığı
Agony .. "Edris! ... Bana gel! Sana gelemem! Bu nedir
Bizi parçalar mı? "

"Ölüm!" Cevapladı .. ve ciddi kelime yavaş yavaş geçiyor gibiydi
Hareketsiz havadan bir pantolon gibi.

Şaşkın ve dehşete düştü. Ölüm! Ne demek istedi? Ne var
tüm güzel, narin, parlayan gençliğinin adı
ölümle? Sessiz Wonder ile ona bakarak, onun eğilimini gördü ve topladı
kümelerden bir çiçek onun etrafında büyüyen bir çiçek-onu tuttu
Büyük beyaz bir mücevher gibi parladığı göğsüne karşı kalkan olarak,
ve onu kederli bir özlemle dolu tatlı, hüzünlü gözlerle gördü.

"Aramızda ölüm yatıyor, sevgilim!" Devam etti-"Bir Gölge Çizgisi
... sadece bir küçük çizgi! Ama geçmeyeceksin, Tanrı
Komutlar,-ve ben-yapamam! Çünkü ölümün boşa gittiğini biliyorum. . Tasarruf et
Aşırı giyilmiş ölümlülere ayrılmış ağır rüyasız bir uykudur, burada
Kısa dinleniyorlar 'Birçok hayat twixt,-yinelenen gibi yaşıyor
Şafak, onları emekle yeniden canlandır. Ne sıklıkla uyudun, benim
Theos ve beni unuttu! "

Durakladı ... ve Alwyn, hızlı, kararlı görünümüyle hızlı bir şekilde tanıştı
meydan okuma gibi bir şeye bakış. Çünkü konuşurken, önceki fikri
Onunla ilgili olarak, iki katına çıkmış güçle geri döndü. O
Varlığının içinde bulunduğu şiddet ateşinin bilincinde
onu attı,-ama aynı şekilde kendini elden çıkaramadı
onun bir öğrenci ve Heliobas'ın suç ortağı olduğu fikri,
gizemli doktrininde iyice eğitildi ve pratik yaptı ve
Bu nedenle büyük olasılıkla kendi içinde bir miktar manyetik gücü vardı.
Zevkini sadece ona çekmekle kalmadı, aynı zamanda onu da tuttu
Uzaktan hareketsiz, ondan.

Tabii ki, korkutmak için belirsiz bir mistik bir şekilde konuştu
Ya da onu ikna et ... ama,. . Ve biraz gülümsedi .. her durumda
Bu zarif taklitçinin melekine maskesini çıkarmak için sadece kendisiyle dinlendi
Onur! Ve böylece düşünürken, yumuşak tonları titredi.
Tekrar sessizlik, ... Dinleyen bir Mariner'ın dinleyebileceğini dinledi
Deniz Çapaları'nın hayali şarkıları.

"Sonsuz ihtişamın uzun parlak aeonları yoluyla," dedi-"Bekledim
Ve senin için dua ettim! Körlemeden önce davanızı yalvardım
Tanrı'nın tahtının ihtişamları, yerlinizin şarkılarını söyledim
Cennet, ama sen, sıkıcı bir işitme yarattınız, Hast yakalandı ama yankısı
Müzik! Hayattan sonraki hayat yaşadın ve düşünmedim
Ben-evet hatırlıyorum ve sadıkım! Cennet benim için cennet değil
Senin olmadan sevgilim ,. . Ve şimdi bu zamanın sonuncusu
denetimli serbestlik ,. . Şimdi, eğer beni gerçekten seviyorsan ... "

"Seni seviyor musun?" aniden haykırdı Theos, yarısı yanında
Sözlerini özlemenin garip tutkusu, içinde uyandı-"Seni seviyorum,
Edris?-Evet! ... Dünya gençken tanrıların sevdiği gibi! ... ile
Kalbin doluluğu ve mutlu hayatın canlılığı, seni seviyorum!
Sen cennetin ne sözü? ... cennet burada-bu gelin
Ardath Field, O'er-Canopied Yıldızlarla! Gel, tatlı biri. . durdurmak
Bu mistik gece yarısı fantezisini oynamak için-rüyalarla yaptım! ...
Edris, kendin ol! ... onlar için sanat kadını, melek değil-bu öpücük sıcaktı
Şarap olarak! Hayır, neden benden küçülüyorsun? . "Bu, hala geri çekilirken
Daha uzakta, gözleri doğaüstü bir parlaklıkla yanıp sönüyor. . "Yapacağım
Seni bir kraliçe yap, adil Edris, şairler hiç kadınların kraliçelerini yaparken
Seviyorlar,-Şöhretim senin giymesi için bir taç olacak,-
Bakan tüm dünya kıskanır! "

Ve o anın sıcaklığında ve ardorunda, görünmeyenleri unutmuş
Onu ondan ayıran bariyer, bahar için şiddetli bir çaba sarf etti
İleri-ne zaman lo! Bir dalgalanma ışığı dalgasının kırıldığı ortaya çıktı
Ayaklarının altında. . Ona doğru yuvarlandı ve tamamen sular altında kaldı
aralarında ışıltılı bir havuz gibi boşluk,-ve içinde çiçekler
Ardath, ormanlık bir gölün sallanması için su akanlılar olarak sallandı.
Geçen kürek çizgisi! Bir terör çığlığıyla geri dönerek, o
Bu mucizeye çılgınca baktı,-tüm müzikten daha zengin bir ses çaldı
Sıvı ışıltısı boyunca gümüş açık.

"Şöhret!" dedi ses ... "Beni taçlandırırsın, theos, öyle
Bozulabilir bir diadem? "

Felç oldu ve suskun, süzülmesini kaldırdı, göz kamaştırıcı gözlerini-
O Edris?-Güneşle deniz misti olarak hassas o parlak figür
Geçiyor mu? Ölmekte olan bir adamın bakabileceği için ona baktı
Son kez en yakın ve en sevgili yüzünde, ...
Gri giysiler parıldayan beyaza değişir, ... giydiği çelenk
bir milyon çiğnede olduğu gibi parladı ..
Ve etrafında,-uzun süredir koyu kırmızı çizgiler gökyüzünden alevlendi
Yıldızlardan yangın iplikleri sallandı-ve derinleşen ihtişamda,
yüz, ilahi güzel, ancak son derece üzücü, ifade etti
Son veda çekiciliği yapan birinin umuduna ve korkusuna dokunmak. Ah
Tanrı! ... Şimdi onu tanıyordu! ... çok geç, çok geç onu tanıyordu! ...
Vizyonunun meleği önünde durdu! ... ve toza alçakgönüllü
ve umutsuzluk külleri, değersizliği ve eksikliği nedeniyle kendini nefret etti
İnanç!

"Ey şüphe ve mutsuz bir!" O,
Altın çanların zilini-"Kederin kasvetinde kayboldun
Hayatın bilindiği yerde yıldız gölgesini kurtar! Kayıp .. Ve henüz ben
Seni kurtaramıyorum-ah! Edris'i terk ettim, yalnız kaldım
Cennet! Ama dualar duyulur ve Tanrı'nın büyük sabrı asla
lastikler,-Bu nedenle 'geçmişin tehlikelerinden, tehlikelerden
Gelecek '-ve ölümsüz bir sevginin değerine karşı ağırlık
Şöhret! "

Daha geniş ve daha göz kamaştırıcı, onu çevreleyen parlaklığı büyüttü-büyütme
gözleri, ateşli bir tavırla ellerini sıktı
Destek ....

"Ey adil Kral Mesih!" Ağladı ve sesi bir
Havada melodik bir geçiş .. "Sen hüküm sürebilirsiniz!" Bir patlama
Müzik ona cevap verdi. . Rüzgar gibi aşağı doğru koşan ve süpürülen müzik
Karada güçlü titreşimli akorlarda,-yine "Kyrie Eleison!
Christe Eleison! Kyrie Eleison! "Aynı tam olarak ortaya çıktı
Daha önce çok gizemli bir şekilde ses çıkarmış olan genç tonlu koro
Elzear'ın Hermitage-ve parıldayan ayrı koyu kırmızı ışınlar
Aurora açısından parlak figürü hakkında, aniden birlikte eritti
ateşinde ayı ve yıldızları emen büyük bir haç şekli
Kızarıklık, doğu ufkunun uçtan uca yanmış!

Sonra, adil beyaz güvercin veya narin kelebek gibi o yükseldi ... o
kendini eğim ardath bloom'un üstüne koydu ... Anon, yükselen, havada,
Daha yüksek yüzdü .... daha yüksek! ... ve daha yüksek, sakin ve
hava yavaş kolaylığı,-o harika yanan şan içine çekilene kadar
uzanmış kirişler onu almak için bekliyor gibi görünüyordu,-
Düz koğuşları çok merkezinde sürüklendi .... ve çok kayboldu!
...

Theos parlayan gökyüzüne baktı ... Nereye gitmişti? O
Kelimeler hala kulaklarında çaldı,-öpücüğünün sıcaklığı hala devam etti
Dudakları-onu sevdi! ... ona ibadet etti! ... neden, neden o
Kendisinin söylediği gibi onu "kayıp" bıraktı, sadece bir dünyada
Onsuz boşluk? Söz için mücadele etti ...

"Edris ...!" Fısıldadı-"Edris! ... melek aşkım! ...
geri gelmek! Geri dön ... Bana acıma! ... affetmek! ... Edris! "

Sesi, acı çeken zor bir hıçkırıkla öldü,-
Ruh, taşıyabileceğinden daha büyük bir pişmanlıkla, gücü onu başarısızlığa uğrattı,
Ve anlamsız düştü, peygamberlerin çiçekleri arasında öne bak
alan; . . Karanlık ve secde etrafında karlı bir şekilde dönen çiçekler
Form, bir şairin mezarını çevreleyen peri çelenkleri gibi görünüyordu!






Bölüm II.-Al-Kyris'te.


     "Olduğu şey, şimdi: ve ne olacak,
     Zaten:. . Ve Tanrı geçmişin bunu gerektirir. "
                            Vaizler.




Bölüm XI.

Muhteşem şehir.


Derin sessizlik,-derin bilinçsizlik,-habersiz dinlenme! Böyle
aşırı yüklenmiş ruha nazik doğanın yatıştırıcı bakanlıkları;
Doğa, ihale bilgeliği ve anne isteği içinde
Belli bir sınırın ötesinde acı çekmemize izin verin. Aşırı ağrı, olsun
fiziksel veya zihinsel olun, uzun süremez,-ve insan ızdırap yaralandı
En yüksek titreme-pitch, ıssızlığın yüksekliğinde bulur, bir
Garip sessiz, lethean sakin. Buna rağmen Theos'taydı
Alwyn,-Merhametli bir swoon'un derin durgunluğunda boğuldu, batmıştı,
Olduğu gibi, hayat dışında,-en uzak erişim veya duygusundan uzak
zaman, yeryüzü ve cennetin olduğu bazı genişsiz gölgeler körfezinde
Benzer bir şekilde unutuldu! ...

Ne kadar süredir yatıyordu, hiç bilmiyordu-ama sonunda Roused .. Roused
Boğazına karşı soğuk ve keskin bir şeyin baskısı ile. . Ve
Gözlerini titizlikle açarken kendini küçük biriyle çevrili buldu
zırhlı erkeklerin bedeni, parıldayan uzun boylu pik'lere yaslanan
Tam güneş ışığında zekice, onu alaycı bir görünümle inceledi
eğlence. Bunlardan biri, ona diğerlerinden daha yakın ve görünen
Elbisesinden ve yetkilendirilmiş bir memur olmak için,
Kısa bir kılıç pike yerine, sivri çelik bıçağın dokunuşu
onu uyuşukluğundan uyandırmanın etkili bir yolu olmuştu.

"Şimdi nasıl!" Bu şahsiyeti, onu geri çekerken kaba bir sesle söyledi
Silah-"Ne boş bir sanatta sen? ... hain mi, casus?
ol ve kralın yasasının kırıcısı, yoksa asla güneşlenmeye cesaret edemedin
Al-Kyris'in kapılarının dışındaki bu domuz benzeri kolaylıkla muhteşem! "

Muhteşem Al-Kyris! Adam ne hakkında konuşuyordu? Söylemek
Aceleci ünlem, Alwyn çaba ile ayağa kalktı ve
gözlerini güneşin sıcak parıltısından gölgelemek, şaşkınlıkla baktı
onun muhatap.

"Ne .. Bu ne?" Rüya kekeledi-"Seni anlamıyorum!
... Ben .. Ardath alanında uyudum! "

Askerler, liderlerinin katıldığı yüksek sesle güldü.

"Derin sarhoşsun dostum!" Kılıcını koyarak gözlemledi
Parlak kılıfına keskin bir tıkırtı ile,-"Sen hangi isim sensin?
... Ardath? Bunu bilmiyoruz, ne de ayık olduğunda, garanti ediyorum! Gitmek
-Hızlı bir şekilde evinizi yap! Evet, evet! iyi şarabın lezzeti
Hala ağzına yapışıyor,-'Bu benim olduğum hoş bir tatlılık
kısmi, ve senin gibi onu biraz sevenleri affedebilirim
Peki! Uzakta!-Ve tanrılara teşekkür ederim.
Kralın bekçisi, Lysia'nın rahip devriyesi yerine! Görmek! kapılar
Açık,-seninle! Ve ilk çeşmedeki kafanı mı havalı mı? "

"Kapılar?" ... ne kapılar? Elini gözlerinden çıkarmak alwyn
karışık bir şekilde baktı. Açık bir seviyenin üzerinde duruyordu
Yol, tozlu beyaz ve kuru, uzun süredir devam eden ısı ile-ve
Onun önünde, sırt sıraları ile tepesinde çok yüksek bir duvardı
Demir sivri uçlar ve kapılar tarafından korunan,-büyük büyük portallar
Görünüşe göre ince kalıplanmış pirinçten yapılmış ve her iki tarafta süslenmiş
Summits Scarlet Pennons'tan kalın, yuvarlak, taş saat kuleleri ile
rüzgârsız havada boş bir şekilde sarkmıştı. Şaşırmış ve belirsiz bir
titreyen terör, merak uyandıran görünümlerini bir kez daha
Sırasında onu havalı askeri ile gören garip arkadaşlar
kayıtsızlık."

"Kızgın olmalıyım ya da rüya görmeliyim," diye düşündü-sonra aniden büyüyor
Umutsuz, vahşi çekici bir jestle ellerini uzattı:

"Yemin ederim ki bu yerden hiçbir şey bilmiyorum!" Ağladı-"Hiç görmedim
Daha önce! Üzerimde biraz numara oynandı ... Beni buraya kim getirdi?
Elzear Hermit nerede? ... Babil'in kalıntıları? ... nerede, ...
İyi Tanrım! ... Korkulu kader ucubesi bu! "

Askerler tekrar güldü-komutanları ona biraz baktı
merakla.

"Hayır, sanat Lysia'nın sevgililerinden kaçan biri misin?" diye sordu,
Şüphesiz-"ve gümüş nektarın olağan eyleminde başarısız olduğunu,
Ve rüzgarlara duyularını sürdü, bu yüzden rahatlattınız mı? Eğer sen
bir yabancı sanat ve bizi boşa çıkar, ne kadar konuşuyorsun
dil? ... Neden vatandaşlarımızın kıyafetini giyiyorsunuz? "

Alwyn küçüldü ve sanki bir ölüm almış gibi titredi
Blow,-Korkunç, açıklanamayan bir soğuk korku kanını dondurdu. Oldu
Doğru! ... konuşulan dili anladı! ... mükemmeldi
Ona aşina,-kendi ana dilinden daha fazla,-dur! Neydi
Ana dili?

Düşünmeye çalıştı-ve kalbindeki hasta korku güçlendi,-
Bir kelimeyi hatırlayamadım! Ve onun elbisesi! ... ona baktı
dehşete düştü ve dehşete düştü,-şimdiye kadar fark etmemişti. Biraz taşıyordu
antik Yunanistan'ın kostümüne benzerlik ve beyazdan oluşuyordu
keten tunik ve gevşek üst yelek, her iki giysinin de yerinde tutulması
Gümüş bir kemer. Bu kemerden kılıflı bir hançere, bir kareye bağlıydı
tablet yazma ve hemen
Stylus'un antika şekli olarak tanınır. Ayakları atıldı
Sandalet-kolları omzuna çıplaktı ve üstte sıkıldı
Parçası zengin bir şekilde kovalanan iki geniş gümüş kolçak tarafından.

Tüm bu detayları not ederek, onun pozisyonunun fantastik korkunçluğu
onu iki katına çıkardı,-ve bir deli olarak hissettiğini hissetti
Yaklaşan kıyamet tamamen kendini iddia etmedi,-sadece grotesk olduğunda
ve çılgınlık önerileri beynini bulut bulut
Yüzler, loş fark, gecesi kaosundan çıkıyor
vizyonlar,-ve tüm hava sağlam karanlık göründüğünde, bir beyaz
Ateş hattı ortasında parçalayan ve onun ateşi
Kendi yaklaşan çılgınlık. Böyle bir acı delirumu alwyn'e sahipti
O an,-çığlık atabilir, gülebilir, inledi, ağlayabilir ve
Bu sakallı silahlı adamlardan önce tozun içine düştü, onlara dua etti
Onu orada durduğu silahlarıyla öldür ve koy
merhametle ve bir anda gizemli sefaletinden. Ama görünmez
Kendisinden daha güçlü etkiler, tamamen olmasını engelledi
kendi işkence duygularının kurbanı ve dik kaldı ve
Hala mermer bir figür olarak, böyle harika, beyaz acımasız bir yüzü ile
Onu izleyen memurun dokunulduğunu gösteren rahatsızlık,
Ve ilerleyerek, omzunu dostça bir şekilde alkışladı.

"Gel, gel!" Dedi-"Hiçbir şeyden korkmaya ihtiyacın var,-biz erkek değiliz
Şehrin kararına karşı izinsiz girmeleriniz,-çünkü bir gerçeğe göre,
Bugünlerde genç ve iyi yaşamlardan çok fazla fısıldıyor.
Ne!
Bu, dünyanın bir sevgi ve geç bir pus içinde tersine döndüğünü gördü
Şölen! Eğer yeterince uzun uyumadıysan neden tekrar uyusun
Wilt,-ama burada değil ... "

Aniden kırıldı,-atların toynaklarının uzak bir clatter duyuldu,
Tam hızda dörtnala. Askerler başladı ve bir
dikkat tutumu,-liderleri yemin gibi bir şey mırıldandı,
ve Alwyn'i kolundan ele geçirerek, onu pirinç kapılara acele etti
Dedi, açık durdu ve kelimenin tam anlamıyla onu itti.

"İçinde, delikanlı!" Kaba nezaketle çağırdı,-"Bir yüzü acele ettin
Kralın kendi âşetinden daha adil ve neden öleceksin
Ekstra bir fincan şarap uğruna? Lysia bunun için suçlanacaksa
Zekâsının dağılması, ona daha fazla girme girişiminde bulunmayın-
Yılanın sokması ile sıkıcı! Seni hızlı bir şekilde al ve ol
Hayatından memnun,-senden yıllar önce senden önce
Sevgiliyi oyna ve aptal! "

Bu esrarlı konuşma ile adamlarına onu takip etmek için imzaladı,-
Hepsi bir sarsıntı ile kapanan kapılardan açıldı
Clang, ... koyu sakallı bir yüz, dar bir boşluktan dışarı çıktı
Watch Towers ve Derin bir ses:

"Ne saat?"

Memur, elini tuttu ve derhal cevap verdi:

"Barış ve güvenlik!"

"Selamlama!" Sesi tekrar ağladı. "Selamlama!" Memura cevap verdi ve güven verici bir başıyla ve
Şaşkın Alwyn'e gülümse, küçük grubunu etrafında topladı,
Ve hepsi yürüdü, ayak izlerinin ölçülen clink clank
Metalik müzik yapmak, bir köşeye dönüp kaybolurken kaybolurken
görüşten.

Alwyn'in ilk fikri biraz sessizce oturmaktı
köşe ve garip ve acımasız bir şeyin sahip olduğunu fark etmeye çalışırken
ona doğru ilerledi. Ama yukarı bakıyor, sakallı yüzü gördü
Gözetleme kulesi onu şüpheyle gözlemliyor,-bu yüzden kendini canlandırdı
Yeterli bir şekilde uzaklaşmak, devam etmek için, nereye gittiğine dikkat etmek,
O büyük altın parlatıcı olanı tamamen kaybedene kadar
onu kapatan portallar, iradesine karşı, duvarların içinde
Büyük, muhteşem ve kalabalık şehir. Evet! ... umutsuzca şaşırtıcı ve
Olduğu gibi delirici, bu gerçeğe şüphe olmayabilir-ve yine de
Tekrar tekrar kendini çalıştığına ikna etmeye çalıştı
Bazı vahşi ve olağanüstü halüsinasyon, duyularının hepsi kanıt verdi
Durumunun gerçek gerçekliğinden-hissetti, hareket etti, duydu,
Gördü, ... Açlık, susuzluk bilincine bile başlamıştı.
ve yorgunluk.

Ne kadar gittikçe, çevreyi o kadar muhteşem büyüdü. . onun
Görünüşe göre, kendi anlaşmalarına göre, yönlendirilmemiş adımlar geniş
tamamen mozaiklerle döşenmiş ve her iki tarafta da sıralanmış sokaklar
Yüce, pitoresk ve saray benzeri binalar,-geçti ve
Uzun tüylü avuç içi ve kitleleri ile gölgelenen geniş caddeler ve
Zarif çiçekli yapraklar,-parlak sıralar üzerine sıralar geçti
Cepheleri en pahalı ve güzel ile parıldayan dükkanlar
Her açıklamanın malları,-ve amaçsızca dolaşırken,
Nereye gidilir, sürekli olarak baskı tarafından sıkıştırıldı
Caddeleri kalabalıklaştıran insanların tahtları, az ya da çok
Görünüşe göre zevk üzerine eğildi, animasyonlu saygılarından yargılama
ve sık sık eşcinsel kahkaha patlamaları.

Adamlar çoğunlukla kendisi gibi dizildi,-burada ve
Orada giysileri yerine yumuşak ipek olan birkaçıyla tanıştı.
Gümüş yerine altın kemer giyen ve onları taşıyan keten
Kılıflardaki hançerler, tam anlamıyla yanıp sönüyor
mücevherler.

Şehrin merkezine daha fazla ilerledikçe kalabalıklar arttı,-
çok, trafik ve dillerin gürültüsü oldukça
kulaklarına sağır edici. Ruhlu tarafından çizilen zengin süslü arabalar
atlar ve kıyafetleri olumlu görünen şahsiyetler tarafından
Altın ve mücevher yangını, sürekli olarak geçti
Alay,-Meyve satıcıları, güzel tatlı mallarını taşıyan
Büyük yaldızlı yosun yosunlu sepetlerde, neredeyse her
Köşe,-Çiçek kızları, çiçek olarak adil, zarifçe havaya uçtu
Kokulu çiçekler ile taşan kolların geniş hasır tepsileri
kümelere ve çelenklere,-ve sayısız meraklı vardı
Çanların yakası giyen katırların küçük açık kare arabaları
koşu aldı, sürekli geçişlerinin çınlaması
Tahta sürekli neşeli müzik yapmak. Bu araçlar isimlerini taşıyordu
Tüccarlar,-Şarap ve bayilerdeki tedarikçiler her türlü
hükümler,-ama bu kadar gerekli iş hariç
cateriner, sokaklar her iki cinsiyetin zarif şezlonglarıyla doluydu.
Kendilerini eğlendirmekten başka yapacak hiçbir şey yok gibi görünüyordu.

Kadınlar özellikle tembel zarafetleri için fark edildi
tarzı,-onlar ve uzakta bir yüzer kolay
tarif edilemeyecek şekilde büyüleyici,-birçoğu donatıldığı için
Zarif biçim ve özellik ile,-
Kostümlerinin sanatsal sadeliği. Bu, hafifçe toplanan düz bir yapışan bir elbiseden oluşuyordu.
boğaz ve beline bükülmüş bir gümüş kuşakla bağlandı,
Altın ve bazı durumlarda mücevherler,-kolları, erkeklerinki gibi,
çıplaktı ve küçük, hassas ayakları sandaletlerle korundu
Çapraz şerit bantları ile tutturuldu. .
Saçlarının düzenlenmesi açıkça kişisel bir zevk meselesiydi ve
Herhangi bir set modasının klavis kopyalanması değil, bazıları takılmasına izin verdi
omuzlarında gevşek akan bolluk,-diğerleri yakından
örgülü veya dikkatsizce sarmal bir şekilde,
Kafa,-ama istisnasız beyaz peçe giydi,-Peçe, uzun,
Gossamer olarak şeffaf ve film, geri döndüler veya döktükleri
onların zevkleriyle onlar hakkında ... ve şu anda birkaç izledikten sonra
Bu peri canlılardan geçer ve düşük kahkahalarını dinler
Ve Dulcet konuşması, ani bir anı Alwyn'in kafası karıştı
Beyin,-Lain'i gizli görünen eski, eski bir anı
yüzyıllar boyunca düşünceler,-"Lamia" adlı bir hikayenin anısı
Müzik kadar lezzetli bir ayet. Hikayeyi kim yazdı? ... O
Söyleyemedim,-ama bunun bir yılan hakkında olduğunu hatırladı
Güzel bir kadının kılıfı. Ve bu garip şehirdeki bu kadınlar görünüyordu
sanki yılan benzeri bir kökene sahiplermiş gibi,-çok yumuşak bir şey vardı
ve hareketleri ve jestleri hakkında kıvrak ve dalgalı. Yorgun
Yürüyüş, sürekli artan istiridye tarafından dikkati dağılmış ve kaybolmuş hissetmek
Kalabalık arasında, sonunda geniş ve muhteşem bir kare algıladı,
Çevreli vahşi görkemli evler ve merkezinde büyük, beyaz bir
Yoğun bir kar sütunu gibi yükselen granit dikilitaş
gökyüzünün mavisi. Altında büyük bir heykel aslanı, ayrıca beyaz
granit, yatağı, pençeleri arasında bir kalkan tutarak-ve
Her iki tarafı da iki ince çeşme tam oyundaydı, narin sarmal
su sütunları,
Dikilitaş, böylece taş yüzü ıslaktı ve fırlatma ile parlıyordu
Gökkuşağı duşu.

Burada ana caddeden bir kenara çıktı,-uzun boylu vardı,
gölgeli ağaçlar ve altındaki fevkalade oyulmuş banklar
Onlar, ... oturmaya ve dinlenmeye karar verdi ve sürekli düşündü
İlgili ve tuhaf zihin durumu.

Heykel aslanı geçerken,
Kalkan tuttu,-onlar ... "aslan ve yılandan
Al-Kyris gelişti. "

Zekasında bu cümle ile ilgili herhangi bir düzensizlik yoktu,-
Net ve kapsamlı bir şekilde okuyabildi, ... Ve yine de ...
içinde yazıldığı dil miydi ve nasıl öğrendi?
çok iyi mi? ... neredeyse bir inilti olan bir iç çekerek battı
Listesiz bir şekilde bir koltukta ve başını eline gömmek için ellerine gömüyor
Sebebini bu kadar korkunç bir şekilde şaşırtan garip manzaralar,
Kendisini bir hastaya maruz bırakın, ciddi çapraz muayene.

İlk olarak ... o kimdi? Gerekli cevabın bir kısmı geldi
Kolayca,-Theos. Theos ne? Beyni bunu temizlemeyi reddetti
nokta,-Theos-theos,-tekrar tekrar, ama artık yok!

Belirsiz bir dehşetle titreyen, bir sonraki soruyu sordu, ...
O zamandan beri gelmişti? Cevap doğrudan ve belirleyiciydi-Ardath.

Ama Ardath neydi? Ne bir ülke ne de bir şehirdi-
"Atık Alanı", nerede görüyordu .... Ah! Kimi görmüştü? O
Buna bir yanıt için kendisiyle öfkeyle mücadele etti, ... Yok
gelmek! Toplam aptal boşluk, iç rafın tek sonucuydu.
Düşüncelerine maruz kaldı!

Ve Ardath'ı görmeden daha önce nereye gitmişti? ... Hayır
Başka herhangi bir yerin, başka herhangi bir çevrenin hatırlanması mı?-Kesinlikle
Hiçbiri!-Akıllarına işkence yap,-kesinlikle hiçbiri! ... bu
Korkunç ... İnanılmaz! ... elbette, elbette, acımasızca düşündü, orada
"Ardath" adından önce hayatında bir şey olmalı
Zekasını batırdı! .. .

Başını kaldırdı, ...
suskun sorunu ve terörünün derin ekstremitesi,-bir hasta vardı
Kalbinde hafiflik ve yükselen, istikrarsız bir şekilde hareket etti
Büyük çeşmeler ve oraya spreyde daldırarak, o fırladı
Kaşlarına ve gözlerine bazı düşer. Sonra, bir fincan oyuk yapmak
avuç içi, susuz bir şekilde havalı, tatlı birkaç taslak içti
Su,-kanındaki ateşi ortadan kaldırmış gibiydi ...

Vahşi, belirsiz bir gülümsemeyle etrafına baktı-Al-Kyris! ... ile ilgili
kurs! ... El-Kyris'deydi!-Neden bu kadar sıkıntılıydı? BT
Hoş bir şehirdi,-görülecek çok şey vardı-ve aynı zamanda öğrenilecek çok şey vardı!
... o anda gümüş tonlu trompetlerin yüksek bir patlaması
hava, ardından uzak bir acilatın fırtına kılıfı
Binlerce boğaz,-erkek ve kadın kalabalığı aniden akın etti
Kare, onun karşısında ve tekrar dışarıda, hepsi aceleci bir şekilde baskı yapıyor
One Direction,-ve genel acele tarafından ve bir
Kendi içinde karşılık gelen dürtü, tüm meditasyonu
rüzgarlar ve bağıran, uzanan tahtına pervasızca daldı. O
büyük bir caddeden daha geniş bir caddeden aşağı doğru doğdu
ağaçlar ve uçan bayraklar ve flamalar ile süslenmiş,
asil nehir, hala geniş parlaklıkta sıvı kehribar gibi
öğlen güneş. Devasa bir mermer set, muazzam bir
heykeller, her iki tarafta kuşattı-ve burada, ipeksi tenteler altında
Her renk, desen ve tasarım, muazzam bir çokluk
monte edildi,-beyaz attollü, yakından dolu rütbeleri çok uzakta uzanıyor
her iki eldeki mavi mesafeye.

Bu geniş kalabalıkların tüm dikkati,
Büyük kavisli pruvayla garip, yaldızlı bir geminin yavaş yaklaşımı
ve Scarlet Sails, hafif esintiyle boşta çırpılıyor, kayıyordu
Pürüzsüz suyun masmavi yangını üzerinde görkemli bir şekilde.
Altın yüzgeçler gibi büyük kürekler yanlarından yansıtıldı ve tembel bir şekilde daldırıldı
Arada sırada, görünüşe göre görünmez eller tarafından kullanılabilir
Birleşik sesleri ihtiyaç duyulan rüzgar eksikliğini sağlayan kürekçiler-ve
Bu cumbrous tuhaf kadırgayı görürken, Theos, taşındı
ani ilgi, yoğun kalabalık olsa da kararlı bir şekilde dirsek verdi
Mermere yaslanan setin kenarını kazandı
Korkuluk, kademeli ilerlemesini meraklı bir hayranlıkla izledi.

Yakın ve daha yakın geldi, ... daha parlak ve daha parlak canlı parladı
Yelkenlerinin Scarlet, ... Dizilmiş müziğin ciddi bir sesi dalgalı
büyüleyici bir şekilde camsı nehrin üzerinde, vahşi doğa ile karışıyor
Halikanın bağırması,-içi boş yapan görünen bağırarak
Kasanın kasası! ... daha yakın ... daha yakın ... ve şimdi gemi kaydı
yuvarlak ve öne doğru, ... itici yüzgeçleri daha hızlı hareket etti
... başka bir zarif süpürme,-ve lo! Gurgayı öne çıkardı
Dreamland'dan çizilmiş ışıltılı, fantastik bir görünüm! ...

Theos ona baktı, göz kamaştırdı ve yarı-meyvesi nefessiz bir nefessiz
Merak et,-hiç düşündüğü gibi bir gemiydi?-parıldayan bir gemi
Her şey, büyük bir yanan mücevherden carven gibi mi? ...
Altın asılı, zengin, gevşek kıvrımlara düş, muhteşem bir şekilde örttü
STEM'den Stern'e,-Gold Cordage yelkenleri döndürdü,-güverte bir grup
beyaz kaplı ve çiçeklerle taçlandırılmış genç kızların
Yumuşak şekilli enstrümanlarda-ve küçük bir kümede,
Yarı çıplak erkekler, genç aşk tanrıları gibi adil, oldukça dinlendirildi
Kırmızı çelenkleri tutan yaldızlı pruvun kenarı boyunca tutumlar ve
Altındaki suyun yüzeyine inen sarı çiçekler.

Yarım kaydıran bir adam, ani bir güneş ışığı parıltısına dikkat edebilir
uyku tesisatının duvarında yanıp sönüyor, bu yüzden theos ilk önce izledi
Bu yüzen yarışmada şaşkın, anlaşılmaz şaşkınlık, ... Bir keresinde aptalca duyuları sıcak hayata ve
Nabız hareketi,-boğulmuş bir ecstasy çığlığı ile onu düzeltti
süzme, yüce, adil bir figürde istekli bakış,-merkezi ihtişam
muhteşem resmin! ...

Bir kadın mı, bir tanrıça mı?-Mortal şeklinde bir gökkuşağı alevi?-
Dünya, hava, ateş, su? ... ya da insanda yer alan bir güzellik düşüncesi
tatlılık ve mükemmel mi yapıldı? ... altın kıyafetleriyle giyinmiş ve kuşatılmış
Mücevherlerle durdu, açık bir şekilde orta direğe yaslanarak eğildi.
Gemi, onun harika, kasvetli, gölgeli gözleri, sürüklenmeye dayanıklı bir şekilde dinleniyor
Çılgın Rapture ve hayranlık kükreyen insan kitleleri geliyor
Billows'un kırılması gibi.

Şu anda, küstahça kavisli dudaklarında yavaş, ciddi bir gülümsemeyle, o
Bir el ve kol, kar-beyaz ve mücevherlerle parıldayan ve
Sessizliğe komuta etmek için zorlu bir jest yaptı. Anında derin bir sus
ortaya çıktı. Sonunda uzun, ince, beyaz bir asa kaldırma
bir yılanın parıldayan gümüş kafasını açıkça görülebilir, açıkladı
Mükemmel eşit, görkemli bir hareketle havada üç daire ve
Bunu yaptı, muhteşem gözleri Theos'a döndü ve yaşıyor
sürekli ona.

Bakışlarıyla tamamen tanıştı, en iç ruhu büyüleyici büyüleyici
eşsiz sevgisinin büyüsü,-gerçekten farkına varmadan gördü
Durum, etrafındaki çok büyüklüğün düştüğü
Bir ibadet tutumunda secde et,-ve yine de dik durdu,
o karanlık, cadı, uykulu kürelerin sıcaklığında içmek
ona yarı ikametgah, yarı alaycı bir şekilde parladı. . ve daha sonra, . . .
Güzellik Burden Gemi nazikçe sallanmaya başladı ve ileriye doğru hareket etti-o,
Harika siren kraliçesi kayboluyordu,-kayboluyor!-O ve diz çöküyor
Kızlar, müzik ve çiçekler,-kayboluyor ... nerede?

Bir başlangıçla gözlem görevinden fırladı,-
Onun peşinden git,-mesken yerini öğrenmeli,-
Rütbe,-Başlığı,-Adı! ... bir kerede kabaca ele geçirildi
düzine veya daha fazla el,-her tarafta bağırdı yüksek sesle, öfkeli sesler .. "A
hain! ... bir hain! "..." Bir kâfir! "

"Bir casus!" "Bir malcontent!"

"Onunla nehre!"

"İbadeti reddediyor!" "Tanrıları inkar ediyor!"

"Onu mahkemeye taşıyın!"
kuşatılmış ve bıkkın, gesticülasyon bir kalabalık tarafından kuşatılmış
uğursuz görünüm ve öfkeli mırıldanmalar açıkça önemlidir.
Hızlı düşmanlık. Birkaç çevik hareketle anahtarlamayı başardı
kendisi saldırganlarının kavrayışından uzak ve aralarında duruyor
Körfezdeki bir geyik gibi ağladı:

"Ne yaptım? Nasıl rahatsız oldum? Konuş! Yoksa modası mı
Al-Kyris duyulmamış bir adamı kınamak mı? "

Bu itirazda kimse cevap vermedi,-
Mafyanın tahrişini artırın, daha yakın ve daha yakın bastırın,
Onu tehdit eden bir şekilde sarsmaya ve acımasız bir şekilde koşmaya başladı
Güvenliği için,-yine esir alındı ​​ve mücadele etti
Esirlerini kavramak, hayatı için en iyi şekilde savaşmaya hazırlanıyordu
Müzikal tellerin sesi olduğunda, genel öfkeye karşı olabilir,
artan ölçekte dikkatsizce yukarı doğru süpürüldü, tatlı bir şekilde çarptı
istiridye. Kızıl olarak dizilmiş ve küçük bir altın taşıyan bir genç
Harp, doğru ayrılan serikli sıralar arasında sakin bir şekilde yürüdü ve
yaklaşımına bırakıldı,-böylece başka bir şahsiyetin yolunu temizlemek
onu takip etti,-parlak beyazda zarif, adonis benzeri bir şahsiyet
Karanlık, bol kilitlerinde bir mersinli çırpma giyen kıyafetler
Nüfus-bir an için son zamanlarda onların nedenini
Rahatsızlık-"dolu" çinkili ve kendinden geçmiş bir bağırışla yeşil!
Sah-luma! "

Bu ağlama tekrar tekrar yükseldi, çok uzaklara kadar
Tahta eteklerinin etekleri, neşeli yankısı henüz hafifçe tekrarlandı
Belli bir şekilde ... "Dolu! Dolu, Sah-Luma!"




Bölüm XII.

Sah-Luma. Bu nedenle yeni gelen, sağ ve solda hevesli bir şekilde karşılaştı.
genel suçlamaya yanıt olarak küçümseyen bir hava ve
Theos'un durduğu yere ilerlemek, zorlu bir mahkum
Üç veya dört yetenekli vatandaşın yakından kavrama, dedi ki:

"Burada ne türbülans var? İnancımla! ...
Bu nektar öğlen tatlılığını sarsarak kavgacı çekişme,
Şehvet artık El-Kyris'te değil, daha ziyade bazı batı şehirlerinde
Müziğin değerli olmayan bir isim olduğu barbarların! "

Ve gülümsedi-göz kamaştırıcı, çocuk benzeri bir gülümseme, yarı petulant,
Yarı memnun-bilen bir kişiden itibaren yüce bir öz-bilinç gülümsemesi
Tüm anlaşmazlıkları çekmek için kendi dirençsiz gücü.

Birkaç ses ona cilamöz bir uyum içinde cevap verdi:

"Bir hain, Sah-Luma!" "Küfür bir asi!" ... "Bir inançsız!" ... "A
En küstah knave! "-" Yüksek rahibeye saygı duydu! "...
"İnançtan bir dönek!"

"Şimdi, kutsal peçe tarafından!" diye bağırdı Sah-luma sabırlı bir şekilde-"Yapabileceğimi düşünüyorum
Jargonunuzu ayırt edin, cahil Boors gibi bir kerede konuştuğunuzda,
Kulaklarımı bu kadar duyarlı bir dil-clatter ile parçalara ayırıyorum! Kime
Bu şekilde kabaca ele geçirdiniz mi? ... bekletin. "

Bu komutta, Theos'u tutan adamlar kavramalarını rahatlattı ve o,
Nefessiz ve sahip olduğu tedavide öfke ile yanıyor
Alındı, tüm kısıtlamadan hızlı bir şekilde kendini salladı ve fırladı
İleri, kurtarıcıyla yüzleşir. Kısa bir duraklama vardı, bu sırada
İkisi birbirini karşılıklı şaşkınlık görünümüyle incelediler. Ne
Afinitenin Gizemli Göstergesi Birbirlerinin yüzlerinde okudular mı?
... neden bir süreliğine hareketsiz, büyüyle bağlı ve aptalca durdular
Yarım, yarım, eskiz bir şekilde, birbirlerinin kişisel görünüşü
Ve yatak? ...

Kuşkusuz aralarında meraklı, uzak bir benzerlik vardı-
gerçekle ilgisi olmayan bir benzerlikti
Şekil, Mien veya Canım. O tuhaf ve sık sık
iki arasında fark edildiğinde tanımlanamayan ifade benzerliği
Aksi takdirde tamamen farklı olan kardeşler,
ilişki.

Theos kendi üstün yüksekliğini ve üstün kaslı olduğunu fark etti
geliştirme,-ancak bu fiziksel avantajlar nelerdi?
Sah-Luma'nın güzelliğinin klasik mükemmelliği?-Hassasiyeti birleştiren güzellik
Sanatçı-conceptions'da gölgelenen gibi güçlülerle
Tanrı Apollo. Arızasızca düzenli özellikleri kurtarıldı
Yüksek düşünce ve içe doğru ennobling etkilemesi tarafından
İlham,-Gözleri karanlıktı, parlak bir yansıma ile
içlerinde çelik gri, bazen yumuşak parıltı gibi parladı
bir Ağustos cennetinin yoğun morunda yaz ışıkları,-onun
Zeytinlik tenli ten, ışıltı ile sıcak bir şekilde yıkandı
Sağlık,-ve zenginlerin üzerinde geniş, cesur, entelektüel kaşları vardı
Saçlar bereketli dalgalarla kümelenmiş,-neredeyse siyah olan saç,
Burada ve orada kıvrılmasını aydınlatan kırmızımsı altının meraklı bir fleck'i
kitleler, sanki bir ya da iki başıboş güneş ışını yakalanmış ve dolaşmış gibi
orada. En iyi ipek kostümüne dizildi,-kollar,
Kemer ve hançalar tüm mücevherlerdi-ve genel parlaklık
Kıyafetlerinin de ince çalıştığı bir esnek tarafından arttı
Altın yaka, elmaslarla ayarlanmış. İlk merak alışverişi
Bakışlar, Theos'u eleştirel, yarı üstün bir hava ile gördü.

"Ne sanatsın?" O sordu ... "Ne çağırıyor?"

"Theos tereddüt etti,-sonra cesurca ve düşüncesizce konuştu-

"Ben bir şairim!" dedi.

Tersil edilemez kahkaha ve alaydan oluşan bir üfürüm
dinleme kalabalığı. Sah-Luma'nın dudağı kibirli bir şekilde kıvrılmış

"Bir şair!" Ve parmakları kemerdeki hançerle boşta oynadı
-"Hayır, öyle değil! El-Kyris'te bir şair var ve ben o!"

Theos ona sürekli baktı,-ince bir sempati onu çekti
Bu büyüleyici boaster,-istemeden gülümsedi ve başını büktü
nazikçe. "Rakip olarak anlamaya çalışmıyorum ..." diye başladı.

"Rakip!" Yankılandı Sah-Luma-"Rakipim yok!"

Tahtta onlara en yakın olanlardan bir alkış patlaması
Bu iddianın popüler onayı ve arp taşıyan çocuk,
konuşmayı dinlemek için sevgiyi sevmişti, ipleri süpürdü
Nasıl olduğunu gösteren muzaffer bir kuvvet ve harmanla enstrümanı
Duyguları, onun ifadesi ile uyumlu idi.
Usta Duyguları. Sah-Luma, bir çaba ile anını fethetti
tahriş ve soğuk bir şekilde devam etti:

"Nereden geldiniz, adil efendim? Adını bilmeliyiz,-Şairler
o kadar yaygın değil! "Bu bir ironi aksanı ile.

Sorudan şaşkına döndü, Theos iradeli durdu ve ne
söylemek için. Çünkü o garip ve korkunç bir hastalıktan etkilenmişti
Duyduğunu hatırladı, ama asla acı çekmeyi beklemiyordu
Gönderen,-hafızasının neredeyse boş olduğu bir hastalık
hayatının geçmiş olaylarını gördü-her zaman ve sonra gölgeli olsa da
Geçici gibi beyninde uçan by-by-by by Things görüntüleri
Rüzgar süpürülen bulutların hala, yarı saydam su üzerine yansımaları. Şu anda
Acı verici kararsızlığının ortasında, bir cevap kendini gibi önerdi
Görünmez bir tanıtımdan fısıldayan bir ipucu:

"Sah-Luma gibi şairler şüphesiz karda bülbüller kadar nadirdir!" O
Yumuşak bir saygı ve artan bir hassasiyet duygusu ile
Onun kibirli, yakışıklı muhatap-"Bana gelince, üzücü bir şarkıcıyım
İşitmeye değmeyen şarkılar! Benim adım Theos,-Ben geliyorum
Denizlerin çok ötesinde, ve El-Kyris'te bir yabancıyım,-bu yüzden ben
Aught'da hata yaptım, Malice değil, cehalet için suçlanmalıyım! "

Sah-Luma konuşurken onu dikkatle gördü,-Theos bakışlarıyla açık bir şekilde tanıştı
ve unclinchingly. Elbette tekil bir çekim gücü vardı
İkisi arasında! ... çünkü yanıp sönen gözleri tekrar ciddiyetle yaşıyor
Birbirlerine, ikisi de gülümsedi ve ilerleyen Sah-Luma
eli. Theos bir kerede kabul etti, meraklı bir zevk hissi
O ince üflemeli parmaklarına basarken çerçevesinden karıncalanma
Kendi samimi tokasında.

"El-Kyris'te bir yabancı mı?-Ve denizlerin ötesinde mi? Sonra hayatımla ve
Şeref, güvenliğinizi güvence altına alıyorum ve size hoş geldiniz! Üzücü şarkıların bir şarkıcısı mı?
... üzgün ya da neşeli, sen bir şarkıcısın, seni konuğu yaparsın
Kralın Ödülü sahibi! "Bilinçli bir makyaj görünümü yüzünü aydınlattı
Böylece kendi unvanını ve iddiasını gururla duyurdu.
ayrım. "Şairlerin Kardeşliği," diye devam etti gülünç-"
Sesli sorgulanan mistik ve şüpheli kravat, ama sağlandı
Koşullu kurtlar gibi, birbirleriyle savaşmazlar
Arena, ilişkide sevinç olmalı ". Burada, tam dönüyor
Kalabalık üzerine zengin, melodik sesini daha yüksek ve daha fazlasına kaldırdı
Zil tonları:

"Senin gibi, Ey aceleci ve yanlış yargılayan Kyrisyalılar, bu bir
uzak topraklardan zararsız gezgin,
Yaz ortası Benediction, bir uçurtma gibi bile ona saldırmalısınız
Sea-kuş başıboş ve onu acımasız pençelerinle Maul! O
İbadet yasasını kırdı! Konukseverlik yasasını kırdınız! Sahip olmak
Güneşin geçen gemisine diz çökemedi mi? Öyleyse başarısız oldun
Onu nezaketle ele al! O yüzden hangi rapora sahip olacak
Grinin ötesindeki loş ve mutlu olmayan kıyılara yumuşaklık ve kültür
El-Kyris'in adının bulunduğu yeşil duvarı okyanus balataları
Tüm turda harika, akıllı ve harika olan her şey için bir sembol
Dünyanın Çemberi? Dahası, yabancıların ve
Şehirdeki Sojourners ibadetten muaftır-ve Kralın Komutanlığı
bu, iyi ve asil bir şekilde eğlendirilmeli mi?
Ayrıldıklarında onlarla birlikte tam bir mağaza taşıyabilirler
hatıralar. Bu nedenle, Scatterbrains, evlerinize!-Hiçbir festival
Bir çekişmeden keyif almadan keyif al!-Siz kötü yapılmış enstrümanlarsınız
Kralın Mintrel'i taçlandıran sarsıcı dizeler bile az olabilir
Bir gün mutlu melodi içinde tut! Şimdi bak! ... bu yabancı benim
misafir!--. El-Kyris'te düşman olarak davranacak bir adam var mı
Sah-Luma kimi arkadaş olarak adlandırıyor? "

Bir alkış fırtınası, bu küçük özet konuşmasını izledi,-alkışlar
Kokulu bir çiçek yağmuru eşliğinde. İçinde birçok kadın vardı
kalabalık ve bunlar her kelimeyi yakalamak için hevesle ileriye basmıştı
Şair-Laureate'in mellifik dudaklarından düştü,-şimdi,
Ortak dürtü, aceleyle pozlarını ve çelenklerini kaptılar,
ve onları ayaklarında cömert bollukla fırlattı. Bazı çiçekler
Theos'a düşme ve giysilerine yapışma şansı hızla salladı
onları kapalı ve bir araya getirmek, onları şahsen sundu
kimler için tasarlandı. Ancak gey onları reddetti, hareket ettirdi
Küçük kumlu ayağı şakacı bir şekilde kalın kırmızı zenginlik arasında
sırtının altında ezilmeyi bekleyen beyaz güller.

"Paylaşın!" dedi, şanlı gözlerinin eğlendirilmiş bir flaşıyla.
"Bu tür teklifler benim günlük lotum! ... Seni bir avuçtan kurtarabilirim
Şarkımın taşan hasadı! "

Bu kadar büyüleyici ile rahatsız olmak imkansızdı
Kendine uygunluk,-Adamın saf kibirleri
İlk fetihini yapan adil bir kızın ve theos
Gülümseyerek, çiçekleri tuttu. Bu zamana kadar çevredeki taht vardı
küçük düğümlere ve gruplara ayrıldı,-
Nüfus tamamen yok olmuştu-ve çok sayıda
Setin ayrılması ve farklı yönlerde dağılması
Birkaç ev. İşitme mesafesi içinde olan herkes
Sah-Luma'nın sesi, sanki zevk almış gibi son derece sevinçli görünüyordu
Bazı özel ayrıcalık ve zevk, ... ödüllü tarafından yeniden düzenlenecek
açıkça herhangi biri tarafından övülmekten daha iyi kabul edildi.
Birçok kişi Theos'a bastırdı ve onunla el sıkıştı.
Onların istekli mazeretleri ve özür dilemeleri için özür dilerim
Son zamanlarda, hem görünüm hem de çok fazla animasyonla açıklanarak gerçekleşti
jest, aynı elbise ile aynı elbise giymesi gerçeği
kendileri, bir tane olması gerektiği için almaya teşvik etmişti
diğer vatandaşlarının ve dolayısıyla
alem. Theos, biraz utanmış hissetmeye başlıyordu
son antagonistlerinin aşırı nezaket ve samimiyeti
SAH-Luma, yine müdahale ederek, tüm açıklamaları kısa kesti.

"Gel, gel! Bu işe yaramaz protayı durdur!" Henüz zorunlu dedi
İyi huylu bir şekilde-"Dullard cehaletini gösterdiğin her şeyde ve
ayırt eksikliği. Çünkü, kıyafet meselesi ile ilgili olarak,
Al-Kyris'in modası, her çeyreğin her çeyreğinde az çok kötü kopyalandı
Yaşanabilir Globe?-Dilimiz ve edebiyatımız şefi oluştursa bile
Tüm akademisyenlerin ve eğitimli beylerin çalışma ve memnuniyeti? Ateşkes
Tartışmalarınız!-Bundan ve eve gelelim; "Burada Theos'a döndü
zarif bir selamlama ile-"Sen, iyi arkadaşım, şüphesiz olacak
dinlenmek ve vatandaşlarımın ungentle tedavisinden kurtulmaktan memnuniyet duyarız
senin kişiniz. "

Böylece, hafif bir komuta işareti yaptı,-kümeleme insanları
Her iki tarafa da geri döndü-ve o, theos'u kolundan geçerek geçti
Rütbeleri boyunca, konuşuyor, gülüyor ve nezaketle başını sallıyor ve
Orada gittikçe, yarı türlü, yarı etkisiz bir kolaylıkla
ara sıra en fakir konularından bazılarına yayılan nazik hükümdar.
Yolu hakkında yığılmış çiçeklerin üzerinde ilerlerken, birkaç
Kızlar aceleci bir şekilde ilerledi, birbirleriyle mücadele etti
özellikle tercih edilen çiçeklerin bulundurulması
Ayağının baskısı ve onları öpüyorlar, onları küçük düğümlere bağladılar,
ve onları beyaz önlüklerinin koynuna gururla sabitledi. Bir ya da iki, daha cesur, altınlara dokunmak için ellerini uzattı
Arpın çerçevesi, gençler tarafından onları geçerken
Kızıl,-Son derece kibirli görünen yeterince güzel bir adam ve
Fuarın bu effrontery'de neredeyse öfkeli
şair ibadetçileri, ama hiç bir şekilde hiç bir şey yapmadı ve sadece başını tuttu
biraz daha yüksek ve daha sonuçsal bir hava ile yürüdü,
Üstatını saygılı bir mesafede takip etti. Başka bir uzun kendinden geçmiş
"Hail sah-luma!" her tarafta ortaya çıktı, dalgalanma
uzakta,-uzakta,-göründüğü gibi, yankılanmanın en uzak kenarına
Rezonans,-ve sonra kalabalığın geri kalanı hızla doğru dağıldı
ve sol, ferah setin neredeyse terk edilmesi için,
Birkaç bakır renkli, mavi şık bireyin varlığı
ipeksi tenteleri indirme ve yuvarlama çalışmalarına başlamak,
işçilerine bir tür monoton ilahi ile eşlik eden, karışan
Nehrin yavaş, kayma plash ile tuhaf geliyordu ve
Yapraksız ağaçlardan rüzgarın çırpınması olarak kederli.

Bu arada Theos, yeni arkadaşının şirketinde,
aldığı zamanında kurtarma için teşekkürler,-ama sah-luma hepsinden feragat etti
Bu tür kabuller bir yana.

"Hayır, sana sadece taçlandırılmış bir ödüllü olarak hizmet ettim
daha az âşık, "-dedi ki, bu tarif edilemeyecek kadar lezzetli havayla
Çok tuhaf ama yine de çok kazanan kendi kendini beğenmiş,-"Ve ben
Kyris'e yeni gelen bir ziyaretçi için, tüm iyi niyetle,
İlk girişim pervasız bir girişimdi! Varlıkta diz çökmek için atlamak
Benediction sırasında yüksek rahibe,
Gümrük ve törenler hayat ve uzuv için tehlikeli! Dini olarak
Heyecanlı mafya acımasızdır-ve olsaydım,
aksiyon, . . "

"Artık benim olduğum adam olmamalıydım!" theos gülümsedi, aşağıya bakarak
Arkadaşının ışığında, kıvrak, zarif formda zarif bir şekilde hareket ederken
onun tarafı-"ama yüksek rahibeye saygı göstermediğimde en çok
benim açımdan kasıtsız zekâ eksikliği,-çünkü bu yüksekse
Rahibe,-Son zamanlarda geçen o göz kamaştırıcı güzellik harikası
ışıltılı gemi, nehirden aşağı muzaffer bir şekilde, paha biçilmez gibi
İnci bir fincan altın ... "

"Evet, evet!" ve Sah-Luma'nın karanlık kaşları hafifçe daraldı
kaşlarını çattı-"Çok güzel sözler değil, sana dua ediyorum! İyi değilsin
Hatalı,-sadece bir lysia var! "

"Lysia!" Theos'u rüya gördü ve müzikal adı onu kaydırdı
Yumuşak, sibilant bir sesle dudaklar,-"Lysia! Ve diz çökmeyi unuttum
O büyüleyici, o sevimli varlık! Oh akılsız, bükülmüş aptal!-Nerede
Düşüncelerim miydi? Bir dahaki sefere onu gördüğümde kefaret edeceğim! .-Ne olursa olsun
Creed O temsil ediyor,-Tozunu ayağa kaldıracağım ve öyleyse yapacağım
Günahım için tazminat! "

Sah-Luma ona biraz şüpheli bir ifadeyle baktı.

"Ne!-Sanat zaten ikna ettin mi?" Hafifçe sorguladı "ve sen
Ayrıca bizden biri mi? Pekala, tozu çok gerçekte öpmelisiniz,
Eğer lysia ,. . Yarım önlemler, nerede
Dokunulmamış ve tertemiz, endişe duyuyor "-ve burada bir soluk vardı
karışık alay ve üzüntünün tonunda bükülmesi-"onu sevmek,
Birçok erkek için, mutlak bir zorunluluk,-ama bakire rahibesi
Güneş ve yılan, heykellerin alabileceği gibi sevgiyi alır,-hareket ettirir
Diğerleri çılgınca, kendisi hareketsiz! "

Theos dinledi, neredeyse duymadı. İçindeki her satırı inceliyordu
Sah-Luma'nın yüzü ve figürü sabit ve hüzünlü bir dikkatle. Neredeyse
Bilinçsizce tuttuğu kolu bastırdı ve Sah-Luma ona baktı
yarım memur ile.

"Birbirimizi seveceğimizden hoşlanıyorum!" Dedi-"Sen bir Batılı sanatsın
Kuş kuşu söyleme ve ben güllerin ortasında iç içe geçmiş bir bülbül
Doğu,-melodi yapma yollarımız farklı,-biz
kavga!"

"Kavga!" Theos'u şaşırtıcı bir şekilde tekrarladı-"Hayır! ... Benimle kavga edebilirim
En yakın ve en sevgili, ama asla seninle, sah-luma! Seni biliyorum
Çok bir şair prensi! ... ve en kısa sürede kutsallık
Muse, kendinizi ihlal ettiği gibi dostluğunu! "

"Neden, yani!" SAH-Luma'ya geri döndü, parlak gözleri ile yanıp sönüyor
gizlenmemiş zevk,-"Bir 'sen benim bu yüzden beni düşünüyoruz
Ve hızlı yoldaşlar! İyi konuştun ve iyi olmadan değil
Talimat-şöhretimin sana kendi başına ulaştığını algılıyorum
Müziğin güneş ışığı kadar nadir olduğu okyanus kirli topraklar. Doğru sevindim
Ben bu şans bizi bir araya getirdi, şimdilik daha iyi olacaksın
Tatlı Kelime Dokuma'da rakipsiz usta becerimi yargılamak için! Yapmalısın
Buradaki ikiliyken tüm günler boyunca benimle uyun .... Sanat istekli? "

"İstekli? ... Evet! İstekli olmaktan daha fazlası!" diye bağırdı Theos
coşkuyla-"ama,-eğer misafirperverliği yüklersem .."

"Yük!" ve Sah-Luma güldü-"Bana yükten değil konuş!-Ben, kim
Kralları şölen ettiler ve eğlencelerine ışık tuttum! Burada, "o
Muhteşem ile kaplı geniş bir sokaktan geçerken eklendi
Avuç içi-"İşte fakir konutumun girişi!" Ve bir köpüklü,
Yaramaz gülümseme özelliklerini aydınlattı.-"Yeterince yer var
Seni tutacak, bir geri dönüş getirmiş olsanız bile
Köleler! "

Konuşurken önünde işaret etti ve Theos bir an durdu
stokta ve şaşkınlıkla üstesinden gelmek, büyüklüğünde ve ihtişamıyla
Sadece yaklaştıkları saray. Kubbe şeklinde bir
Her tarafta uzun süren en saf beyaz mermerin binası,
yivli koloniler ve mozaiklerle döşenmiş geniş mahkeme tarafından ön plana çıktı,
Sekiz çiçek sınırlı çeşme sıcak, mavi gökyüzüne doğru fırladı,
Serinletici spreyin sürekli duşları.

Bu mahkemeye ve bunun karşısında Sah-Luma merak eden konuğunu yönetti. .
Geniş bir adım atarak, geniş bir açık salona girdiler, burada
Gül renkli ve soluk mavi camdan dökülen ışık,
karışık gün batımı ve ay ışığının garip ama hoş bir etkisi
sahne. Burada-ipek ve kadife yastıkları ile ilgili-
Çeşitli tembellik tutumlarında birkaç güzel kız ve
Kolay,-Bir gülen, siyah saçlı saat, bir uysalla kendini eğlendiriyordu
yükseltilmiş parmağına uçan kuş,-bir diğeri
yarı oturan duruş, çok aktif ve zarif ile fincan ve top oynadı
Dexterity,-Bazıları altın ve gümüş nakışta çalışıyordu-diğerleri,
yarım daire etrafında kümelenmiş,
Myrtle, kokulu yaprakların çelenklerini dokumakla meşguldü-ve bir
kızlık, görünüşte diğerlerinden daha genç, daha hafif ve daha fazlası
narin ten, abanoz çerçeveli bir pensiony'ye biraz eğildi
Harp, sanki ne üzücü veya müstehcen akorları düşünüyormuş gibi
daha sonra duyarlı tellerinden uyanmalıdır. Sah-Luma ve Theos olarak
ortaya çıktı, bu periler farklı mesleklerinden yükseldi ve
eğlendirmeler ve heykelcik içinde bükülmüş kafalar ve katlanmış ellerle durdu
sessizlik ve alçakgönüllülük.

"Bunlar benim insan gül goncası!" dedi Sah-Luma yumuşak ve eşcinsel olarak
Kamaralı Theos'u kolun yanında tutarak, ona bu parlaklıktan geçti
Ve zarif formlar-"Çiçekler gibi çiçek açarlar ve solarlar ve ölürler
nüfus tarafından atılan,-sürülebilir olduklarını hissetmekten gurur ve mutlu
Sevgi, kısa bir süre için bile, daha kalıcı hale getirildi
Ölümsüz şair şöhretimle temas! Ah, niphrata! "
Arpın yanında duran kızın tarafı-"
Şarkılar bugün? ... ya da bu kadar ateşli için sesin çok zayıf mı
kadans? Soluk sen ,. . Yumuşak allık ve çukurunu özlüyorum
Gülümseme,-Seni ne rahatsız ediyor, bal boğazlı oriole? "

"Hiçbir şey, Rabbim"-Niphrata'yı düşük bir tonda yanıtladı ve bir çift yükseltti
uzun siyah ile saçaklı sevimli, kıyaslık, menekşe gözler
Lashes,-"Hiçbir şey,-Kalbimin yokluğunda her zaman üzüldüğünü kurtar!"

Sah-Luma gülümsedi, çok memnun. "Artık üzülmesine izin ver!" dedi, yanağını onunla okşamak
El,-ve Theos, fuarına hızlı bir şekilde monte edilen zengin bir renk dalgası gördü
Kırıklara beyaz bir haşhaş ısınıyormuş gibi kaşlarına kaşlar
Güneşin ateşli sıcağında-"Seni neşeli görmeyi seviyorum,-
Senin gibi genç ve güzel bir yüz! Bak sana tatlım!-
Ben burada uzak topraklardan bir yabancı,-Sah-Luma'nın isminin
Çölde bir yıldız olarak!-
Onun zevkinden dolayı çırpmak için melodi tuhaflığı
Bu kadar eşsiz bir şekilde yapmayı öğrendiğin dittiler
Dikkat! ... teşekkürler Gisenya, "... bu başka bir kızlık olarak gelişmiş,
Ve giydiği mersin çantasını hafifçe kaldırarak, sadece taze bir tane yerleştirdi
Kümeleme buklelerine dokundu ,. . Sonra Theos'a dönerek,
sordu-"Ayrıca bir âşık-garland giyeceksin, arkadaşım mı? Niphrata
Ya da Gisenya seni taçlandıracak! "

"Ben layık değilim"-cevapladı teos, başını düşük selamlamada bükerek
Ona belirli bir dalgınla bakan iki sevimli kıza
Harika-"Sah-Luma'nın atılan çelenkinden bir sprey en iyi yeterli olacak
Ben!"

Sah-Luma mutlak zevk gibi bir kahkaha attı.

"Yemin ederim iyi konuşuyorsun ve gerçek bir adam gibi!" Dedi neşeli.
"Sanat kadar işsiz değil, açık itirafı için en haklarını hak ediyorsun
Merit eksikliğin! İnanın bana, bazı övünç rhymers var
Alçakgönüllülük haline gelmenin bir payıyla çok fayda sağlayacak El-Kyris!
Ona dileğini ver, Gisenya-- "ve Gisenya, itaatkar bir şekilde bir dal
çelenkten myrtle, sah-luma bütün gün giymişti, Theos'a teslim etti
zarif bir saygı ile-"kim bilir ama yapraklar bir
Ona bir dokunuşla donatılacak olan bazı cadılar
İlahi İlham! "

O anda, meraklı bir figür muhteşem bir şekilde karıştı
Salon,-biraz yaşlı bir adamın biraz sarkık bir şekilde,
kırışık yüzler, sabit, kötü huylu bir gülümseme gibi görünüyordu,
alaycı bir Yunan maskesinin gülümsemesi. Küçük, parlak, boncuklu siyah gözleri vardı
Büyük kancalı burnunun köprüsüne çok yakın yerleştirildi,-ince, incecik
Gri kilitler bükülmüş omuzlarının üzerinde yetersiz bir şekilde aktı ve bir
garip adımlarını desteklemek için uzun personel,-
En çok nezaketsiz dokunma gürültüsü mermer kaldırım üzerinde gelir.

"Ah, efendim gad-to-to!" O kadar sert, gıcırtılı bir sesle bağırdı
Algılanan Sah-Luma-"Tekrar şehirdeki kendi kendine reklamcılıktan geri dön!
El-Kyris'te kulakları olmayan fakir bir ruh var mı
Sah-luma adının papağan çeliği ile sağır mı?-varsa,-
O, O'nda, yorucu trills benim zarif savaşçısı!-O'nda ve fırtına
Sebepsiz bir rhodomontade ile duyuları!-Ona,
Ölümsüzlerin Ölümsüzü!-Ozan Of Bards!-Onu Quatrains ile doldurun
ve sextains!-Onu boş ayetle dövmek, tüm anlamın boş!-Lash
Ballad ve sonnet-scourges ile, işkence seferine kadar, uluyan
Merhamet için, hiçbir şairin daha önce yaşamadığı Sah-Luma kurtarmayacağına yemin edecektir.
Yoksa tekrar yaşayacak, ürperti ve şaşkınlık karşısında
toprak!"

Ve bu olağanüstü patlama ile nefessiz, personelini vurdu
zeminde yüksek sesle ve düz bir şekilde böyle şiddetli bir uyum
Tüm yalın vücudunun paroksizmle sallandığını öksüren.

Sah-Luma yürekten güldü,-
Nazik, dalgın gözlü niphrata dahil monte edilen bakireler.
Bir elin dinlenmesiyle parıldayan prens kıyafetlerinde dik duran
tanıdık bir şekilde Theos'un koluna ve neşenin ışıltısı onu aydınlatıyor
Yakışıklı özellikler, akla gelebilecek en büyük kontrastı oluşturdu.
Personeline konvulsif olarak yapışan küçük küçülmüş eski şahsiyet,
aniden kontrol etme ve üstesinden gelme çabalarında tamamen emildi
ve tehdit altındaki boğulmanın hoş olmayan saldırısı. "Theos, arkadaşım,"-dedi, hala gülüyor-"
takdire şayan zabastes,-kendi görüşünde büyük önem taşıyan bir adam! Sahip olmak
Federasyonunuzla bitti, "-diye devam etti, şiddetli bir şekilde
arkada yaşlı beyefendi mücadele ediyor-"İşte bir diğeri
Hat'ın nadir zanaat,-dikenli acı acılar
Dil, onu benim mesleğe misafir olarak karşılamak için nerede? "

Böylece, yaşlı adam Theos'a meraklı bir şekilde baktı,
öksürüğün gözyaşları gözlerine getirdi ve bir dakika sonra
Ya da iki tane boğulmuş, kıkırdayan bir şekilde gülmeye başladı,-
Bataklık bir havuzda kurbağaların kıvrımına benziyordu.

"Minstrel-Craft'tan bir diğeri," diye alay etti-"Evet, evet!
... gibi buluşuyor ve aptallar aptalla eşleşiyor. Konuğu
Sah-luma ,. . Heenken, genç adam,-"Ve o Malign'a yaklaştı
Sır sırıtma yüzünde genişleyen,-"Yeterince çöp öğreneceksin
Seni bir asırdır aptal şarkılarla stoklamak için. Toplayacaksın
Bu tür aptallık parçaları, sana herkes için yiyecek sağlayacak
Bir Ulusun Pobin Love-Sick Kızları! Dost da folies mi yazıyorsun?
... onları buraya yazmayacaksın, düşünmeyeceksin
Onlar!-Burada Sah-Luma,-Büyük, rakipsiz Sah-Luma,-
Poesy topraklarının efendisi. Poesy,-tüm tanrılar tarafından!-
Taziye sanat hiç icat edilmemişti ... Dünya da öyle olabilir
Belirsiz ve dikkat dağıtan birçok uzun süredir çizilmiş bir şeyden kurtuldu
Dahası! ... Bir şair olur mu?-Git!-Tuğla yap, tamir et
sandaletler, kazma, ülkeniz için savaşın-ve boşta bırakın
Kelimelerin telini ve kafiyenin çınlaması gibi çocuklara
Yaşamak yerine hayatla oynayan Sah-Luma. "

Ve bununla, huzursuzca, homurdandı ve homurdandı
gitti ve personelini vahşice sağa sallayarak uyarmak için
Kuekleri yoldan çıkarıyor,-ve bir kez daha Sah-Luma'nın kahkahaları,
Net ve neşeli, tonozlu vestibülden geçirdi.

"Zavallı Zabastes!" İyi bir tolerans tonunda dedi-"
El-Kyris'teki herhangi bir erkeğin en kostik zekası! O olumlu bir harikadır
sapkınlık ve hasta, dört yüz altın parçasına değer
Yazım ve eleştirmen olma görevi için ona yıllık olarak ödeme yap. Hepsi gibi
Biz yaşamalı, yemeli ve iyi kıyafetler giymeli-ve
edebi beceri, kendisinden daha iyi erkeklerin kötüye kullanılmasında yatar.
Onun hatası yerine talihsizlik. Evet! ... o benim ücretli eleştirmenim, ödenen
kamu veya özel durumlarda bana karşı demirlemek,
onun mırıldanmalarını dinlemeyi önemseyenlerin merhameti
Hoşnutsuzluk,-ve kutsal peçe tarafından! ... seçemiyorum ama gülüyorum
Ne zaman onu düşündüğümde kendim. Sözlerinin ağırlık taşıdığını düşünüyor
insanlar,-ne yazık ki, zavallı ruh! onun küçümsemesi ama ihtişamımı ekliyor,-onun
Şöhretime alay! Hayır, ona ihtiyacım olan bir gerçeğe göre-kral gibi bile
Mahkemenin aptallığına ihtiyacı var,-Boş anlarda benim için neşelendirmek için-
Cankered'in tefekküründe garip bir şey var
palyaço, hayatta boşa gören ama yemek, uyku,
bina ve pazarlık. Asla bilemeyeceği gibi adamlar
Cennet tarafından yetenekli, tüm ortak şeyler için
Radyant şekil ve anlam alın,-Çiçeklerin
kokulu sırlar,-kuşlar sadece şarkı söylemez, aynı zamanda çoğu
melodik ifade-hayal eden gözleri için, çok güneş ışınları döner
Havadaki parlak fanteziler, krallıklardan daha kalıcı
dünya! Kör ve mutsuz zabastlar! ... bir taş olarak cahil ve
Onun için doğanın gizemleri sonsuza dek örtülür. Zafer
Yıldızların Kahraman-March,-yanıp sönen kısa, parlak kafiye
Kuyruklu Yıldız,-Kırmızı kalbini taşırken gülün kanikini
Güneşin Gülümsemesi,-Yeşil koro, orisonları zikrederek bırakır.
Rüzgar-Cennetin yüce yalnızlıklarının hiç tamamlanmamış destanı
Beyaz ay hareket ediyor, aşk arayışında bir kız gibi dolaşıyor,-tüm bunlar
ve kaybettiği diğer numarasız sevinçler-Sah-Luma'nın çocuğu,
Yüksek tanrılar ve Destiny'nin favorisi ışık ve hava ile içiyor. "

Gözleri, onlara yeni bir şey veren rüya gibi, yoğun bir parlaklık ile yumuşadı
ve neredeyse acıklı güzellik, teos, her kelimeyi dinlerken
söylenen, hiç daha tatlı olup olmadığını merak ettim
Zarif sesinin yükselmesi ve düşüşü,-lezzetli bir şekilde açık ve
Altın bir flüt gibi yumuşak bir şekilde oynadı.

"Evet!-Zabastes'e gülmeliyiz olsa da ona acımalıyız"-o
Eşcinsel aksanlarla devam etti-"Kaderi kıskanılacak.
bir eleştirmen-iyi bir adam olamazdı,-biri,
Herhangi bir harika iş yapmak için, eserleri ile hata bulmak için sığınır.
diğerleri. Ve gerçek poesy'den nefret edenler zamanında kendileri
Abhoreded,-Adalet dengesi asla bu şeylerde hata yapmaz. Şair
Tüm dünyanın sevgisini ve ölümsüz şöhretini kazanır-onun olumsuz eleştirmeni,
Kısa hor görme ve ölçülmeyen unutulma. Gel "-ekledi, ele alarak
Theos-"Bu bakireleri görevlerine bırakacağız ve
Partiler,-niphrata! "Burada göz kamaştırıcı gülümsemesi bir ışın gibi parladı
yüzünde güneş ışığı-"Bize meyve ve şarap getireceksin,-biz
Öğleden sonra kapıların içine geçecektir. Steward Hazırlanın Ver
Misafirim için Gül Odası ve Athazel ve Zimra'nın oraya katılmasına izin ver
onu beklemek için. "

Tüm kızlar selamladı, başlarına jetonda elleriyle dokundu
İtaat ve Sah-Luma öncülük ederek, saygılı bir şekilde Theos'u çağırdı
takip etmek. Bunu yaptı, iki farklı olduğu için bilinçli
İzlenimler,-Birincisi, sahip olduğu gizemli zihinsel ajitasyon
kendini çok beklenmedik bir şekilde garip bir şekilde bulduğu zamandan muzdaripti
Şehir, tamamen ortadan kaldırılmadı-ve ikincisi,
Her ne kadar tüm hayatı boyunca Sah-Luma'yı tanıyor olmalı! Hafızası hala
Geçmiş kariyerine göre bir boş kaldı, ama bu gerçek sona ermişti
onu rahatsız etmek için ve o mükemmel sakindi ve tamamen tatmin olmuştu
şimdiki çevresi ile. Kısacası, El-Kyris'te olmak için
O, gerekli olayların seyrine uygun olarak,-
Sah-Luma'nın arkadaşı ve arkadaşı daha doğal ve tanıdıktı
Zihni, bir zamanlar doğal ve tanıdık şeylerden daha.




Bölüm XIII.

Bir şairin sarayı.


O zarif, neredeyse fantom benzeri hızlılık ile birlikte kaymak
Onun tarzının bir parçası olan hareket, Sah-Luma ona eşlik etti
Büyük salonun daha sonraki sonuna ziyaretçi. Orada,-bir kenara atma
Kısmen iki büyüklüğünü kapatan zengin masmavi ipek perdesi
katlanır kapılar,-onu muhteşem bir daireye açtı.
Teras ve Bahçe'nin ötesinde,-böyle bir
yeşillik ve çiçeklerin muhteşem bolluğu, ona bakarak
Sarayı çevreleyen parlak mermer sütunlar arasında
Sanki yukarıdaki gökyüzü, yükselen piramitlerde kenar açısından dinlenmiş gibi
Kırmızı ve beyaz çiçek. Pencerelerden gerilmiş soluk mavi tenteler
Geniş dış kolonimin tüm genişliğinde ve burada iki
Küçük çocuklar, yarı çıplak ve cilalı abanoz gibi siyah, toplanmış
Mozaik kaldırımda birlikte, kibirli sınır dışı edilmesini izlemek
Boyunca görkemli bir şekilde ve fro ile dikenli mükemmel tavus kuşu
kuyruk ve ışıltılı kret yayma parıltısı kadar parlak
Azure kanopilerinin gümüş saçaklarında sıcak güneş.

"Yukarı, tembel ahlaksız!" diye bağırdı Sah-Luma, aşırı derecede olduğu gibi,
Sandal ayağının noktası, çukurlu, parlak arkasına dokundu.
En yakın çocuk-"yukarı ve uzakta! ... Gül suyu ve tatlı parfümler getirin
! Tanrılar tarafından! Tütsünün brülörde izin vermesine izin verdin
için yanıyor! "-ve büyük bir yüzsüz gemiye işaret etti, muhteşem bir şekilde
süslenmiş, o zamandan beri yükseldi ama en hafif mavi kokusu
Kokulu duman-"İkinizle kapalı, Blackamoors'u Basking! Taze getir
Frankincense,-ve bu ısıtmalı havayı karıştırmak için palmiye yaprakları-
Ve tekrar bir yıldırım gibi geri döndü! ... ya da sonsuza dek gözümün dışında! "

Konuşurken, küçük arkadaşlar titriyordu ve onları yatıyordu
yünlü kafalar, sanki yarısının öfkeleri tarafından ele geçirilmesi bekleniyormuş gibi
Üstat ve fırlat, siyah toplar gibi, çiçeklerin vahşi doğasına,
ama çekingen bir şekilde yukarı bakıp bunu algılamak onun ortasında bile
Gülümsedi, cesaret aldılar ve sona erdiğinde
Her biri için çabalayan uçan okların hızlılığıyla daraldılar.
Teras ve bahçede bir yarışta diğerini geride bırakın. SAH-Luma
Onların kaybolduğunu izlerken güldü-ve sonra geri adım attı
Dairenin iç kısmı Theos'a döndü ve onun oturmasını sağladı.
Theos alçak, kadife yastıklı bir sandalyeye tedirgin bir şekilde battı
Fildişi ile oyulmuş ve kakılmış ve uzuvlarını açık bir şekilde germek
Orada, yeni ve sürekli büyüyen hayranlık ile incelendi, esnek,
ev sahibinin zarif figürü, kendini tam uzunlukta bir
Leopar-skors ile kaplı kanepe, kollarını başının arkasına katladı ve
Misafirine şikayetçi bir makyaj ve kendini onaylamasıyla baktı.

"Bu bir şairin musingleri için tamamen uygun olmayan bir geri çekilme değil"-o
dedi, bir kayıtsızlık havası varsayarak, etrafına bakarken
Lüks, neredeyse kraliyet olarak atanmış oda-"Daha kötüsünü duydum!-Ama
gerçekten tüm bilinen ulusların en yüksek sanatına ihtiyaç duyuyor.
İlahi Muse'un günlük yaşayabileceği yerleşim, ... yine de,
Hava, ışık ve çiçekler eksik değil ve bu methinklerde yapabilirim
Geçer, diğer tüm şeylerden mahrum muydum! "

Theos sessizce oturdu, özlemle baktı. Şair, kral ya da
İmparator bile bundan daha görkemli bir şekilde barındırıyordu, diye düşündü mü? ... onun gibi
Gözler kubbeli tavana girdi, oyulmuş kümelerle çelenk
üzüm ve nar,-duvarlar, parlayan sahnelerle fresked
aşk ve şarkı turnuvası,-parıldayan mükemmel heykel grupları
Whitely Whelity, kadife-dökümlü köşelerden,-tuhaf şekilli
kitaplarla dolup taşan kitap vakaları ve yuvarlak dönecek şekilde yapıldı ve
Bir dokunuşla yuvarlayın ya da gürültüsüz tekerleklere geçin,-
hem bronz hem de mermerde, uzun kaidelerde duran büstler veya
Yansıtma braketi; Ve,-tüm bu muhteşemleri loş bir şekilde kaydetti
sınırsız servet ve lüks kanıtları,-parfüm ve parlaklık
yer, altın ve masmavi parıltı, gümüş ve kırmızı,
Havayı ve her şeyden önce zengin kehribar
ve her nesneyi rüya benzeri bir şekilde yıkayan ızgaraya renkli ışık ve
peri ışıltısı, duyularını lezzetli bir karışıklığa daldı,-
hiçbir isim veremediği, ama hangisi
varlığının her lifine nüfuz etti.

Sahnenin parlaklığıyla yarı kör hissetti-göz kamaştırıcı
renk parıltısı,-derin ve narin tonların parlaklığı kurnazca
karışmış ve kontrastlı,-dalgalanan çiçeklerin muhteşem cömertliği
Bu, pencerelere bir deniz gibi artmış gibi görünüyordu-ve yine de
Birçok düşünce beyninden tacizle uçtu, onları şekillendiremedi
ifadeye. Zemine belirsiz bir şekilde baktı,-ile döşenmişti
Çeşitli mozaik ve yumuşak, karanlık, tüylü derilerle serpilmiş vahşi
hayvanlar,-oturduğu yerden biraz uzakta çok büyük bir
Boynuzlu heykel griffin tarafından desteklenen bronz kürsü, boynuzlar
üstte kıvrılma, tekrar yukarı doğru döndü
Candelabra,-arp taşıyıcı arp getirmişti ve şimdi durdu
Myrtle ile süslenmiş göze çarpan bir konumda, bazı çelenkler
Kirişler tarafından dokunuldu, şüphesiz bu amaç için kullanılıyor. Yine de mirage benzeri ve fantastik bir şey vardı.
Her yerde onu kuşattı,-sanki
perdenin yeni yükseldiği geniş bir oditoryumdaki seyirciler
Oyunun ilk sahnesi, kendi başına şüphesiz düşünüyordu
bu kadar prenssel yaşamanın ayrıcalık olsun ya da
Sah-Luma tekrar konuştuğunda, genel olarak şairlerin doğru veya gelenekleri, sallayarak
Elini yanındaki büstlerden birine doğru-devasa, kaşlarını tutan bir kafa,
Muhteşem bir şekilde heykel.

"Görkemli Orazel var!" Dedi-"Baba, hepimizin olması gerektiği gibi
KENDİ, POESY sanatına ve gerçekten de tüm gerçek literatür! Yine de orada
Hiç yaşamadığına yemin eden bazıları olun-geç! Şiirleri olsa da
Bize gel,-ve birçoğu sözde ile yaptığım argümanlar
Zabastes gibi bilge adamlar, tarzı ve yöntemi ile ilgili olarak
DEĞİŞTİRİLMİŞ. Yazdığı her şey aynı etkiyi taşıyor
Master-Touch,-yine de daha kötü tartışmacılar onun
ünlü iş 'Ruva-kalama' sözlü gelenek tarafından ağızdan
Mevcut durumunda bize gelene kadar ağız.
'Geliştirildi!' "Ve Sah-Luma küçümseyerek güldü,-" sanki mırıldanıyormuş gibi
Grandsire'dan toruna destansı bir şiir onu geliştirebilir! ...
Tamamen değiştirilmezse, kötüleşmeyi tercih eder
Doggerel! Hayır, hayır!-'Ruva-kalama', başarısı
Büyük bir zihin,-Yirmi oruzel yazmak için art arda doğmadı
O,-sadece bir tane olabilirdi ve o, doğru yüce,
Immortal Bards şefi! Ben de ahlaksız olabilir.
Birlikte ve birçok Sah-Lumas olduğunu söyle! ... sadece ben iyilik aldım
Heed gelecek nesiller sadece bir tane olduğunu bilecek,-eşsiz
Uzunluk ve genişlik boyunca sevgi ile ima edilen şarkı söyleme
dünya!"

Yaslanmış duruşundan fırladı ve Theos'un dikkatini çekti
bir öncekinden bile daha ince başka bir büstü,-bir kaide üzerine yerleştirildi
Zirvede ve üssünde Laurel ile çelenk.

"İlahi Hyspiros!" Bir çeşit işaret etmeyi haykırdı
Ecstasy-"Olabilecek Üstat mükemmel yakaladım
Kendi ayetimin büyümesi! Şöhreti, bildiğin gibi
Rakipsiz ve evrensel-yani-inanıyor olabilirsiniz! ... var
Al-Kyris'te onu bir konu olarak seçen bir kıçın geç kalmıştı
Çıldırması için-ve diğer eşekler Uneuphonius korosuna katılır. .
Hyspiros'un muhteşem oyunları! ... en büyük trajediler, en havalı
İnsan beyni tarafından şimdiye kadar yaratılan en hassas fanteziler olan komediler
bu devedikeni yiyen hayvanlar tarafından söz konusu olarak çağrıldı!-ve en çok
Untrectable Mule-Head, orada bir pasaj keşfetmeye bahanat yaptı
aptalca düşünecek gizli yazı, hyspiros olduğunu kanıtlayacak
kendi eserlerinin yazarı değil, sadece edebi bir hile ve
Başka bir ve daha az insanın ilhamının sahte! Tanrılar tarafından!-
Taraflar saçma kaba kahkaha ile ayrılırdı, o olmasaydı
Hatta alay etmek için çok aşağılayıcı! Hyspiros A
Hizmet ettiği ve yücelttiği sanata hain? ... hyspiros bir edebi
Juggler ve Trickster? ... yılanın kafasının yanında! Onlar da arayabilirler
Cennetteki ateşli güneşi, azaltmaya çalışırken ortak bir yağ lambası olduğunu kanıtlamak için
Birine göre en asil şairin aşkın ihtişamı yüzyıllar
hiç gördüm! "

Coşku ile ısındı, gözleri yanıp sönüyor ve aceleci kelimeler
Dudaklarından, başı geri atıldı, elini yükseltti,
Sah-Luma muhteşem görünüyordu-ve theos, puslu beynine isimler
Oruzel ve Hyspiros'un olumlu farklı bir anlam taşımadığı,
Yine de,
edebi dünyada bazı tartışmalara katlanıyor gibiydi
Son zamanlarda yer. Şaşkındı ve kesin noktayı düzeltmeye çalıştı
düşüncelerinin bu kadar tereddüt ettiği yuvarlak, ama gelebilir
kesin bir sonuç olmadan. Parlak, meteor benzeri Sah-Luma
oda hakkında ve oda hakkında parladı, belirli hacimleri seçerek
Yüklü kitap duraklarından ve onları bir yığın içine getirerek onları ayarladı
Ziyaretçisinin yanında küçük bir masada.

"Bunlar Hyspiros Oyunlarının En Eski Basımlarından bazıları"-He
Müzikal olan o hızlı, akıcı yoluyla konuşarak devam etti
Bir kuşun şarkısı olarak-"Nadir ve meraklılar. Görüşürüz!-
Siyahlar ve meselenin tarihleri ​​farklıdır. Ah!-Hazineler
Bu sayfalarda yer alan şiir! ... hiç papirüs çok mücevher oldu
Düşünce ve bilgelik incileriyle?-Bir sonraki dünya olsaydı, benim
arkadaşım, "-ve burada elini tanıdık bir şekilde misafirinin
omuz, parlak, çelik gri altı parıltısı parıldadı
Muhteşem gözler-"'
Hyspiros,-Empyrean'daki gök gürültüslerinden biri kadar büyük bir tanrı! "

"Elbette bir sonraki dünya var"-mırıldandı Theos
Dedi-"sen ve ben, sah-luma ve tüm ustaların ve
Şarkı hizmetçileri yüksek festivalle buluşacak ve düzenleyecekler! "

Sah-Luma yine bu sefer biraz güldü ve omuz silkti
omuzlar.

"İnan değil!" Dedi ve içinde bir melankolik bir dokunuş vardı
Zengin Ses-"Bir güneş ışığında midgesiyiz,-bir kum tepesinde emme ... hayır
Daha! Bir sonraki dünya var mı, sen düşünün, ölen arılar için
Nilica-Cups'taki Sureit?-
Rüzgarla uykulu bir şekilde yüzen kelebekler,
Kuzey'in buzlu patlamasıyla karşılaştılar, kırık ve renksiz gibi düşüyorlar
Yüksek yolun tozunda mı? Bir sonraki dünya var mı
Bu? "-ve yakınındaki uzun bir vazodan narin bir çiçek,
zambak şeklinde ve lezzetli kokulu ,. . "Ruhunun ifadesi veya
Zihin kokusunda,-bizim ifadesi içeri girmiş olsa bile
düşünce ve aspirasyon,-bundan daha fazla yaşama hakkımız var mı?
Kötülüğün eylemleri tarafından en masum bir şekilde adil bir çiçek mi? Hayır!-ben
kuşlar ve çiçekler için bir cennete daha kolay inanırdı
Kadınlar ve erkekler! "

Bir acı gölgesi, konuşurken yakışıklı yüzünü kararttı. . ve Theos,
Ona bakarak aniden acıma ve kaygı ile dolduruldu,-o
Tutkuyla, gerçekte bir gelecek olduğundan emin olmak için özlem duydu
Daha yüksek ve daha mutlu varlık,-O, teos, gerçeği kefil olurdu! Ancak
Nasıl? ... ve neden? ... ne diyebilirdi? ... ne kanıtlayabilir? ...

Boğazı ağrıyordu,-göz küreleri yandı, olduğu gibi yasaktı
Konuşmak için, verdiğini hissettiği özlem arzusuna rağmen
yeni bulunan arkadaşının ruhu, o tarif edilemez duygusundan bir şey
Bir set olarak bile, kendisinin bilinçli olduğu sonsuzluk
Hapishanesiz özgürlüğün bilincinde. Sessiz ve bir hisle
Sıcak, sürülmemiş gözyaşları kalbinden iyice, devraldı
Hyspiros hacimleri neredeyse mekanik olarak,-
Papirüs sanatsal olarak gevşek deri kaplamalara bağlanmış ve birbirine bağlanmış
Altın renkli kurdele ile.

Kyrisian dili, daha önce belirtildiği gibi, mükemmel bir şekilde
Ona tanıdık, ancak nasıl edindiğini söyleyemese
bilgisi,-ve Sah-Luma'nın sahip olduğu bir bakışta görebildi
dehası olan yazarın övgüsünde hevesli olmak için iyi bir neden
Çok hayran kaldı. Aceleyle zil bir zenginlik vardı
Ayet,-Bir Simil Zenginliği Bir Sadelik ve
Etkilerken kulağı büyüleyen ifadenin doğrudan olması
Zihin ve o bir
Spirited Battle Challence Diniyor:

    "Sana söylüyorum, ya Gurur Kral
     Bu huzurlu alanlardan, bu hasat toprakları,
     Garip bitkiler, sana veya senin tarafından ekilmeyen yayılacaktır!
     Milyonlarca, kıl, silah, yönetilmiş erkekler
     Korkunç bir şekilde ertelemeye ve yıpranmaya hevesli,
     Çelik Tepeli Myrmidons, Toss'd Mızraklar, Yabani Steeds,
     Canlandırılmış bayraklar ve pennonlar, korkunç kılıçlar,
     Ölüm ışıltılı gözler, kıç elleri kavramak ve yırtmak
     Tüm göklere kadar cankurtaran hayattan hayat
     Terörle uğraşan yıldızlara saldırı "...

İki küçük, siyah sayfa son zamanlarda böyle bir acele ile gönderildiğinde
Sah-Luma geri döndü, her biri gülle dolu büyük bir yaldızlı kase taşıyor
Su, ince kumaşlarla birlikte, dantel frokul ve saten kadar yumuşak.

Alçakgönüllülükle diz çökmek, biri theos'tan önce, diğeri Sah-Luma'dan önce
bu harika, parlayan kaseleri başlarına kaldırdı ve kaldı
hareketsiz. Sah-Luma yüzünü ve ellerini havalı, kokulu batırdı
Sıvı,-Theos örneğini izledi-ve bu hafif ablasyonlar
tamamlandı, sayfalar kayboldu, hemen geri döndü
Beyaz ve kırmızı, dağıldıkları gevşek gül yaprakları sepetleri ile
Oda hakkında bolca. Keyifli bir koku ustaca tatlı ve yine de değil
zayıf, halihazırda parfümlü havayı tazelemeye başladı-ve Sah-luma,
kendini tekrar kanepesine fırlatarak, teorileri benzer bir şey almak için harekete geçirdi
Dinlenme yeri zıt.

Bir keresinde itaat etti ve içten lüks duygusuna yeniden verdi ve
Şehvetli, çevresi ortaya çıkardı,-ve şu anda aroma
Yükselen tütsü, Sakınca kokusu ile karıştı
Gül-Petaller,-Sayfalar tütsü yakıcıyı yenilemişti ve şimdi,
Şimdiye kadar yapılan bu görevler, her birini geniş, uzun bir takip ettiler
Palmiye yaprağı ve kendilerini uygun bir konuma yerleştirmek,
iki genç adam yavaşça ve ölçülü nezaketle,
Küçük siyah heykeller, onlarla ilgili tek hareket ara sıra
beyaz göz kürelerinin yuvarlanması ve onların
Zarif, bükülen yaprakları kullanırken parlak kollar.

"Bir şairin yaşaması gerektiği budur!" theos'u mırıldandı, baktı
Aralarında yattığı yumuşak minderlerden, yatan Sah-Luma'ya
Gözleri yarı kapalı ve güzel bir gülümseme ile güzel
Ağız-"Kendini bir güzellik çemberinde merkezli-boşa ama adil
Yalnızlık cazibesini kırmak için öneriler ve tatlı düşünceler. A
Mutlu Fancies Krallığı onun olmalı, kapılar en son kapanmalı
istenmeyen davetsiz misafirler,-asla açılmaması gereken kapılar
Kadın öpücüğünün fethetme dokunuşu! ... çünkü sevginin usta anahtarı
Tüm kapıların kilidini açın, hatta bir âşık hayalinin kapılarını bile! "

"Sen mi düşünüyorsun?" dedi Sah-luma tembel bir şekilde, karanlık, narin
parıltılı, soluk güllü saten yastığına hafifçe dönün-"nay,
Bir gerçek, düşüncelerimden kadınları engelleyebileceğim zamanlar var
sadece ruhumun yarı saydam unsurundan rahatsız edici
banyolar. Aşkta yorgunluk var. . Kimin güzel insan kelebekleri
Balı boşaltmaya çalıştıkları çiçeği çok yoruyor. Yine de
Sevginin tutkusu, içinde belirli bir karıncalanma zevkine sahiptir. . Verim
Bana dokunduğunda, diğer tüm hoş olana ulaşsam bile
Şeyler,-ama çok fazla arzuyu çok ileri taşıyan ve
bir eğlence yerine bir sefalet. Birçoğu aşk için ölecek,-aptallar
hepsi mi! Şöhret için ölmek ,. . Zafer için ,. . yapabilirim
anlamak, . . Ama aşk için! ... "Güldü ve ezilmiş bir
Rose-Petal parmağıyla ve başparmak ile havaya çevirdi-"Ben
bir uğruna o yok olan yaprak uğruna ölür
Kadının geçici güzelliği! "

Niphrata'nın girdiği bu sözleri söylerken,
uzun bir bayrak, iki kadeh ve bir sepet meyve yerleştirildi.
Önce Theos'a yaklaştı ve kendini dirseğinde yetiştirdi,
onu dökerken onu yeni bir hayranlık ve ilgi ile araştırdı
Flagon'dan şarap, o parıldayan bardaklardan birine
fark edilen, dışlarında kullanılan küçük mücevher miktarı ile
süsleme.

Fuar ve melankolik sevgisinden etkilendi ve
Önünde alçak gözlerle durdu, renk dönüşümlü olarak yıkanıyor
ve yanaklarında sönüyor ve koynunun huzursuzca altında kalması
Prim gül renkli elbisesinin gevşek çizilmiş kıvrımları, açıklanamayan bir duygu
aniden içe doğru farkına varmış gibi, acıma onu şaşırttı
Konsol yapmak için tamamen güçsüz olduğu kederi. O olurdu
Konuştu, ama tam o zaman söylemek için uygun bir şey bulamadı. . Ve
Teklif edilen yığılmış Dainties'den ince bir şeftali seçtiğinde
Seçimi için, hala sah-luma'ya dönerken onu izledi.
Gülümsedi ve onu alçak, bronz bir stand üzerinde salkını büzdü
taraf. Bunu yaptı ve sonra yanaklarında sıcak kan yanarak,
Bekliyor ve sessiz durdu. Sah-luma, esnek bir hareketi ile esnek bir hareketle
form, kendini yarı oturan bir duruşa kaldırdı ve bir kol attı
Belinin etrafında, onu göğsüne yaklaştırdı ve onu öptü.

"En adil ay ışığım!" Eşcinsel dedi-"Sen gürültülü ve sakin bir sanatsın
Cennetten akan ve dans eden henüz anlamsız kız kardeşleriniz gibi
Dünya uyurken nehir! Mersin! ... "Ve o bir
Elbisesinin koynundan püskürtün-"
Şairin çelenk? İnancımla, theos yonder ve hast gibi bir sanat yapıyorsun
Sızdırmazlık için solmuş tacımın bir fincini giymeyi seçti-değil
Yani? "Sıcak ve acı verici bir allık, kıpkırmızı olan niphrata'nın yüzü,-
gözlerinde parıldayan bastırılmış gözyaşları,-cevap vermedi, ama
Küçük dal sah-luma tutulan küçük dallara bakıldığında baktı. "Aptal çocuk!" O
gülünç bir şekilde devam etti, kendisini koynuna doğru değiştirdi, burada
Nefes böyle nefes nefese acele ve korku ile mücadele ediyor gibiydi-"Sen sanat
Onları düşünürsen, şarkı ile kutsallaştırılmış ölü yapraklara hoş geldiniz
değer, ama bende yer alan sevginin rosebudunu görmeyi tercih ederim
Şöhretin döküm süslemelerinden daha güzel beyaz göğsünüz! "

Ve kendini bir fincan şarabı doldurarak, onu yükseltti, Theos'a bakarak
Smilingly bunu yaptığı gibi.

"Sağlığınız için asil arkadaşım!" diye ağladı "ve sevincine
Geçen saat! "

"Bilge bir tost!" teos cevapladı, dudaklarını kendi kadehine yerleştirerek
jant,-"Geçmiş için geçmiş,-'Twill asla geri dönmez,-bildiğimiz gelecek
Değil,-ve sadece şimdiki zamanımız olarak adlandırılabilir! Sağlığına
İlahi Sah-Luma, şöhretim benim ihtişamım!-dostluğu sevgili
Ben hayat gibi! "

Ve bununla birlikte şarabı son damlaya kadar boşalttı. Nadiren
Bunu, en meraklı duyum onu ​​aştığında yaptı-bir his
bir Ambrosian nektarı sarhoşmuş gibi şaşırtıcı ecstasy
veya aniden sinirlerini akut bir şekilde sarmış sihirli ilaç
tarif edilemez zevk gerginliği. Kan daha hızlı bir şekilde yol açtı
damarlarından,-yüzünün dürtüsel ısı ile aynı hizada olduğunu hissetti ve
Anın Ardor'u,-bardağı boş bırakırken güldü ve
Kendini lüks kanepesine geri atarak gözleri parladı
Şahal, kapsamlı bir güven bakışına sahip Sah-Luma
ve sevgi. Sah-Luma'nın ne kadar çabuk geri döndüğünü not etmek garipti
Bu bakış,-ne kadar iyice, çok kısa bir süre içinde, onların
Dostluk, kendini kardeş bağından daha fazlasını sağlamıştı
birlik! Bu arada Niphrata
şüpheli bir şey gibi birinden diğerine dolaşmak veya
merak etmek. Şu anda konuştu, adil başını Sah-Luma'ya doğru eğdi.

"Rabbim, değerli sesini duyurmak için geceye saraya gidiyor
Kralın varlığı? "Diye sordu çekingen bir şekilde.

"Öyle olsa bile, Niphrata!" Laureate'e cevap verdi, elini geçti
dikkatsizce kümeleme bukleleri-"
Kraliyet Komutanlığı ile. Ama ne, küçük olan? Biliyorsun
ortak olay,-ve mahkemenin tüm zevkten yoksun olduğunu ve
Sah-luma sessiz olduğunda tatlılık. "

"Rabbimin konuğu onunla mı gidiyor?" Niphrata'yı nazikçe takip etti.

"Evet, en önemlisi mi?" Ve Sah-Luma konuşurken Theos'a gülümsedi-"Sen
Krala eşlik edecek dostum? "Devam etti-" Verecek
Senin iyiliğim için bir karşılama ve bir gerçek olsa da, Majesteleri en çok
Sevgi ve savaş sanatlarını kurtarmak için her şeyi güçlü bir şekilde cahil
Yine de o da erkek ve hükümdar ve onu asil bulacaksın
Selamında ve misafirperverliği cömert. "

"Seninle gideceğim Sah-Luma, her yerde!" Teos'u çabucak yanıtladı-"için
Böyle bir kılavuzu takip ederek kendi en mükemmel zevkimi takip ediyorum. "

Niphrata, melankolik bir ifade ile ona meditatif olarak baktı.
Güzel gözleri.

"Lord Sah-Luma'nın varlığı gerçekten neşe getiriyor!" Yumuşak bir şekilde ve
Accımaen-"ama sevinç çok tatlı ve kısa-çünkü ayrıldığında,
Hiçbiri boş bıraktığı yeri dolduramaz! "

Durakladı,-Sah-Luma'nın bakışları dikkatle, yarı ambilim, bir şekilde dayandı,
Uzun süren sarkık gölgenin altından sıçrayan yarım ihale ışığı,
İpeksi siyah kirpikler,-görünüşü yakaladı ve biraz titreme koştu
hassas çerçevesinden,-bir eline kalbine bastırdı ve
daha istikrarlı ve daha fazla tonda devam etti,-"Rabbim belki de değil
Şehirde sabahın erken saatlerinde rahatsızlıkları duydun mu? "-
sordu-"Piyasadaki Riotous kalabalığı-
Peygamber Khosrul? ... birçok kişinin ani tutuklanması ve hapsedilmesi,-ve
Sonuç olarak kralın gazabı? "

"Hayır, inancımla!" SAH-Luma'ya geri döndü, hafifçe esniyor ve yerleşti
yastıklarına daha rahat bir şekilde gidin-"
Kendini yönlendiremeyen ve yine de hepsine direnemeyen bir çetenin türbülansı
rehberlik. Tutuklamalar? ... hapis cezası? ... yaygındırlar,-ama neden içeride
Kutsal Peçe'nin Adı Tutuklamıyor ve gerçek olanı hapsediyorlar
Barışın Damışçıları,-Sokağı Mistikler ve Filozoflar
Orasyonlar hoşnutsuz olanların zihninden süzülür, onları
Aptalca çılgınlık ve düzensiz eylem?-Neden, her şeyden önce, değiller
Khosrul'u ele geçirin mi?-Yıllar boyunca gerçek bir delilik ve görünen
bilgelik! Nagaya'nın inancını kınamadı ve önceden haber vermedi
Şehrin yıkımı sayısız mı? ... ve hepimiz değil miyiz
bombalı moutinginin ölmesi için yorgun mu? Kral bir şairin
almaya değer öğüt, uzun zaman önce bunu sakalırdı
sadece sıçanların ve örümceklerin dört duvarında ranter
Doom'a yaklaşma konferanslarına katılacaktı! "

"Hayır, ama Rabbim--" Niphrata çekingen bir şekilde-"Kral cesaret
Khosrul'a el koymayın ... "

"Cesaret etmeyin!" güldü Sah-Luma tembel olarak elini uzattı ve yardım etti
Kendisi yanındaki sepetten tatlı bir nektarine-"Tatlı
Niphrata! ... Kralın gücünün bir sınırı var mı? İlave olarak
Şairin hayal gücü için bir sınır çizgisi çizin! Khosrul olabilir
sevilen ve korktuğu, belirli sayıda batıl inançlı malcontent tarafından
Bir çılgınlığa bir tür kutsal vahşi hayvan olarak bakın, ama gerçek
El-Kyris nüfusu,-kan, kemik ve sinüs olan insanlar
Şehrin,-bunlar ya dinde değişim lehine değil,
yasalar, görgü veya gelenekler. Ama Khosrul yaşlı-ve kral
mizahları Vagaryleri, yaşı ve sakatlığı için üzülüyor,
Niphrata,-Korku yüzünden değil! Hükümdarımız korku bilmiyor. "

"Khosrul korkunç şeyleri kehanet ediyor!" ... kızı mırıldandı
Tereddütle-"Sık sık düşündüm ... eğer gerçek olmalılarsa ...."

"Sen çekingen güvercin!" ve kanepesinden yükselen Sah-Luma, boynunu öptü
hafifçe, böylece hassas bir kıpkırmızı sifon
Cildinin Beyazlığı-"Daha fazla böyle bir çılgınlığı düşünün-öfke uyandırırsın
Ben. Khosrul gibi bir gribeardın, huzurunu rahatsız etmeli
Muhteşem Al-Kyris, ... Tanrılar tarafından-her şey saçma!
Daha fazla çeteye, isyan ya da yol-retorik duymama izin verin-ruhum nefret ediyor
anlaşmazlık önerisi bile. Huzur! ... ilahi sakin,
sadece kanatlı düşüncelerin çırpınmalarından rahatsız olur
Bulutsuz cennetin fantezi! ... bu, bu tek başına toplam ve merkez
arzularımdan.-Ve günümüzde sen bile, niphrata-"burada onun
Ses kendi kendine yaralı bir ton aldı,-"Sen, genellikle öyle sanat yapıyorsun
Nazik, biraz aptalca zihnimin huzurunu rahatsız etti
Ortak ve hoş olmayan koşullar hakkında konuşun, ... "Durdu
kısa ve bir sıkıntı ve sıkıntı çizgisi arasında ortaya çıktı
Geniş, güzel kaşları, niphrata bu ifadeyi görüyor
Zaval ettiği yüzünde neredeyse bebek-petülans aniden kendini attı
Ayakları ve sevimli gözlerini gözyaşlarıyla yüzerek büyüterek şöyle dedi:

"Lordum! Sah-luma! Niphrata'nın ruhunun şarkı söyleyen-Angel!-Beni affet!
doğrudur, ... asla çekişme veya çekişmeyi duymamalısın
Men of Men kabilesi,-ve ben, ... ben, zavallı niphrata, hayatımı verir
Seni en hafif gölgeden korumak için! Senin yolun olurdu
Tüm dokuma güneş ışınları,-Bir peri hükümdarı gibi yaşamalısın
'Orta güller, kaba rüzgarlardan korunaklı ve sevgi dolu kollarla katlanmış,
Belki daha adil, ama benimkinden daha fazla düşkün değil! "... Sesi
kırıldı,-eğilerek, sandaletinin gümüş sabitlemesini öptü ve
bir kelime söylenmeden önce odandan koştu
onun kalışını teklif edin.

Sah-Luma ona güzel, yarı memnuniyetle baktı.

"O sık sık!" Bir oynak istifa tonuyla dedi ki,-"Ben
Sana, Theos,-Kadınlar kelebeklerdir, o zaman ve o
Huzursuz pinyonlarda, kendi arzularından emin. Niphrata bir
Kadın-Riddle,-Bazen beni kızdırıyor,-bazen yatıştırıyor ... şimdi
Beni ilgilendirmeyen şeylerden yararlanıyor,-ve Anon
Şaşırmış dinlediğim bu kadar yüksek ve yüce konuşma ciddiyeti ve
Nerede görünen bilgelik mağazasını topladığını merak ediyorum. "

"Aşk ona bildiği her şeyi öğretir!" Teos'u hızlı bir şekilde kesintiye uğrattı ve
anlam.

Sah-luma tartışmasız güldü, açık zeytin ısınan hafif bir renk
teninin solgunluğu.

"Evet,-Zavallı ihale küçük ruh, beni seviyor" dedi.
Dikkatsizce-"Bu bir sır değil! Ama sonra tüm kadınlar beni seviyor,-
Bir aşktan ölmeyi seviyorum, başka bir şeyden daha fazla "Hareket ettirdi
Açık pencereye doğru "Gel!-" diye ekledi-"Bu saat
gün batımı,-bahçemde yonca var.
Altın Tanrı'nın ayrılışının ihtişamını ve panoplosunu görebilir. 'Bu a
görme asla özlemedim,-ihtişamını benimle paylaşırdım. "

"Ama sanatın kadının hassasiyetine kayıtsız mısın?" Diye sordu Theos yarısı
Şaka yaparak, kolunu alırken-"Kimseyi sevmiyorsun?"

"Arkadaşım"-diye cevapladı Sah-Luma ciddiye-"Kendimi seviyorum! Boş görüyorum
Bu beni kendi kişiliğimden daha fazla içeriyor-ve tüm kalbimle ben
Kendi varlığımın mucizesine ve güzelliğine hayran kal! Bir şey yok
Beni çok tatmin eden kadınlığın en eksiksiz adilliğinde bile
Kendi dehamın tefekkürü olarak,-harika yaptığım gibi fark ediyorum
Güç ve mükemmel cazibe! Benim gibi bir şairin hayatı sürekli
Marvel!-Tüm evren bakanları benim ihtiyaçlarım,-insanlık olur
Emperyal hayal gücümün kaprisine en çok bağlı köle
Yıldızları ölçeklendirdiğim bir düşünce,-bir dilekle en yüksek eterle yüzerim
Keşfedilmemiş ancak fantezime aşina olan küreler arasında-
Çiçeklerin ve çeşmelerin ruhları,-ve kadınların sevgisi sadece
Donançsız zevkimin derin okyanusuna bırak! Evet,-kendime bayılıyorum
Kimlik! ... ve bir gerçeğin öz-ibadeti dünyanın tek inancıdır
sonuna kadar sadakatle takip etti! "

Parlak, emin bir gülümsemeyle baktı,-Theos bakışlarıyla tanıştı
Merakla, şüpheli bir şekilde,-ama cevap vermedi-ve birlikte ilerlediler
Yavaşça mermer terasta ve görkemli bahçeye doğru,
Her yerde tıkanmış ve kümelenen riotous güllerle zengin,
Tonları, yanan parlaklıkta alev benzeri canlılığa derinleşiyor
batan güneş.




Bölüm XIV.

Signet'in çağrıları.


Konuşmadan küçük bir süre yan yana yürüdüler
Alternatif ışık ve gölgenin sarma yolları,
Sadece aşk
Şaşırtıcı kuşların şimdi ve sonra sessizliği uygun ve
ihale tatlılığı. Onlarla ilgili tüm hava kokulu ve
hassas,-küçük gökkuşağı kanatlı midges döndü ve
Amber Wine'da altın lekeleri gibi sıcak gün batımı parlaması-buradayken ve
Orada fırlatma çeşmesinin uzak parıltısı veya yumuşak zümrüt
Aralarında, araziye girip çıkan bir prattling derenin parlaklığı
Moss ve sarkık eğrelti otu bankaları, hoş bir serinlik ve
Berbest manzaranın parlak verdurmasında ferahlık.

"İnançlardan bahsetmişken, Sah-Luma"-Sonunda Theos,
Arkadaşının hafifinde meraklı şefkat ve koruma duygusu,
Zarif form-"Bu şehre hakim olan din
insanlar? Günümüzde, bilgi istemekle, bir
Bakire'nin güzelliğine bakarak neredeyse yoksul bir suç
Rahibe, ona diz çökmem gerektiğinde
Benediction,-Bana ortak yasalar hakkında bir şeyler söylemelisin
İbadet, bu yüzden bir daha körü körüne yapmadığımı. "

Sah-Luma gülümsedi.

"Ortak ibadet yasaları, geleneksel ortak yasalardır"-o
cevaplandı-"Artık yok,-daha az değil. Ve bu konuda diğer gibiyiz
Milletler. Hiçbir gerçek inançla inanıyoruz,-kim yapar? Belli bir kabul ediyoruz
İrtibatçı bir tanrısallığın tanımı,
Bu tanıma eşlik eden uygun maksimum ve ahlak kodu, ... biz
Bu dini deyin. . Ve kıyafetlerimizi giyerken giyiyoruz
Gereklilik ve nezaket uğruna, gerçekten yarısı değiliz
Tastenin çok daha ilginç detayları hakkında endişeleniyor
Kıyafet olarak. Yine de doktrinimize alıştık ve bazılarımız
saygı duyan bir kelimenin farkı için birbirleriyle savaşacak
-ve kendi içinde birçok anlaşmazlık tohumu içerdiği için ve
Çelişki, bu tür dağılımlar, özellikle de
Rahipler, onlar, ancak profesyonel mesleklerine sadık kaldılar,
Tüm görünen tutarsızlıkları düzeltmenin yollarını bulabilir ve
barış ve düzeni korumak. Tabii ki biz, tüm uygarlarla birlik içinde
topluluklar, güneşe ibadet, yapmanız gerektiği gibi,-
En azından öncü ilke, inancımız evrenseldir! "

Theos kafasını onayladı. Eylemin farkında değildi,
Ama o anda Sah-Luma ile başka bir form olmadığını hissetti
Dünyada kabul edilen ilahiyatın
Gladdens ve aydınlatıyor ve mevsimleri gözle görülür bir şekilde kontrol ediyor.

"Ve henüz--" SAH-Luma'ya düşünceli bir şekilde gitti,-"
Bilim adamlarımız ve gökbilimcilerimiz aracılığıyla (birçoğu şimdi
araştırmalarının cesareti için hapishanede duruyor ve
keşifler) güneşin hiç ilahi olmayan değil, ama sadece büyük bir
Gezegen,-Aydınlık, alev dart ile çevrili yoğun bir vücut
atmosfer,-ne kendi kendine hareket eden ne de her şeye gücü yeten değil, ama
Sabit matematik yasalarına sıkı bir itaat içinde hareket eden benzer küreler.
Bununla birlikte, bu bilgi mümkün olduğunca akıllıca tutulur
Çokluktan,-çünkü, onun harikalarını çok açık bir şekilde ortaya çıkaracak
Yarı eğitimli ve kaba bir şekilde oluşturulmuş zihinlere göre, sonuç şu olacak.
Birinci ateizm, bir sonraki Cumhuriyetçilik ve son olarak anarşi ve harabe. Eğer
Bu kötülükler-Yırtıcı kuşlar gibi sürekli olarak herkes hakkında
Büyük krallıklar,-önlenecekler, yapmalıyız,
ülke ve insanlar, belirtilen bir form ve dışa doğru hızlı tutun
dini inancın uyumu. "

Durakladı. Theos ona hızlı, arayan bir bakış attı.

"Böyle bir inancın gerçek bir temelin gölgesi olmaması gerekse mi?" O
sordu-"Erkeklerin batıl bir şekilde yanlış bir şekilde yapışması iyi olabilir mi?
Doktrin? "

Sah-Luma, bu soruyu bazılarında kendi zihninde düşündü gibi görünüyordu.
Cevap vermeden birkaç dakika önce.

"Arkadaşım, neyin yanlış olduğuna karar vermek zor
Doğru-"Sonunda omuzlarını biraz silkerek söyledi-" ama ben
Sahte bir dinin bile kitleler için hiçbirinden daha iyi olduğunu düşünün
Tümü. Erkekler brutes ile yakından ittifak kurarlar. . Ahlaki duyu sona ererse
onları bir kerede sınır çizgisini atlarlar ve o kadar çok dizginler
sırtlanlar ve kaplanlar olarak arzularına ve iştahlarına. Ve bazılarında
Doğallar Ahlaki duygusu sadece korku ile canlı tutulur-suçlama korkusu
evreni kaplayan ve
Şef ve en korkunç özellik,
yıkıcı güç. Görünmeyen bir Yüce Destroyer'ı teşvik etmek ve yatıştırmak için
tüm dinlerin amacıdır-ve bu nedenle
Güneşe ibadet Beyaz yılan, Arabulucu Nagaya.
Nagaya, insanların hayranlığının favori nesnesidir,-
Yeminlerini güneşe ödemeyi unut, ama asla bakan Nagaya'ya
Ebedi bilgeliğin amblemi olarak,
Yenilmezlerin zalim mizahını yumuşatmak için ikna
Her şeyin yurtacağı. Erkeklerin bilgelikten nasıl nefret ettiğini ve dayanamayacağını biliyoruz
talimat verilecek ve yine de kendilerini kalabalıklarda secde ediyorlar
bilgeliğin sembolünden önce kutsal tapınakta her gün,-ama ben
Böyle sürekli adanmışlık katılımının daha fazla olmadığı konusunda çok şüphe
Tenefikli solucandan daha lysia uğruna! "

Kahkahalarında biraz küçümseme ile güldü-ve
Theos olduğu gibi gördü, öfkeli veya küçümseyen bir düşüncenin şimşek
gözlerinin kasvetli ihtişamından yanıp sönüyor.

"Ve Lysia ..--?" teos'u müstehcen olarak başlattı.

"Nagaya'nın yüksek rahibesi," diye yanıtladı Sah-Luma yavaş yavaş-"
Tanrı'nın yanı sıra insanların kalpleri de! Sıcak sevginin tutkusu
Onun bir oyuncak, sıkıştırılmış ve kaplanmamış! Elinin pembe oyukunda ... "
Ve konuşurken parmaklarını yumuşak bir şekilde havaya kapattı ve
Onları tekrar etkileyici bir jestle-"ve tuttuğu sürece
Güzelliğinin büyüsü, çok uzun zamandır Nagaya ibadet al-kyris içinde tutacak
kontrol etmek. Aksi takdirde ... kim bilir!-
geç,-filozofların öğretileri belirli bir
hoşnutsuzluk,-ve sürekli fedakarlıklardan yorgun olanlar var
ve masum kanın dökülmesi. Dahası, bu çılgın khosrul
Niphrata son zamanlarda konuştu, Lysia ve Nagaya'nın öfkeli feshetmelerini fırlattı
Açık sokaklarda, o kadar çok sevimli konuşmalarla geçecekler
Seçem ama duyamıyorum ,. . Garip bir çılgınlık,-
Dil peygamberlerinde en öfkeli ilan ettiği gelecek
kullanmak. Saf ışık çemberinin merkezinde o kadar uzakta tutuyor,
Gerçek Tanrı var,-aşan çok büyük bir görkemli varlık
Muhteşem aşk kontrolleri ve yaratılışları görkemli bir görkemli
Sonu-Bir müzisyen olarak bile düşüncesini küçük tatlıdan melodize et
Mükemmel akor dokuma armonileri için notlar. Dahası, binlerce
Bu nedenle, bu Tanrı kendi varlığının bir kısmını içinde somutlaştıracaktır.
insan formu ve o harika bir yaratık, yarı tanrı,
Yarım adam, hayatımızı yaşamak, ölümümüzü ölmek ve bize kural ile öğretmek ve
Örnek, ebedi mutluluğun en kesin yolu. Her ikisi de bir teori
Garip ve vahşi!-Daha önce hiç duydun mu? "

Soruyu kayıtsız bir şekilde koydu, ama Theos sessizdi. O korkunç
Konuşma tekrar yasaklandığında konuşma arzusu duygusu
onu ezdi,-sanki kendisiyle boğulmuş gibi hissetti
açıcı gözyaşları. Ne ezici bir ağırlık ağırlıklı düşünceler
Beynini yükledi!-Sakin parlayan gökyüzüne ağrıyan baktı,
aptal umutsuzluk,-yavaş yavaş ... çok yavaş, kelimeler sonunda geldi
Dudakları arasında donuk ağrı atma ...

"Sanırım ... Tedye ... Böyle bir doktrinin söylentisini duydum ... ama
Çok az şey biliyorum ... sen, sen, sah-luma! ... sana hayır diyebilirim
Daha fazla ... söylediğinden daha fazla! ... "Durdu ve daha fazla sıkılık kazandı
Ton devam etti-"Bana öyle geliyor ki tamamen imkansız bir anlayış
İlahi hayırseverlik,-çünkü Tanrı hiç yaşarsa,
Kendini hem küçük hem de harika, yaygın hem de birçok yönden tezahür ettiriyor
Mucizevi, bir gerçek olsa da, görünen şeyin ötesinde hiçbir mucize yok
Bu şekilde sınırlı görüşümüz ve sınırlı zekamız için. Ama söyle
Ben "-ve burada sesinin bastırılmış bir kaygı halkası vardı
"Söyle bana, Sah-Luma, bu konuda kendi düşüncesi!"

"Ben?-Bence onu rahatsız et!" SAH-Luma'yı havadar hor görerek yanıtladı-"Böyle
Bir inanç gelecekte takipçileri bulabilir,-ama şimdi,
Mevcut yaşam tarzlarımızla ilgilenmeyen şeyler hakkında bizi uyarıyor musunuz?
Üstelik tüm din karşısında, benim görüşüm olmamalı
değiştir,-Bilimi bilmek için yeterince iyi okudum
Tanrı yok!-Ve ben de kanıtlanmamış ve sadece
Depozitif kimlik! "

Aşırı soğuktan itibaren bir titreme Theos'un damarlarından geçti ve sanki
Görünmez bir monitör tarafından zorlandı, neredeyse yas tuttuğunu söyledi:

"Sanat emin misin, sah-luma, içgüdüsel olarak orada hissetmiyorsun
Görünür doğanın perdesinin arkasında daha yüksek bir güç mi?-Ve bu
Çok ötesinde, bulacaksın bir sonsuzluk olabilir.
Sonunda en büyük özlemlerin tümünü yerine getirdi mi? "

Sah-luma güldü,-
İlkbaharda pamukçuk.

"Sen ciddi bir ruhsun!" Nezaketle haykırdı-"
yerine getirildi!-Şöhretten daha fazlasını istemiyorum,-ve tuttuğumu,-ben
Bu dünya güneş tarafından aydınlatıldığı sürece devam edecek! "

"Ve ölümde sana şöhret ne!" aniden theos istedi ve
empatik ciddiyet.

Sah-luma hareketsiz durdu,-güzel yüzü üzerinde yoğun bir gölge geldi
Melankolik,-Tutmaşık pathos ile dolu parlak gözlerini kaldırdı ve
yalvarıyor.

"Sana dua ediyorum beni üzme dostum!" o mırıldandı
Çok muazzam bir şekilde-"Bu düşünceler cennetimdeki gök gürültüsünü mırıldanmak gibi!
Ölüm! ".. Ve hızlı bir iç çekiş ondan kaçtı-"
Arp ve kalp! ... başarısız sesimin son notu ve üstte
şarkı!"

İpeksi saçaklarında gözyaşları gibi bir nem
Göz kapakları,-dudakları titredi,-bir narsus görünümü vardı
üzücü bir şekilde kendi bozulabilir hoşluğunu şaşırttı. Hızlı bir dürtü üzerinde
sevgi theos bir kolu attı, boynu bir şekilde
En sevdiği arkadaşıyla birlikte okul çocuğu yürürken.

"Hayır, asla öleceksin, sah-luma!" Bir çeşit dedi
Tutkulu heves,-"Senin parlak ruhun sonsuza kadar yaşayacak
Güneş, Dünya'nın en adil yaz ortası öğlenlerinden daha tatlı! Senin şarkın
Cennet yazılı olmayan müziğiyle titreşirken asla susturamaz
Küreler,-ve hatta ölümsüzlüğün tacı daha az
Erkekler, şairin mirası olmalı! Onun için tüm kronlar için
Ait, tüm krallıklar açılır, tüm bariyerler yıkılır,-hatta
Bizi görünmeyenlerden ayıranlar-ve Tanrı'nın kendisinin kesinlikle bir
Üzgün ​​dünyayı neşeli yapan şarkıcıları için yedeklemek için gülümse
Sadece bir saat boyunca! "

Sah-Luma memnun ama merak eden bir bakışla baktı.

"Sily ve ikna edici bir dili acele ediyorsun!" Nazikçe dedi-"Ve sen
Tanrı'nın O'na benzeyen birini tanıymış gibi konuşuyor. Yapabilir miydim
Her şeye inan! ... Ama ne yazık ki!-Yapamam. İlerledik
Bilgide çok uzak, dostum, inanç için .... henüz ... "Tereddüt etti
Anı, o zaman tonunda okşama birleşmesi ile devam etti.
... "Tekrar yaşayacağımı düşündüğünü düşünüyorum? İtiraf ediyorum
Sana, bunu hissetmek garip ve korkunç her şeyin ötesinde görünüyor
Bu dahi,-çerçevemde yaşayan bu melodi ruhu,
yetenekleri için daha fazla kapsam olmadan tamamen yok olmalıdır. Orada
ilhamla rahatsız olan ruhumun olduğu gibi anlar oldu
dünyayı tam bir kadeh şarap gibi ele geçirdi ve quaffed
güzellikler, zevkleri, aşkları, zaferleri hepsi bir yanar
Şarkı taslağı! ... gölgeli zirveler üzerinde düşündüğümde
Zamanın, diğer dünyaların boncuklar gibi iplik gibi iplerini beklemek
Poesy,-Işık ve çelenkle birlikte harika yaratıklar
Yıldızlar, pembe ateş çemberlerinde yuvarlak ve yuvarlandı.
Bir keresinde, Metought ... 'Çok uzun zaman önce-farklı bir ses duydum ve
Beni yukarı, ileri ve uzakta arayan tatlı, nerede olduğunu bilmiyorum,-kurtar
Gizli bir aşk beni bekledi! "Neredeyse melek bir rapt ile ayrıldı
Gözlerinde ifade, sonra biraz iç çekti: "Tüm rüyalar
Elbette! ... belirsiz hayaletler,-kendi yaratıcı benim kreasyonlar
beyin,-ama kalbimi suskun özlemlerle dolduracak kadar adil
Eterik tecavüzler görülmez, bilinmiyor! Sen, methinks, belli bir inanç
Çözülmemiş gizemlerde,-ama hiçbiri yok,-Tatlı için söz verdim
Gelecekteki bir yaşamın, bunun olacağına dair bir kanıt yoktur. Eğer
Biri öldü ve tekrar öldü, o zaman hepimiz inanabilir miyiz ve
Umut .. Ama aksi halde ... "

Oh, sefil Theos!-
Yavaş sapma ateşi gibi zihninde yer alan bilgiyi yakmak!
Yine sessiz! ... yine kalpteki o garip şişlik tarafından ezildi
Bu, fırtınalı tövbe ve duada kırılmakla tehdit etti!
İçgüdüsel olarak Sah-Luma'yı yanına yaklaştırdı-nefesi geldi
kalın ve hızlı .. kelimeleri konuşmak için tüm gücüyle mücadele etti ...
"Biri öldü ve ölümden yükseldi!"-Ama hece değil o
İstenen cümlenin şekli!

"Tekrar yaşanacaksın, Sah-Luma!" Düşük olarak söyleyebileceği tek şey miydi
Yarı-smarda aksanlar-"Senin içinde bir alev yapamazsın
Yoksul! "

Yine Sah-Luma'nın gözleri meraklı, çekici bir
hassasiyet.

"Sözlerin tatlı teselli tadını çıkarın! ..." dedi yarım eşcinsel, yarısı
ne yazık ki. "Tatmin edilebilirler! Ve eğer gerçekten daha parlak bir dünya varsa
gökyüzünün ötesinde, senden hoşlanıyorum ve ben birbirimizi tanıyacağım,
Burada olduğu gibi ve biraz yakın arkadaşlar olun! Bak! "-Ve o işaret etti
Parlayan bir zümrüt gibi yükselen küçük bir yeşil tepeye
Çevredeki ağaçların daha karanlık yaprakları-"Yonder benim bakış açım
Bu yüzden güneşin battığı bir savaşçı gibi batırırız
Kırmızı savaş alanı, çanlar şimdi bile çalıyor
Kalkış,-Dinle! "

Hala bir boşluk için dururken, ölçülen, sallanan kadans
çanlar durgunluktan geldi,-her tonun çanları,
Havayı hafif veya yüksek bir rezonansta yumuşak veya yüksek bir rezonansla soktu.
Onlara doğru geliyor,-ve sonra küçük tepeye tırmanmaya başladılar,
Sah-Luma biraz önceden yürüyor, ışık ve elastik bir sırt ile
genç bir açıklamanınki gibi.

Teos, hareketlerini garip bir sevgi ile izledi,
-Başının her dönüşü, elinin her jestiyle dolu görünüyordu
Henüz açıklanamayan anlamlar. Ayaklarının altındaki çim yumuşaktı
kadife ve sayısız vahşi çiçeklerle noktalı,-yükseliş kademeli
ve kolay ve birkaç dakika içinde zirveye ulaştılar,
Kendini rahat bir şekilde pürüzsüz çim üzerine atan Sah-Luma, Theos'u çekti
nazikçe onun yanında. Orada sessizce dinlendiler, bakarak
Muhteşem panorama önlerinde ortaya kondu,-
hassas bir şekilde peri toprağı sahnesi. Yukarıda, gökyüzü yoğundu
Yine de puslu gül rengi,-güneş, batı ufkunun alçak
Burada ve orada genişleyen geniş, derin, mor bir oyukta dinlenin
Altın yaraları,-uzun ışık şaftları yukarı doğru yukarı doğru aktı
Bir melek-ordu yürüyüşünün sallanan pennonları,-ve ötesi, uzak
Bu muhteşem renk yangından, geniş eterik genişlik içine girmiş
İhale mavisi, pembe ve beyazın hafif bulutları gibi sürüklendi
İlkbaharda elma ağaçlarından düşen çırpınan çiçekler.

Aşağıda ve bir gül ve kehribarın pusuyla görüldüğünde,
Al-Kyris,-Beyaz kubbeleri, kuleleri ve pinnacled sarayları yükseliyor
Bir yanma sınırlarında yer alan görkemli bir serap gibi sis
çöl. Muhteşem Al-Kyris!-Adını hak ediyor, Theos, düşündü,
Gözlerini kırmızı parlamadan gölgelerken bir merak etti ve
Yerinden muazzam kapsamının kapsamlı bir görünümü. O
Kısa süre sonra, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş altı duvar tarafından savunulduğunu algıladı,
her biri diğerine uzun eşit mesafelerde yerleştirilir, böylece
Altı şehir olarak tanımlanmış olabilir
bir,-ve oturduğu yerden büyük meydanı açıkça ayırt edebilirdi
Beyaz granit nedeniyle sabah dinlendi
Kendini gökyüzüne karşı kaldıran dikilitaş, herhangi biri tarafından sarsılmamış
çevredeki binaların.

Bu devasa anıt, görünürdeki en önemli nesneydi,
Sah-Luma'nın şu anda işaret ettiği kutsal tapınak hariç
dışarı,-yuvarlak, kale benzeri bir mimari parçası
Çanların şimdi çatıştığı ve dolaştığı on iki yaldızlı kulenin
melodik bir kalıcılık fırtınası. Şehrin trafiğinin uğultusu ve
Havada, arı arılar tarafından yapılan gürültü gibi yayıldı,
Arada sırada, biraz daha fazla tatlı, tiz tonları
Clear Girl'in sesi, meyve veya çiçek satışını ağlatıyor, yükseldi
Yarı örtülü aydınlık, yarı saydam buharla şarkı bazında
Hassas bir kümeleme ev üstleri, konik kuleler ve kekler,
Nebulous film.

Sahnenin sihirbaz benzeri güzelliğinden tamamen büyülenmiş Theos
Sanki hepsine hakim olacak kadar uzun süre bakamıyormuş gibi hissettim
Charms, ama gözleri her şeyin olduğu ışıltıyla ağrıyordu
alev gibi sırılsıklam görünüyordu ve bakışlarını bir kez daha doğru çeviriyor
Güneş, neredeyse ortadan kaybolduğunu gördü. Sadece kan kırmızısı jant
spektral olarak altın ve yeşil ufkun üzerine ve hemen
Tepegöz, gökyüzündeki gümüş bir çatlak merkezde yavaşça genişlemişti ve
sonunda daraldı, böylece büyük bir uzanmış şeklini alıyor
Meşgul, mırıldanma, ışıltılı olarak doğrudan aşağı doğru işaret eden kılıç
Altında şehir. Bu garip bir etkiydi ve teos'un zihninde yapıldı
Garip bir izlenim,-Sah-Luma'nın dikkatini ona çağırmak üzereydi,
Artık yalnız olmadıkları rahatsız edici bir bilinç geldiğinde
onun üzerinde,-içgüdüsel olarak döndü, aceleci bir ünlem söyledi,
ve yaylı dik, kendini büyük bir siyahla yüz yüze buldu,-
yaklaşık altı metre yüksekliğinde ve orantılı kaslı adam, kim kaplı,
Bir yelek ve en canlı kırmızı renk tonunun tunikinde, Lereed
Gözleri buluşurken ona gizlice onun üzerine. Sah-luma da yükseliyor, ama
daha az yağışla, davetsiz misafir ve bir
belirli kibir.

"Şimdi ne, Gazra? Her zaman sanatta bir solucandan hoşlanıyorsun, sürünerek
Yaz aylarında rüzgardan daha az gürültü ile. . İsterim
Metresiniz daha adil bir elçi tuttu! "

Siyah gülümsedi,-eğer bu kadar iğrenç bir bükülme
Çarşamba Gülümseme ve Yavaşça İskelesi Kollarını Yükseltme
Mercan ve Amber dizeleri ile asılı, meraklı bir jest yaptı,
Selamın yarısı, komutanın yarısı. Bunu yaparken, açık, zeytin
Sah-Luma'nın yanağının koyu kırmızı kızarmış,-göğsü yığıldı ve bağlantı kurdu
kolu Theos'un yanından, başını hafifçe eğdi ve gibi durdu
biri zorunlu bir dikkat tutumunda. Sonra Gazra konuştu, sert,
Güçlü ses, yerdeki bir şeytandan değil
bir insan boğazından.

"Güneşin Bakire Rahibesi ve İlahi Nagaya
Geceye, Sah-Luma! "Dedi, bir tür bastırılmış alay ile
Sözlerinin altında yatan-ve göğsünden parıldayan bir yüzük alarak
Bir yıldız gibi, bir el avucunun içinde tuttu-"ve ayrıca"-o
ekledi-"Stranger'ın arkadaşının
Hoş geldin. Bakın! "

Merakla çarpılan Theos, yüzüğü inceleyecekti
Sah-luma, bir uyarı baskısı ile onu kısıtlamamıştı.
kol,-sadece bir
yakut gözlü sarmal yılan ve bir dart dil ile eğilmiş
Küçük elmaslar. Ancak onu ilgilendiren şey tuhaftı
Sah-Luma'nın tavrındaki değişim,-
Gazra kesinlikle onun üzerinde dikkate değer bir etki yapmıştı. Onun çerçevesi
nadiren kontrollü bir heyecanla titredi. .
Gözleri neredeyse kötü bir ateş vurdu. . Ve soğuk, sakin, biraz
Zalim Smile, narin ayının mükemmel taslağında oynadı. Alıcı
Gazra'nın avucundan imza, bir tür kızgın ile öptü
hassasiyet ,. . Sonra cevap verdi ..

"Metresine söyle, ona itaat edeceğiz! Şüphesiz bildiği gibi
Her şeyi biliyor, geceye. Express komutu ile çağrıldım,
Egemen Lord'un Kral Sarayına .. Önce bağlandım
Benim görevim gibi, ama daha sonra ... "Sanki bulmuş gibi ayrıldı
Daha fazlasını söylemek imkansız ve elini hafif bir işaretle salladı
işten çıkarılma. Fakat Gazra bir kerede ayrılmadı. Yine gülümsedi
Hang kadar hiçbir şeye benzemeyen gülümsemesini indirmek
Criminal'in ölümü ve mücevherli Signet'i göğsüne geri döndürdü.

"Daha sonra! ... Evet .. Daha sonra!" empatik ama alaycı bir şekilde dedi
tonlar .. "Yine de!" Biraz ilerleyerek ağır, kaslı elini koydu
Theos'un göğsünde ve yüksekliğini ölçmek için zihinsel olarak ortaya çıktı ve
Genişlik-"Güçlü Sinirler! ... Demir Sinews! ... İyi et ve kan!
.. 'Dimi hizmet! "-ve onun büyük, çıkıntılı gözleri kötü niyetli bir şekilde parıldadı
Konuştu,-Sonra derinden eğildi, her iki Sah-Luma'ya da hitap ederek
ve Theos .. "Noble Sirs, Al-Kyris'teki tüm erkeklerden geceye gece
En kıskanç ol! Veda! "-ve bir kez daha meraklı
İçinde çok fazla emir ve çok az olan selamlama
saygı, setin tam parlaklığında birkaç adım geriye doğru yürüdü
Kostümünün canlı kırmızısını yoğunlaştıran Sun'ın parıldaması ve
Ona karşı parıldayan açık kesilmiş kehribarın tüm süslerini yaktı
Swarthy cilt,-sonra dönüyor, tepeye o kadar hızlı indi ki
Tam olarak karanlık bir sis gibi gözden kaybolmuş gibiydi
Havada çözünme.

"Sözümle, bir bayan selamlamanın en isli ve kovucu bir taşıyıcısı!"
Theos'u hafifçe güldü, çünkü ev sahibi ile kol kolunda
Bahçeye ve saraya giden aşağı doğru yol-"ve henüz
Mesajının gerçek anlamını öğrenin! "

"Bu yeterince sade!" diye yanıtladı Sah-luma biraz somurtkan, derin
hala gelip yüzüne gidiyor-"Biz
çağrıldı ,. . Ben de benim gibi ,. . Lysia'nın gece yarısından birine
Ziyafetler,-Birkaçı düşen bir onur,-bir yetkili hiçbir şey itaatsizlik cesaretine cesaret edemez!
Bu sabah seni gözetlemiş olmalı-
Tüm çok azlılık, belki de, belki de senin için şimdiki arzusu
şirket."

Sesinde bir sıkıntı vardı, ama Theos bunu dikkate almadı.
Kalbi kaburgalarına karşı büyük bir sınır verdi.
Ateş uçlu ok,-kanında hızlı ve ateşli bir şey karıştı
Quicksilver'ın akması gibi ,. . Gözlüklü gözlü resmi,
o sabah altın süslemesinde gördüğü cadı güzel kadın
gemi, onun ve ışık arasında yüzüyor gibiydi,-yüzü parladı
Düşüncelerinin karışık vahşi doğasında büyüyen bir ihtişam gibi,
Ve dudakları cevap verirken biraz titredi:

"O zaman adil olsa bile zarif ve affedici olmalı!
Saygımı ihmal etmem, onun küçümsemesini hak ettim. . Onun nezaketi değil.
Ama söyle bana, Sah-Luma, senin misafir olduğumu nasıl bilebilirdi? "

Sah-Luma ona yarı acayip, yarısı küçümseyerek baktı.

"Nasıl bilebilirdi? Kolay!-Her şeyi bildiği gibi."
gerçekten garipti! "
aşağı drooping gül ve kokulu kafasını elinde ezdi
Bir çeşit ahlaksız petüce-"Kralın kendisi onunla daha az tanışır.
İnsanların her şeyi yansıtan gözün kullanıcısından daha fazla! Sen acele
Henüz tuhaf ayna ve insan görüşünün güçlü göz kamaştırıcısı. .
Hayır,-ama uzun süre göreceksin,-
Tutkuyla kapanan en beyaz göğüs! "Sesi salladı ve o
durakladı,-sonra biraz çaba devam ederek-"Evet,-Lysia'nın sırrı var
Şehrin uzunluğu ve genişliği boyunca her yerde komisyon üyeleri,
nasıl olursa olsun, her bir durumu ona rapor eden
Türkleme,-ve şüphesiz eve takip edildik,-adım adım izlendi
Birlikte yürürken, gizli ayaklı hizmetçilerinden biri tarafından-
Bu olağandışı olurdu. "

"O zaman El-Kyris'te özgürlük yok,-" dedi Theos merakla-"
Böylece tüm şehir bir kadının sünnetinde mi yatıyor? "

Sah-Luma oldukça sert bir şekilde güldü.

"Özgürlük! Tanrılar tarafından," bu boş bir fikri somutlaştıran bir kelime!
Hayatta herhangi bir özgürlük nerede var? Hepimiz zincirlere bağlıyız ve
şu ya da bu şekilde kısıtlanmış,-kendini gören adam
Politik olarak özgür, çokluk ve kendi tutkusu için bir köle
-Kendini gelenek trammellerinden gevşek sallayan ve
Creed, işkence gören arzu tahvili olur, morarma ile hızlıca bağlanır
Kendi dizginsiz duyu ve iştahının rafına kablolar. Hayır yok
Özgürlük gibi bir şey, dostum,
ölüm! Gel,-Akşam yemeğine girelim,-saat geç büyüyor ve kalbim
Arı çeken bir ağırlığa sahip ağrılar,-Beni bir fincan şarapla neşelendirmeliyim,
Ya da şarkılarım Kral'ı canlandırmak yerine üzülecek. Gel,-ve
Yaşayacak hayattan tekrar konuşacaksın
bundan böyle "-ve gülümsemesinde belirli pathoslarla gülümsedi,-"
Tüm şöhretlerime rağmen, inan bana ve
Varlığın tatlılığı, dünyanın günleri ve gecelerinden yoruluyorum ve buluyorum
Onları çok kısa ve özlemlerimi tatmin etmek anlamına geliyor. Dünya değil-ama
Dünyalar-şairin mirası olmalı. "

Theos ona baktı, özlem duyulamaz bir sevgi duygusu,
Ve pişmanlık, ama hiçbir şey söylemedi ,. . Ve birlikte adımları yükselttiler
görkemli mermer terasın ve yavaşça ilerledi,
Maddeye gölge olarak birbirine yakın ve böylece
Saray, sadece uzak bir arp sesinin parfümlü nüfuz ettiği
durgunluk. Oynayan Niphrata olmalı, Theos, ... Ve
Titreşimli tellerden süpürdüğü ne garip ve etkili akorlar!
... kırık kalpli kadınların gözyaşlarıyla dolu görünüyorlardı ve
Yıllar önce yaşları gömülü!




Bölüm XV

Sah-Luma şarkı söylüyor.


Bahçeden ayrılırken gece düştü ya da düştüğü ortaya çıktı
Neredeyse şaşırtıcı ani ve aynı zamanda,
Karanlık, Sah-Luma'nın sarayı uçtan uca aydınlatıldı.
Binlerce renkli lamba, görünüşte bir kerede tek bir
Elektrik flaşı. Laureate için muhteşem bir repast yayıldı
ve konuğu, yüce, zengin freskli bir ziyafet salonunda,-
takip eden en ateşli votary'yi tatmin edecek kadar şehvetli
Epicurus doktrinleri. Harika Dainties ve hala daha harika
Şaraplar prensipte servis edildi-ve garip bir şekilde karşılaşırken
ve sempatik olarak birleşik arkadaşlar yiyor ve içti, lezzetli müzik
Görünmeyen sanatçılar tarafından telli enstrümanlarda çalındı. Ne zaman
Aralıklar, bu hoş sesler sona erdi, Sah-Luma'nın konuşması,
parlak, esprili, rafine ve hafif fıkralarla pırıl pırıl ve
daha hafif jest, takdire şayan yeterlilik, sola
Harmoniler,-ve teos, kendi duyumsal düşmana çok canlı olarak
Duygular, daha önce hiç bu kadar şaşırtıcı bir şey yapmadığını hissetti,
Keyifli ve tamamen peri benzeri şölen. Tek hatası olmasıydı
Çok erken sona erdi, diye düşündü, son meyve ve son seyir ve
Tatlı rahatlar kaldırıldı, parıltıdan isteksizce yükseldi
yönetim kurulu ve kabul edildiği gibi ev sahibine eşlik etmeye hazır
Kralın.

Çok kısa bir sürede, sadece bir şekilde şaşkın bir şekilde kısa bir
nefes alan,-kendini geniş yollardan geçerken buldu
ve Kraliyet meskenine giderken El-Kyris'in kalabalık caddeleri. O
Sah-Luma'nın arabasında bir yer işgal etti,-Yaldızlı bir araba, biraz şekillendirildi
Bir kabuğun kavisli yarısı gibi, derin oyulmuş ve iki yüksekliğe yerleştirilmiş
yuvarlanırken neredeyse hiç ses çıkaran tekerlekler; Koltuk yoktu
hem o hem de Sah-Luma dik durdu, ikincisi tüm gücünü kullanıyor
Çiftinin ruhlu şakasını kontrol etmek için ince kahverengi elleri
Işık araçına tandem-wise kullanan jet-black steeds,
Öfkeli dörtnala dönüşmek için bir kereden fazla atılmış görünüyordu
Efendilerinin kriko dizginlerine bakılmaksızın.

Dolunay, bir gökyüzünde yavaş yavaş mor kadar menekşe olarak yükseliyordu
Pansy-Leaves-ama onun yumuşak parlaklığı neredeyse utanç verici
her iki tarafta da yanan sokakların parlaklığı
Tuhaf, yoğun ama yumuşak bir parlaklığı yayan değişken renkli lambalar,
Sah-Luma'nın açıkladığı gibi, depolanmış elektrikten üretildi. Üzerinde
Kutsal Tapınağın On İki Uzun Kulesi, on iki büyük, döner
yıldızlar, mavi, yeşil ve canlı flaşlar yaydılar
Amber alev, gemilerden görülen ışık evi sinyalleri gibi
kıyıda,-ve bu şekilde mozaik kaldırım üzerine dökülen yansımalar,
Ayın soluk kirişleriyle karışan, garip ve çoğu
Sahneye harika bir etki. Düz önde, yanan bir kemer yükseltildi
Cennete karşı bükülmüş bir yay gibi ve merkezinde söz

Zephoranim,

tüm bakıcılara belirtilen ateşli yangın harfleriyle yazılmıştır
Dominik altındaki güçlü hükümdarın adı ve mesken,
Sah-Luma'ya göre, El-Kyris şu anki yüksekliğine ulaşmıştı.
Zenginlik ve refah.

Theos onun hakkında her yere baktı, ancak neredeyse hiç fark etmedi
baktığı harikalar,-
Araba, ara sıra baktı, sonra da kalın büyüyen gölgeli gökyüzüne
sürücü dünyalarla ve rüya gibi meditasyon yapamayabilir
Sah-Luma, Chariot ile kaldırılma olasılığı aralığında,
Steeds ve hepsi o güzel, bedensiz empyrean ve sürüş
Gezegenler arasında sanki çiçekmişlermiş gibi, daha önce diziliyor
Bırgıran'ın parlak bir şekilde açılması gereken bazı büyük altın kapı
Şimdiye kadar görülen tüm adil bölgelerden daha adil bir arazi!

Bir tanrı Sah-Luma nasıl görünüyordu, diye düşündü! ... gözleri şefkatle dinleniyor
Işık, ışıltılı formda asla düşünmekten yorulmadı.
Taçlandırılan karanlık olandan daha mükemmel bir kafa olabilir mi?
mersin? ... zevkten daha göz kamaştırıcı bir varlık olabilir mi?
Bu mutlu servet çocuğu tarafından, güçlü bir kralın bu kraliyet ödüllüsü?
Garretlerde açlıktan kaç şair ve bir duruşma beklerken
kendilerini böyle bir
Poesy Prensi, her bir sözü değerli olan ve
Minnettar ve hayran olan bir insanın kalbinde yer alıyor!

Bu gerçekten şöhretti. . En iyi şekilde şöhret,-ve theos iç çekti
İçsel olarak ne kadar fakir ve
tatmin edici olmayan kendi şiirsel güçleri ve ne kadar ünsüz o
çok üstün bir rakiple başa çıkmaktı. O hiç değil
Bir şarkı düellosunda Sah-Luma ile kılıçları geçmek istenen anlamına gelir-
Aklına hiç girmeyen bir fikir; Sadece bir bilinciydi
Bazı aşağılanmış duygu,-o bir şair olacağı izlenimi
Hiç, sanatın ilk başlangıcına geri dönmeli ve
Bildiği ya da bildiğini düşündüğü her şeyi yeniden öğren.

Birçok garip ve karmaşık duygu onun içinde çalışıyordu. . duygular
ne kontrol edemez ne de analiz edemezdi-ve kendini hissetmesine rağmen
Tamamen canlı,-Parmak uçlarına canlı, o her zaman ve anon farkındaydı
aniden ürkütücü bir
Sadece uyanma noktasında, isteksizce tereddüt eden Somnambulist
Dreamland eşiğinde, bir gölgeden ayrılmak istemeyen
Bir diğeri için daha doğru, ama eşit derecede geçici. Karışmış
şaşkın reveries, insanların parlak kalabalığını neredeyse hiç fark etmedi
Bu, birçoğu
Sah-Luma'nın ellerini salladığını veya eşcinsel sözlerini bağırdı
Selam,-görmeden olduğu gibi gördü. Dönen yarışmacı
Çevresinde hem gerçek hem de gerçek değildi,-her zaman derin bir duygu vardı
Aklının üzerinde bir bulut gibi asılı olan gizem,-
Onun çözümü kaldırabilir,-ve çoğu zaman kendini loş yakaladı
o bulutun arkasında ne olduğunu spekülasyon. Bir şey, hissetti
Tabii,-Clew'i karmaşık bir soruna seven bir şey,
Şimdi tamamen anlaşılmaz olan çok şey açıklayın,-Üstelik
daha önce Clew ve
Aptalca kaybetti, ama nasıl söyleyemedi.

Bakışları Sah-Luma figüründen görevlininkine doğru dolaştı
Arp-taşıyıcı, arkasında dar bir tabanda tünemiş
Chariot, efendisinin altın enstrümanını sanki bir
Şarkı Bayrağı,-Yukarıda yüzmeye mahkum bir şairin zaferinin sinyali
Sonsuza dek dünya!

Tam o sırada ekipman-Kings Sarayı'nda alındı. Döner
Mettlesome yaratıkları neredeyse için keskin bir sarsıntı ile atların kafaları
Haunch'larına dik olan Sah-Luma onları hızlı bir şekilde içine sürdü
Tam zırhlı askerlerle kaplı ve zekice
aydınlatılmış, iki devasa taş sfenks, aydınlatılmış yıldızlarla parıldayan
muazzam kaşları arasında,
Beyaz mermer sütunların sonsuz bir caddesi gibi görünüyordu. Burada
Muhteşem kıyafetlerdeki köleler ileriye doğru koştu ve şakayı ele geçirdi
dizginlerin yanındaki kurserler, ödüllü iken onları hızlı tuttu ve
Refakatçi hizalandı. Yaptıkları gibi, güçlü ve yankılanan bir çatışma
Silahlar Tesselated kaldırımı vurdu,-her asker çizildi
yerde kılıç ve kaskını ve ağlamasını çığlık attı

    "Dolu, Sah-Luma!"

Bir kısa, yumuşak, erkeksi bağırış içinde titreşen bir şekilde yükseldi
Isıtmalı hava. Sah-Luma bu arada adımların yarısına yükseldi ve
Orada dönerek, gülümsedi ve zarif bir zarafetle eğildi ve
Sonsuz küçümseme,-ve yine de ona özlemle baktı,
Sevgiyle ve biraz kıskançlık. Ne bir resim ayakta kaldı
Büyük kaşıntı heykel sfenks arasında! ... tezat oluşturdu
Taşın soğuk ve ciddi vizeleri göz kamaştırıcı görünüyordu
Kelebek veya başıboş cennet kuşu. Beyaz kıyafetleri her biri parladı
Taşlarla ve omuzlarından işaret ettiği yer
Büyük safir elasps, uzun bir kumaş mantosuna bağlıydı,
kuğu ile kalın bir şekilde sınırlanmış,-
Bir an için bir an için toplanmış olarak kaldı
Asker, hevesli selamlarını nezaketle kabul ederek ,. .
Sonra kolay ve rahatsız edici bir sırtla merdivenin geri kalanını monte etti,
ardından Theos ve arp taşıyıcısı izledi ve muazzamın içine geçti
Kraliyet sarayının dış giriş salonu, bilinen,
Konuk, iki bin sütunun salonu olarak.

Burada düz gibi görünen büyük oyulmuş sütunlar arasında,
Uzun boylu, buzlu ağaç gövdeleri, yüzlerce adam genç ve
eski,-yüksek dereceli belirgin aristokratlar ve soylular,
Kostümlerinin ihtişamı, parlak rütbelere girip çıkarken
Kırmızı ve mavi kaymış küçük sayfalar,-siyah köleler, yarı çıplak veya
canlı renklerle giyinmiş,-Mücevherli rozetleri olan mahkeme yetkilileri ve
otorite nişanları,-çelik zırhla kaplı askeri muhafızlar ve
Kısa, çizilmiş simetarlar,-hepsi konuşuyor, gülüyor, gesticing
ve birbirine taşındıklarında birbirlerini diriltmek-ve çok kalındı
Birlikte bastırdılar, ilk bakışta imkansız görünüyordu
Çok yoğun bir kalabalığa nüfuz edin: ama Sah-Luma'nın daha erken ortaya çıkmadı,
Hepsi düzenli sıralar halinde geri düştüğünden, böylece
Kabul için Avenue benzeri bir alan.

Gururla güvence altına alınan Mien ve kendinden emin olarak yavaşça yürüdü
Gülümseme,-saygılı selamlara yanıt olarak sağ ve sola eğiliyor
Toplanan tümden aldı,-birçok kişi merakla baktı
Theos, ama o ödüllü arkadaşı olduğu için selamlandı
Neredeyse eşit nezaket. Eski eleştirmen Zabastes, yalınını sıkıyor,
Tahttan bükülmüş beden, Sah-Luma'dan sonra biraz
Arp taşıyıcının arkasındaki mesafe, giderken kendine mırıldanıyor ve
Birçoğuna yan kalma ve kötü niyetli sırıtma
Burada ve orada tanıdığı tanıdık. Theos onun
Belirsiz bir eğlence duygusu ile davranış,-adam böylesine belirginleşti
Kendi kötü adamından memnun ve çok iyi ikna olmuş gibiydi
Tüm işler hakkındaki görüşünün sahip olmaya değer tek kişi olduğunu. "Bugün dilini kontrol etmelisin, Zabastes!" Yakışıklı bir genç dedi
Göz kamaştırıcı mavi ve gümüş, o zaman kendini o zaman ayıran
kalabalık, eleştirmenin koluna bir el koydu ve konuşurken güldü-"Ben
Kralın acımasız kandırması için mizahta olup olmadığından şüphe duyuyorum! Onun
Majesty, kraliyetten döndüğünden beri ciddi şekilde dağıldı
Tiger-Hunt, bu sabah, akılsız mızrağına rağmen
İki iyi ve en öfkeli hayvan. O harika somurtkan, ve sadece
İlahi Sah-Luma, sorunlu onun yatıştırma sanatında yeteneklidir
ruh. Bu nedenle,-eğer yengeç ya da cankerous aught ise
Üstatının dehasına karşı dürtü, en iyi şekilde rezerve etmişsindir
Başka bir zaman, solmuş baş rulosunda,
Bir meyvenin duraklarından kurutulmuş bir kabak fırlatılırken çok az saygı! "

"Sana uyarı için teşekkür ederim, genç Jackanapes!" İmtiyazlı Zabastes,
Yürüyüşünde duraklamak ve onunla bakarken personeline eğilerek
Hoparlörde küçük, siyah, kötü huylu gözler- "Sanat methinks
Biraz aşırı bilgilendirilmiş küçük bir lakey için! Ne biliyorsun
Majestelerinin mizahları? Onun sinek-ben-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the
Sandal-String? Sana öğrenme aralığını uzatmamaya dua ediyorum.
Banyonun uygun sıcaklığı ve sizin için nadir görmeyenler seçimi
Bundan daha cilt daha fazla bilgi, senin ihale dokusunu yaralayacaktır
Kırılgan beyin! Pah! "-ve Zabastes tiksinerek havayı kokladı-" Sen
Senin hakkında Jessamine'nin en aşağılık kokusu! ... ben olurdum
Parfümleri temiz ve kıyafetlerde daha az tawdry! "

Kıkırdayan kıkırdayarak devam etti ve şansı yakalayarak
Pheos'un geriye dönük bakışını merak ederek, onunla etkileyici işaretler yaptı.
Sah-Luma'nın süpürme mantosunun alay konusu olan parmaklar, şimdi izin veriyor
Tam uzunluğuna düşmek için, mermer zemin boyunca zengin bir şekilde izlendi,
hışırtı sesi, her noktada üzerinde parlayan çeşitli ışık ve
Gerçek bir altın duşu gibi görünmesini sağlamak.

Görünüşte sonsuz koloniler boyunca geçtikleri kadar
İki ışıltılı, Colossed kanatlı figürlerden oluşan büyük bir çift kapıya
muazzam yükseltilmiş kalkanları tutmak. Burada kaplı bir şahsiyet vardı
Gümüş kat üstü, o kadar hareketsiz ki, ilk başta bir parçası gibi görünüyordu
kapının, .. ama Sah-Luma'nın yaklaşımında hayata karıştı
ve eylem ve yanında bir bahara dokunmak, ikiz kollarına
Colossi hareket etti, büyük çift kalkanlar yavaşça indirildi ve
Portallar gürültüsüz bir şekilde kaydırılır, böylece görkemli görüntülenir
Kraliyet Varlık Tedesi ihtişamı.

Tamamen yaldızlı ile kaplı ferah ve yüce bir salondu
Aralarında uzun süren altın lambaların asılı olan sütunlar, sivri uçlu,
Güneş ışığından itibaren bir milyon parıltıyı parlatan Amber Sagacts
Altındaki muhteşem mozaik zemin. Duvarlarda zengin halılar vardı
Şehvetli sevginin yanı sıra korkunç bakışlarla katlanmış
Savaş, ... ve kollarında yeniden düzenlenen güzellikler
sevenler veya tutku şarkılarını dinleyenler tarafından tasvir edildi
savaş alanında ölü savaşçılar veya el ele mücadele etmek
El ve kanama çatışmasında el. Bu harika köşeler
Daire her türlü bayrak ve silahla süslendi ve
Boyalı tavanın ortası, yayılmış büyük bir kuşu askıya aldı
bir kartalın kanatları ve kavisinde tutulan bir baykuşun başı
Talonlar Yüz genişletilmiş kılıçtan oluşan mükemmel bir Girandole, her biri
Çıplak bıçak, bir yıldız şeklinde parlak bir lambaya sahip,
kümelenmiş kabuklar merkezi besteledi.

Tam üniformalı memurlar odanın her iki tarafında da değişti ve
Zengin bir şekilde atılan diğer erkeklerin sayısı, her biriyle sohbet ederek
Diğer düşük tonlarda, ... ama theos tüm bu detayları almasına rağmen
Hızla bir bakışta, bakışları yakında ışıltıya sabitlendi
Salonun en uzak ucunu işgal eden pavilion,
Masif Fildişi ve Gümüş Tahtı Çekim'in Baş Nesnesi Oturdu,
... Kral Zephoranim. Kraliyet papatyasının adımları saçıldı
Çiçeklerle ayak bileği derinliği, .... Her iki elinde bronz bir aslan yatıyordu
Couchant, .... ve dört devasa siyah erkek heykeli,
Monarch'ın Altın Froked gölgelik, yükseltilmiş kolları ile süsleniyor
sayısız büyük ve küçük inciler. Kralın özellikleri
Sadece o zaman görünür değil-uzak bir tavırla geri dönüyordu,
dirseğinde dinleniyor ve yarısı yüzünü bir elle kaplıyor. .
Gümüş katındaki birey, Sah-Luma'nın bir şeyi fısıldadı
Ya uyarı veya tavsiye yoluyla kulak ve sonra ilerlemiş
Dais'ten önce kendisi ve onunla alçakgönüllülükle yere dokunarak
alın ve eller. Kral hafifçe karıştı, ancak onu değiştirmedi
Pozisyon, ... Açıkça derin bir şekilde sarıldı ve görünüşe göre
hoş olmayan reverie.

"Rabbim dehşet ....!" Beklemeye başladı. Bir hareket
Hükümdar tarafındaki sabırsızlık, kısa durmasına neden oldu.

"Ruhumla!" kendini belirgin bir şekilde yapan zengin, güçlü bir ses dedi
ferah salon boyunca duyulabilir-"Sen hiç titreyiyorsun
Cesur bir şekilde ortasına dalmak zorunda kaldığında görevinin kenarı
! Kelimelerinizi ne kadar süre soluyor? ... asla düz konuşmuyor musun? "

"En güçlü egemen!" kekemelik Herald'a gittim-"Sah-luma bekler
Kraliyet zevkiniz! "

"Sah-Luma!" Ve hükümdar dik fırladı, gözleri ateşli-"nay,
Beklemesi gerektiğini, sana hasta olan bedenler, sen knave! Ne kadar çok sen
Ona bekle?
Diyarda eşit! "

Bu şekilde konuşurken Theos onu daha dikkatli bir şekilde gözlemleyebildi;
gerçekten ani ve etkileyici bir duraklama meydana gelmiş gibi görünüyordu
Bir dramanın eyleminde, izleyici olarak izin vermek için
Bir özel sahnenin anlamında iyice ustalaşın. Bu yüzden aldı
Sunulan fırsat ve Zephoranim'e tam bakarak
asla bu kadar muhteşem bir adam görmemişti. Görkemli yükseklik ve Herkül
inşa etmek, en çok dışarda kraliyetti,-ancak bir
Fizyognomist onu yüzleşmesinin ifadesinden yargılayan
Bir keresinde ona pervasız bir yolsuzluğun en kötü ahlaksızlıklarını verdi ve
Tamamen bencilce duygusal. Düz, alçak kaşları kaba gösterdi
Akıldan ziyade güç,-gözleri, dolu, karanlık ve parlak,
Onlarına rağmen, uğursuz ve acımasız bir şeyin önerisi
İnce açıklık ve parlaklık, ağzının ağır çizgileri, sadece
Kısmen kısa, kalın siyah bir sakalla gizlenmiş, açıkça betoken
Hükümdarın eğilimleri hiçbir şekilde katı ve dar
erdem yolları.

Yine de en iyi şekilde insan hayvanı muhteşem bir örneğiydi
fiziksel gelişme ve kıyafetleri,
uygar ve vahşi, kesinlikle uygun olmayacağı için ona uygun
herhangi bir daha az sapık çerçeve. Tunik en derin mor broidered idi
Altın ile,-Soluk kehribar ipek yeleği açıldı
Geniş kas sandığı ve boğazının en büyük avantajına sergileyin
Taşlarla her yerde ışıltı,-ve giydi, onun karşısında gevşek bir şekilde fırladı
sol omuz, mükemmel bir leopar deri, sadece bir toka ile yerinde tutulur
Elmaslar. Ayakları altın renkli sandaletlerle atıldı,-kolları
Çıplak ve cömertçe mücevherli kollar ile süslenmiş,-pürüzlü, koyu saçları
Kaşları hakkında dikkatsizce atıldı, burada bir altın çivili
Büyük yakutlar ışığa parıldayarak,-kemerinden harika bir
kılıflı kılıç, her türlü av aletiyle birlikte,-ve
Yanında, kadife kaplı bir standda, kısa bir asa koydu,
Onun ucu Safirlerde set büyük bir yumurta şeklindeki inci.

Figürünün büyük duruşuna ve onun heykelsi lütfunu not ederek
Tutum, garip, puslu, uzak bir anı kendini teşvik etmeye başladı
Theos'un Zihni,-Her saniyede daha acı verici bir şekilde büyüyen bir anı
Farklı, ... Daha önce Zephoranim'i görmüştü! Nerede yapamadı
Söyle,-ama kendisi yaşadığı kadar olumluydu! ... Ve
Bu içe doğru mahkumiyet belirli bir tanımlanamazdı
Dread,-Belirsiz bir terör ve önsezleme, gerçek bir neden bilmese de
korku için.

Bununla birlikte, duygularını analiz etmek için zamanı yoktu,-tam o zaman
Bekleyen, geriye dönük bir evrim gerçekleştirerek
Taht İzleyici-Chamber eşiğine, sabırsızlıkla çağırdı
Bir kerede öne çıkan Sah-Luma'ya, teklif vermek theos yakınında
onun arkasında. Arp taşıyıcı izledi. . Ve böylece üçü de yaklaştı
Kralın hala dik durduğu papatya onları bekliyor. Zabastes
Eleştirmen de kaydı, neredeyse fark edilmedi ve bir grup katıldı
Uzun, muhteşem ışıklı odanın en uzak ucundaki saraylar,
Laureate'i görürken toplanan memurlar selamladı ve hepsi
konuşma sona erdi. Tahtın dibinde Sah-Luma durakladı, ama
hiçbir saygı göstermedi,-görkemli gözlerini hükümdarın yüzüne yükseltmek
gülümsedi,-ve teos şaşkınlıkla korundu, burada şair değildi
Krala saygı duyan ama şaire saygı duyan kral!

Ne garip bir şey! Diye düşündü,-özellikle güçlü olduğunda
Zephoranim aslında çiçek sarılmış papatyalarının üç adımını indi,
ve sahil ellerini kavramak onları tümlerle dudaklarına kaldırdı
Entelektüeline saygı gösteren muhteşem bir vahşi alçakgönüllülük
Fatih! Theos'un asla unutamayacağı bir sahneydi ve o
Biri muhteşem boyalı bir resme bakarken baktı, burada
İki merkezi figür büyülüyor ve en derinden etkiliyor
Bakanın hayal gücü. Duydu, belirsiz bir karışıklık duygusu ile
Zevk ve üzüntü, hükümdarın sesinin derin, yumuşak tonları
Sessizlikten titreşiyor, ...

"Hoş geldiniz, sah-luma'm!-Her zaman hoş geldiniz, ama esasen hoş geldiniz
Kalp özenle ağırlıklandırılmış! Bütün gün seni düşündüm, inan
Ben! ... evet, şafak vakasından beri, kovalamaca giderken duydum
Ormanın derinlikleri mutlu bir bülbül şarkı söylerken ve
Ses kuş şekli almış ve beni takip etmişti! Ve sana gönderdim
acele, beni suçla!-
açlık için gelip doldurmak için aç kalp agape! "Burada huzursuz gözü
Sah-Luma'nın arkasında sessizce duran Theos'a parladı, ama
Beklentisi ne olduğunu bilmiyordu.

"Orada kim var? ... bir arkadaş?" Bu görünüşte Sah-Luma olarak
düşük tonda bir şey açıkladı, ... "
Sake "-ve büyük bir yakut işaretinin yandığı bir eli uzattı
Kırmızı bir yıldız gibi, üzerine eğilen Theos'a,
Krallar nedeniyle hayal ettiği mezar nezaket. Zephoranim ortaya çıktı
Bu eylemde iyi bir şekilde şaşırdım ve ona biraz baktı
Dediğine göre, "Sah-Luma'nın ilahi çağrısının değilsin
Kesinlikle, adil efendim, yoksa sadece taçlandırılmış bir
Benimki gibi git! Askerler ve devlet adamları dizini bükebilir
Seçilmiş hükümdarlar, ama şairler kime bükülecek? Onlar, akım ile
çizgiler tahtların totter ve düşmesine neden olur,-onlar, ölümsiz
En güçlü isimlerle onurlu infamy veya hallow ile ifade markası
kralların ve imparatorların,-
Geleceğin,-Bu tür seçkin tanrılar geçmeye borçludur
Bir veya daha fazla dünyevi sceptres sahipleri? Sen çok alçakgönüllüsin, methinks,
Mintrel-Vocation için,-Dost kendinize bir âşık mı diyorsunuz? veya bir öğrenci
şarkı sanatının? "

Teos yukarı baktı, gözleri hükümdarın yüzüne dolu,
Düşük, net tonlarda cevap verdi:

"En asil zephoranim, ben âşık değilim! ... Ben de hak etmiyorum
o yüksek, tatlı müzik-wisdom'un bir öğrencisi bile aradı
Sah-luma tek başına mükemmel! Tek umduğum tek şey onu öğrenebilmem
bir gelecekte ustalaştığı dersler, bir gelecekte
Dünyadaki ortak bir çiçek olarak dehasına yaklaşabileceğim zaman
Cennetin en uzak mavisinde sabit bir yıldıza yaklaşabilir! "

Sah-Luma gülümsedi ve ona memnun, minnettar bir
Bakış,-Zephoranim onu ​​biraz merakla gördü.

"İnancımla, mütevazı ve nazik bir poesy öğrencisisin!" O
dedi-"Seni sahaya mahkememize memnuniyetle alıyoruz.
Ve bizim! Sana arkadaşın ve efendinin yakınında dur ve dinle
eşsiz sesinin melodisi,-burada gizemleri duyacaksın
Birçok şey çözüldü ve esas olarak sevginin gizemi
Diğer tüm tutkular merkez ve güce sahip. "

Dais'in basamaklarını yeniden artarak, kendini açık bir şekilde geri fırlattı
Tahtı,-bunun üzerine iki sayfa muhteşem bir kakma sandalyesi getirdi
Fildişi ve sağ elinde papatyanın dibinin yanına koydu. İçinde
Bu Sah-Luma kendini oturdu, sayfalar altın mantosunu düzenledi
Parlayan, pitoresk kıvrımlarda etrafında etrafında,-Theos, geri çekilirken
Biraz arka planın içine, bir parça goblene yaslanmıştı
bir adamın ölü figürünün, çığlıklara eğilimli yatan tasvir edildiği tasvir edildi
Kalbinde büyük bir yara ve üzerinde dolaşan bir av kuşu
Acımasızca repast. Sah-Luma'ya yakın bir dizde diz çöküyor,
Arp taşıyıcı arpı ayarladı ve parmaklarını hafifçe süpürdü
Dizelerin üzerinde,-sonra bir duraklama geldi. Açık, küçük bir çan chimed
Durgunluk ve Kral üzerinde tatlı, kendini biraz yetiştiriyor,
uzun boylu bir gümüş asa sembolü taşıyan siyah bir köle imzaladı
bazı ofis.

"Kadınlar girsin!" Komuta etti-"Konuş ama Sah-Luma'nın adı ve
Ay'a yükselen dalgalar gibi toplanacaklar, ama onlara sessiz kalacaklar
Geldikçe, düşünceleri rahatsız etmese de
Sevgilerlik. "

Bu, Laureate'e doğru önemli bir bakışla,
Fildişi sandalye, meditasyonda rapt gibi görünüyordu.

Güzel yüzü mezar yetiştirmişti. . Üzgün ​​bile, ... boşta oynadı
Kemerindeki süslemelerle, ... ve gözlerinin henüz uykulu bir
İçlerinde ateşli ışık, şimdi ve sonra parladıkları gibi
Uzun kıvırma kirpiklerinin gölgesi. Köle işine gitti ...
ve kendini susturulmuş ve özenli bir şekilde dışarı atarak
soylular resmin ön planında olduğu gibi durdu, ince dudakları
bir küçümseyiciye bükülmüş ve yalın elleri personelini kıskançlıkla kavradı
Sanki birisini onunla vurmayı özlemiş gibi.

Bir an geçti ve sonra köle geri döndü, gümüş çubuğu
Beyaz meraklı güzel bir çift alayı içinde canlandırılmış, marshalling
Adil hayaletler olarak gürültülü olarak kaymaya gelen kadın figürler
Unutulmuş mezarlardan, her biri bir çelenk çiçek taşıyor. Onlar
Kraliyet kürsüsüne kadar yürümek yerine yüzdü ve secde etti
Kendileri Kral'dan önce iki taraftan iki taraftan, ateşli bakış açısına dayanan
onları şefkatle daha dikkatsizce,-ve yükseldikçe geri attılar
Peçeleri, bu tür zarif yüzleri tam olarak görüntüleyerek, böyle
Düzenli, parlak gözler, böyle kar-beyaz boyun ve kollar, böyle
Theos'un yanındaki goblene yakaladığı zarif şehvetli formlar
Görme ve duygunun göz kamaştırıcısında ve Sah-Luma'nın nasıl olduğunu merak etti
Sahip olduğu yansıtıcı tavırda sakin bir şekilde oturabilir,
Çok hareketsiz ve kayıtsız bir tavır koruyun.

Bununla birlikte, açıklanmamış olanlar, açık bir şekilde ortaya çıktığında bile,
Kraldan şaire, tüm çelenklerini ayağa kaldırdı,-
yığılmış çiçekleri neredeyse fark etmedi ve hala sevimli daha az
Mütevazı bir şekilde geriye doğru emekli olan bağışçılar, yerlerini alçaktan alan
İpeksi Divans, konaklama için sağlanan, yarım daire turunda
taht. Yine bir sessizlik ortaya çıktı,-Sah-Luma açıkça merkezlendi
Kendi düşünce dokuma bir ağdaki bir örümcek gibi-ve görevlisi
Gezini hatırlamak için arpın dizelerini tekrar süpürdü
Fanties. Aniden yukarı baktı. . Gözleri kasvetli ve bir musing
Sorun yüzünün parlaklığını gölgede bıraktı.

"Garip öyle, ey ​​kral"-dedi ki düşük, bastırılmış tonlarda
Onlara acınası bir tatlılık titremesi,-"Gece tuhaf
Şarkı söylememin ruhu üzüntüyle yaşıyor! Orta uçan bir sokak kuşu gibi
düşen yapraklar veya güneş ışığından fırtınaya sürüklenen bir gemi,
Drear, uçan görüntüler arasında süslü uçuşumun çöküşünden gelişti.
Krallıklar,-ve uzaktan uzak gölgede görüyorum
Ölüm..."

"Ölümden bahset!" Kralı yüksek sesle ve aceleyle kesintiye uğrattı,-"'Bu bir
kuzgun, benim kulaklarda çok sık ve çok sık ve
Zaten sert! Ne! ... Mad Khosrul tarafından karşılandınız
Son zamanlarda, av üzerinde ünlü bir kurt olarak bile üzerime fırladı ve benim
Bridle-Rein ölmeye hazırlan beni! 'Twas kötü bir jest ve biri
Hafif affedilmiştir! 'Ölmeye hazırlan, Ey Zephoranim?' diye ağladı-'senin için
hesaplama zamanı geldi! ' Ruhumla! "Ve hükümdar bir
gürültülü kahkaha-"Canlı hazırlamam olsaydı 'daha fazla olmuş olsaydı
Amaç! Ama yon çılgın gri, naught ama ölümün
... 'Twere iyi susturulmalı. "Ve konuşurken kaşlarını çattı,
eli istemsizce kılıcının mücevheri kabzasıyla oynuyor.

"Evet,-Ölüm hoş olmayan bir öneri!" Aniden dedi Zabastes, kim
gruptan birini yapana kadar yavaş yavaş yaklaşmıştı
Hemen Sah-Luma-"'Asla bahsedilmemesi gereken bir kelime
Kralların huzurunda! Henüz, . . İnanılmazlık olmasına rağmen
ifade ,. . en güçlü ihtişamının
Majestelerinin en güçlü ödülü sahibi olması gerekirse .. die ..! "Ve o
iki belirleyici muslukla "Must ... die ..." kelimelerine eşlik etti.
Personel, solmuş dudaklarını tadı varmış gibi şapır
tuhaf bir şekilde tuzlu bir şey.

"Ve sen de, Zabastes!" Kralı karanlık bir gülümsemeyle geri döndürdü,
kılıcını şık bir şekilde çiziyor ve ona tam işaret ediyor,-o zaman,
Eski eleştirmen çıplak çeliğin parıltısına hafifçe küçüldü ve değiştirdi
kılıfında,-"Sen de! ... ve külleri dökülecek
Cennetin dört rüzgarına mesleğinize uyarken,
Usta ve Üstat Kralı yalan porfir ve altın onurlu bir şekilde Urned! "

Zabastes bir tür sahte alçakgönüllülükle eğildi.

"Öyle olabilir, çoğu güçlü Zephoranim,"
besteci-"Yine de küller her zaman küllerdir-ve saçılma
Bunlardan sadece bir zaman meselesi! Altın ve porfir urns için ama
Vulgar fikirli ve oradaki külleri kapalı olarak heyecanlandırın,
Kral ister şair olsun, saygılı kullanım şansının az olduğu
Gelecek nesiller birçok daha az erkek olarak. Ve 'şüpheli
Rüzgarların kokusu veya kalitesinde herhangi bir fark bilip bilmeyeceği
Çeşitli insan tozu tutamları, süpürmelerini fırlattı
Çevreler,--Dünya atomlarına indirgenmiş bir adamın maddesi her zaman
Aynı,-ve bir tane değil, bir zamanlar
Monarch taçlandırdı, bir âşık şımartıldı ya da bir eleştirmen düşündü! "

Ve argümanın en iyisine sahip biri olarak kıkırdadı. Kral
Cevap vermedi, ama yine de oturan Sah-Luma'ya gözlerini döndü
Canavar Sessiz.

"Sessiz kalacaksın, şarkı söyleyen Empor'um?" talep etti
Nazikçe-"Ortada bile bir aşk canikülünü doğaçlama yapamazsın
ruhunun ani üzüntüsünün? "

Bu konuda Sah-Luma kendini rouse etti,-görevlisine imza attı.
Ondan harp ve bir diz üzerinde hafifçe dinlenmek, ellerini geçti
Bir veya iki kez, yarısı müzik, yarım şüpheyle. Bir dalgalanma
Müzik hassas dokunuşuna cevap verdi-müzik akşam rüzgarı kadar yumuşak
söğütler arasında mırıldanıyor. Başka bir an ve sesi heyecanlandı
sessizlik,-harika, geniş kapsamlı, yumuşak ve tatlı bir ses
içinde delinmiş bir tutku içeren bastırılmış gözyaşları
dinleyicinin kalbi ve kesinlikle gibi ilahi bir dolgunluk asla
İnsan tonlarında duyulmadan önce!

Theos nefessiz bir şekilde öne doğru eğildi, nabızları wonkled ile atıyor
hız ,. . Ne .. Sah-Luma'nın söylediği neydi? ... bir aşk şarkısı!
Dilini oluşturan okşayan sesli harflerde
Al-Kyris ,. . Bir aşk şarkısı, güçlü şarap, üfürüm kadar ihale
Mellow, Moon-Taşınan Akşamlar,-
kafiye ateşle eğildi ve eve duygunun çekirdeğine çarpmayı amaçladı
Ve orada lezzetli yaralar getirin! ... Ama, iyi seçilmiş her kelime gibi
Kulaklarında uyumlu bir şekilde yankılanan Theos, her bir
uzuv,. . Siyah, dondurulmuş bir uyuşma onun varlığını sarmış gibi görünüyordu,
Korkunç, çıldırtıcı terör beynine sahipti ve sanki
aniden hiçbir ışığın asla olmaması gereken geniş, karanlık bir kaosa atıldı
parlamak! Sah-Luma'nın şarkısı onun şarkısıydı! ... kendisi, kendisi! ...
İyi biliyordu? Uzun zaman önce gençliğinin hey gününde yazmıştı
Tüm dünyayı hayal ettiği zaman müziğine ayarlanmayı bekliyordu
İlhamı ,. . Her fantezi tanıdı. . Her beyit ..
Her kafiye! ... hassas parlayan ballad onun. . Yalnız!
... Ve Sah-Luma'nın hiçbir hakkı yoktu! O, teos, şairdi. . Olumsuz
Bu, Deas'ını çalan ve onu filching yapan Laureate'i tercih etti.
Düşünce mücevherleri ... evet! Ve ona yüzüne söylerdi! ... O
Konuşurdu! ... iddialarını yüksek sesle ağlayacaktı.
Kral ve Talep Anında Adalet! ....

Söylemeye çalıştı-sesi gitmişti! ... dudakları
Taş bir görüntünün dudakları olarak hareketsiz! Kesinlikle sessizce, ama
İşitme duygusu neredeyse acı verici bir keskinliğe hızlandı, o
Dik ve hareketsiz durdu,-kalbinde meydana gelen öfke ve korku,
gerçekten müthiş bir zihin gizeminin işkencesine katlanmak ,. .
Kendisine rağmen, sevgiyi pasif olarak dinlemeye zorlandı
Kendi ölü geçmişinin rakibinin şarkılarında yeniden canlandı!




Bölüm XVI.

Kıyamet Peygamberi.


Birkaç yavaş, korkunç dakika geçti. . Ve sonra,-sonra ilk
Garip zihinsel acısının keskinliği azaldı. Gergin gerilimi
Sinirleri yol verdi ve kederin donuk bir ilgisizliği teselli edilemez yerleşti
onun üzerine. Kendini gizemli bir şekilde bir adam olduğunu hissetti,-
Hayatın dışında olduğu ve bir zamanlar sevdiği her şeyden çıkarıldığı gibi ve
değerli. Nasıl oldu? Neden bu şekilde ayrıldı, yalnız,
fakir ve tüm değerlerden boş, bir diğeri onun meyvelerini topladı
DAHİ? ... toplanan mahkemenin yüksek sesle sarsıldığını duydu
Laureate gibi geniş salon şarkısını sona erdirdi-ve başını sarkarak,
Bazı batma gözyaşları gözlerinde iyileşti ve kavurucu bir şekilde düştü
Tıkanmış eller-gizlice işkence ettiği derinlikten sarılmış olanlar
ruh. O anda güzel Sah-Luma ona gülümseyerek döndü,
sunduğundan daha sempatik bir onay arayan biri olarak
karışık bir taht,-ve bu mutlu kendini bilinçli, mülayim ile tanışmak
Yarı yaratan bakış, gülümsemeyi geri vermek için elinden geleni yaptı. Tam o zaman
Zephoranim'in ateşli bakışının meraklı bir ifadesiyle ona süpürüldü
merak ve komisyon.

"Tanrılar tarafından Yon Stranger ağlıyor!" dedi hükümdar yarı banteriyede
Ton ... sonra daha nezaketle ekledi .. "
Zaman Sah-Luma'nın sesi bir gözyaşı çeşmesini ortaya çıkardı! Daha büyük yok
Triumph Minstrel bundan daha fazla olabilir,-güçlü adamın kalbini hareket ettirmek için
Kadının hassasiyeti! Ölüm şarkı söyleyen şairleri anlattı
Birçok düz bir şekilde ölmeye ikna ettiler-ama daha tatlı şarkı söylediklerinde
Tonlar, sevgilinin yeminleri, tutku-frenziler ve titiz arzular,
Soğuk, ilahi olarak ısınmayacak ve heyecanlanmayacak kandır
Eloquent Tahliyeler. Gel, adil efendim! "Ve o teoslara çağırdı
komuta itaat konusunda mekanik olarak ilerleyen-"
Kendi başına, şüphesiz, sevgiyle ilgili düşünceleriniz ve sevginin ateşi
zevk, . . Bize şaşırtıcı büyülerini anlatacak yeni
her yaştaki en korkusuz kahramanlar yakalandı,
fethedildi ve bir saç saçından daha güçlü bir zincirle veya bir
Lotus-Flowers'da gizlenen tüm baldan daha tatlı öpün mü? "

Theos rüya gibi baktı ... Gözleri kraldan Sah-Luma'ya doğru dolaştı
Sanki eksik bir şey için dalgın arama gibi ,. . Dudakları
kavrulmuş ve yanan ve kaşları ağır bir ağrı ile ağrıyordu,
... ama sözleri gelse de, konuşmak ve başarılı olmak için çaba sarf etti
Yavaş ve kendi adına daha önce herhangi bir yansıma olmadan.

"Ne yazık ki, en güçlü egemen!" O mırıldandı .. "Ben üzgün bir adamım
Ruhu çöl gibi olan anılar, tüm güzelliğin kısır! Yapabilirim
Zamanımda aşktan mı bahsediyor, ama şarkılarım asla yeni değildi,-asla
Küçük bir saat sürmeye layık! Ve ne olursa olsun inanç, tutku veya
Kalp-Ecstasy benim fantezi sapkın rüyalarla yapabilir, sah-luma
bilir,. . Ve Sah-Luma'nın şarkısında en iyi düşüncelerim söyleniyor! "

Konuşurken sesinde yoğun bir pathos halkası vardı-ve
Kral ona şefkatle baktı.

"Bir gerçeğin acı çekmiş gibi görünüyor!" Nazik olarak gözlemledi
aksan .. "Bir sevinçten bir göz attınız. Hast biraz kaybetti
Kızlık aşkına? ... Ve onu hala yas tutuyor musun? "

Ölüm Teos'un kalbinden vuruldukça acı. . Monarch vardı
aniden onu büyük kılıcıyla deldi.
daha fazla acı çekti! Çünkü onun üzerinde acele etti
Gerçekten de çok sadık, çok anlaşılmaz, çok saf ve mükemmel bir aşkı kaybetti
Bütün dünyanın ona karşı dengede olduğu görülüyordu
Ancak öngörülemeyen değerine kıyasla bir toz tanesi! ... ama ne
Bu sevgi ve kimden yayıldığını, daha fazla söyleyemedi
Gelgit, hece dilinde cazibesinin sırrını söyleyebilir
Ay. Bu nedenle cevap vermedi. . Sadece derin, yarı-büyük bir
İç çekti ondan kırıldı ve Zephoranim görünüşe göre onun tefsirinden etkilendi
İyi huylu devam etti:

"Hayır, hayır!-
Ağırlık ... Yeter! Düşüncesiz sorumuzdan daha fazla düşünün,-orada
üzüntüdeki kutsallık! Yine de seni yapmaya çalışacağız
Kısmen kederinizi unutun, mahkememizi ve şehrimizi bırakıyorsun ,. .
Bu arada orada otur "-ve o alt adımın alt adımına işaret etti
Dais ,. . "Ve sen, sah-luma, tekrar şarkı söyle ve bu sefer senin şarkını bırak
Daha az sapkan bir anahtara ayarladı. "

Tahtına hack'e yaslandı ve Theoslar arasında yorgun bir şekilde oturdu
Dais'in dibinde emredildiği gibi çiçekler. O'nun sahip olduğu bir
Garip, içe doğru dehşet,-tamamen kaybetmenin dehşeti
kendi kimliğinin bilinci,-ve bir sağlam tutmaya çalışırken
aynı zamanda tüm umudunu terk ettiği zihinsel fakültelerini kavrayın
Kendini böyle olduğu şaşırtıcı gizemden uzaklaştıran
karanlık dahil. Kendini karşılaştırmalı sakinliğe zorlamak,
Kendisini kaderine istifaya karar verdi-ve sahip olduğu fikri
Sah-Luma'nın kendisi olarak söylenen şarkıyı cesurca iddia etmişti,
tamamen aklından geçti.

Sevdiği bu arkadaşa karşı nasıl konuşabilirdi, ..AYE!-
Yaşayan bir şeyi sevmişti!-Ayrıca ne kanıtlayabilirdi? İle
Başlayın, şu anki durumunda Ho tatmin edici bir şey veremez
Kendisinin hesabı,-eğer ona ulusuyla ilgili sorular sorulursa
ya da doğum yeri onlara cevap veremedi. . Nerede olduğunu bile bilmiyordu
O gelmişti, hafızasının onu sürekli olarak sağladığını kurtar
"Ardath" adlı bir yerin adı. Ama bu "ardath" neydi?
Musunu mu?-Ne ifade etti? ... onunla ne ilgisi vardı
Hemen pozisyon? Hiçbir şey, söyleyebileceği kadar! Aklı
İki bölüme ayrılmış gibi görünüyordu-biri toplam boşluk ,. . diğeri
roman henüz merakla kalmışken kalabalık görüntülerle dolu
aşina. Ve Sah-Luma'yı edebi hırsızlıkla nasıl suçlayabilirdi,
Davasını çözmek için kendi tarihli el yazmaları yok muydu? Elbette
Çocukluğunun ayetlerini kelime kelimesini kolayca tekrarlayabilirdi, ... Ama ne
BUNU? O, şehirdeki bir yabancı, arkadaş oldu ve korundu
Laureate, El-Kyris halkı tarafından kesinlikle düşünülecektir.
Sah-Luma'nın düşüncelerini çalması, Sah-Luma'nın
Onu çal!

Hayır!-Bunun için yardım yoktu,-meseleler durdukça söyleyebilirdi
Hiçbir şey,-sadece kederli hayaletmiş gibi hissedebiliyordu
uzun zamandır ölü bir yazar, başkalarını duymak için Dünya'ya döndü.
Orijinal kompozisyonlar olarak çalışır ve onları geçer. Ve böylece öyleydi
Sah-Luma'ya geri döndüğünde, herhangi bir yeni sürprizliğe neredeyse hiç geçmedi
görevlisine arp, ayağa kalktı ve bir tavırla dik durur
Grace ve haysiyet için eşsiz, hatırladığı bir şiiri okumaya başladı
Yirmi yaşındayken yazmış olmak,-bir şiir cesurca
yayınlandığında en acı düşmanlığı uyandıran planlanmış
"Zorla" dedikleri için basın eleştirmenleri
Yüce.
coşku dolu taze ve ateşli bir doğanın kendiliğinden sonucu ve
Yüksek yükselen aspirasyon, ancak eleştirmenler bunun için hiçbir şey umursamadılar. .
Tek gördükleri orijinal olduğunu varsayan genç bir adamdı ve onlar
buna göre ona geldi.

Katlandığı tüm kalbe göre acıları hatırladı
o kötü niyetli ve acımasız kınanmış kompozisyon,-ve şimdi
uyandırdığı nefessiz rapture ve heyecana listesizce şaşırdım
Her şeyin daha fazla göründüğü bu muhteşem El-Kyris şehrinde burada
En garip rüyadan garip ve tuhaf! Tanrıların bir hikayesiydi
dünya yapılmadan önce,-çok sonsuza kadar derin gömülü aşk
ışık, . . maviden dolaşan geniş göksel şekillerin
Alanın derinlikleri, yıldızların ve güneşlerin doğumu ile izlendi ve
Güzelliğin harikası ,. . Fantezi bir aşkın efsanesi
Cennetsel Tutku, Tüm Yaratılan Dünyaların Nasıl Sevgiye Gezildiğini Anlatıyor
saf eterin mor denizleri ve yalnız sevgi ve sevginin
Evrenin zafer yürüyüşünün baskın bulutu ... ve
Matchless Eloquence Sah-Luma parlayan çizgileri konuştu! .. ne net ile
ve aksanın yuvarlak hassasiyeti! ... sesi ne kadar zarif yükseldi
ve birçok yapraktan yükselen rüzgar gibi ritmik bir acele etti,
... ilahi büyüleyici olanın ortasında her zaman ve anon
Şiiri esas olarak karakterize eden sevinç, müzisyen sanatı bir
Küçük pathos'un dokunuşu,-doğanın ebedi şikayetinin bir önerisi
En mutlu anlarda bile kendini yas tutuyor
Alt tonlar. Görkemli beyanının etkisi bir
Çok az yumuşak, koşu pasajı, onun
görevli harpist ve sadece doğru anlarda tanıtıldı; ve Theos,
yerleştirildiği tuhaf pozisyona rağmen, dinledi
Bu şekilde kendi çalışmasının iyi hatırlanan her kelimesine bir
Yavaş yavaş derinleşen barış duygusu,-Ayetler için nedenini bilmiyordu,
Kendi başlarına garip bir şekilde tutkulu ve vahşi. Çeşitli
Dinleyiciler üzerinde üretilen izlenimler tanık olmak için merak ediyorlardı-Kral
huzursuzca hareket etti, bronz yanakları dönüşümlü olarak yıkama ve paling,
Elini şimdi kılıcını kavradı, şimdi sayısız mücevherlerle oynuyor
göğsünde yanan-bir anda kadınların gözleri parladı
zevk ve bir sonraki gözyaşları ile nemli büyüdü,-monte edilmiş saraylar
İleri, acayip, istekli ve özenli,-çok askerler
Guard büyülenmiş gibiydi ve küçük bir yan whisper bile rahatsız etmedi
uyumlu düşüş ve dulcet konuşmasının akışı
Laureate'in dudakları. Beklediğinde, böyle muazzam bir alkış çıkardı
lambaların kehribar sarkanlarının güçlü bir şekilde geri döndüğünü
Pek çok canlandırılmış sesin titreşimi,-Çılgın Rapture bağırıyor
tonozlu çatıdan tekrar tekrar yankılandı.
Thunder,-Theos'un katıldığı bağırıyorlar,-neden olmasın? O vardı
Kendi şiirini alkışlamak için herhangi biri kadar iyi bir hak! Öyleydi
Şimdiye kadar yeterince istismar edildi,-şimdi çok iyi bulduğu için mutluydu
En azından Al-Kyris'te takdir edildi--
yazarlığına herhangi bir iddiada bulunuyor. Hayır,-çünkü o açıktı
anlaşılmaz bir şekilde tüm edebi bir dışlanmış yapıldı
onur,-ve içinde bir tür vahşi pervasızlık büyüdü,-bir acı
merakla karışan küçümseme duygularından kaynaklanan ve
Sah-luma için hassasiyet,-ve bu ruhtaydı.
Poesy mağazalarının muzaffer soyguncusunu alkışladı ve hatta devam etti
Öldürmeler, muhtemelen durdurulmuş olabilirler.
Belki de hiçbir şair daha büyük bir alkış almadı. . ama
Laurear'ın zarif sakin vaneti, onun tarafından taşınan bir Whit değildi,
... göz kamaştırıcı gülümsemesi, her yerde güneş ışığı parıltısı gibi şaştı.
Güzel yüz, ama bunun için sakla,
Her tarafta onun hakkında yankılanan sağır edici suçlamalar.

"Yeni bir ilyspiros!" Kralı coşkuyla ağladı ve bir
Ruby'yi giydiği taşlar arasından muhteşem bir şekilde kesti
onun tercih ettiği âşık. Parlak bir kıvılcım gibi havada parladı
alev ve düştü, kırmızı bir şekilde parlayan, kaldırımda sadece yarıya
Theos ve Sah-Luma ... Theos hafifçe eğlendirilmiş kayıtsızlıkla baktı,
... Laureate incelikle eğildi, ama onu yükseltmedi,-
Bu görevi, onu alarak,
Efendisi alçakgönüllülükle bir diz üzerinde. O zaman ve ancak o zaman Sah-Luma aldı
Hafifçe öptü ve ihmalle diğer arasına yerleştirdi
süsler, kralın yaptığı gibi gülümsüyor
nazikçe bir hissi kabul etmek için nazikçe küçümser
donör. Bu arada Zabastes, sahneye bir ifadeyle tanık olmuştu
açık bir şekilde yazılmış sabırsızlık, malignite ve tiksinti
Çizilmiş özellikler ve alkışların hubbub'ı azalır azalır,
Personelini öfkeli bir clang ile yere vurdu ve haykırdı
Tahriş edici bir şekilde:

"Şimdi Tanrı bizi bir aptallardan koruyabilir! Bu ne demek?
Boğazlık istiridye? Anlamadığınızı övüyorsun, diğerleri gibi
seçici halkın! Birçoğu zamandır, benim yorgunluğu
Spirit Witnesseth, Sah-Luma prova duyduğumu,-ama asla içeri girmediğim
Prolix çokokuluyla ilgili tüm deneyimim, söz verdi
Geceye kadar ayet jargonun bu kadar anlamsız bir jingle jangle! Garip
Sözde karışık bir şekilde yığının 'şiirsel' hilesi
anlamdan bağımsız olarak birlikte, bu yüzden şaşkın erkekler ve onları mahrum etmeli
tüm bilge ve ayık yargı! İnancımla! ... en kısa sürede dinlerdim
böyle bir çiftlik bahçesindeki kazlar için bu tür aptalca glibness
şişirilmiş twaddle, böyle bir mawkish duygu, böyle turgid garrulity, böyle
Ranting Mevcut ... "

Bir kahkaha patlaması kesintiye uğradı ve sert sesini boğdu-kahkahalar
kimsenin Sah-Luma'nın kendisinden daha yürekten katılmadığı. O vardı
Fildişi sandalyesinde koltuğuna devam etti ve tembel bir şekilde geriye yaslandı, o
eleştirmenini hoşgörülü iyi bir homor ve tam eğlence ile inceledi,
Kralın stentörü "ha, ha, ha!" zil peals'ta yankılanıyor
Büyük seyirci odası aracılığıyla.

"Knave droll!" Nihayet Zephoranim diye bağırdı, damlaları fırlattı
Onun merhameti gözlerine getirmişti-"
Acı ağızlı jestler? ... bir gerçek, yanlarım sana ağrıyor! Ne Ails
Şimdi sen? ... Gel,-Sabır alacağız, eğer öyleyse sevgimiz olabilir
Kısıtlandı,-Konuş!
Poesy?-İlahi ilhamının güneşinde hangi noktalar? Gibi
Yılan Yaşıyor, Sen Mükemmel Bir Mounebank ve İyi Hak Edeceğin
Üstat ödemesi! "

Tekrar güldü,-ama Zabastes şimdi rahatsız görünüyordu. Onun
solmuş yüzün kendisini çizgilere sertleştirdiği görülüyordu
Dönmez bir inatçılık,-uzun personelini kolunun altına sıkıştırarak koydu
Parmakları içe doğru sayılan bir şekilde birlikte
Belirli sayılar ve dudaklarının hazırlıklı şaplakıyla başladı:
"Serbest konuşmaya izin veriliyor, Ey Mighty Zephoranim,
İlk olarak, şiirin çok hayran olduğunuzu söyleyin
Majesty, tamamen sağduyu yok. Bu tamamen bir kaprisdir
Hayal gücü,-ve hayal gücü nedir? Sadece bir sapma
Serebral sinirler,-düşüncelerin örtüldüğü beynin morbiditesi
İmkansız,-hiç bulunmayan ve asla olmayacak şeyler üzerinde.
Böylece Sah-Luma'nın ayeti,
Moon-vurucu deli adam,-Üstelik, zorla hakim bir tonu var
Sublimite ... "Burada Theos istemsiz bir başlangıç ​​yaptı,-o zaman,
Nerede olduğu, pasif tutumunu sürdürdü-"
Düz dili seven kulaklara tatsız. Örneğin, ne
Varant bu en aptal çizgi için var:

     "'Gece yarısı yıldızlarının ciddi ilahi.'

'Bu aşağılık,' bu aşağılık! gece yarısı yıldızlarını veya herhangi bir
Diğer yıldızlar ilahi mi? ... Göksel bedenlerin verildiğini kim kanıtlayabilir?
müzik çalışmasına? Hath Sah-Luma şarkılarında hazır bulundu
Ders? "Burada eski eleştirmen kıkırdadı ve konusuyla ısındı,
Devam ederken tahtaya daha yakın bir adım ilerledi: "Bir tane daha duyun
sarsıcı benzetme:

     "'Vahşi rüzgarlar dünyanın acımasına iniyor.'

Hiç daha tartışmasız bir yalan mıydı? Yüzsüz bir yalan!-Masallar için
Gemi enkazı, rüzgarların acımasızlığını yeterince kanıtlıyor,-ve ancak
Bir ayet dokumacı doğanın güveninde gibi davranabilir, o
sonuçta kendi çılgın hayallerinin dupe dışında. Bir beyit
En uygunsuz olan duyularımı rahatsız etti-'Bu en son Doggerel:

     "'Aşk debriyajlı güneş
      Gülün zümrüt kuşağından gözyaşlarına kapılıyor! '

Ey korkunç savurganlık parçası!-Güneş için nasıl olabilir (tanrısı
ayrı) el olmadan 'debriyaj'?-ve '
gül '-Sah-luma yeşili düşünmedikçe ne anlama geldiğini bilmiyorum
Çiçeğin Kaliks'i bir 'kuşak', bu durumda zekası uzakta olmalı
Gitti, kuşak şekli yok, aklı başında bir adam ortakta soyulabilir
Çiçeklenmeden önce bir tomurcuğun doğal korunması! Bir cümle de vardı
Nightingales ile ilgili olarak-ve tanrılar yeterince duyduğumuzu biliyor ve
Bu aşırı övgüye sahip kuşların çok fazla! ... "Burada tarafından kesintiye uğradı
Sık sık öksürme saldırılarından biri ve yine kahkahalar
Bütün mahkeme neşeli yankılarda ortaya çıktı.

"Gül-augh!" dedi zabastes, kendini kurtarmak ve tahtına bakıyor
alaycı bir gülümsemeyle-"Gül, sen esirsiz bantlings doğumlu!-Ve
Ölümsüz hayaller için olacağınız gibi yapıştığın gibi yapışır.
Sabun kabarcıkları ile oynayan bir çocuk gibi havadasınız! Boş ve
Bozulabilir hepsi mi,-bir an için parlıyorlar, sonra kırıyorlar ve
Vanish,-ve burada parıldıkları renkler, renkler ölümsüz olarak kabul edildi
Onların güzelliğinde, bir nefes gibi geçecek ve artık yenilenmeyecek! "

"Öyle değil!" Teos'u aniden konuştu, neden konuştuğunu bilmiyor, ama
içsel olarak Sah-Luma'nın savunmasını almaya zorlanmıştır-"
Renkler ölümsüzdür ve isterse
Sabun kabuğu veya gökkuşağı! Yedi ton ışık var,
Müzikte yedi ton ve sanat ve poesy dediğimiz şeylerin çoğu ama
Bu hiç ölmeyen renk tonlarının ve seslerinin sürekli refleks. Bir eleştirmen olabilir mi
Bir şairden ziyade doğanın sırlarına daha yakından girin mi? ... Hayır!-çünkü tüm yaratılış yapabildi ve hata bulacaktı
En adil yapımları! Kritik zihin çok ısrarla yaşıyor
Merkezi anlamak veya soruşturmak için sadece şeylerin yüzeyi
Derinler ve düşünce-yayları. Bir zabastes bizi gözyaşlarına taşıyacak mı ve
tutku? ... atımlarımızı daha mutlu bir heyecanla atacak mı yoksa
Kanımızı daha sıcak bir parıltıya karıştırın mı? Yaprakları koparabilir
bir zambak ve farklı bölümleri, büyüme şekli ve
alışkanlık,-ama onu canlı ve adil yerden yetiştirebilir mi?
Mükemmel çiçek, tatlı kokularla dolu ve hala daha tatlı öneriler?
Hayır!-Ama büyüleyici sanata sahip Sah-Luma, bir zambak değil, görmemizi sağlayabilir ama
Bin zambak, hepsi fantezinin hafif rüzgarında sallanıyor,-biri değil
dünya ama bin dünya, onun empyrean içinden geçiyor
Ritmik ihtişam,-tek bir sevinç değil bin sevinç, hepsi titriyor
açık aydınlatılmış ilhamının ışıltısıyla şarkı açısından. .
Kalp,-Sadece insan kalbi bir şairin son mihenk taşıdır
Dahi,-ve bu yanıt verdiğinde, ölümsüz şöhretini inkar edecek! "

Yüksek sesle alkışlar bu sözleri izledi ve Kral öne doğru eğildi,
Theos'u tanıdık bir şekilde alkışladı:

"Cesurca konuşuldu, Sir Stranger!" diye bağırdı-"iyi
Arkadaşınızın onurunu haklı çıkardı! Ve ruhumla!-Bir müzikalsin
kendi dili!-Kim bilir ama sen de bir şair olabilirsin
Gelecek zaman!-Ve sen, zabastes-- "Burada eskisi döndü
Eleştirmen, Theos konuşurken onu çok alaycı bir şekilde anket yaptı
küçümseme-"Seni bu nedenle alın! Her zamanki gibi argümanlarınız hatalı!
Sen hayal kırıklığına uğramış bir yazarın-bu yüzden dalak! Sen sanatsın
kör ve sağır, bencil ve inatçı,-senin için çok güneş bir leke
bir parlaklık yerine,-kendi görüşüne göre,
Sorun sana bırakılmış olsaydı, daha adil bir armatüre şüphesiz yarattı!
Evet, evet!-Seni bir güzellikten nefret eden bir aptal için biliyoruz,-
Sana yorgun buluyoruz! Bir kenara bırak ve düz ol
Unutuldu!-Sah-Luma'ya başka bir şarkı için katılacağız. "

Rahatsız olan zabastes emekli oldu, kendine homurdandı
alt ton,-ve rüya gibi gözleri şimdiye kadar dinlenen ödüllü
Teos, kendi kurdu savunucusu, minnettar ve neredeyse
ihale saygı, bir kez daha arpını aldı ve birkaç zengin, çarptı,
Yumuşak akorlar, klan olarak büyük bir gürültü olduğunda tekrar şarkı söylemek üzereydi
Dışarıda zırh duyuldu, sürekli artan, sonous ile karıştı
Birçok sesin uğultusu ve artan serseri, yürüyen ayakların serseri. .
Kapılar açıldı,-Bekleyen Bekleyen Sıcak Hasta ve
heyecan ve tahttan önce kendini secde etmek:

"Ey Büyük Kral, Adın Sonsuza Kadar Yaşasın! Khosrul alınır!"

Zephoranim'in siyah kaşları karanlık bir kaşlarını bir araya getirdi ve
Dudaklar sert.

"Öyleyse! Bir zamanlar bir zamanlar haberin ifadesiyle hızlı bir şekilde dilsin!" dedi
Yarı scroornly-"Esir getir,-bağlarında bir çırpın
Kendimizi serbest bırakacağız ... "Ve o kılıcına dokundu
Önemli bir şekilde-"Yeryüzünde bulunandan daha geniş bir özgürlüğe!"

Bir heyecan, bu sözlerle ve kadınlar
Ürküttü ve solgunlaştı. Sah-Luma, ani kesintilerle tahriş oldu
Bu nedenle genel dikkati kendi fuarından uzaklaştırmıştı ve
gurur duyan benlik, teorilere açık bir bakış attı,
şımarık bir çocuğu kandırmaya çalışan biri olarak ona yatıştırıcı bir şekilde gülümsedi
Hastalıklarından ve sonra tüm gözler beklenti bir şekilde döndü
İzleyici-Chamber'in girişi. Işıltılı çelik zırhla baştan ayağa kaplanmış bir asker grubu,
ve kısa çizilmiş kılıç taşımak, ortaya çıktı ve hızlı bir şekilde yürüdü,
Salonun karşısında tahtlara doğru adım atan-papatyalarda geçirilen,
İki kompaktta durdu, tekerlekli, selamladılar ve parçalandılar
böylece, onların ortasında,
Uzun boylu, gaunt, vahşi görünümlü yaşlı bir adam, parlak gibi yanan gözlerle
Bükülmüş ve raf kaşlarının kavernöz gölgesinin altındaki alevler,-
yönü o kadar büyük ve o kadar korkunç olan adam
Mingled hayranlık ve affright'ın istemsiz mırıltısı
Yaprak yüklü düşük rüzgar gibi, monte edilmiş tüm dudaklar
Şubeler. Bu Khosrul'du,-bir inanç peygamberi
Dünyada devrim yarat,-henüz bir inanç için fanatik
Erkekler,-El-Kyris ve Kralı'nın çöküşünün korkusuz önceden habercisi!

Theos merakla ona baktı .. cenaze töreninde, siyah giysiler
bir örtü yakınlığıyla ona yapıştı,-
Aşağıda düzensiz, paspaslı kilitlere düşen sakal ve kar-beyaz saç
Omuzları,-kordonlara rağmen görkemli formunda ve
Korkusuz ve bestelenmiş bir tavırla sıkıca dik tuttuğu tüyler
itibar. Doğaüstü büyük ve hayranlık uyandıran bir şey vardı
onun hakkında, ... düz bir şekilde meydan okuyan bir şey
ve kralla yüzleştiği istikrarlı bir görünüm-ve bir an veya
Yani derin bir sessizlik hüküm sürdü,-görünüşe göre batıl inançtan doğdu
sadece onun varlığından esinlenerek dehşet. Zephoranim'in bakış
ona soğuk ve üstün kayıtsızlıkla dinlendi-oturmuş
Tahtında küstahça dik, bir elin kabzasına dayanarak
kılıcını, ona karşı bir öfke belirtisi göstermedi ya da ilgisini çekti.
Mahkum, kurtar, Theos'un gözlemci gözüne,
Alın aniden düğümlenmiş ve şişmiş gibi görünüyordu,
Çıplak göğsündeki mücevherler, unquiet ile huzursuzca yukarı ve aşağı doğru yükseldi
Hızlı nefesinin nefes nefese kalması.

"Sana selam veriyoruz, Khosrul!" Yavaş ve uğursuz dedi
Gülümseme-"Aslan Pençesi Sonunda Seni Yıktı!
Sabrımızla dolu,-heresies'ini atlamalısın ya da ölmelisin! Ne
Şimdi kıyamet,-yargı,-zaferin azaltılmasından söz ediyorsun? Solmak
Kehanet? ... Wilt inancını kınıyor mu? ... Wilt insanları yanlış yönlendiriyor mu? ...
Kral lanet olsun? ... Sen deli büyücü!-Şeytan büyülenmiş ve
küfür! ... Beni bir kerede öldürmekten ne engelleyecek? "Ve
Yarısı müthiş kılıcını kılıfından çekti.

Khosrul, tehdit edici bakışlarını kırılgan bir şekilde karşıladı.

"Seni hiçbir şey engellemeyecek, Zephoranim," diye yanıtladı ve sesi,
Derin müzikal ve rezonant, Theos'un kalbine garip bir şekilde vurdu,
Önsöz-"Hiçbir şey-kendi korkaklığı küçümseme!"

Hükümdarın eli kılıç kapısından düştü,-utanç verici bir sifon kızarmıştı
Karanlık yüzü. Ateşli gözlerini esirle dolu büktü-ve orada
yaşlı adamın rulmanının kederli ihtişamında bir şeydi,
kuşatılmış ve savunmasız durumuyla birleştiğinde
Ona bir şefkat duygusu ile dokunun, çünkü aniden
Silahlı bekçi, bir otorite jestiyle elini kaldırdı ...

"Prangalarını bul!" emretti.

Adamlar tereddüt ettiler, görünüşe göre katı duyup duymadıklarından şüphe ediyorlardı.

Zephoranim ayağını sabırsızlıkla damgaladı.

"Onu bul, diyorum! ... Tanrılar tarafından! Aynı şeyi tekrarlamalıyım
iki kere? Askerler ne zamandan beri sağır büyüdüler
Egemen? ... Ve neden bu yaşlı aptalın bu kadar çok şeyle bağladınız ve
Sıkı bağlar? Damarları ve sinüsleri demir değildir,-
onu iplikle bağladım ve küçük bir dirençle karşılaştı! Biliyorum
Birçok kaslı bir firar ordudan
Yakalandı! Onu bul-ve hızlı bir şekilde!-bizim zevkimiz, o
Ölür, kendi savunmasında özgür bir adam olarak konuşacak. "

Titreyen acele ve hevesle gardiyanlar bir kerede itaat etmek için çalışmaya başladı
Bu sipariş. Bükülmüş kordonlar çözülmüştü, ağır demir pürüzlü
Kıvrık bir yerde,-ve çok kısa bir alanda Khosrul
Karşılaştırmalı özgürlük. İlk başta kralın
Bu açıdan ona karşı cömertlik, çünkü hiçbir girişimde bulunmadı
Hareket,-uzuvları, sanki hala
bağlı,-ve çok sert ve hareketsiz onun tuhaf, zayıflatılmış figürüydü
Ona baktığında, yapılıp yapılmadığını merak etmeye başladı
gerçek et ve kan veya daha olası olmayabilir
Gaunt Spectre, başka bir dünyadan mistik sanat tarafından zorlanan
bilinmeyen şeylerin, yaşayan erkeklere tanıklık edin. Zephoranim bu arada
Kupa taşıyıcısı için, Ganymede gibi güzel bir genç,
Kraliyet efendisinden işaret peygambere yaklaştı ve şarap döktü
mücevherli bir bayraktan bir kadeh altın içine, ona bir
nazik selam ve gülümseme. Khosrul aniden biri gibi şiddetle başladı
derin bir rüyadan uyandı,-gözlerini yalın ve kırışmış ile gölgeliyor
Elde, genç ve eşcinsel bir şekilde atılan hizmetçiye şüphesiz baktı-o zaman
Kadehi, titrek bir isteksizlik jestiyle kenara itti.

"Uzakta ... uzakta!" O, nüfuz eden heyecan verici bir fısıltıyla mırıldandı
Geniş salonun her kısmı-"Wilt beni kan içmeye zorluyor musun?" O
Duraklatıldı,-ve aynı düşük, korku kaplı tonda devam etti. "Kan
... Kan! Dünyayı ve gökyüzünü lekeliyor! ... kırmızı, kırmızı dalgaları yutkun
Toprağın yukarısına! ... gökler solgunlaşır ve titriyor,-gümüş yıldızlar
Blacken ve çürüme ve çölün rüzgarları bunun için ağıt yakıyor
üzümlerin basılması veya hasatta geçmesi gereken
Topladım! Kan ... kan! Masumun kanı! ... 'Bu bir
Kırık ve boş bir gemi gibi Scarlet Sea
... kurucular ... bir daha asla yükselmeyecek! "

Bu sözler, üretilen böyle sessiz ama tutkulu yoğunluk ile söylendi
en derin izlenim. Birkaç saray tedirgin bakışlar değiştirdi,
ve yarısı koltuklarından yükselen kadınlar,
Sessizce emekli olmak için izin istemek. Ama zorunlu
Zephoranim'in olumsuz işareti, yerlerine devam etmek zorunda kaldı,
Yine de bariz sinir isteksizliği ile yaptılar.

"Sen çılgınsın, Khosrul"-sonra hükümdarın sakin bir şekilde ölçüldüğünü söyledi
Aksanlar-"Ve senin deliliğin için, aynı zamanda senin yaşlarında olduğu gibi, şimdiye kadar var
Gandi adalet, acıma. Yine de, büyük bir acıma
Krallar da zayıflığa dönüşür-ve bu acı çekemeyiz
Bizi söyleyin, hatta birkaç fakir kaldığınız için bile kalmaz
yıllar. Hoşgörü sınırını aştınız,-ve deli
Sen sanat, bir delicinin kurnazlığını gösteriyorsun,-yasaları kırıyorsun
ve sanat için tehlikeli olan,-sanat bir hain olduğunu kanıtladın ve
düz ölür. Sanat suçladın ... "

"Dürüstlük!" Melankolik bir dokunuşla aniden Khosrul'u kesintiye uğrattı
hiciv onun tonunda. "Yalanlar çağında gerçek konuştum!" Bu çok
Ölüm layık tapu! "

Bekledi ve yine kendi içinde emekli gibi görünüyordu
İnsanın Carven imajına giren bir ses. Zephoranim
öfkeyle kaşlarını çattı, ama hiçbir şey cevaplamadı-ve kısa bir duraklama başladı. Teos
Sahneyle gittikçe daha acı bir şekilde ilgilendi,-
İçinde zihninde kader bir şekilde düşündürücü görünen bir şey ve
yaklaşan kötülükle dolu. Aniden Sah-Luma yukarıya baktı, parlak
Kahkahalarla yüzleşin.

"Şimdi kutsal peçe tarafından," dedi eşcinsel bir şekilde,
Kral-"Majesteleriniz bu saygıdeğer beyefendiyi çok fazla düşünüyor
yer çekimi! Ona zanaatımdan birini tanıyorum-bir şair, trajik ve
mizah takitçisi ve melodramatik benzetme tadı ile ,. . işaretli
Çıkardığı resimdeki kelime renklerinin karışması değilsin
El-Kyris, kan kırmızısı bir denizde harap bir gemi gibi kurma,
Tepegöz, karartma yıldızları ile kalın seti sallandı mı? Ben
Canlı, 'Twas Madman'ın beyni için kötü niyetli değil! ... ve çok ciddi bir
Ranter, Majesty'ize,
Peevish jestleri olan zavallı zabastlarım
Eleştirmenin kronik özgünlük isteği! Hayır, ben kendim istekli olacağım
Bu kadar müstehcen bir şekilde bir kafiyeli bir just içine girin
çağdaş ve kim bilir, bizi bize twain, akorları
Binbaşı ve küçükler yeni ve tamamen uyumlu olmayabilir
Bizim gibi muhteşem müzik modası! "Ve dönüyor
Khosrul ekledi-"Benimle bir şarkı mızrağını kırdı, efendim gri-beard?
Ölümden kaçacaksın ve ben sevgiyi söylerim-ve kral
hangi melodinin en güçlü ve
Kalıcı tatlılık! "

Khosrul başını kaldırdı ve Laureat'in yarım doğumla tanıştı,
Kendi derinliğinde sonsuz şefkatle yarı alaycı bir gülümseme,
ciddiyetle nüfuz eden gözler.

"Yokabilen bir günün şarkıcısını aldattınız!" dedi
kederli bir şekilde-"Ne yazık ki senin için, yakında ölmeli ve çok yakında
Unutulmuş! Şöhretin nefesle üflenen bir kum tanesi olarak değersiz
Deniz! ... senin gururun ve zaferin sisleri olarak dönüşümlü
Güneşin sıcağında yok olan sabah! Büyük oldu
İlhamın ölçüsü,-Yine de gerçekliğini kaçırdınız
Öğretim,-ve tüm poesy'nin tüm altın ipliklerinin içine serbestçe yerleştirilmiş
Eller, Tanrı'yı ​​Bulması Gereken Bir Clew Dokuma Değil!
Ne yazık ki, sah-lum! Bright Ruh senin kaderinin bilinçsiz! ... olacaksın
Aniden ve kabaca katledildi ve orada yok edicinize oturuyor! "

Ve konuşurken küçülmüş, iskelet benzeri elini kaldırdı ve sivri uçtu
Sürekli olarak-kral! Anlık bir sus vardı ...
aptalca şaşkınlık ve korku ,. . Sonra, görünen bir rahatlama için
Hepsi şu an, Zephoranim gülmeye başladı.

"Nagaya'nın tüm erdemleriyle!" Ağladı-"Bu en mükemmel
Kaç! Ben, Zephoranim, arkadaşımın yok edicisi ve ilk favorisi
alemde? ... yaşlı adam, çılgınlığınız inancı ve egzozları aşıyor
Sabır,-bir gerçek olsa da, senin parçalanması için üzgünüm
Wits,-'Bu kadar saygılı bir neden eksik ve
Boyun mezarı. Kraliyet tacım olduğu için benim için canım, Sah-Luma'nın hayatı,
Kimin ilham verici yazıları aracılığıyla benim adım yıllarda yaşayacak
gelecekteki tarihin-büyük bir şairin ihtişamıyla
en büyük kralın ünlüsü. Al-Kyris binlerce kuşatıldı
düşmanlar ve bu güçlü saray duvarları
Savaşın motorları, kendimiz Sah-Luma'yı savunuruz!-Evet, hatta ağlıyor
Toprağımızın baş âşeti olan savaşın sıcağında yüksek sesle
Fury'den korunmalı ve tek kişi olarak ölümden kurtulmalı
Zafer kazanmamızı kronikleştirebilir! "

Sah-Luma bu coşkuya yanıt olarak gülümsedi ve zarif bir şekilde eğildi
Egemeninin dostluğunun güvencesi,-ama yine de bir
Cesur, güzel kaşlarında hafif tedirginlik gölgesi. O vardı
Açıkça Khosrul'un sözlerinden rahatsız edici bir şekilde etkilenmişti ve
Yüzüne yansıyan huzursuz kaygı,
Kalbi ağır bir şekilde atmaya başlayan Theos'a elektrik heyecanı
belirsiz alarm duygusu. "Bu Khosrul nedir?" Yarısı düşündü
Kırışık-"ve sevilenler için nasıl cüret ettiğini, hayran kaldığını
Sah-luma çok karanlık ve bitmemiş bir son? ... "Hark! ...
Tam hızda yuvarlanan yeraltı tekerlekleri gibi düşük, uzak gürültülü?
... dinledi,-sonra en yakın duran kişilere baktı
o, . . Kimse alışılmadık bir şey duymamış gibiydi. Üstelik tüm gözler
Korkula, katı kasvetli tavırları olan Khosrul'a korkutucu bir şekilde sabitlendi
Aniden değişti ve şimdi yükseltilmiş kafalı, saç attı,
uzanmış kollar ve vahşi jestler yanan bir terör gibi görünüyordu
kişileştirilmiş.

"Zafer ... Zafer!" Kralın son sözünü yakalayarak ağladı ...
"Sana daha fazla zafer olmayacak, Zephoranim! ...
sona erdi ve zaferinin bayrağı kulelerde sallanmayı bırakacak
güçlü kalelerinden! Ölüm senin arkasında duruyor! ... Yıkım
Saray kapılarında istiridye! ... ve sana karşı gelen düşman
Gariplikler
Mighty arasında en güçlü olanlar! Güçlü savaş adamları olacak
Buğday olarak troded,-Kaptanlarınız ve yöneticileriniz titreyecek ve ağlayacak
Çocuklar korku ile şaşkına döndükçe:-Büyük savaş motorlarınız olacak
sana boşa gitti-ve yetenekli okçularının okları olacak
Ateş ve öfke toplantısında pipetler olarak işe yaramaz!
Zephoranim! Zephoranim! ... "ve sesi müthiş
tonozlu oda boyunca vurgu ... "tazminat günleri
Sana hadi,-çöl rüzgârı kadar hızlı ve korkunç! ... kıyamet
Al-Kyris konuşulur ve yerine getirilmesini önleyecek! Al-kyris
Muhteşem düşecek .. düşecek! ... güzelliği, büyüklüğü, onun
Hoşluk, gücü, tamamen yok edilecek .. ve ere
Görkemli binalarının bir taşı değil, yaz ortası ayının azaltılması
Bir zamanlar bir şehir olduğunu kanıtlamak için bırakılacak mı? Ateş! ... Ateş! ... "
Ve burada aniden kraliyet papatyasının dibine koştu, karanlığı
Geçerken Theos'a karşı fırçalayan giysiler-ve
İlk adım, cesurca durdu,
eyleminin aniden karşısında, ona bir çeşit baktı
Şaşkın ve kızgın hayranlık .. "Silahlara, Zephoranim! ... Silahlara! ...
Kılıcını ve kalkanını al .. Seni ileri götür ve ateşle savaşın!
Ateş! ... Kral nasıl söner? ... güçlü nasıl olacak
Monarch halkını buna karşı mı savunuyor? Havayı nasıl doldurduğunu görmüyorum
Kırmızı yutma alev dilleri ile! ... kalın duman
kan! ... el-kyris muhteşem, hoş günah şehri,
İdolatroöz şehir, parçalar halinde kırılır ve kül israfı haline gelir!
El-Kyris için bir ağıtla benimle kim katılacak? Ben arayacağım
Sesimi duymak için deniz çöl ,. . Üzüntülerimi dökeceğim
rüzgar ve keder yükünü dört çeyreğe taşıyacaktır
dünyanın,-tüm uluslar titreyecek ve şaşılacak
Al-Kyris'in korkunç sonu, şehir güzel, krallıkların imparatoriçesi!
Kediye, al-kyris'e, çünkü o sapmaya yönelmek için acı çekti
Cetvelleri! ... masum kanın derinliklerinde sarhoş
İdollerden sonra. . iğrençlikleri çok yönlü ve kalpler
Genç adamları ve kızları kötülükle dolu! Bu nedenle
El-Kyris gurur ve despiseth tövbesini memnun ediyor,
Yıkım, ani bir fırtına olarak bile öfkeyle iner.
Gecenin orta izleri,-
Dünya, ... Kurtlar inini hoş bahçelerinde yapacaklar,
Ve nesiller erkekler onu artık hatırlayacak! Oh ye krallar
Prensler ve Savaşçılar!-Ağ, El-Kyris'in kıyameti için ağlama! "Ve şimdi
Vahşi sesi, acımasız bir şekilde battı
Sebep-"Ağ!-Çünkü bir daha asla Dünya'da daha adil bir
Sevinçler için konut yeri! ... bir daha asla inşa edilmeyecek
Bir insanın ihtişamı ve zenginliği için daha büyük bir şehir! Al-Kyris!
Al-Kyris! Bu eski günler ve uzun soyların övünmüyorsun! ... sen
Sanat unutulmuş bir harabe yığını haline gelir! ... çölün kumları
Tapınaklarınızı ve saraylarınızı örtün ve bundan sonra hiçbiri sorgulamayacak
Seninle ilgili! Hiçbiri seni anılamaz ,. . Hiçbiri gözyaşı dökmeyecek
Ölümün büyük bir tarzı ,. . Hiçbiri senin isimlerini bilmeyecek
Güçlü kahramanlar ve şöhret adamları,-çünkü tamamen yok olacaksın ve
Hiç olmadı gibi hafızadan uzak kayıp! "

Burada aniden durdu ve nefesini çok yakaladı,-yanan gözleri
İğrenç olarak büyük ve parlak, kendilerini kararlı bir şekilde sabitledi
Kral tahtının arkasını aşan heykel fildişi kalkanı,
ve onun çizilmiş ve buruşuk özellikleri üzerinde böyle bir ifadesi geldi
İçgüdüsel olarak mevcut olan korkunç korku görünüşlerini çevirdi
aynı yönde. Aniden bir çığlık, delici ve korkunç, kırıldı
Dudaklarından,-hızla inen bir bıçak gibi bir çığlık gibi görünüyordu
havayı uyumsuz olarak gördü.

"Bak ... gör!" Şiddetli aceleyle ve hevesle ağladı ... "
Tepeli kafa parlıyor! ... yumuşak, parlak boğaz eğrileri ve
Glistens! ... kıvrak gövdesi nasıl bükülür ve ikizler! ... dolayısıyla!-Dolayısıyla,
Suçlu yılan! .. barış zehirleni! ... acı çekiyorsun
Et!-Sen erkekliğin gücünü yok ediyorsun! Sen ne var
Zephoranim ile yapmak için, onun hakkında birçok bobinle sarıyorsun
kalp? ... Lysia ... Lysia! ... "Burada kral şiddetle başladı, onun
Yüz koyu kırmızı kızarıyor, "Narin iğrençsin! ... sen
Zalim ihanet .. Saatte sana ne yapılacak
Karanlık! Erteleyin, altın süslerini ve mücevherleri erteleyin
Nerede güzelliğinizi süslüyorsun ve tacın tacıyla taç
Sonsuz bir sıkıntı! ... çünkü etrafında dolaşacaksın
Alev ve ateş giysiniz olacak! ... sarhoş olan dudakların
Tatlı şarap acıyla batırılacak!-Boşuna yapacaksın
Kendini adil ve sevgililerin lejyonuna yüksek sesle arayın ,. . Onlar olacaklar
Ölü adamlar olarak, sağırlar için entrikasyonlar ve hiçbiri sana cevap vermeyecek,-hayır,
Biri değil! Hiçbiri seni utançtan saklamayacak veya sana rahatlık sunmayacak,-
Zararlı lezzetlerin ortası aniden yoksun olacak! ... ve benim
Ruh günahların için intikam alacak, siz akışsız bakire!-Sen
Kraliçe-Courtesan! "

Kral öfkeli bir
Yemin üzerine fırladı, onu boğazdan kavradı ve onu itti
Dais'in basamaklarında şiddetle aşağı, üzerine bir ayağı yerleştirdi
secde beden. Sonra devasa kılıcını çizerek onu yükseltti,
... Havada parıldayan yanık bıçağı ... sesli bir terör solukluğu kırıldı
Seyircilerin tahtından, ... bir saniye ve Khosrul'un hayatı
Crash ne zaman onun cazibesi için kaybetme ödeyecekti! ... ani
Ve Thunder'ın muazzam alkışını salladı ve her lamba
Söndürüldü! Alınılmaz karanlık hüküm sürdü. . kalın, yakın,
Karanlık boğucu ,. . Gök gürültüsü somurtkan, titreşerek uzaklaştı
Yankılar ve kısa, etkileyici bir sessizlik vardı. Sonra delici
Derin kasvet yoluyla şımarık çığlıklar ve çığlıklar geldi
korkmuş kadınlar. . Korkunç, bencilce karıştırma, itme ve
Şaşkın, paniğe kapılmış bir kalabalığın mücadele edilmesi. . çaresiz,
İnsanların ne zaman sergilediği,
Yakında ölümcül tehlikeden kaçmak için birlikte çabalamak,-ve
Her ne kadar kralın stentorian sesi tüm kargaşanın üstünde duyulabilse de
Yüksek sesle komuta düzenleyen, alternatif tehditleri ve iknaları
Tüm mahkemenin içinde olduğu korkunun çılgınlığını sakinleştirmek için boşluk yok
atıldı. İnilti ve hıçkırık ,. . Nagaya ve
Güneş tanrısı .. kendilerini kurtarmak isteyen askerden lanetler
ne olursa olsun acımasızca kapıya bir geçişi zorlamaya çalışıyordu
Çılgın kurtarma ve yardım için cazibesi olan ağlayan kadınlar
Duymak için yürekten ,. . Bütün bu sesler dehşetini arttırdı
Durum,-ve Theos, kör, sersem ve kafası karışmış, dinledi
etrafında, öfkeli şefkatle bir şey
cehennemdeki yabancının,
Kendi kendini yürütmüş kötülerin durmaksızın davaları. Grope yapmaya çalıştı
Sah-Luma'nın tarafına giden yolu-ve o zaman ışıklar ortaya çıktı. . ışık
Bu Dünya'nın çıra değil. . garip, dolaşan alevler
Will-O'-the-wisps gibi gobli duvarlar boyunca dans etti ve fligned
karanlık bir taciz ve soluk, huzursuz yüzlere korkunç mavi bir parlama fırlattı
Korkmuş insanların, bir tür korkunç halkada toplanana kadar
Taht, öfkeli, titanesk figürü güçlü bir rahatlama ile özetlediler
yükseltilmiş kılıç kendi içinde tutuklanmış gibi görünen Zephoranim'in
yıldırım flaşı. Daha parlak ve daha parlak, garip parlaklığı büyüttü,
Tüm sahneyi aydınlatan .. muhteşem salonun büyük uzunluğu ,. .
Askerlerin parlayan zırhı ... kadınların beyaz cüppeleri ...
Çatıdan asılı olan bayraklar ve pennonlar
Bir rüzgarla üflenmesine rağmen .. yakın ve uzak her nesne yakında
Geniş günde olduğu gibi,-ve sonra ... korkunç bir öfke patlaması çığlığı
Kraldan,-çılgın bir vahşi canavarın çığlığı.

"Ölüm ve öfke!" diye bağırdı, kılıcını şiddetli bir clang ile vurdu
Tahtın gümüş kaidesine karşı ,. . "Khosrul nerede?"

Mutlak bir dehşet sessizliği ona cevap verdi, ... Khosrul kaçmıştı!
Havada erimiş bir bulut veya içine kaybolan bir hayalet gibi
Nether World, gizemli bir şekilde kaybolmuştu! ... kaçmıştı, hayır
Bir kişi nasıl, ayakların altından ve çok kavrayışından
Şaşkın gazabı şimdi sınır tanımıyordu.

"Tolts, aptallar, korkaklar!" .. Ve bu epitetleri fırlattı
dev bir fırlatma taşının tüm vahşeti ile zamanından kalabalık
Pigmies sürüsü .. "Bir yaz gök gürültüsü fırtınası tarafından korkmuş babes!
... sahip olduğum elimden sapkın kaymayı suçlamasına izin verdin
Onu kendi yalanıyla boğdu! Ey aptallar! Sen pezevenkliler! ... Alıyorum
Ben böyle bir zayıf ırkının kralı olduğum için kendime yazık! Işıklar! ...
Işıklar getir, sen fısıldayan köleler,-sen titriyor polonlar!
... Ne! Kendinizi ara erkekler! Hayır, sen zayıf kızlarsın
Erkek kıyafetleri ve çelik korselalarınız
Hiç Dastard korkusu için başarısız oldu! Saray kapılarını hızlıca kapatın! ... kapalı
Her bariyer! ... her mahkemeyi ve köşeyi arayın, bu üssü
Yanlış peygamber hala burada saklanıyor,-ribald ile küfür eden
Dil İnancımızın yüksek rahibesi, Kutsal Bakire Lysia! ...
Hepiniz, özgür olmasını sağlamak için acı çekecek olan renegades ve hainler çeviriyorsun
Ve onun kanunsuz sapkınlığında zafer? Utanmaz Knaves! Süt-manzaralı
Rascals! ... Terörün nefret ettiği şey seni bu şekilde titremeye benzetiyor
Bir fırtınada mı? ... Bu karanlık, kadınları korkutmak için bir konutun hilesidir,
Ve Khosrul'un takipçileri elektrik dizeleriyle oynayabilir
Cadı-glamour'u cennetin kendisi olarak kabul etmeye kandırıldın
Bulut alev! Tanrılar tarafından! El-Kyris düşerse, Yon Dotard Tılsması olarak,
Kalıntıları gömecek ama az sayıda kahraman! O batıl inançlı ve bozulmuş
Ruhlar! ... benim gibi bile olurdum-bir adam da korkusuz,-bir asker
korkmadan. "

Güçlü ve öfkeli sesi kısmen kontrol etme etkisine sahipti
panik ve sipariş gibi bir şeyi restore etmek-itme ve
Hemen bir çıkış için mücadele etmek sona erdi,-
Sessizlik, başlamaya hazır olarak kendilerini bir araya getirmeye başladı
Kaçak arayışı,-ve birkaç sayfa alevlenerek koştu
İstekli olanın yükselen tahtına harika bir ateş yakma eden meşaleler
ve çekingen yüzler, parlak kostümler, mücevherlerin parlaması,
Kılıçların ışıltısı ve çırpınmanın karanlık ana hatları
Goblen,-hepsi meraklı bir chiaroscuro'yu bir araya getiren,
Zephoranim'in büyük figürü cesur ve çarpıcı bir ön plana çıktı
tahtının beyaz ve gümüş arka planına karşı. Belirsiz bir şekilde
Şaşkın ve şaşkınlık içinde kayboldu, Theos baktı
Garip süzülmüş sakinlik duygusu ile her şeyin üzerine. . .
ışıltılı salon gözlerinin önünde geçen bir resim gibi döndü
sihirli cam ... ve sonra ... zorunlu bir bilgi,
Zihin,-Daha önce bu kendi kendine bu sahneye tanık olmuştu! Nerede? Ve ne zaman?
... Söylemek imkansız,-ama her olayı açıkça hatırladı!
Ancak bu izlenim onu ​​geldiği kadar hızlı bıraktı
Bu konuda kendini bulma zamanım vardı. . Ve tam o anda
Sah-Luma'nın eli kendi yakaladı,-Sah-Luma'nın sesi kulağına fısıldadı:

"Bizi uzaklaştıralım dostum,-şimdi boşa çıkacak ama montaj
gardiyanlar ve korkunç karışıklık,-kral bir aslan gibi ve
İntikamını tatmin edene kadar hırıltıyı durdurun! Bu konuda bir veba
Parçalanmış peygamber!-Müziğimden kırıldı ve jarred
Discord'a Soesy!-Kutsal Peçe tarafından!-Hiç böyle bir şey duydu
Çelişkili dillerin iğrenç istiridye! ... hepsi açıklamaya çalışıyor
Ne meydan okuyor, yani Khosrul'un uçuşu,
Hepsi, kimse Zephoranim'in kendisi kadar suçlanmayacak,-ama bu
Monarch'ların kendi hatalarını ve folies'i değiştirme ayrıcalığı
Konularının omuzları! Gelmek! Lysia bizi bekliyor ve kolayca
Çağrılarına gecikmiş itaatimizi affedin,-dolayısıyla kapılar
saray kapanış. "

Lysia! ... "Akıcı Bakire"-"Kraliçe Ceza"! Öyle söylemişti
Khosrul. Yine de adı, gümüş bir clarion gibi, kalbi yaptı
tarif edilemez sevinç ve ateşli beklentiye bağlı teorilerin
Ve bir anın duraklaması olmadan, Sah-Luma'nın
sallanan kalabalığın muhteşem renkli karışıklığı ile rehberlik.
Kol kolu, twain,-biri şair ünlü, diğeri bir şair
Unutuldu,-soylu safları arasında hızlı yollarını geçirdi,
Hepsi heyecanla tartışan memurlar, köleler ve mahkeme-lakeler
Son korku, Peygamber'in Kaçışı ve Korkunç Gazap
Kral,-ve iki bin sütunun geniş salonu boyunca acele etmek,
Birlikte geceye geçtiler.




Bölüm XVII.

Bakire bir bakire.


Bulutsuz, yıldız desenli gökyüzünün altında, yumuşak, sıcak havada
Gül kokusu ile dolu, bir kez daha birlikte sürdüler
Al-Kyris-sokakların geniş sokaklarında, şimdi neredeyse
terk edilmiş birkaç geç yoldan tasarruf
Belirsiz ve hızlı hareket halindeyken, gölgeler uçuyor. Yoktu
Güzel göklerde fırtına işareti, şimdi tekrar tekrar
Uzak bir toptan itibaren yuvarlanarak öfkenin gizlenmesinden dolayı
o açık ve zarif koyu mavi eterin arkasında bir yerde
Milyon dünya, beyaz ateşin sarkık damlaları gibi aydınlık bir şekilde parladı.
Sah-Luma'nın arabası inanılmaz hızlılık, toynaklarla birlikte döndü
dörtnala, ara sıra çarpıcı atların ateşli kıvılcımları
pürüzsüz mozaik çizgili kaldırım; Ama Theos şimdi bunu fark etmeye başladı
hareketlerinde garip bir gürültüsizlik vardı-
Kortege, sihirli bir sessizlik çemberi ile çevrili görünüyordu ve
Gecenin kendisi nefessizce büyülenmiş huşu içinde dinliyor gibiydi
Görünmez tanrılardan kaçınılan bazı uyarılar.

Kralın geride kaldığı türbülans ve terörle karşılaştırıldığında
Saray, bu tuhaf susturma rahatsız edici derecede etkileyiciydi ve bir fikir verdi
Sahneye fantastik gerçeksizlik. Uykulu, büyüleyici ışıltı
Dolunay, tuhaf bir şekilde hassas izler üzerinde parlıyor
Her iki elinde heykel evleri, kırılgan görünmelerini sağladı
Kestanan; Büyük ağır, asılı turuncu ve tüylü
Uzun avuç içi frondajı,
gökyüzü; ve zaman zaman geniş ve sessizce yakalanan bakışlar
Akan nehir, bir perdeden görülen birçok ışık flaşı gibiydi
bulut. Theos, bir elin dinlenmesiyle arkadaşının yanında duruyor
Tanıdık bir şekilde omzunda, hayali bir şekilde hayalet benzeri güzelliğe hayran kaldı
Şehir bu şekilde ay ışınlarında ve belirsiz bir şekilde
Her yerde derin, gizemli durgunlukta biraz merak ettim
galip geldi, olabileceğini ya da olabileceğini neredeyse hiç kabul etti
İçinde olağandışı bir şey. Bulduğu gibi pozisyonunu aldı-gerçekten
aksi halde iyi yapamadı, çünkü kaderinin bazıları tarafından yönetildiğini hissetti
tüm direnişin olacağı kararlı, görünmeyen kuvvet
yok. Dahası, zihni şimdi tamamen sahipti
Lysia'nın akıl almaz vizyonu-yarı insan, yarı divine-bir vizyon
ruhunu atan güzel, büyülü, karşı konulmaz tatlılık ve
içinde sonsuz bir arzu tutkusu içinde.

Sah-luma ile hece değiştirmedi-açıklanamayan ama örtük bir
aralarında anlama vardı,-sezgisel bir öngörü ve
birbirlerinin karakterinin, niyetlerinin ve amaçlarının ince algısı
Şimdilik konuşmayı gereksiz kıldı. Ve bir şey vardı
Sonuçta, garipken gecenin derin sessizliğinde,
Ayrıca etkili-anlamlardan farklı, yalan gibi
Aşıklar onları boşta topladıklarında kokulu çiçek bardaklarında gizlenir
Yaz öğleden sonraları ve onları birbirlerinin giymesi için pozlara örüyor.
Yaldızlı, kabuk şeklindeki araba yoluna ne kadar pis bir şekilde hızlandı!-Ağaçlar,
Evler, köprüler, kubbeler ve kekler, çeşitli bir şekilde geçiyor gibiydi
Parıltılı renklerin koşuşturması! Şimdi tekrar bir yangın sinek kümesi kırıldı
Bazı gölge çalılıklarından ve ışıltılı karışıklıklarda uykulu bir şekilde dans etti
altın ve yeşil; burada ve orada büyük açık karelerden ve
Şube gölgeli bahçeler, bir dikilitaşın taş yüzünü veya
bir çeşmenin beyaz sütunu; Her şey uzun süre akarken
Prizmatik ışınlar on ikideki döner ışıklardan fırladı
Flaming Spears gibi kutsal tapınağın kuleleri uzunlamasına değişti
Gece yarısı ufkunun sınırsız derinliğine karşı. Süzerek
Boğazlarından, atlı manes ve köpük, burun deliklerinden uçan, Sah-Luma's
Ateşli kurslar neredeyse yıldırım hızında ve yolculukta ilerledi
bölünme havasında vahşi, en yüksek bir acele oldu-
Bazı şehvetli uç, loş, ayırt edildi, ancak belirsiz!

Sonunda durdular. Onlardan önce yüce bir bina yükseltti, tepeli
Çatıda Ice tarafından oluşturulan fantastik zirveler
yoğun soğuk; Büyük bir kapı açıldı ve yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerleme
Önünde beyaz tunik ve türban içinde uzun bir köle vardı,
Sah-Luma'daki ışıltılı göz küreleri, selamlama yoluyla başını salladı ve
Sonra keskin, tuhaf bir düdük söyledi. Bu çağrı iki tane ortaya çıkardı
Garip şekilsiz uzuvları olan meraklı, cüce figürleri
rüzgar üflemeli ağaçların bükülmüş dallarına benziyordu ve kaba
ve itici saygılar, bu malign zevkte bulundu
sadece şeytanların bilmesi gereken kötü niyetli. Bunlar
Hizmetçiler kendilerini Laureat'in sürtünme çeliklerine sahiptılar ve
onları ve arabayı görünmeyen bir avluya götürdü; iken
Hala hiçbir kelime söylemiyor, kendini hızlı bir şekilde tuttu
arkadaşının kolu ve onu gölgede bırakan karanlık bir cadde boyunca acele etti
Yere ağır bir şekilde aşağı doğru sarkan kalın dallar-yalnız bir
Yoğun sessizliğin sadece ara sıra rahatsız olduğu yer
Damla, yapraklardan gözyaşıyla damlayan nem damlası veya
Tatlı, baygın, çeşmelerin içinde bir yerde oynayan çeşmelerin sesi
mesafe.

Birkaç adımda gittiler, yosun yetiştirilen keskin bir viraja kadar
Yol, kemerli yeşil arasında bir ametistin ışığı kırıldı
şubeler; Doğrudan önlerinde geniş bir su parçası parladı,
Ve mor renkli derinliklerden beyaz, çıplak, güzel form yükseldi
yuvarlak, uzanmış kolları onları çağırıyor gibi görünen bir kadının.
. karışık kötülük ve tatlılıkta gülümsedi. . ve yuvarlak
ilmekli saçları bir safir alev diadem parlattı. Ağla
Şaşkınlık ve Ecstacy Theos ileri fırladı: Sah-luma onu tuttu
Gülen remonstance.

"Bir heykel uğruna boğuldu mu?" diye sordu neşeyle. "Ruhumla
İyi Theos, eğer senin zekâsınız bir cadı, mermerden dolayı dolaşırsa
Elektrikli cazibelerle aydınlatılan periler, sen ne zaman senden olacak
Sanat, canlı, nefes alan hoş bir şekilde yüz yüze! Gelsin
Hothed Neofit! Tutkunuzu imajlara boşa harcamayacaksın
Taş, seni garanti ederim! Gelmek!"

Ama Theos hala durdu. Gözleri Sah-Luma'dan ışıltıya kadar sürdü
heykel ve heykelden tekrar Sah-Luma'ya geri dönen şüpheli ve
korku. Belirsiz bir önsezi fikrini doldurdu,
Alaycı şeytanlar ormanlık labirentten ona baktı ... ve
Bu günah, hassas vücudu olan beyaz siren yonder'in adıdır
Çevredeki suların her yavaş dalgalanması ile çarpık görünüyordu.
Tereddüt etti,-bu sık sık tasarrufla tereddütle asil bir ruh olabilir
İçgüdüsel olarak bildiklerini kasıtlı olarak verdiğini hissedin
Yanlış,-ve mümkün olan en kısa alan için algılanamaz bir çizgi
kendi öz-bilinçliliği ile büyüleyici
Son zamanlarda bulunan arkadaşının kişiliği-onları parçalayan bir çizgi
sanki yüzyıllar bir körfez tarafından.

"Sah-luma," dedi, muazzam, düşük bir tonda, "Bana gerçekten söyle,-
Burada olmamız için iyi mi? "

Sah-Luma onu geniş gözlü şaşkınlıkla gördü.

"Güzel? Güzel mi?" Bir tür sabırsız küçümseme ile tekrarladı. "Ne dost
'İyi' ile mi demek istiyorsun? İyi olan nedir? Kötülük nedir? Söyleyemez misin? Eğer
Yani, benden daha akıllısın! Burada olmak güzel mi? Boğulması iyi ise
zevk taslaklarında dünyayı anmak; Sevmek güzelse
ve sevgili olun; Eğer zevk almak iyi ise, evet! Burning Zest ile Keyfini Çıkarın
kanın her nabzı ve kalbin her ritmi ve hissetmek
Bu hayat ateşli bir zevk, zarif bir boşalma hayali
Rapture, o zaman burada olmak güzel! Eğer, "ve o theos'un elini yakaladı
Kendi sıcak avuç içi ve bastırdı, sesi yumuşak ve
Sonsuz okşama tatlılık, "Eğer baş dönmesine tırmanmak iyi ise
Sevinç yükseklikleri ve sevilen gözlerin derin güneş ışığında. . ile
Elfin kanatlarını sınırsız aşk özgürlüğüne kaydırın
Summerland, ... Rosebuds gibi sıcak dudaklardan zengin öpücükleri tüfek yapmak
Ebeveyn gülünden ve unutmak için! ...-- hepsini unutmak için
En iyi unutulan acı şeyler-- "

"Yeter, yeterli!" diye bağırdı teos, pervasız bir dürtü ile kovdu
Tutkulu Ardor. "Açık, yan-luma! Seni takip ediyorum!
Daha!"

O anda uzak bir müzik suşu kulaklarını selamladı-Music
Açıkça telli enstrümanlar üzerinde oynandı. Eşlik etti
zil çatışması çelişki; Dinledi ve dinledi, bir gülümseme gördü
Sah-Luma'nın özelliklerini hafifletin-tatlı bir gülümseme, ama narin dolu
alay. Gözleri buluştu; yansıtılan gibi yanıp söndü ahlaksız bir itici güç
bir yüzden diğerine alev ve sonra başka bir an olmadan
Duraklat, acele ettiler.

Altın bir servetle çelenklenmiş geniş, güllü bir terasta
Turuncu ağaçlar ve kokulu Oleanders ..... kafes işlerinin altında
Yarım kapalı, fildişi renkli tomurcukları parıldayan manolyalarla
Ay ışığı büyük asma inciler gibi ,. . sonra düşük çatılı bir
Taş-koridor, yakın ve loş, sadece birkaç titreyen yağ lambası ile aydınlatılmış
uzak aralıklarla yerleştirilir. . Sonra gittiler, sonunda yükselen
Bazı meraklı hiyeroglif oyulmuş üç kırmızı granit basamak,
Bazılarında kapalı geniş bir orman gibi görünen şeylere daldılar
Yoğun tropikal orman. Ne kadar garip, çirkin bir rütbe çalı
Verdure buradaydı, diye düşündü Theos! ... sanki doğa, büyümüş gibiydi
Çiçek güzelliğinden bıktı, ani kötü niyetli bir ruh halinde, bilerek
Fuar Yeşil Fondage'ı yırttı ve bulanıklaştırdı ve her tomurcuk virgülünü büktü!
Harika, pürüzlü yapraklarla kaplı ve her yerde lekelenmiş
Dökülen zehirden itibaren lekeler ,. . kalın kahverengi saplar
sümüksü nem ve yılan uyku gövdeleri gibi sarıldı. .
Mor ve mavi mantar kitleleri ,. . ve görünüşe göre çiçekler
Orkide türleri, bazıları etli dilleri sever, diğerleri balmumu sarı gibi
Ölü bir elin parmakları, paspastan spektral olarak çıkıntılı
yeşillik,-her türlü garip, aşırı güçlü kokular
boğucu, titiz havanın baskılığını sallamak.

Bu kaba botanik bahçesi görünüşe göre yüce bir bardakla kaplanmıştı
kubbe, sulu yeşili ipek asma ile dekore edilmiş, ama grotesk
Ağaçlar ve bitkiler o kadar muazzam bir yükseklikte büyüdü ki
Hangisinin düşen perdeler olduğunu ve hangisinin ayrıldığını söyleyin.
Meraklı kuşlar, sessiz yaratıklar, kırmızı ve
Amber kanatlı; Büyük bir yaldızlı fırtınadan bir köşede duruyordu.
yanma tütsülünün sürekli dumanına yükseldi ve
Gül gölgeli lambalar, bastırılmış gizemli bir parlaklık döken
sahne ve birkaç fantastik kümeye soluk bir parıltı verdi
kendilerini tembel bir şekilde kaldıran arumlar ve başını sallayan lotus akışları
Yeşilimsi durgun su havuzu, bir tarafında derinlemesine battı
Mermer döşeme. Sah-Luma'nın kolunu tutan Theos, hevesle bastı
eşik; Beklentiye uğramıştı :. . Ve ne önemli
Bu garip pavyonda büyüyen yabani ot benzeri şeylerin
bir kez daha bakabilmesi koşuluyla saf veya zehirli idi
Uzun zaman önce onu harabesine çok tatlı bir şekilde ikna etmişti! ...
Kalmak! Ne düşünüyordu? Uzun zaman önce? Hayır, buydu
İmkansız,-sadece ilk için rahibe lysia'yı gördüğü için
O sabah zaman! Ne kadar acımasızca şaşırtıcı olacaktı
Bu belirsiz fikirlerle işkence gördü!-
Asla yapamayacağı kişiler ve yerlerle daha önce yakın tanıdık
Daha önce biliyordum!

Bir kerede ürkütücü bir ünlemle geri çekildi; muazzam
Tigress, şık ve mücevher gözlü, karışık bir kütlenin altından sınırlanmış
kırmızı ve sarı sürüngenlerden ve alçak bir vahşi ile ona doğru ilerledi
Snarl.

"Barış, Aizif, Barış;" dedi Sah-Luma, hayvanın dikkatsizce okşuyor
KAFA. "Sanatın ayırt edilmesinde daha akıllı olmayacaksın 'Twixt arkadaşlarını
ve düşmanlar. "Sonra Theos'a dönerek ekledi-"
Yavru kedi, bu fakir Aizif! Onu ara, iyi theos, sana gelecek
El-gör!
Fiziksel cesarette, ileri doğru eğildi ve acımasız görünümlü canavarı okşadı,
kim, okşamasına gönderirken, bir an asla onu bırakmadı
boğuldu. Ancak şu anda aniden ele geçirildi
vahşi oynaklık,-ve kendini daha önce yere atmak
O, kıvrak bedenini kısa susamış kükreme ile döndürdü
memnuniyet, . . tüm pavyonu yankılanan kükreme
Müthiş Rezonans: Sonra yükseliyor, kendini güçlü bir şekilde salladı ve
gizli, kadife ayaklı bir pacing yukarı ve aşağı başladı ve onu kirletti
kuyruk yandan diğer yana ve bu kurnaz, zümrüt benzeri gözleri tutmak
Sadece onun şiddetine gülen Sah-Luma'ya dikkatle sabitlendi
Antikalar. Karanlıktan birine yaslanmış ağaçlardan birine yaslandı,
Teoriler, mermer kaldırımda biraz sabırsızlıkla sandaletli ayak,
Yanında dururken, gizemli Lysia'nın bilip bilmediğini merak etti
onların gelişi.

Sah-Luma düşüncelerini tahmin ediyor gibi görünüyordu, çünkü onlara cevap verdi
Yüksek sesle konuşulmuşlardı.

"Evet," dedi, "burada olduğumuzu biliyor-girdiğimiz anı biliyordu
kapıları. Ondan hiçbir şey yok ya da gizlenemez! Sahip olacaktı
Sırlar Al-Kyris'ten çıkmalı ve yaşamak için başka bir şehir bulmalı
içinde, . . çünkü burada kendi öğütlerini bile tutamayacak. İle
Lysia Her şey tezahür ettirilir; İnsan doğasını okurken okur
Açık bir kaydırma ve acımasız analizle erkekleri
çok fakir yaratıklar, yetenekleri ile sınırlı, hayal kırıklığı ve
Tutkularında monoton, verimsiz ve sınırlı
kaderler. İronik mizahına ve buz gibi en akıllı bilgeler gibi görünüyor
aptallar; Onları çekirdeğe soruyor ve tüm zayıflıklarını keşfediyor;
. . Erdemine güveni yok, dürüstlüğe inanmıyor. Ve o haklı!
Bu rekabet ve açgözlülük günlerinde Dürüst olmakla birlikte
Kazanç mı? Ve erdem gelince, '
Sıcak bir günaha ilk dokunuş! Evet! Nagaya'nın bakire rahibesi
insanlığın ölçülemez kablosunu en derin kavrayış
aptallık; ve bu bilgiye güçlü, çokluğu yönetiyor
Demir iradesi, entelektüel güç ve diktatör sertlik ile :. . Ne zaman
O ölüyor Ne olacağını bilmiyorum. "

Burada kendini kesintiye uğrattı ve karanlık bir gölge kaşlarını geçti. "İle
Ruhum! "Diye mırıldandı," Bu ölüm düşüncesi beni nasıl rahatsız ediyor
Katledilen bir düşmanın bükülmemiş cesedi! Ben böyle bir şey olmaz mıydım
Ölüm; Bize hayat vermek için tanrıların acımasız ve ahlaksız bir sporu
Eğer hayat çok ve çok yakında bitmeli! "

Derin iç çekti. Theos iç çekti, ama hiçbir şey cevaplamadı. O
Huzursuz Aizif'in korkutucu bir kükreme verdi ve atladı
hızla pavyonun doğu tarafına doğru, burada büyük bir boyalı
Panel loş bir şekilde ayırt edilebilir, resmin konusu
Uzun, yarım kapalı, anlaşılmaz gözleri içinden geçen iğrenç idol
Nefret dolu kurnazlık ifadesi ile çevredeki yeşillik ve
kötülük. Bu panelin önünde kaplan, yatarak
kaldırım zaman zaman susuz ve kısa mırıldanmaya havalandırma
Sabırsızlık sesleri :. . Sonra aniden kulaklarla yükseldi,
bir dikkat tutumunda. Panel yavaşça hareket etti, kaydı
Sırt,-ve büyük kaba attı, iki yumuşak pençesini fırlattı
görünen figürün omuzlarında-bir kadının figürü,
kim, baştan ayağa parıldayan altınla kaplı, karanlıkta parladı
Abanoz tapınağında yaldızlı bir görüntü gibi diyafram. Teolar
Şüpheli ve merak içinde parlak bir görünüm. Bu Lysia mıydı? Yapabilirdi
yüzünü görmüyor, içinde sadece
titrek güneş ışınları gibi parıldayan karanlık gözlerin en ince ışıltısı; ne
Olduğu gibi formunun gerçek taslağını ayırt edebildi miydi?
Tamamen sarılmış ve onun geniş, şekilsiz kıvrımlarında kaybolmuş
Sert, altın elbise. Yine de vücudundaki her sinir ona heyecanlandı
mevcudiyet! ... her kan damlası kalbinden ona koşuyor gibiydi.
Beyin hızlı, kavurucu bir torrent içinde, ikinci bir için gözlerini kör etti
Kırmızı bir parlama ile ve onu baygın ve sersemletti.

Kadın ve kaplan! Garip bir şekilde benzer görünüyordu, diye düşündüler, onlar
Karşılıklı olarak okşadı, büyük sarkık kitlelerin altında
Fantastik yapraklar. Yine de benzerlik neredeydi? Mümkün olan
benzerlik, sarımsı, hain bir kaba
kurnaz kötülük ve obur zulümle dolu ormanlar ve bu göz kamaştırıcı,
Küçük beyaz eli mücevherlerle yanıp sönen altın giymiş yaratık,
Şimdi siyah, ipeksi çizgileri şık kattaki şefkatle yumuşattı.
vahşi favorisi mi?

"Aşağı, tatlı Aizif, aşağı!" Dedi, bir mezarda, yumuşak bir sesle dulcet ses
Bir aşk şarkısının son notu olarak bilinçli. "Aşağı, benim nazik olan! Sen
Sanat çok düşkün! Yani! "Bu, kaplanı anında kaldırıldığında
Pençeleri boynundan kucaklamak ve her uzuvda titremek, çömelmiş
Zemin, ihtisas eden itaatkâr itaatte. Başka bir an ve o
Pavyonun içinde yavaşça ilerledi, Aizif gizlice yırtılıyor
yanında ve zarif kayma hareketlerini taklit ediyor gibi görünüyor
Teos ve Sah-Luma'nın birkaç adımında durdu, yerinin hemen yanında
Lotus-Flowers'ın çim yeşili, durgun havuzun üzerine sallandığı yer.
Orada durdu ve görünüşe göre ziyaretçilerini dikkatle inceledi
Karlı peçe kıvrımlarından. Sah-luma ondan önce başını büktü
Yarım kibirli, yarı mütevazi selamlama. "TARDY Sah-Luma!" dedi, içinde bir kahkaha akımı ile
Müzikal tonlar, "aptal bir kralın övgüsünü seven şair ve
Hala daha aptal bir mahkemenin alkışları! Ve böylece Khosrul rahatsız etti
Gece ilham kaynağı, iyi bir âşık mı? Hayır, bunun için
Başka bir suç için ölmeli! Ve bu, "Burada onu çevirdi
Bir yakalarken kalbi öfkeyle atan Theos'a doğru örtülü özellikler
Bu yarı gizlenmiş, parlak gözlerden parlak flaş, "Bu
Bu sabah bu kadar cüretkar bir inceleme yaparak beni onurlandıran farkında olmayan yabancı!
Şüphesiz, tek başına girişimci bir ruhun, adil
Sayın! Yine de, kızarıklıkla sınır olmasına rağmen cesaretini onurlandırmalıyız,
Ve Al-Kyris'in öfkeli çetesinin henüz ayrıldığını görmekten memnunum
Sen benim karşılama hak edecek kadar adam! Yine de suçluydun
En iğrenç varsayım! "Burada mücevherli elini uzattı." Sanat
Tövbe ettin mi? Ve affedecek misin? "

Yaptıklarının neredeyse bilincinde olan Theos ona yaklaştı ve diz çöktü
Bir dizde o adil, yumuşak eli kendi başına aldı ve onu öptü
Tutkulu bir tutku.

"Benim gibi suçlu," diye mırıldandı.
Affetme arayacak mıyım? Hayır, daha ziyade yalvarır mıyım, ben de yapabilirim
Günah çok tatlı bir günah, ve kendimi güzellikle geri döndürülmeden kör! "

Yavaşça parmaklarını tokatından çekti.

"Sen cesursun!" dedi, içinde bir rahatlık dokunuşu ile
aksan. "Ama cesaretin içinde kahraman var. Bilin
Nagaya'nın yüksek rahibesi olan Lysia, sana sahip değilsin
Bu akılsız konuşma için düz bir şekilde öldürüldü?-Akılsız çünkü
aşırı büyük ve biraz tanıdık. Evet, seni öldürebilirdim! "
Ve güldü,-memnun bir çocuğunki gibi dalgalanan küçük bir kahkaha.
"Bu sefer aptallığın için ölmeyecek olsa da-
senin lehine çok fazla! En asil ruh halindeki sah-luma gibi sanat,
Ayet telli ve sonnet-kanattan yorulduğunda
Unutmayın, onun pek ilahi olmadığını unutmayın! Nasıl bir çırpındığını görün! "
bir lotus-bud koparıyor, onu şakacı bir şekilde attı,
Yakışıklı yüz sözleriyle sıkıntılı bir şekilde kızardı. "Ve sen çok ihtiyatlı, efendim
Theos-Adını uygun bir şekilde telaffuz etmiyorum?-
ondan daha ve kendinden adama daha az emilir, burada erkekler-hatta şairler bile
-erkeklerden daha fazlası olarak görülmemiştir ve onların sürekli daha querulous iddiası
Demi-GODS olarak kabul edilmeden kabul edilmez! Wilt 'Körün
Güzellik ile 'dediğin gibi mi? Peki o zaman, gözlerini kaybet, ama koruyula
kalp!"

Ve dikkatsiz bir hareketle perdesini gevşetti; Ondan düştü
Yumuşak bir bulut gibi ve ayağa kalkan Theos, ona baktı
yakalanmış şaşkınlık ve tutkulu acı duygusu ile. Öyleydi
Eskiden sevdiği adil, ölü bir kadının wraith'ini görmesine rağmen,
eski bağlılığından ondan yeniden doğmak için yeniden yükseldi. O, tanıdık
henüz tanınmış yüz! ... O, gecekondu, yıldızlı gözler tutuyor gibi görünüyordu
Bin aşk düşüncesinin anısı! ... o, tatlı kavisli dudaklar
Lezzetli bir gülümseme, genç üzerinde güneş ışığı kadar yumuşak bir şekilde duruyordu
Gül-Petaller! Nerede, . . Bütün bunları görmüş olsaydı, Tanrı'nın adına nerede
Daha önce muhteşem, cadı, çıldırtıcı sevgi var mı? Kalbi atış
Ağır, emekçi thuds ,. . Beyni sarıldı. . Bir loş, altın,
Kazanmış parlaklık, göz kamaştırıcı bir aureole gibi görünüyordu
Beyaz kaş, kuzgun-siyah tress kümeleme zenginliği ile süslenmiş,
devasa bobinleri en garip diadem türüyle taçlandırıldı-
Rubies ve gül içinde kurnazca moda olan küçük yılanların kafaları çelenk
Brilliants, ve o kadar uzanacak şekilde ayarlanmış
Kendileri, tartlamaya hazır gibi, tuhaf saçlardan dikilir
sokmaya. Belirsiz, vahşi bir özlemle dolu, içgüdüsel olarak uzadı
kolları. . Sonra aniden bir dürtü hızla uzaklaştı, baş döndürücü
Bu kasvetli, musallat olan Basilisk yangın-parıltısından kaçma çabası
En çok ruhuna dalan gözler ve orada böyle karanlık uyandırdı
arzular, böyle retrospektif kötülük, utanç verici gibi vahşi zayıflık
doğasının iyiliği! Sah-Luma net, alaycı gülüş
Parfümlü durgunluktan keskin bir şekilde çaldı.

"Sen delisin! Sanat nereye bağlıyorsun?" Ödüllü ağladı
nezaketle. "Noble hostesimizi bırakacak eğlence
başladı mı? Ungallant barbar! Ne çılgınlık sana sahip? "

Bu sözler onu kendine hatırladı. Adım adım yavaş geri döndü,
Ve eğimli kafalı, Lysia'nın durduğu yere-nüfuz eden lsia
Bakış hala garip bir şekilde sabit yoğunluk ile ona dayanıyordu.

"Affet beni," dedi, düşük, kararsız bir sesle kendi kulaklarına
bastırılmış ama tutkulu bir çekicilikle dolu geliyordu. "Affet beni bayan,
Bir an için nezaketsiz görünüyordum. Ben öyle değilim
gerçek. Sad Fancies beynimi zaman zaman üzer ve-ve
Kılıç benzeri bir yaralanan güzelliğin içinde ruhumu! Ben değilim
Neşeli Natured: ... ser servetinin favorisi seçilmiş Sah-Luma'nın aksine,
Hepsini kaybettim, hayatımı bir zamanlar adil yapan her şey. Ben onlar için öldüm
Beni sevdi, ... beni onurlandıranlar tarafından unutuldu. . Bir gezgin
Garip topraklar, birçok kederle şaşkına dönen yalnız bir yolcu
Bir isim veremem! Yine de, "ve hızlı, sert bir nefes aldı,
"Sana hizmet edebilirsem, en adil Lysia,-Sah-luma sana hizmet ettiği gibi,-
Egemen lehine,-beni itaat etmeden eksik bulamayacaksın!
Bana emredeceksin; Sana ibadet etmek için kendimi etkileyeyim! Bana izin ver,
Mümkünse, boğulma düşündü,-Kazanma hafızası,-cinayet vicdanı,-yani
Eski zamanlarda olduğu gibi bir kez daha sevinçten memnun olabileceğimi
Bu sadece aşk verebilir ve sadece ölüm götürebilir! "

Bu premodited, kontrol edilemeyen patlamayı bitirirken gözlerini
özlemle onun aradı. Görünüşünü titiz bir kayıtsızlıkla karşıladı ve
Yarım uzak bir gülümseme.

"Yeter! Senin Ardor'u kısıtla!" Soğuk bir şekilde dedi, onun karanlık dilatasyon küreleri
Uzun kirpiklerinin kadife yumuşaklığının altında çelik gibi parlıyor.
"Cahil konuşuyorsun, kelimelerinizin ne içerdiğini bilmeden-
seni iyi bağlayabilirim, daha az rahatsız mıydım
düşüncesiz kızarıklık. Nasıl tüm erkekler gibi sanat! Dalmak ne kadar hevesli
Sadece şimdiki zevk incini kapmak için zahmetsiz derinlere girin!
Sanki küçük dalgası gibi şehit gibi görünen acı çekiyor
kişisel üzüntü dünyayı batırdı! Ey harika insan egotizmi! O
Görüyor ama doğanın yüzüne çizilmiş büyük bir mutlak 'ben'! 'Ben'
etkilenen, hiç kimse sevinmeye cesaret edemez! 'Memnun olurdum, hiçbirine izin vermez
Kazak olacağını varsayalım! "... Güldü, biraz düşük buzlu hiciv güldü,
Ve sonra devam etti: "Size hizmet verdiğiniz için teşekkür ederim, efendim
Yabancı, ihtiyacım olsa da,-ne de senin
eller. Sen benim misafirim sanat-daha fazlası! Bundan sonra hak edip etmeyeceğiniz
Kayıtlı olmak tahvilim, kahramanın ve mizahım! "

Güzel gözleri küçümseyerek parladı ve acımasız bir şey vardı
onun bakış. Theos, onu keskin bir darbe gibi acıdığını hissetti. Sinirleri
Titredi,-Ruhu bunun alaycı hauteuruna karşı kollarında yükseldi
sevdiği kadın; evet,-sevilen, meraklı bir canlandırılmış duygusu ile
Tutku-bir mezarda uzun zamandır uyumuş gibi görünen ve bu
Şimdi aniden hayata ve varlığa fırladı, yeniden yakılmış bir yangın gibi
Ölü Küller!

Ani bir gururlu dürtü üzerinde hareket ederek başını kaldırdı ve ona baktı
cesur bir kararlılıkla,-eleştirel bir inceleme,-sakin bir şekilde
Şimdilik fiziksel takılarının ayırt edici değerlemesi
Kesinlikle derin bir sifon için kendi kendini doldurmak gibi görünüyordu
yüzünün adilliğini renklendirdi ve sonra soluklaştı, onu solgun bıraktı
mermer. Duygusu, her neyse, sürdü ama bir saniye,-yine de
İkincisi, zihinsel gücünü kendilerine karşı ölçmüştü ve
Kendi üstünlüğünün farkında! Bu bilinç onu tuhaf bir şekilde doldurdu
memnuniyet. Biri dar bir şekilde kaçmış gibi uzun bir nefes aldı
Yakın tehlike. Şimdi onun korkusu yoktu-sadece harika, her şey emici,
All-Hevil Love ve buna verdiği için pervasız bir şekilde memnundu. Gözleri
önce ona ve sonra Sah-Luma'da göze çarparak, gözleri olarak
Bir şahin avı üzerinde duruyor ve gülümsemesine biraz dokundu
Malice, dediği gibi, ikisine de hitap ediyor:

"Gel, adil efendim! Bu vahşi vahşi doğada oyalanmayacağız
Çiçekler. Bir şölen bizi bekliyor.
Kendiniz tatlı benlik hoşgörüsünün inancına itaat eder, ... dünya çapında
Erkeklerin hata bulamadığı, tutarsızlık gölgesi yok! En gerçek
Bilgelik zevk almaktır,-bize en iyi ne kadar öğreten tek felsefe
Kendi arzularımızı tatmin etmek için! Delight ruhu doyuramaz, ne de neşeli
Yorgunluk yaratın! Beni takip et!-"Ve bir kıvrak hareketiyle süpürdü
Kapıya doğru, evcil hayvan kaplaması ondan sonra yakın bir şekilde sürünüyor; Daha sonra
Aniden geriye baktığımızda, ona şehvetle okşayan bir bakış attı
Sah-Luma'da omuz ve elini uzattı. O hemen yakaladı
kendi başına ve neredeyse kaba bir hevesle öptü.

"Beni unuttuğunu sanıyordum!" Bir can sıkıcı bir şekilde mırıldandı
Yarı yerinden gelen ton.

"Unuttun mu? Unutulmuş Sah-Luma? İmkansız!" Ve onun gümüşi
Kahkaha havayı küçük müzik zonklarına salladı. "En iyisi
Yaşın şair unutulur, sonra Al-Kyris'e düşer! ... çünkü orada
Krallıklara artık gerek yok! "

Hareketsiz güler ve elinin içinde kalmasına izin verirken, bayıldı
Pavyonun ve Theos da ikisini de takip edebilirken,
Sylphs'i bir peri rüyasında çağırıyor.

Yumuşak, parlak, cadı benzeri bir parlaklık onları çevreliyor gibi görünüyordu
Gitti-iki göz kamaştırıcı figürler yavaş, hafifle önünde kayıyor
Pürüzsüz bir okyanus üzerinde uçan ay ışınlarının lütfu. İçin yapılmış gibiydiler
Birbirlerine, ... Onları düşüncelerinde ayıramadı; ama
Konunun en garip kısmı, kendisinin
Bir şekilde onlara aitti ve onlar ona. Konuyla ilgili fikirleri,
Ancak, çok belirsizdi; az ya da çok bir durumdaydı
Mutlak pasiflik, güçlü keder, hafıza ürperti,
pişmanlık ya da roused tutku onu bir fırtına gibi ani güçle salladı
Kökleri mezarda olan bazı melankolik selvi sallayan patlama. O
Lysia'nın şaşkın sözleri şaşkın bir acı ile düşündü. O zaman öyle miydi
bencil? "Doğanın karşısında karaladığım büyük mutlak 'ben'!"
Bu onun için geçerli olabilir mi? Elbette değil! Şimdiki zihin durumundan beri
Herhangi bir farklı kişiliğe pek iddia edemezdi,
Kişilik sonsuza dek birleşiyordu ve daha fazlasında kayboluyordu
Bir türle gördüğü Sah-Luma'nın açıkça mükemmel kimliği
Bir insan gibi derin kahraman ibadetinin nadiren bir diğeri için hissedilmesi. İle
Kendisine bir şair deyin şimdi saçmalıkların ache gibi görünüyordu; Nasıl öyle olmalı
Şöhreti Sah-Luma gibi bir rakiple fethetmeye çalışırken
Sahada ve zaten son derece muzaffer?

Bu hayallerle dolu, içinde olduğu harikalara neredeyse dikkat etmedi
İki parlak rehberini takip ederken geçti. Gözleri
Yorgun ve neredeyse kayıtsız bir şekilde dinlenmiş ihtişam
Her yerde onu kuşattı, burada ve orada bazı nesneler
merakla tanıdık olarak dikkatini çekti. Bu yüce
koridorlar, muhteşem fresk ,. . Bu muhteşem heykel grupları,
. . Hapsedilen Nightingales'in bu avuç içi gölgeli köşe köşeleri
üzüntüleri için daha tatlı olan çarpık şarkılar,
... yükselen ve düşme ile soğutulan bu ferah mermer loglar
Sayısız çeşmelerin spreyi-tüm bu şeyleri loş bir şekilde tanımıyor mu?
Öyle düşündü, ama emin değildi,-çünkü
ne onun nedenine ne de hafızasına güvenebilirdi. Daha derinden boşa git
aşağılama bundan daha fazla olabilir, kendi içinde olduğunu hissetmek
hala entelektüel, düşünen, duyarlı insan ve henüz
Aynı zamanda, zekası onu kurtarmak için hiçbir şey yapamazdı
onu büyük bir sel gibi yutmuş olan müthiş gizem ve
burada şimdi yüzen bir saman gibi çaresizce atıldı.

Hala devam etti, Sah-Luma'nın ayak izlerine yakından anlaşıldı ve
Arkadaşının ne sıklıkla mersinli kafası kafasını not ederek özlemle
Lysia'nın gölgeli parfümlü kilitlerine karşı okşayarak sarkık
mücevherli yılanların dişleri, ışık gibi yanıp söndü
karanlık. Hala açık, sonunda kendini büyük bir şekilde buldu
tamamen köpüklü kırmızı granitten yapılmış vestibül. İşte on vardı
Sfenksler, o kadar büyük ki bir düzine adam rahat olabilir
muazzam pençelerinin her birinde; Onlar beşte sıralar halinde değişti
Her taraf ve soğuk meditatif gözleri yaşıyordu
Büyük bir siyah diskin cilalı yüzünde kararlı bir şekilde
Kaplamanın tam merkezindeki bir kaide üzerinde göze çarpıyor.
Bu abanoz tablette zaman zaman garip harfler parladı. .
Quicksilver'da yazılmış gibi görünen harfler; Bir
İkincisi, sonra fosforlu su damlası gibi kaçtı ve tekrar
Yeniden ortaya çıktı, ancak aynı işaretler asla iki kez tekrarlanmadı. Hepsi
farklı, . . hepsi gelip flaşlar olarak gidiyorlardı
yıldırım. Diske yaklaşan Lysia hafifçe çevirdi; ona
Dokunma bir tekerlek gibi döndü ve kısa bir alan için
Kelimenin tam anlamıyla gizemli karakterlerle kaplı, güzel
Rahibe, görünür bir memnuniyet havasıyla perişan etti. Hepsi bir kerede
ateşli yazı kayboldu, disk siyah ve çıplak bırakıldı-ve sonra
Gümüş top aniden düştü, bazıları görünmeyen bir clang ile
yükseklik ve tekrar yuvarlanmak anında kayboldu. Aynı anda
En derin yeraltından olduğu gibi yükselen sert bir ses,
Monoton bir resitatifte aşağıdaki kelimeler:

"Sonbahar, o saat kaybettiniz, korkunç geçmişe! Lavabo, o inci
Zaman, Karanlık ve Fathomless Abyss'e! Kralların tüm ihtişamı değil veya
İmparatorlukların zenginliği seni tekrar satın alabilir! Hepsi değil
Savaşçıların gücü veya bilgelerin bilgeliği seni ileri çekebilir
Sanat kaçtınız Sessizliğin evi! Veda, kayıp saat!-ve
Tanrılar bizi kıyamet gününde sitemden savunsun! İçinde
Güneş ve Nagaya'nın adı, ... Barış! "

Ses, boğuk bir yankı ve yavaş, ciddi bir patlamada öldü
Yüzsüz dilli çan gece yarısı vurdu. Sonra gözlerini kaldırarak Theos, gördü
tüm daha fazla ilerleme, büyük bir katı kaya duvarı tarafından engellendi
bu her noktada soluk ve koyu menekşe yanıp sönmesiyle parladı
Işık-tamamen adamantin spardan oluşan, kalın kabuklu bir duvar
Oriental ametistin kaba büyümesi. Yerden yükseldi
Yaklaşık yüz metre yüksekliğe kadar ve görünüşe göre kapandı ve
Vestibü tamamladı.

Elbette böyle bir bariyerden geçmedi mi? ... O
Merakla düşündüm; Yine de Lysia ve Sah-Luma hala devam etti ve
O-zorlandığı gibi-onu takip etti. Ayağa geldi
dik bir uçurum gibi üstünde yükselen büyük ereksiyon
Erimiş taşlar, tıkanıklıktan sonra arkasında hafif bir ses duyduğunu hayal etti
gözlük ve gürültülü kahkahalar, ama düşünmek için zamanı olmadan önce
Bunun ne anlama gelebilir, Lysia elini hafifçe küçük bir yere koydu,
Çıkıntılı kristal düğmesi, basıldı ve lo! ... bütün büyük
yapı, herhangi bir gürültü olmadan aniden açıldı, kendini askıya aldı
Mor sarkıtların köpüklü festoonlarında
Şişkin bir şekilde muhteşem sahne açıklandı. İlk başta muhteşem bir labirentten daha fazlasını ayırt etmek zordu
Işık ve rengi sallamak tam çiçek açan harika bir lale alanı gibi
Yumuşak bir rüzgarın nefesinde ve fro salladığını görülmelidir; Ancak
Yavaş yavaş bu şaşırtıcı altın ve yeşil, menekşe ve
Kırmızı, kendini kesin form ve maddeye çözdü; ve Theos,
iki arkadaşının yanında duran
girdikleri bölüm, aşağı bakabildi ve
Tolere edilebilir soğukkanlılıkla anket ışıltılı harikalı detaylar
Resim-bir pus içinde duran bir peri fantezi gibi görünen bir resim
Buharlaştırılmış safir olarak mücevher benzeri parlaklık.

Altında geniş bir dairesel salon veya amfitiyatro gördü,
merkezden askıya alınan en zengin malakit yüce kubbesi
İnanılmaz hızlılıkla dönen, kaçan büyük bir ateş küresi
kehribar renkli ipeksi halılarda canlı, kan kırmızısı ışınları ve
Aşağıdaki zemini alan nakışlar. Dome tarafından desteklendi
Uzun boylu, konik kristal sütun sıralarında satırlar, yarı saydam olarak temiz
İlkbaharda çim olarak su ve yeşil ,. . ve arasında ve ötesinde
Sol taraftaki bu sütunlar büyük, oval şekilli
Geceye tamamen açık olan, bir parıltı
Su ivenli olan geniş gölün parıldadığı görülebilir.
sarı ay. Salonun ortası yuvarlak bir masa tarafından işgal edildi
Altın, beyaz ve yeşil perdelerle kaplı ve tüm
Olabilecek gibi görkemli bir ziyafetin pahalı aksesuarları
Olympus tanrılarının önünde efsanevi tam yüksekliğinde yayıldı
astar vurmak. İşte yığılmış meyvelerin güzel tonları,-ihale çiçeklenme
dağınık çiçekler,-mücevherli flagonların ve kadehlerin parıltısı,
Siyah köleler tarafından havada taşınan devasa altın yemeklerin parıltısı
Beyaz ve Kızıl,-dökülen şarabın kırmızı parıltısı; Ve burada,
Uykulu sıcaklık, kadife ve işlemeli saten divanslarına uzanmak,
Yemek, içmek, boş dedikodu, yüksek sesle gülüyor ve ara sıra
vahşi şarkı kopmalarına dönüşmek, bir şirketti
Parlak görünümlü şahsiyetler,-tüm erkekler, hepsi genç, hepsi yakışıklı, hepsi
Zengin bir şekilde kaplanmış ve herkes sunulan zevklerin tadını çıkarmaya eğildi
Hemen saate kadar. Ancak aniden, gürültülü sesleri
Bekledi-bir anlaşma ile, sanki bir manyetik büyü tarafından çizilmiş gibi,
Hepsi başlarını Lysia'nın sadece
sessizce görünüşünü yaptı-ve koltuklarından yayılıyorlar
Gürültülü bir Acclaming ve Hoş Geldiniz Bağırması'na girdi. Bir genç adam
kızarmış yüzü,
Resimde Dionysius, öne doğru sarılmış, elinde kadeh ve
Şarap havada tekrar ayaklarına sıçradı,
Beyaz giysiler kandan itibaren bir leke ile düştüğünde, ağladı, ipekçe:

"Tüm dolu, Lysia!
Sabah? Gecenin karanlığında kaybolduk, derinliklerde battık
Cehennem benzeri bir kasvet-ama lo! Şimdi doğuda bulutlar kırıldı,
Ve kalplerimiz günün doğumunda sevinir! Yok, donuk ay ve ol
utanmış! ... daha adil bir gezegen için gökyüzünü yönetiyor! Bu nedenle, siz yıldızlar! ...
Eter tarlalarında tembel bir şekilde sürünen cılız parıltı solucanları! Lysia Yatırımlar
Cennet ve Dünya ve onun gülümsemesinde yaşıyoruz! Ha! Sen oradasın
Sah-luma? Gel, doğaçlama aşk çizgilerim için beni övün; Onlar
Senin kadar iyi, seni garanti ediyorum! Sanat sarhoşken bestelem, benim
Dainty Laureate? O zaman bir fincan boşaltın ve bana bir stanza çiz! Senin nerede
Aptal Zebastes? Uzun kulaklarını ribald kafiye ile gıdıklardım ve
Asinin yansımalarını ileri süren barbarca braying!
Lysia! Ne, Lysia! ... bana kaşlarını çattı? Kaşlarınıp değil, tatlı kraliçe,
daha ziyade gülün! ... kahkahan öldürüyor, 'bu doğru, ama kaşlarını çattı
Ölümden sonra işkence ruhları! Kaşlarını kaldırın! Aralarında gece beliriyor
Bir kaos gibi! ... artık gece geçirmeyeceğiz, diyorum, ama sadece öğlen! ... Uzun, titiz, sevimli bir öğlen, çiçek kuşu ve güneş ışığı kaplı!

"'Güller, güllerle, güller başımı taçlandırın, çünkü günlerim az! Ve
Unutma, tatlı, öldüğümde, kalbimin doğru olduğunu! ''

Dengesizce şarkı söylemek, elinde boş kadeh baş aşağı ile, o
Yukarı baktı,-parlak gözleri vahşi bir ateşli ile yanıp sönüyor
Ateş, adil saçları kaşlarından geri attı ve bir
Yarım ezilmiş asma yaprakları,-zengin giysileri düzensizdi, onun
Yarı-Deliryum tarafından sahip olduğu bir şey
Zevk ... Bir kerede Lysia'nın keskin bakışıyla tanıştığında,
Aniden bıçaklanmış olmasına rağmen,-kadeh tokasından düştü,
ve görünür bir ürperti güçlü, esnek çerçevesinden geçti. Düşük,
Havada kesilmiş güzel rahibenin soğuk, acımasız kahkahaları
Tısıran bir scimetarın süpürülmesini seviyor.

"Sen harika bir Merry, nir-jalis," dedi, titizlikle tembel bir şekilde
Efsaneli aksanlar. "Çok fazla neşe duymuyorsun
Ağlamak ve aşırı sevinçli, uydurma sonunu kederlinde
ağıt mı? Hayır, şimdi bile daha ne yazık ki görünüyorsun! Ne kasvetli
Bulut, şarap renkli cennetini geçti mi? Mayıs ayında mutlu ol
İyi aptal! ... Seni suçlamıyorum! Er ya da geç her şey bitmeli!
... Bu arada, hayat kalırken hayatın çoğunu yapın;
'Bu en iyi şekilde belirsiz bir miras, bir zamanlar aceleci bir şekilde coştu
Asla restore edilmez,-burada ya da ahiret. "

Kelimeler nazikçe, neredeyse şefkatle konuşuldu; Ama nir-jalis duruşması
Onları, ölüm gibi beyaz büyüdü-gülümsemesi soluk, dudaklarını set bıraktı ve
Mermer bir maskenin dudakları olarak sert. Eğilerek, düşmüşünü kaldırdı
Goblet ve neredeyse mekanik olarak geçen bir köle için tuttu,
Bir taslakta susuz bir şekilde içtiği şarapla yeniden doldurdu,
cömert sıvı çizilmiş ve külüne geri dönüş getirmez
özellikler.

Lysia, açık rahatsızlığına daha fazla dikkat etmedi; teklif verme
Sah-Luma ve Theos onu takip ediyor, önde gelen birkaç adımı indi
yükseltilmiş platformdan parlak salonun gövdesine; kayalık
Ametist ekranı, açıldığı gibi gürültülü bir şekilde arkasında kapandı.
Ve başka bir anda toplanan misafirlerinin arasında durdu, bir kerede
onu istekli selamlar ve zarif bir şekilde ifade eden övgülerle çevreledi.
Daha fazla olan o garip gülümsemesiyle hepsine gülümsüyor
tatlıdan daha küçümseyen ve yine de çok sonsuz büyüleyici, çok az şey söyledi
Selamlarına cevap olarak ,. . Bir kraliçe hareket ederken hareket etti
saray kalabalığı, koyu kırmızı ve yeşilin çeşitli ışığı
O kadar çok canlı alev parıltısı gibi ,. . Karanlık başı, çelenk
O mücevherli yılanlarla, kendisini gururla dikiyor
Altın manto karıştırıcı ve gözleri o soğuk ışıltıyla parlıyor
Çok parlak ama çok soğuk görünmelerini sağlayan alaycı. Ve şimdi Theos
muhteşem ziyafet masasının bir ucunda bir kürsü olduğunu algıladı
Kuruldu, karanfil renkli ipek içinde zengin bir şekilde dökümlü ve bu kürsüde
Bir taht yerleştirildi-tamamen siyah kristallerden oluşan bir taht,
İğne benzeri puanları görülen süngü gibi karanlık bir flaşla parladı
savaş dumanı ile. Siyah kadife ile yastıklandı ve
Üstünde, bükülmüş bir yılanı parıldayan bir fildişi kemeri vardı
Kümelenmiş zümrütler.

Tüm eylemlerini ayırt eden bu yavaş, mükemmel kolaylık, Lysia,
kaplan tarafından yakından katıldı, papatyayı monte etti-ve yaptığı gibi
Yüzsüz çanların yüksek sesle çatışması, bazı görünmez taretten çıktı
Büyük Kubbenin Zirvesi. Jangling Chime Four'un sesinde
Zenciler ortaya çıktı-sanki varmış gibi görünen goblin yaratıklar
aniden bir isli, yeraltı gnom bölgesinden yayıldı-ve
Lysia'dan önce alçakgönüllülükle kendilerini secde ediyor, onu yere öptü
ayak. Bu bitti, ayağa kalktılar ve onun tutturmalarını geri almaya başladı
altın, domino benzeri giysi; Ama ya yavaşlar ya da fuarlar
Rahibe, aniden kendilerinden kurtulduğu için sabırsızdı
eller ve muhteşem mantoyu mücevherliden gevşetiyor
tokalar, parfümlü zemin üzerindeki simetrik formundan yavaşça düştü
Düşen yapraklar olarak bir hışırtı ile.

Bir iç çekiş, keder, neşe, umut olsun, odada duyulabilir bir şekilde titredi.
rahatlama ya da umutsuzluk söylemek zordu. Gururu ve tehlikesi
Eşsiz sevgilerlik, tüm ölümcül baştan çıkarıcılığında ortaya çıktı ve
Yenilmez Güç-Kadının güzelliğinin karşı konulmaz mükemmelliği
Görüşü şaşırtmak ve pervasız tutkuları uyandırmak için açıkça sergilendi
Maden! Kim bu kadar hassas, tehlikeli, cazip takılara bakabilir
hareketsiz mi? Bir formun enfes ana hatlarına kim bakabilir?
herhangi bir heykel Venüs'ün
Tatlı cazibe mi?

Güneşin bakire rahibesi tapınağından çıkmıştı; . . HAYIR
Daha uzun bir yaratık kaldırıldı, kişisel olmayan ve kutsal, en çok
Kesinlikle insan. Dahası, şimdi bir
Bacchante, bir dansçı veya başka bir cinsiyetsiz kadınlık örneği inasmuch
Altın mantosunda olduğu gibi, tüm tevazu kılık değiştirmişti.
İnci kadar yuvarlak ve pürüzsüz olan güzel uzuvları açıkça olabilir
Bir gibi yapışan gümüş dokusun film kıyafetinden ayırt edildi
figürünün şehvetli eğrileri hakkında soluk sis
Parlayan gossamer kıvrımlarında; Göz kamaştırıcı beyaz boynu ve kolları
çıplak; Ve ince bilekten karlı omuza, küçük twining elmas
Yılanlar onun kadifemsi adaletine karşı yakın bobinlerde parıldadı
et. Sapphires başı olan gümüş bir yılan belini kuşattı ve
Kar koyağının tam dalgasının hemen üstünde, yükselen ve görünür bir şekilde düşen
Gezazlı perdesinin şeffaf toplarının altında, büyük bir parladı,
Bir insan gözünün benzetmesinde şekillendirilen ateşli mücevher. Bu tekil
Süsleme, kesinlikle itici olacak kadar hayat gibiydi ve
kullanıcının nefes almasıyla birlikte taşındı, şimdi baktı
Aghast,-Anon, kötülük düşüncesinde olduğu gibi kötü bir şekilde yanıp sönüyor-daha fazlası
genellikle hala huzursuzca dikkatli bir ifade varsayıyormuş gibi
bazılarının tespit edilmesine niyet eden bir şeytançının gözü müydü
gizli ihanet. O adil beyaz göğüsler arasında durdu
ışıltılı bir tehdit; . . hayal edilemez bir korku uyarısı; Ve
Ona sabit bir şekilde bakan Theos, onun içinden meraklı bir heyecan hissetti
Eğer tabiri caizse, bir çelik kancası aniden içine itilmiş olsaydı
Damarları, bazılarına doğru ve güvenli bir şekilde çizmek için titriyor
Bilinmeyen işkencelerin tuzağı. Sonra Sah-Luma'nın söylediklerini hatırladı
"her şeyi yansıtan göz, garip ayna ve güçlü göz kamaştırıcı
insan görüşü "ve mistik özelliklerinin böyle olup olmadığını merak etti
erkekleri en iç düşüncelerini istemeden beyan etmeye zorlamak, bunun için
onun uğursuz parıltısının en derinlere nüfuz ettiği gibi görünüyordu
Aklının girintileri ve tüm gizli zayıflıkları keşfetti,
Follies ve doğasının en kötü tarafındaki tutkular!

Titredi ve bayıldı,-şaşkın gözleri zarifin üzerinde dolaştı
Lysia'nın Grace ve Marvel, karışıkla neredeyse hiç
Tahliye ve iğrenç duygular. Büyüleyici, ama aynı zamanda
itti, ruhu ona şövalyenin ruhu olarak ona doğru eğildi
Lore-Lei efsanesi, kucaklayan şarkı söyleyen Ren-Siren'e doğru özlem duydu
yıkımdı; Ve sonra ..... garip, ani bir
korku; Korku, kendisi için değil, sert bakış
Karanlık, durgun kaplı, sevimli küre içine yanmış
Alev toplantısı Alev-Güzel yıkanmış yüzü böyle olan Sah-Luma
ilham veren bir tanrı ya da sevgili muzaffer. Kalkmak için ne yapabilirdi ve
Bu kadar putlaştırılmış arkadaşını kurtarın mı?-Bu sevgili tanıdık
Çok yakın ve sürekli artan sempati vardı! Muhtemelen olmayabilir
Onu bir şekilde koruyun ve yaklaşan tehlikeyi mi ortadan kaldırdınız? Ama ne tehlike?
Hangi spektral korku gölgesi, bu parlak sahnenin üstüne çıktı?
Yüksek şölen ve şehvetli bir velry? Hayal edebileceği hiçbiri ya da
Ommimous, olmayan bir önsezi tanımlamak ve yine de bilinçliydi
çok havada tehlike-Sah-luma için, her zaman Sah-Luma için,
Asla kendisi için, ... Benlik ölü görünüyordu ve sonsuza dek gömüldü!
Gözlerini istemsizce dünyanın büyük yeşil kubbesine kaldırıyor
Ateşin hızla yuvarlanan bir yıldız gibi döndü, yazılı bazı kelimeler gördü
Altın harflerle yuvarlak, büyük ve farklıydı ve şöyle koştular:

"Şimdi yaşa, ama daha sonra sorgu!"

Akıllı bir aksiyom! ... ama neredeyse bir platitude, çünkü her biri işgal etmedi
Gelecekteki sonuçlara bakılmaksızın, kendileri sadece şimdi ile?
Elbette! Bilgeler veya aptallar dışında kim
Daha sonrasında!

Tam o sırada Lysia tüm heykellerinde siyah kristal tahtına yükseldi
ihtişam ve samur yastıklarının ortasında batıyor, burada
Abanozda parıldayan bir inci gibi harika beyazlığında parladı.
Masadaki yerlerine devam etmek için misafirlerine imza attı. O idi
anında itaat etti. Sah-Luma, alışık olan görevini açıkça aldı
Sağ elinde, Theos solunda boş bir köşe bulurken,
pitoresk, uzanan genç adam nir Jahs'ın uzanan figürüne
Kendini otururken yarım gülümsemeyle ona baktı ve
yuvarlanan zümrüt ipek arasında nazikçe daha fazla yer yaptı
Lüks Divan'ın çocuk bezi, şimdi birlikte paylaştılar. Nir Jahs
Hiçbir şekilde ayık, ama kendi kendini doldurmaktan biraz kurtarmıştı
Lysia'nın uykulu gözleri ona böyle soğuk bir hor gördü ve
şimdiki zamanın daha fazla vermeye karşı koruyucusu gibi görünüyordu
olası suç nedeni.

"Sen yeni bir gelin,-bir yabancı, eğer hata yapmazsam?" Bir sordu
Düşük, ani, ama nazik ton.

"Evet," diye cevapladı Theos aynı yumuşak sotto-voce. "Ben sadece
Sadece birkaç gün boyunca El-Kyris'te Sojourner, ... İlahi Olan'ın Konuğu
Sah-Luma. "

Nir-Jahs, kaşlarını eğlendirilmiş bir harikalarla kaldırdı.

"İlahi!" "İnancımla! Burada ne neofitimiz var!" Ve
Kendini bir dirsek üzerinde destekliyor, sanki sanki
İçinde tekil bir insan fenomeni gördü. "Gerçekten inanıyorsun"
Jestly'ye devam etti, "şairlerin tanrısında mı?
Ne anlama geldiklerini yazın mı yoksa vaaz ettiklerini mi pratik mi? O zaman sanat sen
İnsanın kas görünümünü giyen en sonlu masum! Şairler,
Arkadaşım, en mutlak sahtekarlar. . Onların
hiç yaşamadıkları duygu aşamalarında kafiyeli müzik; gelince
Örneğin Lameate Yonder, umutsuzluğa güzel bir sonnet çizecektir
Aşk, umutsuzluktan hiçbir şey bilmiyor ,. . Kırık yazacak
Kalp, kendi başına bir pin'in belası kadar öngörülemez;
Ve izin vermeyeceği zaman aşk için ölme sözlerinde konuşacak
Ona ibadet eden bir kadın uğruna küçük parmak ağrısı! Bakmak
O kadar belirsiz değil! 'Bu gerçekten! Ve onun ilahi kısmına gelince,
Bekle ama biraz, ve şair tanrının bir satir haline geldiğini göreceksin! "

Kötü niyetli bir şekilde güldü ve Theos ona öfkeli bir sifon hissetti
kaşlar. Sah-luma'yı duymaya dayanamadı, böylece hafifçe kötü huylu
Bu yarı-drugen reveler, sanki onu hızlıca sokuyormuş gibi
Şahsen zımni değersizlik suçlamasına dahil edildi.
Nir-Jalis rahatsızlığını algıladı ve doğal olarak iyi ekledi:

"Tush, dostum!
Sana mı? Ve gerçeğin Sah-Luma, geri kalanından daha kötü değil
biz. Tek sürdürdüğüm, kesinlikle daha iyi olmaması. Çok tanıyorum
Günümde şairler ve hepsi az ya da çok benziyorlar-
Babes, kadınlar olarak peevish, cimri olarak bencil ve tavus kuşu olarak kibirli.
Farklı olmalılar mı? Oh, evet!-Onlar sürekli genç olmalı
İnsanlığın, sadık aşk şarkıcıları idealize edildi ve mükemmel oldu.
Ama o zaman hiçbirimiz olmamız gereken şey değiliz! Ayrıca, eğer hepimiz olsaydık
erdemli ,. . Tanrılar tarafından! dünya çok sıkıcı olurdu
İçinde yaşa! Yeterli! Benimle mi içiyor? "Ve bir köle çağırıyor, onun
Kendi kadehi ve Şarap ile ağzına kadar doldurulmuş Theos.

"Daha samimi tanıdıklarımıza!" Smilingly ve Theos dedi,
Bir şekilde onun tarzının kolay nezaketi tarafından büyülenmiş,
Sağlanan tosta samimi bir şekilde yanıt vermekten daha az. O anda bir
Mingled flütlerin sesi gibi muzaffer müzik patlaması, hautboys,
ve arplar, kubbeden içeri giren güçlü bir rüzgar gibi itti
Deniz ve onunla konuşmanın uğultusu ve vızıltısı iyi
ciddi. Bakışlarını Lysia'nın koltuğuna doğru kaldıran Theos, onun
Şimdi iki kişi üzerinde duran dört görevli negress ile çevrili
tahtının her iki tarafı, tavus kuşu tüylerinin büyük hayranlarını tuttu, ki
Yavaşça dalgalandılar, bin sintilasyon yaydılar
Mücevher benzeri ihtişam. Scarlet'e parkur olan bir köle, bir diz üzerinde diz çöktü
ondan önce, en seçkin meyvelerle dolu altın bir salver sunmak
ve şaraplar; Dudaklarında tembel bir gülümseme çaldı-
yarı açılış güllerin nemli renk tonu; Saçındaki yılanlar ve onun üzerindeki
Yuvarlak kollar canlı şeyler gibi ışıkta titredi; büyük
Sembolik göz, onun yüksekliğinin beyaz güzelliğinden kötü baktı
göğüs; ve onu araştırırken, bu yüzden tüm şaşırtıcı olarak görkemli
Tehlikeli takılarının baştan çıkarıcı, onun sevgisi büyüledi ve
Nadir ve güçlü bazı zayıf parfüm gibi onu sarhoş etti
Egzotik, ... duyuları boğulmaya boğulmuş gibi görünüyordu
yumuşak ve göz kamaştırıcı lütfunun etkisi; Ve hala kızdı, ancak
Büyü gücüne direnemedi. Hiç şaşmamalı, diye düşündü,
Sah-Luma'nın gözleri ona karşı dururken tutkularla karardı! ... ve hayır
Sah-Luma gibi, nazikçe ama emin adımlarla memnun olduğunu merak ediyordu
Onun sihirli büyüsünün ışıltılı ağına çizilmiş-bir büyü ölümcül, ama
İnsan gücünün savaşması için çok şaşırtıcı derecede tatlı. .
Sahneli bir duyu, Sah-Luma için bir yerde gizleniyor.
Başvurdu, bu yüzden hiçbir şekilde kendine düştü-çok önemli değildi
Ona ne oldu-o sadece kimse değildi. Faydası olamazdı
herhangi bir yer; Garip bir sürgüne çekilmişti; Onun beyni-bu
Beyin bir zamanlar çok net, çok ince, çok akıl yürütmeyi düşünmüştü
Ve her şey zor-şimdi belirsiz kaotik bir karışıklıktan başka bir şey değildi
öneriler ve sadece onu çok hafifçe yönlendirmeye hizmet etti
Hemen mevcut, ona geçmişe göre pratik bir ipucu vermiyor
içinde yaşadığı veya en çok istediği koşullar
Unutma. O bir aptaldı-bir hayalperest-bir unsura-tuhaf! ... o muydu
Ölür, bir ruh kaybından pişman olmaz. Bu yüzden kendi kaderi endişe duyuyor
Onu çok az-yangını pervasızca idare edebilir ve alevi hissedemezdi; O
Bu yüzden inanıyordu, herhangi bir risk alabilir ve yine de kaçabilir, nispeten özgür
zarar.

Ama Sah-Luma ile farklıydı! Sah-Luma korunmalı ve
aziz; O değerli bir hayattı-bir dahinin hayatı gibi
dünya görüyor ama bir yüzyılda bir-ve olmamalı, bu yüzden theos
kararlı,-İmparatorluk veya boşa harcanmak; HAYIR! uğruna bile değil
Bu göz kamaştırıcı rahibenin duyumsal, zarif, fetheden güzelliği
Güneş-şimdiye kadar zayıf olan en adil büyücü
İnsanın ölümsüz ruhu!




Bölüm XVIII.

Öldüren aşk.


Nasıl gitti o zaman söyleyemedi; çok eşcinsel ve muhteşem bir sahne
İşaretsiz anların hızlılığıyla saatler kolayca geçebilir. Peals
Kahkaha, tonozlu kubbeden tekrar tekrar yankılandı ve heyecanlı
Sesler sık ​​sık işgücü ve tartışmalı
Sadece gerçek bir sınır çizgisini azaltan argümanlar
kavga. Her türlü konu tartışıldı-yasalar, mevcut
Hükümet modu, bilimdeki en son keşifler ve ordu
Kralın gücü-ama konuşma esasen yayılmayı açtı
nüfus arasında sadakatsizlik, ateizm ve cumhuriyetçilik
Al-Kyris,-ve Khosrul'un altının zihinleri üzerindeki etkisi
sınıflar. Peygamber'in geç yakalama ve taze kaçış bölümü
Olmasına rağmen, mevcut herkes tarafından mükemmel bir şekilde bilinen gibi görünüyordu
son zamanlarda meydana geldi; Biri ayrıntılı hesabını düşünürdü
bazı özel telefonlarla alınmış, iletişim
Kral sarayı.

Ziyafet ilerledikçe ve şarap daha cömertçe akarken,
Toplanan konuklar genellerinde daha az ihtiyatlı büyüdüler
davranış; Lüks kanepelerinde kendilerini tam uzunlukta fırlattılar,
En tembel tutumlarda, şimdi avuç bir avuç çiçek çekiyor
Yanında duran uzun porselen kavanozlar ve onlarla birlikte birbirlerini peling
sadece boşta saptırma için. . Şimdi görevli köleleri çağırıyor
Aralarında rahatça uzanırken şarap fincanlarını yeniden doldurun
ipek ve nakış yastıkları; Ve yine de
görgü kurallarının şehvetli özgürlüğü, pitoresk lütuf
Onları ayırt etmek asla tamamen yok edilmedi. Bu genç adamlar
çözünür, ancak kaba değil; cesur, ama kaba değil; Onların aldılar
Sonsuz bir şekilde daha çok daha fazla olan zevkli bir şekilde zevk
Zihin üzerindeki etkisinde brüt olandan daha tehlikeli
Benzer sayıda eğitimsiz plebinin neşesi ve geniş şezlonu.
Kesintisiz bir Boor'un kaba ruhsatının güvenliği var.
Tiksinti ve tokluk ,. . Ama bir
Eğitimli ve kültürlü Epicurean aristokrat,
Etkiler, tüm yerli olana kadar çok az hissedilecek kadar sinsi
Karakterin asaleti soldu ve boşa çıktı ama bir adamdan kaldı
eski benliğinin gölge yayı.

Yarım demirsel, yarı canliyede itici hiçbir şey yoktu
Bu patrici revelers'ın merhameti; Witticismleri mükemmeldi
ve sivri, ama asla nezaketsiz; Ve eğer daha karanlık tutkuları olsaydı
Rouse ve Riot'u çalıştırmaya hazır, henüz hiçbir işaret göstermediler. Onlar
Zevk aldım-evet! O bencil hayvan zevk ve kişisel sevgisi ile
istisnasız yaşlı ve genç tüm erkeklerin böyle olduğunu
zevk-gerçekten yemin ettikleri ve kederli ankrajlar olmadıkları ve
O zaman bile, her zaman kolay lisanstan pişman olduklarından emin olabilirsiniz
ve onların eski günlerinin dizginsiz bağımsızlıklarının özgürlüğü
Evcil hayvan zayıflıklarını teşvik edebilirler, en sevdikleri kötü niyetleri besleyebilirler,
Ve tüm inançlara ve tüm ahlaklara sanki ilahi adalet
Sadece boş bir isim ve kendileri yaratılışın süper özeti.
Ah, ne kadar saçma bir gösteri adam! Sınırlı iki ayaklı pigmy
beyin ve hala daha sınırlı sempatiler, kibirli bir şekilde ayakta durmak
Onun küçük mezarı, evreni serin bir şekilde eleştiriyor, yerleşiyor
hukuk ve bu korkunç bilinmeyen güce karşı cılız boyunu ölçer,
derinden gizli, ancak görkemli bir şekilde var olan, ampler isteği için
Tanımlama, bazılarımızın neredeyse tanıyacağı Tanrı-Tanrı diyoruz.
şüphe, levite ve genel isteksizlik karışımı ile tasarruf edin; Tanrı,
İtaat felaket tarafından uygulanmadığı sürece asla itaat etmediğimiz; Tanrım, kim
Asla gerçekten sevmiyoruz, çünkü çoğumuz şansımızı paylaşmayı tercih ediyor
Geleceğin yokluğu olasılığı üzerine!

Garip bir şekilde, bu Tanrı'nın düşünceleri, bu umutsuz ve unutulmuş
Yaratıcı, şu anda Theos'un zihninde tehlikeli bir şekilde dolaşmaya geldi
Muhteşem ziyafet masasına bakarken,
tümün farklı yüzleri monte edilmiş ve benlik, benlik, benlik, silinmez
her birinde etkilendim. Tek bir yüz yoktu
Şikayet eden hauteur ve sakin kibirlere açıkça ihanet etmedi
Mutlak bencil, özellikle Sah-Luma. Ama sonra Sah-Luma vardı
Gurur duyulacak bir şey-dehası; O olması doğaldı
Kendinden memnun-harika bir adamdı! Ama hatta iyi miydi
Kendi büyüklüğüne hayran kalacak harika bir adam mı? Bu ilgili bir sorudu,
Ve cevaplaması biraz zor. Bir dahi kesinlikle az ya da çok olmalı
Dahi olmayanlara üstünlüğünün bilincinde mi? Yine de neden? Mayıs
Sözde aptalın bir öğretmesi durumunda bir
Sözde bilge adama ders? O zaman bilge adam nerede
Üstünlük Bir aptal ona talimat verebilir mi? Theos bu önerileri buldu
merakla şaşırtıcı; Yeterince basit görünüyorlardı ve yine de bir
Takip edemeyecek mizahta olmadığı karmaşık disquisition manzarası. İle
Kendi yansımalarından kaçış,
Etrafında konuşma ve istekli, neredeyse
Lysia'nın tatlı, durgun sesini duyduğunda acı verici ilgi
Gümüş vuruşu gibi erkek dillerinin clatter'inden geçerek
Denizde bir fırtınada çalan küçük bir çan.

"Peki soluk güzelliğin niphrata ne kadar uzakta kaldın?" O soruyordu
Sah-luma yarı soğuk, yarım işleme aksanlarında. "Şarkı söyler mi
Yore'dan sonra cazibe mi? Ona özgürlüğünü verdiğini anlıyorum. Ki
Bu ihtiyatlı mı? Köle kadar daha güvenli değil miydi? "

Sah-Luma hızla şaşkınlıkla baktı. "Daha güvenli? O kadar güvenli
Yeşil kılıfında yükseldi, "diye cevapladı." Ona ne zarar gelmeli? "

"Zarardan bahsetmedim," dedi Lysia, tembel bir gülümsemeyle. "Ama gün Mayıs
Gel, iyi âşık, kılıfın gülün biraz daha yeni arayabilir
Yüzünüzden daha güneş ışığı! ... çok fazla poesy ona püskürebilirse
Ruh ve aşk-şarkılarınız bayat büyür! ... ve arpını büzebilir
Sah-Luma'nın sürekli hayranlık duymasından farklı bir melodi! "

Yakışıklı ödüllü eğlenmiş görünüyordu.

"O zaman yapsın!" Dikkatsizce güldü. "Beni terk edecek miydi
onu çok özlememeli; Bin parça altın beni satın alacak
Onun kadar tatlı başka bir ses-adil bir başka hizmetçi! Bu arada
Çocuk kendi kaderini şekillendirmekte özgürdür-kendi geleceğini. Onu bağlarım hayır
hizmetime daha uzun; Yine de, Jessamine-Flower gibi, o
yapışıyor,-ve kalbinin dallarını kolayca gevşetmeyecek
bana ait."

"Zavallı Jessamine-Flower!" Lysia'yı mırıldandı, bir dokunuşla
onun tonunda kötülük. "Ne bir kaya kucaklıyor; ne kadar az
Vantage-fragh Blossom'un neresinde! "Ve uykulu gözleri vuruldu
Beyaz ağır saçaklı sarkıklarının altından ateşli bir bakış
kapaklar.

Sah-Luma görünümüyle karışık ve kınama ile bir araya geldi; o
gülümsedi ve dudaklarına bir kadeh şarap kaldırdı, ağzını öptü ve
Ona tarif edilemeyecek kadar zarif, sallanan bir jestle verdi
Esintiyle eğilen uzun beyaz bir zambaktan birini hatırlatan tüm form.
Kupayı hevesle ele geçirdi, ondan içti ve geri döndü,-onun
anlık sıkıntı, ne olursa olsun, geçti ve neşeli bir sevinç
Güzel özelliklerini aydınlattı. Sonra Lysia, bardağı doldurma, öptü
tekrar ve çok yumuşak animasyon ve hassasiyetle Theos'a verdim
yüzünde ona döndüğünde, onun zorunlu sakinliği neredeyse
yol verdi ve kendisine düşmesini engelleyecek çok şey vardı
Bir tutku taşımacılığında ayaklar ve ağlıyor! ... "Beni seviyorum, sensin
Büyücü-Beaute of Beauty! ... beni sev, sadece bir saat boyunca ve
O zaman ölmeme izin ver! ... çünkü hayatın tüm sevinçlerini yaşamış olacağım
Bir kucaklama! "Goblet'i alırken eli titredi ve
İçeriğinin yarısını susuz bir şekilde içti,-sonra Sah-Luma'nın örneğini taklit ederek,
Derin bir selamlama ile ona geri döndü. Gözleri yaşıyor
meditatif olarak ona.

"Ne karanlık, yine de, melankolik bir yüz, Sir Theos!" o
Aniden dedi-"Sen kesinlikle, kesinlikle bastırılmış bir adam ve
Konsantre Tutkular, ... Sevdiğim bir doğa! Ben olurdum
Al-Kyris'te gurur duyduğunuz ve soğuk mizaçlarınız! ... adamlarımız
Kadife kanatlı kelebekler gibi, bütün gün bal içmek ve içeri giriyor
Sunshine-Folly'nin kaşlarıyla dolu,-zayıf ve narin
Kralın Seraglio'nun Dans Eden Kızları ,. . Zayıf ile de gergin
kafalar, o sanat küçük provokasyonda ağrıya eğilimlidir ve
Kolayca başarısız olmaya yatkın ama biraz yorulur. Evet!-Sen bir adamsın
Giysili erkeklik içinde,-Üstelik ... "

Parfümlü olması için durakladı ve öne doğru eğildi
Saç kolunu fırçaladı ... "Yolcuların volkanlardan bahsettiğini hiç duydunuz mu?
... sık sık buz kronları giyen muhteşem dağlar
zirveler ve yine de derinliklerinde tartışılmaz ateş mi tutuyor? ... methinks
Bunlara benziyorsunuz-ve bu bir dokunuşla alevler sıçrayacak
Kontrolsüz! "

Büyülü düşük sesi, tonda arpların sesinden daha melodik
Moonlight of the Water tarafından oynandı, kulaklarından heyecanlandı ve
Çılgınca dövüyor,-çaba ile torrentini kontrol etti
dudaklarına koşan ve ona bir çeşit bakan aşk kelimeleri
Çılgınca merak ediyorum. Kahkahaları gümüşi tatlı içinde çaldı
Dalgalanır ve kendini tembel bir şekilde tahtına geri atar, dedi ..

"Aizif! ... Aizif!"

Büyük kaplan, anında itaatkar bir tazı gibi öne doğru sınırlı ve
Şakacı bir şekerli tutarken ön pençelerini dizlerinin üzerine yerleştirdi
başının üstünde yüksek comfit.

"Yukarı, Aizif! Yukarı!" Canımla ağladı .. "Yukarı! Ve bir adam gibi ol
bir kere! ... Zevkini tüm tehlikelerle koparmak! "

Bir kükreme ile vahşi kaba sıçradı ve fırladı, keskin beyaz dişleri
Tamamen gösterildi, kurnaz yeşil gözleri parıldayan bir şekilde belirgin, ve tekrar
Lysia'nın zengin kahkahaları, sabırsız hırsızlarla karışarak öne çıktı
müthiş favorisi. Hala cazip lokmayı tuttu
nadir taşlarla parıldayan küçük karlı el,-ve hala
Kaplan, ona ulaşmak için iktidarsız girişimlerde bulunmaya devam etti.
Her yeni çabayla giderek daha vahşi,-bir kerede o kadar
avucunu zarif üzerine kapat, böylece görülemeyecek ve hafifçe
Boğazın yanında tahriş olmuş canavarı yakalamak gözlerini bir seviyeye getirdi
kendisiyle. Etki anlıktı, ... güçlü bir ürperti geçti
çerçevesi aracılığıyla-ve altta ve altta çömelmiş ve çömelmişti
Korku iğrenç,-ter patlak verdi ve üzerinde büyük damlalarda durdu
Şık saklamaya ve sert bir şekilde nefes nefese, sert metresini yavaşça kavradığında
rahat, ikinci adımda titreyen azaltma ile eğilimli battı
Dais, hala bu yoğun parlak ceylan gözlerine bakıyor
Bu ölümcül cazibe ve acımasız zulümle doluydu.

"İyi Aizif!" dedi Lysia, o zaman, o durgun, yumuşak sesle,
Çok tatlı, önerilen gizli ihanet .. "Nazik bayılma! ...
Ödülünü oldukça kazandı! ... Burada! ... al! "-ve
gül palm, istenen bonne-bouche gösterdi ve
Oldukça koaksiyel bir hava,-ama kaplan şimdi ona dokunmayı reddetti ve yattı
hala boyalı bir taş hayvanı gibi.

"Ne gerçek bir filozof, benim tatlı Aizif!" Eğlenceli bir şekilde devam etti
yaratığın kafasını okşayarak,-"Kadınsı zekası ona ne öğretiyor
Erkeklerin donuk beyinleri asla kavrayamaz ,. . yani, bu zevkler, hayır
Ne kadar tatlı olursa olsun, bir zamanlar elde edildiğinde küllere ve solucan ağacına dönün,-ve
Bu dünyadaki tek mutluluğun arzunun cazibesi olduğunu! Orada
Senin için bir konu, sah-luma! ... ölümsüz bir ode yazın
Gizemler, lezzetler, hiç bitmeyen arzu! ... Ancak
arzusun yerine getirmediğin yerine geçmiyorum, çünkü orada olacaksın
Sonsuz acı bul! En sevdiklerini kasıtlı olarak sevindiren ruh
dilek, en büyük sevincinin hayatını çıkardı ve bundan sonra duruyor
Boşaltılmış bir alan, kederli ve yalnız,-umulacak hiçbir şey kalmadı,
Dört gözle bekleyecek, ölümü kurtar, tüm hırsın sonu! "

"Hayır, adil bayan,"-Dedi Theos aniden,-"Kendimizi gören biz
Yüksek Tanrıların Çocukları ve Ebedi Bir Ruhun Yavruları Mayıs
Elbette bu ölümün ötesinde, siyah bir mühür gibi,
Sadece insan varlığımızın kısa kaydırmasını kapatıyor! Ve bize göre
Bu nedenle, hırs durmaksızın olmalı,-çünkü dünyaya hakim olursak,
Kazanacak daha fazla dünya var: Ve eğer bir cennet bulursak, yaparız ama
Bunu ötesinde diğer cennetin sözü olarak kabul edin! İstekleri
İnsan sınırsızdır,-dolayısıyla onun en iyi ölümsüzlük güvencesi, ... başka
Neden burada imkansız olan şeyler için sürekli olarak uzun sürüyor?
kazanım? ... zayıf, yüzen bulutları seven şeyler
Işık, algılanmayan bir ihtişam ilan etmeden mi önerin? "

Lysia ona kararlı bir şekilde baktı
onun gecekondu gözleri.

"Neden? ... çünkü iyi efendim, tanrılar neşeyi seviyor! ... ve
Ölümsüzler, eğilirken asla daha iyi yönlendirilmez
Açık empyrean'larından aşağı doğru, adamlar, böcek-toy,
Kendi başına bir pay, ölümsüz özlerinde bir paylaşım! Devam etmek
Ebedi Jest, ona boşuna sanrılarla işkence ediyorlar ve onu dikiyorlar
Asla gerçekleştirilmemeyi umuyor; Evet! Ve tüm geniş cennet olabilir
Pekala, koyduğu gururla gürültüyle salla
cılız iddiasını başka bir ve daha adil duruma seçilecek
varoluş! Ne yaptı? ... bir geleceği hak etmek için ne yapıyor
hayat? ... eylemleri çok asil mi? ... bilgeliği bu kadar harika mı? ...
Zihni çok paslanmaz mı? O, tüm doğanın ve onun
Kardeş adam,-o, küstah, kendi kendini beğenmiş tiran, ama bağlı
Üzerinde yaşadığı dünyanın kölesi ... neden tekrar yaşamasın ve
Onun cahil varlığını sonsuzluğun ihtişamlarına taşıyın
onun anlaması için mi? ... hayır, hayır! ... senden birini algılıyorum
Güvenilir, korunmamış bir tanrıya mantıksız bir ibadettir, çünkü
Devlet politiği uğruna, korundu ,. . Seni daha akıllıca düşünmüştüm! ...
Ama ne olursa olsun! Nagaya tapınağına yemin edeceksin
yarın ve hangi görkemli ihtişam ve panoply ile empoze ettiğimizi görün
Sadık, seni seven kendi ölümsiz ve ilahi
doğa oluşturdu ve büyük bir kibirin tadını çıkarın
Onları ölümsüzlük haklarına ikna ediyor! "

Sözleri onlarla birlikte belirli bir pratik pozitifliği taşıdı
Anlamı ve Theos görünen gerçeklerinden biraz etkilendi. Sonrasında
Hepsi, kendini hayal etmek bir adamın meraklı ve asılsız bir kibiriydi
Ölümsüz bir ruhun sahibi,-ve yine de ... her şey olsaydı
İlahi yaratıcı bir etkinin sonucu, bu haksız değil miydi
Olsaydı, tüm insanlığa böyle bir inançla donatmak için yaratıcı etki
Temel yok her neyse? Ve adaletsizlik ilahi ile ilişkilendirilebilir mi
kanun? ...

Örneğin teos, kendi ölümsüzlüğünden emindi,-
emin, bu parlak bu parlak şirket tarafından olduğu gibi çevrili
Ateistler, kendisini tek gerçek ve olumlu olanı hissetti
Bir gölge figürleri montajı arasında olmak,-ama zaman ya da
özellikle teolojik bir tartışmaya girilecek yer, özellikle
Lysia ,. . Ve en azından şu an için iddialarına izin verdi
tartışmasız kal. Ancak, biraz sert bir sessizlik içinde oturdu,
Arada ve sonra Sah-Luma'ya özlemle ve endişeyle bakıyor,
Güçlü şaraplar etkili olmaya başlamıştı ve
Kendini Lysia'nın ayaklarındaki papatyanın üzerinde, kaplana yakın
Hala taşınmaz sessizce orada yattı. Bu layık bir resimdi
En büyük ressamın fırçası, ... o parıldayan taht siyah jet gibi
Beyaz deniz nymph gibi, içinde parlayan lysia'nın adil formu
okyanus stalaktitlerinin bir mezarında dinlenir. . Fantastik Atık
Her iki tarafta, sallanan tavus kuşu kümeleri ile negressler,-canlı
Siyah ve sarı çizgilerin karşısında Dais'in Karanfil-Renk
kaplanın güçlü ve parlak kontrast içinde ortaya çıktı. . ve
Yarı oturan şair ödülü sahibi zarif, mücevher güverte figürü,
Siyah kadife bir yastıkta yarı uzanan, yakışıklı başını eğdi
Çıkmaz bir şekilde Lysia'nın bornozunun gümüş kıvrımlarına karşı ve
ateşli hayranlığı yakan ve nadiren
ayrıcalıklı bir sevgilinin tutkusu.

Aniden ve istemeden theos Niphrata'yı düşündü, ... ne yazık ki,
Zavallı kızlık! Sah-Luma'ya olan bağlılığı ne kadar boşa harcandı! Ne yaptı
Çekici hassasiyetini önemsiyor. . Bencil ibadeti? Hiç bir şey?
... Hiçbir şeyden daha az! Tamamen emildi
Bu harika yüksek rahibenin egemensiz güzelliği,-bu
Büyülerin cadı benzeri dokumacı, Circe'den daha güçlü; ve musing
Bu nedenle, Theos Niphrata için üzgündü, nedenini bilmiyordu. Bunu hissetti
Bir şekilde haksızlığa uğradı,-acı çekti ... ve
Sah-Luma olarak, bunun için gizemli bir şekilde suçlu olmuştu, ancak
Önerilen loştaki kendi payını hiçbir şekilde hesaplayamazdı
sitem. Bu tuhaf, pişmanlık duygusu, hepsi gibi geçicidi
onun aracılığıyla sisi olarak seyahat eden belirsiz eksik fikirler
şaşkın beyin ve yakında artan animasyonda unuttu ve
onu hemen çevreleyen sahnenin ilgisi.

Genel konuşma gittikçe daha gürültülü hale geliyordu ve
Gittikçe daha fazla gürültülü kahkaha,-Birkaç genç adam şimdi
sık sık serbest bırakmaları ve nir-jalis için çok daha kötüsü,
Özellikle, bir eğilim belirgin semptomlarını göstermeye başladı.
İhtiyatlı rezervin tüm tahvillerinden kurtulun. Tam uzunlukta yatıyor
İpek divanında, ayakları dik oturan Theos'a dokunuyor,-ve,
Kendine küçük şarkı kopyaları söylerken, asma çırıltıyı çekti
Çok ağır bulmuş gibi yuvarlanan adil kilitlerinden ve
Bayramın diğer kalıntıları arasında yere fırladı. Daha sonra
Kollarını tembel bir şekilde başının arkasına katlarken, düz ve sabit bir şekilde baktı
Ondan önce Lysia'da, elbisesindeki her mücevher notuna dikkat ediyor gibi görünüyor, her
Vücudunun eğrisi, elinin her hafif hareketi, her soluk, soğuk
Güzel dudaklarında oynayan gülümseme. Diğerleri genç bir adam
Ormaz, kibirli, yakışıklı bir adam olarak ele alındı, ancak
daha ziyade siyah bıyığı altında görünen bir küçümseme ağzı,
Khosrul'un kurnazca bir şekilde heyecanla konuşmak
tasarlanmış uçuş ,. . çünkü evrensel olarak anlaşılmış gibi görünüyordu
Saygıdeğer Peygamber mistiklerin çemberinden biriydi-
Bilim bilgisi, özellikle elektrikle bağlantılı konularda,
sık sık şaşırtıcı hokkabazlar yapmalarını sağladı
Deneyimsiz vulgar tarafından neredeyse ilahi mucizeler olarak kabul edildi. Çok değil
Uzun zaman önce, animasyonla hatırlayan Ormaz'a göre
Şirketin yararına durum, "düşme,
Al-kyris! "
gece yarısı ve fenomene iki muazzam eşlik etmişti
gök gürültüsü voleybolu, çokluğun sonsuz şaşkınlığına, kim
onu doğaüstü bir tezahür olarak aldı. Ama kralın bir üyesi
Privy Council, Hicivli Bir Şüphecisi ve Herkesin Sözü'nün Yanıltısı
ama kendi, konuyu elemeyi üstlendi-ve elbiseyi benimsedi
mistikler, kendini sırlarından birine tanıtmayı başardı
Meclisler, büyük bir şaşkınlıkla, kullandıklarını gördü
Azure karakterlerine yazdıkları küçük bir telin
boş bir duvarın beyazlığında alev,-Üstelik bunu keşfetti
Gizli ve güvenli bir şekilde derin bir şekilde inşa edilen yüce bir tarete sahiplerdi,
Çeşitli yardımlarla,
Meraklı enstrümanlar ve reflektörler, herhangi bir deseni fırlatabilirler veya
Gökyüzünde seçtikleri cihaz, böylece yazılmış gibi görünüyor
yıldırım parmağı. Bu gizemleri açıklayan ve
Bu nedenle, öğrenilen meclis üyesi krala döndü,
ve araştırmalarının sonucu hakkında tam bilgi verdi, bunun üzerine
Kırk mistik bir kerede tutuklandı ve ömür boyu hapse girdi ve
Haksız uygulamaları,
Şehrin sakinleri. O zamandan beri, "manevi" sözde yok
şimdiye kadar, bu gecede gösteriler gerçekleşmişti
Zephoranim'in varlık-Chamber aniden sarılmıştı.
Bu kadar başarılı bir şekilde kaplanmış olan gök gürültüsü ve dehşet verici karanlık
Khosrul'un kaçışı.

"Kral onu bir kerede öldürmüş olmalı-" diye açıkladı Ormaz,
Konuşurken Lysia'ya dönüyor .. "Majesteleri için şaşırdım
Konuşmak için yasanın bir sahtekâr ve izinsiz giricisine izin verildi
Bir kelime ya da kraliyet varlığında bir an yaşıyor. "

"Sanatın şaşırdınız, Ormaz, çoğu şey, özellikle de
Basit iyi doğanın ve hoşgörünün tadını çıkarın ... "Lysia'nın soğuk bir şekilde cevap verdiğini.
"Sen bir kurt, gençlik ve kendi kardeşini yırtacaksın
Zevkini engellerse parçalar! Kendim için küçük bir sebep görüyorum
şaşkınlık, Zephoranim gibi bir asker kahramanı biraz yazık olmalı
Khosrul gibi insan zekâ enkazını çok zayıf ve yaşlıydı. Khosrul
İnançları küfür eder. . O zaman ne? ... hepsi küfür değil mi? "

"Açık sokaklarda değil!" dedi Ormaz aceleyle.

"Hayır-bunun için büyük değil!"-ve Lysia karanlık bir şekilde gülümsedi,
Göğsünde büyük göz, alaycı bir parlaklık gösterdi-"Güçlü
Hepiniz ve genç, zayıf yaşlı adamın cesaretinden yoksun, deli
Olabileceği gibi, en azından görüşlerinin cesaretine sahiptir! Orada kim var
Burada güneşe bir tanrı olarak mı yoksa Nagaya'ya arabulucu olarak mı inanıyor? Olumsuz
bir, . . Ama hepiniz kültürlendi ve
Heresies sırrı! "

"Ve sen, Lysia!" Aniden ağladı Nir-Jalis ,. . "Neden öyle yapabilirsin
Yeminli düşman Khosrul'un cesaretine liberal olarak hayran kalıyor, neden dost değil
Cesurca adım atıyorsun ve inancın rahibesi, henüz
Kalbin en nispans batıl inanç olarak mı detidd? "

Görkemli yanıp sönen kürelerini yavaşça ona çevirdi, ...
Korkunç soğuk, çelik parıltı kadife yumuşak derinliklerinden sıçradı!

"Prithee, konuşmana dikkat et, iyi nirjalis!" Dedi, bir
evcil hayvanının bastırılmış hırsızı gibi merakla titremesine titreme
Tigress .. "Erkeklerin çoğu aptal, ... senin gibi! ... ve
Onların çılgınlığına göre yönetilmek! "

Ormaz güldü. "Ve onları yönetiyorsun, bilge bakire,
Demir çubuğu! "Dedi hicivli ..." Kralın kendisi bir köle değil
Elinizde! "" Kral dindar bir inanan, "-zarif bir şekilde,
efemine görünümlü genç, harika pitoresk bir kıyafetle dizilmiş
Parlak Mor,-"Günde üç kez yeminlerini Nagaya'ya öder,
Gündoğumu, öğlen ve gün batımı,-ve 'geç saatlerde görüldüğünü söyledi
Sadece kutsal perden önce, gece yarısından sonra bile sessiz meditasyonda.
Belki şu anda orada, kraliyet dilekçesi sunuyor
Kendimiz gibi iyi şarabı seven daha az dindar konularının
Uzun dualardan daha fazlası. Ah!-O en sade ve asil bir hükümdar,-
Çok anchorite ve katı dini disiplinin modeli! "Ve o
Mock ciddi bir ateş havasıyla başını geri salladı. Herkes
güldü. . Ve Ormaz şakacı bir kümeyi yarım ezilmiş gül attı
konuşmacıda.

"Aptalca dilini tut, Pharnim,-" dedi,-"Kral doth ama göster
Halkına uygun bir örnek ,. . Dua etmek için bir zaman var ve
Ziyafet zamanı ve Zephoranim'imiz ikisini de erkek haline gelebilir. Ama
Gece yarısı meditasyonları boşa gittiğini duydum. . O zamandan beri
Kutsal'ın daha soğuk odalarına olan sevgi mahkemesini terk etti
Tapınak?"

"Lysia'ya sor!" Nir-jalis'i uykulu bir şekilde mırıldandı, nefesi altında-"
İtiraf etmeyi umursadığından daha fazla kral! "

Sözleri düşük bir sesle konuşuldu ve yine de yeterince farklıydı
Herkesin duyması için. Mutlak dehşet bakışı döndü
masa ve nefessiz bir sessizlik,
Thunder-Clap'tan önce ısıtılmış atmosfer. NIR-JALIS, görünüşe göre vurdu
Ani durgunlukla, yuvarlananların arasından tembel bir şekilde döndü
Yastıkları yastıklar,-dudaklarında boş, sarhoş bir gülümseme.

"Sessiz bir şirketsiniz!" Kalın bir şekilde dedi ..

"Beni duymadın mı? Lysia'ya soruyorum." Ve hepsi bir kerede oturdu
Bolt dik, yüzü tutkunun erişiminde olduğu gibi koyu kestiriyor .. "Sor
Lysia! "Yüksek sesle tekrarladı .." Ona neden güçlü Zephoranim'in sürünüyor
Gece yarısı kutsal tapınağın içine ve dışarı
Bir kral! ... gece yarısı, sarayında kapalı olması gerektiğinde
Duvarlar, kadınları arasında aptal oynuyor! Bu dindar değil, bu
Mezarların yeraltı pasajında ​​dolaşmaya ikna ediyor
Yalnız ve kılık değiştirmiş! Sah-luma! ... sen sanat olarak güzel şımartılmış tazı!
... Witcheries Leydi'ne yeterince yakınsın,-ona sor, ... sor
o! ... biliyor. . "Ve sesi tutarsız bir mırıltıya battı,
. . "İtiraf etmeyi umursadığından daha fazlasını biliyor!"

Duraklama gibi başka bir derin ve ölüm, ... ve sonra Lysia'nın gümüşi
Soğuk tonlar derin sessizliği sakin, net bir rezonansla vurdu.

"Arkadaş Nir-Jalis," dedi. . Aksanları ne kadar ayarlıydı. . Nasıl
Soğuk tatlı onun gülüşü! ... "Methinks sen de tamamen büyüdün
Bu dünya için bilge! ... 'Yazık olmaya devam etmelisin
Çok dar ve eksik bir küre! ... bu yüzden çıkın! ... BEN
Saat geldiğinden beri yokluğunu mazur göreceksin! ... "

Ve onun yanındaki masadan alarak uzun boylu bir kristal kadeh moda
Altın bir gövde üzerine yerleştirilmiş bir zambak şeklinde, ona doğru tuttu.
Kanepesinden çılgınca başlayarak, sanki şüphe ediyormuş gibi ona baktı
Sözlerini daha iyi duymuş olsun ,. . Güçlü bir ürperti onu salladı
Kafadan yaya. . Elleri kendilerini konvulsif olarak sıktı
Birlikte,-ve sonra yavaşça, yavaşça, ayağa kalktı ve durdu
dik. Aniden ama etkili bir şekilde ayıktı-
Zehirlenme yanaklarından öldü-ve gözleri gerildi ve
acımasız. Onu merak ve korku içinde izleyen Theos, geniş göğsünü gördü
Nefesinin hızlı bir şekilde soluk kesmesiyle yüksel, .. bir adım ilerledi
Ya da ikisi-o zaman hepsi bir kerede acı çekerek ellerini uzattı.

"Lysia!" Kalıp mırıldandı. "Lysia! ... affed! ... beni boş! ...
Geçmiş aşk uğruna acıyor! "

Bu sahada, papatya üzerindeki uzanma duruşundan çıktı, onun
Hançerinin kabzasına, tüm yüzü gazapla yanıyor.

"Ruhumla!" diye bağırdı, "Bu arkadaşın ne kadar? ... Geçmiş aşk?
... Korunan Boaster! ... sevgiden ne kadar çok bahsediyorsun
İnanç rahibesi? "

Nir-Jalis onu dikkate almadı. Gözleri Lysia'ya sabitlendi, gözler gibi
boşuna merhamet eden işkence gören bir hayvanın elinde
destroyer. Adım adım tereddüt eden tahtının ayağına geldi,
. . Ve o zaman teos elimde bir şahsiyet algıladı
Hemen tanındı,-
Lysia'nın mesajını aynı öğleden sonra Sah-Luma'ya getirdi. Yapmıştı
Görünüşü şimdi o kadar hızlı ve sessizce ki,
Nereden geldiğini söyle-ve Nir-Jalis'e yakın durdu, onun
Kaslı firmalar göğsüne sıkıca katlandı ve iğrenç ağzı
Zalim eğlence ve beklenti sırıtışına sokuldu. Mutlak sessiz
Muhteşem ziyafet salonunda hüküm sürdü. . Müzik vardı
durdu,-ve bir ses duyulamaz, hassas mırıltıyı kurtarın
Dışarıdaki rüzgar, mehtaplı gölde su ışılarını salladı. Her
Kişinin dikkati, kaldırılmış olan mutsuz genç adama odaklandı
kafa ve katı bir şekilde sıkıştırılmış eller, bir suçla yüzleşti Lysia ile yüzleşti
yargıç, . . Göz kamaştırıcı gülümsemesi ona ışınlanan Lysia
Yaz güneş ışınlarının parlaklığı,-enfes sesi hiçbirini kaybetmeyen Lysia
Kıyametini konuşurken zenginliğinden.

"Bana yemin ettiğin yeminiyle, Nir-Jalis--" Dedi yavaş ..
"Ve Raphon'un sembolik gözünde yemin ettiği yeminle" .. burada o
göğsündeki korkunç mücevherlere dokundu-"hayatını bana bağlayan
Seçtiğim günün ölümün ve ölümün, sana yardım ettim
Oblivion Kadehi-Barışın Gümüş Nekarı! Uyu ve uyanma hayır
Daha fazla!-İç ve öl! Sessizlik Krallığı'nın kapıları açık
Seni almak için! ... hizmetiniz bitti! ...... ücret-tee-well! "

Son kelimenin ifadesiyle, ona ışıltılı bardağı verdi
tuttu. Mekanik olarak aldı,-ve bir an için
onu her tarafta, özenli konukların yüzlerini sanki tarıyor
Biraz acıma umuduyla, bazı kurtarma girişimleri. Ama değil
Tek şefkat görünümü, teoriler tarafından kurtarıldı, ki
Mücadele şaşkınlığı ve dehşetle dolu, içeri girerdi
öfkeli remonstance, Sah-Luma'dan zorunlu bir bakış yoktu
onu kendi adına herhangi bir müdahalenin sadece meseleler yapacağı konusunda uyardı
daha kötüsü. Bu nedenle, iradesine karşı ve sadece Sah-Luma'nın için
aşkına, sessiz kalmaya devam et, nir-jalis'i bu arada izliyor
hayranlık.

Radyant'ın susamayan kahkahalarda gerçekten korkunç bir şey vardı
Lysia'nın güzel gözlerinde gizlendi. . olumlu şeytani bir şey
Onun tarzının lütfu, ihmalkar bir harekette olduğu gibi,
Kristal tahtında kendisi ve bir düğüm manolya-akışları alıyor
yanında yatan, kremsi tomurcuklarıyla boşta oynamıştı, her zaman
Basilisk bakışlarını hareketsiz ve acımasızca ona sabit tutmak
Mahkeme kurbanı. Zambak şeklindeki kadehi konvulsif olarak kavrayarak
sağ eli, umutsuz bir şekilde cilalı kubbesine baktı
Malakit, döner bir ateş küresi ile ciddi bir
kan-kırmızısı acı çeken genç yüzünde. . Onun üzerinde bir gülümseme vardı
Dudaklar,-Çaresiz, delirmiş sefaletin korkunç gülümsemesi.

"Ah, sen malign tanrılar!" Şiddetle ağladı-"Sen ölümsüz furalar
Kadın erkek işkencesi için yaptı, ... ölümüme tanıklık et! ... ayı
Ayrılık ruhumun malediction'a tanık! Lanet olsun onlar sevenler
Hoş ve çok iyi! ... lanet olası arzu ve
Sevgili tutkunun uğrak yerleri!-Lanet olsun, adilliği cazibesi olan adil yüzler
Erkekler yıkım! ... okşamaların sıcaklığı, dayak
Kalbine Karşı Kalbin, gece yarısında ateşle renklendiren öpücükler!
Lanet doğumdan ölüme kadar aşk olsun!-Tatlılığı kısa olsun ve
Acı sonsuz!-Bu bir trampet ve sözü veriyor
hıyanet! Ey deli sevgililer!-Hepsini aptal yerine koyuyor! "... Ve onun muhteşem döndü
Suslu toplantıda vahşi gözler yuvarlak,-"Beni ve sözlerimi hor gör
Gelecek çağlar boyunca, ölü nir-jalis'in laneti olacaksın
Yapış! "

Kadehi dudaklarına kaldırdı ve o zaman çılgınca baktı
Sah-Luma'ya aydınlatılmış. "Sana içiyorum, efendim Laureate!" Dikiren ve korkunç bir şekilde dedi
Levity'ye teşebbüs-"Will olacağınız kadar tatlı bir şekilde şarkı söyle,
Aynı fincan uzun süredir! "

Ve başka bir saniye tereddüt etmeden tüm içti
Bir taslakta kadehin içeriği. Nadiren bunu yapmıştı
vahşi bir çığlık ile yere eğilimli düştü, uzuvları büküldü
Akut acı,-özellikleri iğrenç bir şekilde bükülmüş,-elleri dövüyor
Bazı görünmez düşmanlarla çekişme gibi çılgınca hava, ..
işkence çığlıkları ile garip ve korkunç uyumsuzluk, Lysia's
kahkahalar, müzikal olarak yumuşak, küçük hızlı peals ile patlak verdi,
çok küçük bir çocuğun kahkahası.

"Ah, ah, nir-jalis!" diye bağırdı. "Sen acı çekiyorsun! Bu iyi!
... senin çenelerde yaşam için savaştığını görmek için seviniyorum
ölüm! O, tüm erkeklerin gurur duyduklarından işkence ettiğini ve
Zalim varlık! ... güçleri güçsüz hale geldi,
Kibir, Naught'a getirildi, bencillikleri ve boşuna,
toz! Ah, ah! Şikayet eden sevginin braggart'ı,-
Kendi kahramanlılarının kendi kendine yeterli ilan edilmesi, nerede övünür
şimdi canlılık mı? ... yaz, iyi aptal! ... küçük günün bitti! ...
Venom asla başarısız olmayan gümüş nektar için tüm onur! "

Hevesle öne eğilerek, ellerini bir çeşit şiddetle alkışladı
ecstasy-ve görünüşe göre ses tarafından ürküyor, kaplan çıkış
Onun koltuk duruşu ve kendini hırıltılı bir esnemeyle sallıyor, baktı
Mücadeleleri ile olan sarsılmış insan sefilinde dikkatlice
Her an tanık olmak için daha korkunç. İhtiyati olmayan,
Tüm erkeklerin sunduğu soğukkanlı sakinlik, hatta Sah-Luma,
Geç yoldaşlarının işkencesinin isyan eden gösterisine baktı,
Theos'u titreyen nefretle doldurdu, ... Kalbinde hasta, çabaladı
Gözlerini süzme boğazından ve kaldırılmış yüzünden uzaklaştırmak için
Sefil nir-jalis,-bir iki an önce bir yüz
güzel, ama şimdi neredeyse ötesinde olacak kadar şekil bozuktu
tanıma. Şu anda zehirli kurbanın ızdırapları arttıkça,
Çığlık attıktan sonra çığlık attı. . kendini yuvarlamak
Zemin vahşi bir canavar gibi, ellerini ve kollarını çılgınca ısırdı
O kanla kaplanana kadar ... ve tekrar ve yine dulcet
Yüksek rahibenin kahkahaları, uzunluğu ve genişliği ile yankılandı
Muhteşem salon,-hatta Sah-Luma, şair sah-luma, küçümsendi
Gülümsemek için! O gülümseme, çok soğuk, çok acımasız, çok rahatsız edici, bir
andan nefret et ,. . Ne kullandı, diye düşündü, böyle bir yazar olmak
Yumuşak ve hassas ayet, eğer insanın iç doğası acımasızsa,
Bencil ve başkalarının sıkıntılarından bağımsız olarak tamamen? ... geri kalanı
Konuklar son derece kayıtsızdı,-Sessizliği korudular, bu doğru,
... ama şaraplarını mükemmel bir şekilde durmadan içmeye devam ettiler
zevk .. açıkça bu tür sahnelere alışmışlardı. .
Görevli köleler, tüm sessiz ve hareketsiz durdu,
Nir-Jalis'in işkencelerini bir hava ile inceleyen Gazra
mesleki ilgi ve sahip olmaları gerekene kadar bekliyor gibi görünüyordu
Doğa bitkin, verdiğinde bu zorlayıcı acı adımına ulaştı
Çatışmayı yukarı ve acıdan kurtulmak için ölümü memnuniyetle karşılıyor.

Ancak bu arzu edilen son henüz değildi. Aniden ayağa kalktı,
Nir-Jalis zengin mücevherli yeleğini açtı ve iki elini bastırdı
Kalbinin üzerinde zor, ... etindeki damarlar şişti ve
Mavi,-Emneded nefesi, kaburgalarını kırmalı gibi görünüyordu
Korkunç, nefes nefese mücadelesi,-yüzü, canlı ve mor ile kaplı
Ağır çürükler gibi izler, eskisinin tek bir izini değil
Adalet, ... ve gözleri, sarıldı ve içinde camsı olarak sabitlendi
Titreyen soketler, suskunla korkunç bir şekilde doldurulmuş gibi görünüyordu
Son zamanlarda konuşulan lanetinin anısı. Theos'a doğru sendeledi ve
Dizlerinin üzerine yoğun bir şekilde düştü. . "Beni öldür!" Kılıflı hançere işaret ederek acımasızca inledi
diğerinin kemerinde. "Merhamet içinde! ... Öldür beni! ... Bir itme! ...
Beni serbest bırak! ... Bu acı taşıyabildiğimden daha fazla, ... öldür ... öldür.
...! "

Sesi, belirsiz, nefes nefese bir ağlamada öldü-ve Theos baktı
Baş döndürücü korku ve korku içinde onun üzerine! Çünkü ... aynı şeyi görmüştü
NIR-JALIS bu yüzden daha önce acımasızca ölüyor! Oh Tanrım! ... nerede,-nerede vardı
Bu trajedi daha önce yürürlüğe girmiş mi? Şaşkın ve üstesinden gelmek
Sözsüz korku, hançerini çizdi-en azından düşündü, diye düşündü,
işkence gören hastayı sefaletinden çıkar, ... ama neredeyse hiç
Lysia'nın net, soğuk sesi haykırdığında silah kılıfı terk etti:

"Onu silahsızlandır!" Ve bir yıldırım-flash'ın sessiz hızıyla, Gazra
Yanına kaydı ve çelik elinden kapandı. Dolu
Öfkeli gurur ve gazap, fırladı, acele eden bir kelime torrenti
Dudakları, ama bir tane söylemeden önce, iki köle ona atladı,
ve kollarını tutarak, elinden gelen ipek bir eşarp sardı.
ağız.

"Sessiz ol!" Birini kulağına fısıldadı,-"Hayatına değer verdikçe
ve Sah-Luma'nın hayatı,-sessiz ol! "

Ama bu uyarı için hiçbir şey umursamadı. . Sonuçları perçinsiz, o
Eşarpları yırttı ve onu tutan ellerden gevşedi,
Lysia'ya bir sınır yaptı ... burada durdu. Gözleri onunla buluştu
Düzgün bir şekilde, ona kasvetli, gizemli bir ışık dökmek
Bol saçlarının siyah duşu, ... Büyük'nin kötü parıltısı
Sembolik mücevher giydi onu taşlı ama büyüleyici parlaklığı ile sabit ...
Lezzetli bir gülümseme gül dudaklarını ayırdı-ve
Magnolia-bud tuttuğu kümeden, öptü ve ona verdi ...

"Huzur içinde ol, iyi Theos!" Düşük, hassas bir tonda dedi. . "Dikkat et
değersizlerin savunmasında silah almak ,. . daha çok rezerv
Servisinizi en iyi nasıl ödüllendireceğinizi bilenler için cesaretin! "

Transte bir olarak sunduğu çiçeği aldı,-kokusu,
İnce ve tatlı, damarlarına çalmış gibiydi ve erkekliğini soydu
tüm güçten ...
Onu merak ederek ve ateşli hayranlık ,. . Asla orada olmadı
O kadar şaşırtıcı derecede güzel bir kadın! Acı çeken
NIR-JALIS şimdi mi? ... garip bir şekilde karşılaştırıldığında ne oldu
Gözlerinin sevgiyle kalmasına izin verirken hissettiği ecstasy'yi koruyan
Yüzünün adilliği, yarım örtülü koynunun beyazlığı,
Cilalı cildinin hassas, sheeny göz kamaştırıcısı, yumuşak ve esnek
Tüm zarif formunun eğrileri ,. . ve cadının büyüsüne bağlı
Sevgisizliğinden neredeyse ölmesinin varlığını unuttu
kurban. Bazen gerçekten, acı çeken yaratığa baktı.
Korktüsünün konvulsif boğazlarında yere toplandı
ölüm mücadelesi,-ama şimdi tam olarak aynı sessizdi ve
Sah-Luma'dan anlık olarak nefret ettiği gibi küçümseyen bir gülümseme!
Bir yerde şarkı söyleme sesi vardı,-
Bin ışık ayaklı periler gibi,
tatlı kaçınma ile dans! Ve Nir-Jalis bunu duydu! ... inç ölmek
Olduğu gibi, onu duydu ve son insanüstü çabayla zorlandı
Kendisi bir kez daha ayağa kalktı, ... kolları sert bir şekilde uzanmıştı ,.
. Yumuşatılmış, garip bir zaferle dolu kederli gözleri.

"Ölmek!" Havaya nüfuz eden agred aksanlarla fısıldadı
Tekil netlik-"Ölmek! ... hayır ... öyle değil! ... Ölüm yok!
... hepsini görüyorum! ... Biliyorum! ... ölmek yaşamak yaşamak! ... yaşamak
Yine .. ve hatırlamak ... hatırlamak,-ve tövbe etmek ,. . Geçmiş! "

Ve son sözle yoğun düştü, öne baktı, bir ceset. -Den
Aynı anda kubbeden müthiş bir kükreme yankılandı ve kaplan
Aizif, kürsüden gizlice fırladı ve sıcak olana atladı,
cansız beden, ufak bir şekilde önemli bir
tutum, parlak gözlerle, kuyruğu kirleten ve gergin bir şekilde titreme
pençeler. Şirketin içinden hafif bir korku heyecanı koştu, ama bir erkek değil
etkilenmiş.

"Aizif!-Aizif!" Lysia'yı zorla denir.

Hayvan öfkeli bir hırıltı ile etrafa baktı ve bir kez için görünüyordu
Metresinin çağrılarına itaat etmemesi için atıldı. Bu yüzden yükseldi
tahtından ve hızlı, çevik bir lütufla ilerlemek, yakalandı
Vahşi canavar boynundan yanından ve istenen avdan sürükledi.
Sonra, küçük, gümüş süslemeli ayağının noktasıyla döndü
Ölü adamın düşmüş yüzü hafifçe yuvarlak, böylece
Daha dikkatli bir şekilde gözlemleyin ve canlı şekil bozukluğunu not ederek gülümsedi.

"Erkekliğin güzelliği ve haysiyeti için çok fazla!" Dedi
Karlı omuzlarının aşağılayıcı omuz silkmesi,-"hepsi uzayda öldü
Birkaç kısa andan! Bak sana, senden gurur duyan adil efendim
Güç ve kas kazanımları! ... hepsinde bulamayacaksın
Al-kyris, sahip olduğundan daha adil bir yüz veya daha asil örgü çerçeve
Bu ölü aptal, nir-jalis ve yine de, lo!-nasıl gümüş nektar doth
Adamant'ın sinüslerine, çeliğin sinirlerine, stalwart'a zarar ver
Gazetme! Ölümün mihenk taşı tarafından denen, sen, tüm vaunted'inizle
zeka, otoriter cüret ve kendini sevmeniz, daha iyi değil
Carrion için akbaba hizmet eden katled köpekler! ...-- Dahası, sen
Dürüst olmak gerekirse köpeklerden daha az ve onlar tarafından sadakatle utanıyor! "

Konuşurken küçümseyerek güldü, hala kaplanı yakaladı
Boyun hafif bir elinde,-ve görkemli gözleri alay etti
Toplanan tüm erkeklere meydan okuma. Onların karşılığı çeşitli sergiledi
Korkuya maruz kalan huzursuzluk ifadeleri ,. . Birkaç tane gülümsedi
Zorla, diğerleri dikkatsiz bir kayıtsızlık duyurdu. . Sah-Luma yıkandı
Kızgın bir kırmızı ve Theos, nedenini bilmese de, ani bir diken hissetti
utanç duygusu. Tüm bu rahatsız belirtileri ile işaretledi
Görünüşe göre artan eğlence, çünkü onun güzel yüzü ısındı ve
Bastırılmış, kötü niyetli neşeli parlak. Hafif bir zorunlu yaptı
Gazra'ya komuta jesti, bir kerede yaklaşan ve bükülme
Ölü Nir-Jalis, tüm altın tokaları çıkarmaya devam etti ve
Bu kadar cömert bir şekilde kötü niyetli genç adamı süsleyen değerli mücevherler
kıyafetler,-sonra neredeyse uzun ve kaslı başka bir köle çağırıyor
Kendisi, ceset turunun boynuna ve ayaklarına bağlandılar,
Leaden, kurşun şeklindeki ağırlıklar, ağır demir zincirleri ile sabitlenmiş.
Bu bitti, vücudu yerden kaldırdılar ve aralarında taşıdılar.
onları açık duran her şeyin merkezi ve en büyük kanatına
gece yarısı havası ve becerikli bir hareketle
Altındaki gölün suları. Soluk bir sıçrama ile düştü, soluk
Yüzeydeki zambaklar fırtınalı olarak sallanan bir
Rüzgarın Gust, Büyük Çember Dalgalanmalar Sarıda Yumuşak Bir şekilde Parladı
Ay ışığının parıltısı, ölü adam aşağı, aşağı, aşağı gibi battığında
Kristal-sessiz mezarına taş.

Lysia, sakin bir adımla tahtına geri döndü ve kesin olmayan kaş,
ardından somurtkan ve hayal kırıklığına uğramış Aizif ,. . nazikçe gülümsüyor
Theos ve Sah-Luma kendini yeniden kurdu ve küçük bir zili dokundu
onun tarafı. Aniden vurulmuş gibi keskin bir kling-klang verdi
Cymbal-ve lo! ... mermer zemin sarıldı ve
Tüm pahalı meyveleri ve çiçekleri yok olan ziyafet masası
Şimşek hızlılığı ile yeraltı! Zemin tekrar kapandı ,.
. Salonun geniş, dairesel merkez alanı şimdi hepsinden açıktı
engelleme,-ve revelers şirketi kendilerini biraz yönlendirdi
Yarım bitişik dilin uykulu duruşlarından. Şarkı söyleme
NIR-JALIS'i ölürken bile ani animasyona karıştıran sesler
Ajon, daha yakın ve daha yakın geliyordu ve havai ateş dünyası
Tonunu kıpkırmızı olandan narin pembeye değiştirdi. Aşırı
Soluk-yeşilin ışıltılı manzarasının sonu, şeffaf sütunlar, bir kapı
Aniden açıldı ve bir sürü güvercin hızlandı, beyazları,
Clear Rose-Radiance'a yumuşak bir şekilde renkli kanatlar yay,-
Kubbeyi üç kez yuvarlatın ve yuvarlayın, sonra çarpıntılı bir şekilde çırpındı
Lysia'nın kafasını kemerinin üzerine koyun ve sonunda salonun karşısına geçti.
Diğer uç, burada başka bir diyafram ve
ortadan kayboldu. Hala daha yakın şarkı söyleme sesini dalgalandırdı. . Ve hepsi
Bir zamanlar bir birlik, yangın sentleri olarak gürültülü bir şekilde dans etmeye geldi
Yüzen mücevher benzeri ışığın dolu, titreyen pembeliği
onlara, . . kızlar kadar güzel, hassas, siklamenler kadar zarif
Bir İtalyan baharının ilk günlerinde ormanda dalgalanma. Onların
giysiler o kadar beyaz, çok şeffaf, çok film ve yapışıyordu ki
İnsan yerine dağ buharında soyulmuş elflere benziyorlardı
yaratıklar ,. . Bunlardan elli vardı ve onlar atarken
ileri, onlar, yaklaşımlarını müjdeleyen güvercinler gibi,
çevrili Lysia çırpınarak, onu zarif jestlerle selamladı
Grace ve dindar alçakgönüllülük, o da, yüce adaletle büyürken,
Kaplanı yanına çömelmişken, onlara bir şekilde baktı
Tanrıça sakin bir şekilde vestal ibadet eden bir kalabalığı araştırıyor. Onların
Selamlar bitti, beyaz bir duş gibi pell-mell koştular
Bir Gale'den önce salonun tam merkezine sürüklenen gül yaprakları,
Ve orada, karlı kolları sanki yükseltilmiş olan kuş benzeri
Uçmak üzere, beklediler. . onların güzel yüzleri ışıltılı
kahkahalar, gözleri parlıyor tehlikeli allurent, uzuvları
Gezaz kıyafetlerinden cilalı alabaster gibi parıldayan
enfes formlarını gizlemek yerine ihanete uğradı. Sonra geldi
Çekilen tellerin yumuşak pizzikatosu ... ve bir gümüş çınlayan bir jangle
Ölçülen, titiz bir ritmi yenen çanlar-ve bir anlaşma ile,
Hepsi bir dansın şehvetli lütfu ile bir araya geldi
Büyüleyici, her zamankinden daha vahşi ve harika bir şair
Peri-land'ın sözcükleri! Theos sarhoş edici zevkle içti
istekli, göz kamaştırıcı gözlerle ve yoğun bir şekilde atan sahnenin
Lysia Stole için hissettiği gizemli sevgi ve nefret tutkusu
Bu garip havada her zamankinden daha güçlü bir şekilde
gece, . . Bu tatlı deliryum gecesi, en çok bunların
Tehlikeli ve doğasında hata hayata uyandı ve onun ustalaştı
Daha iyi irade! Meraklı, içgüdüsel bir bilgi onun karşısında süpürüldü
Zihin,-yani Sah-Luma'nın duyguları onun sadık refleksiydi
Kendi,-ama şöhretli rakibine karşı hiç öfke hissetmediği için, şimdi o
Aşkta olası rakibinin kıskançlığı yoktu. Sempatileri
Dostluğa güvensizlik için çok yakından birleşti.
Başladı, ... Yine de, dirençsizce daha derin ve daha derin düştüğü için
Yıkımı için yayılan ışıltılı tuzaklar
Kötülüğün bilincinde olmasına rağmen, üstesinden gelmek için güçten yoksundu. Her halükarda,
Sah-luma'yı zarardan kurtaracaktı, eğer kurtaramazsa çözerse
Kendisi! Bu arada şaşırtıcı evrimleri ve cadıyı izledi
Fuar yüzleri, karlı koynunun kayma labirentinin dolaşıklıkları ve
Yumuşak gül ışığının altında ve çarpıntı olan twinding uzuvları
Gün batımı tarafından renklendirilmiş beyaz çiçekler gibi kubbe ve her zamankinden bakıyor
Ve yine Lysia'nın İmparatorluk Büyücü-Beauty'de rüya gibi düşündü ...
"Hiçbir aşktan daha iyi olan aşktan daha iyi!" Ve bunun üzerine verdi
kendisi kendi tutkularının sallanmasına gönüllü bir esir,
Gelecek ne olursa olsun, hemen şimdiki zamanın tadını çıkarmayı belirlemek
Mağazada olabilir. Dışarıda, su lambaları kendilerini başını salladılar
Örtülü, koyu yapraklarında uyu ,. . ve kesintisiz pürüzsüzlük
Gölün kendisini ayda erimiş altın gibi yayıldı
Nir-Jalis'in soğuk dinlenmesini bulduğu noktada. "Laneti
Ölü Nir-Jalis yapışacak! "Evet,-muhtemelen!-Ahirette! ... Ama şimdi onun ayrımı Malison görünüyordu ama aptalca bir istiridye
Destiny, ... gitmişti! ... geç arkadaşlarının hiçbiri onu kaçırmadı,
... Hiçbiri ona pişman olmadı-tüm ölü adamlar gibi, bir kez öldüğünde yakında
Unutulmuş!




Bölüm XIX.

Garip bir günaha.


Dans gitti, ... daha hızlı, daha hızlı ve daha hızlı! Sadece kalem
Bazı neşe seven, gül taçlı Yunan ozanı yeterince tanımlayabilir
Bu dönen perilerin göz kamaştırıcı, vahşi güzelliği ve fantastik lütfu
Bacchante benzeri bir ateşe ilham veren formlar birbirini çağırdı
Müzikal Rapture'ın kısa yumuşak çığlıkları ile yeni hıza! Şimdi
ilerlemek,-şimdi geri çekiliyor ... şimdi hep birlikte bir araya geliyor
Yaşayan hoşgörlük çelenk, ... şimdi
Tatlı Coquethishness ve Caprice havası, ...-Tekrar toplantı,
ve kol içinde sarma kolu,-
En hassas antlaşma, göründüler, onların titiz, dua eden gözleri ve
Eller sarılmış, sevgiyi nefes nefese yatıştırmayı beklemek için
Ayrılmış dudaklarının tatlılığı öpücüklerle! Yine kubbedeki ışık
Tonunu değiştirdi,-soluk gül piminden titredi.
kehribar-yeşil, sulu ay ışınları olarak zemini bir ışıltı ile sular altında bırakıyor,
ve o zarif grubun zarif bir şekilde dış hatlarını yumuşatma
insan çiçekleri, loş hayal edilen şekillere benzeyene kadar
Deniz parıltılı genişliğinde yüzen nereidler.

Ve şimdi geniş salonun uç sonu,
Yeraltı güçleri tarafından temelinde sarsılmış olsa da,
Bir Titan'ın süpürme bıçağı gibi alev şaftı vurdu
Kılıç,-ve şu anda gürültülü bir gürültü ile tüm duvar bölünmüş
Azun ve her iki tarafta geriye doğru geri tepme, bir bahçe açıkladı,
geç ayın uykulu ihtişamıyla altın ve barışçıl bir şekilde adil
Sarkık yeşillik, yumuşak çim ve tüm rüya gibi çekicilik ve
Yıldız yayılmış, menekşe gökyüzü. Tam bakışta ve yansıtılan tarafından aydınlandı
Radiance kubbeden fırladı, acele bir şelale sonous yaptı
Kaçık bir girintiye dönüştü
Lotus-Işınlar ve Obsy Fern ile büyümüş,-burada ve orada, küçük,
Beyaz ve altın çadırlar veya pavyonlar
Güzel yarım kesitten büyük manolya ağaçları tarafından dökülen gölgeler
Tomurcuklar balmy kokuları sıcak havadan lezzetli bir şekilde süzüldü. Sesi
Uzak gölgeden yankılanan tatlı borular ve hafifçe çınlayan ziller
Köşeler, sanki elfin çobanları peri sürülerini koruyormuş gibi
Bu ambrosial merajın bazı gizli köşeleri ve her zaman
Işık, derinlere benzeyene kadar tente daha sıcak ve daha yumuşak büyüdü
Bir sonbaharın tonu, sarı gün batımı, zümrüt pusuyla lekelenmiş.

Başka bir zil çatışması! ... bu sefer fırtına bir şekilde ısrarcı ve
inandırıcı! ... bir diğer! ... yine başka! ... ve sonra bir
çanlar,-istikrarlı bir zil, ikna edici bir zil gibi,
çok uzakta benzer bir ses duyan birçok gezginin gözleri
Evden, daha önce onun köy kilisesini düşünüyor
yıl,. . Yeryüzünde bildiğimiz en iyi mutluluğun yılları,
Çünkü onlarda cehaletin mutluluğu, gençliğin ihtişamından hoşlanıyoruz! A
Meraklı boğulma hissi Theos'un kalbini ezmeye başladı.
o çanları dinledi. . Ona böyle garip şeyleri hatırlattılar,
... bir isim veremediği şeyler,-şeyler aptalca,
tatlı, . . dua etmeyecek adil kadınların garip önerileri
Sevdikleri ve inananlar. . Ne yazık ki, üzücü!-
Duaları duyulacaktı ... ve kabul edildi! Bunlar neydi
Sevgili, sevgi dolu, güvenilir olanlar, gecenin sessizliğindeyken
Hasta duyarlılığını sorumsuz bir cennete sundular mı?
"Bizi günaha değil, kötülükten kurtar!" Evet! ... O
Hatırlandı,-bunlar kelimelerdi,-
Pozitif-pratik zihinlerin ne anlamı ne de nedeni vardı-ve henüz
mükemmel alçakgönüllülüklerinde ve mutlaklarında çok acıklı
güven!

"Bizi günaha değil!" ... onun altındaki ifadeyi mırıldandı
Gözleri kaygılarla dışarı bakarken nefes alırken nefes alırken nefes alırken nefes
daha önce nemli, zümrüt cazibesini yayan bahçe sahnesinin
O,-ve-"Bizi kötülükten kurtar!" dudaklarından kırıldı
Yarı-bobbing iç çekiş, chiming çanlarının peal'ı derecelerle yumuşatıldı
belirsiz ve muazzam semitonların bastırılmış bir ayarına ve
Zillerin Clarion-Kepçesi yine hareketsiz havayı tekrarladı
Güçlü ve sarsıcı Clangor. Sonra ... gökkuşağı giymiş bir peri gibi
bazı uzak alanlardan bazı uzak alanlardan yüzen yüzer,-
Farklı olanın tam parlaklığına kaymış hava kızlık şekli
Işık,-bir dansçı, inci parıltılı peçe için çıplak kurtar
Daimi uzuvları, beyaz kolları ve narin
ayak bilekleri, devam eden küçük, altın çanları ile süslenmiş
Hareket ederken melodik bir jingle-jangle. Ve şimdi en garip başladı
Müzik,-tatlı melodi arasında kaprisli görünen müzik
ve sert anlaşmazlık,-fantastik, küçük vahşi ve meraklı bir karışıklık
yaratıcı ruhun gözyaşı ipuçlarını keşfedebileceği öneriler
ve çılgınlık, sevgi ve delilik. Bu belirsiz ama şehvetli önlem için
ışıltılı kız dansçısı şaşırtıcı derecede güzel bir
aniden,-ve olduğu gibi, sınır çizgisinde olduğu gibi durma
Dome ve Bahçe Ötesinde, yuvarlak kollarını karlı bir kemerle kaldırdı
başının üstünde, ve böylece kısa bir an için zarif görünüyordu
Angel, yerli alanına yukarı doğru yükselmeye hazır. Onun duraklaması sadece bir
Süre nefes alan, ... kollarını hızlı bir şekilde tekrar düşürüyor
Onlara tüm küçük çanları fırtınalı bir şekilde çatlatan karar, o
düz bir şekilde kendini fırlattı, tabiri caizse,
Bir egzersizden çok bir muamma gibi olan dans. Yuvarlak ve yuvarlak
Bir ağda opal kanatlı bir kelebek gibi çılgınca yüzdü
güneş ışınları,-şimdi aspen yaprakları olduğu için narin titremelerle sarsıldı
en ince rüzgar tarafından sarsıldı, .. en şehvetli olduğunu varsayarak
Duruşun eksantriklikleri ,. . Bazen özlemle bükülme
Üzerinde trod yaptığı kadife çim, sanki ilahiyi dinliyormuş gibi
yeraltı iblis sesleri. . Ve yine, sallanan beyazla
eller, dolaşımlarından aşağı doğru ruhları çağırıyor gibi görünüyor
üst hava. Figürü baştan çıkarıcı lütufla mükemmel bir uyum içindeydi
jestlerinden,-sadece parıldayan ayakları değil, tüm vücudu
DANCED,-Onun özellikleri, çılgınlığın tüm terk edilmesi
Hızlı hareket,-Büyük siyah gözleri bir şeyle parladı
Drelel'in yanı sıra şiddetlilik; kuzgun saçları arkasında aktı
Karanlık Yayılmış Bir Kanat ,. . Ayrılmış dudakları somurdu ve titredi
Heyecan ve Ardor hiçken ve anon güzel başını çevirdi
Onu izleyen hevesle özenli bir reveers grubuna doğru
tarif edilemez tatlılık, kötülük ve
alay. Tekrar tekrar döndü,-uçtu, fırladı,-ve vahşi
"Hail, Nelida!" "Nelida'ya zafer!" şiddetli bir şekilde
Kubbeden. Aniden müziğin karakteri değişti, ...
çekici mırıldanan bir şikayet ve ikna, bir dövüşe yükseldi
ve neredeyse tehditkar bir tutuşma; Davul rulosu ve tiz, reedy
Boruların ve diğer flütlerin büyümesi, gümüş iplikten geçti
Strung arps ve violler, ... ateşli küre atışından gelen ışık
Bu sefer iki geniş ışında, biri göz kamaştırıcı, yeni bir effulgence,
Soluk masmavi, diğeri açık, inci beyaz. Nelida'nın zarif
Hareketler sadece sallanana kadar yavaş ve yavaş büyüdü
Bağımsızca ve üzerinde uyumak için kendini sallayan bir denizkızı gibi
Bir dalga zirvesi, ... Ve sonra,-örtme gölgelerinden
Ağaçlar, orada bir adama adım attı,-heykel Tanrı olarak güzel,
muhteşem kalıplanmış form ve asil boy, göğüsden giyinmiş
kalın bir ağ gibi görünen yakın bir kıyafetle diz
kitlesel bağlı altın. Koyu saçları sarmaşıkla taçlandırıldı ve
Kemer kılıfsız bir hançer parladı. Yavaşça ve mahkeme lütfu ile o
şimdi yarı kapalı gözleri olan nefes nefese Nelida'ya yaklaştı ve
gevşeyen basamaklar, yavaş yoldan uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu
Dreamland'a. Karlı omzuna dokundu,-
Sürpriz eşsiz bir jest, ... bir gülümseme, sabah parlak,
Yüzünde şafak oldu,-kendini hafifçe çekerek, bir hava aldı
kibirli bir şekilde tatlı küçümseme ve ret, ... o zaman kaprisli bir şekilde
Acenting, ona elini verdi ve başka bir anda sese
Havada fırçalanan neşeli bir melodinin
Sahilde yuvarlan, göz kamaştırıcı çift sersem bir vals içinde döndü
Aniden rüzgarla birlikte üflenen iki parlak alev gibi. Dil yok
muhteşem büyüleyici ve güzelliğin yeterli bir fikir verebilir
Birleşik hareketleri ve koyu pürüzsüz çim üzerinde uçarken,
Çiçek yüklü ağaçlar onlar hakkında ve sarı
Gürültüsiz ayaklarının altında erimiş kehribar gibi ay ışınları ...
Kubbeden soluk safir ve beyaz radyasyonlar, üzerlerinde parlıyor
Aureole-açısından, onlara çemberlik eden ışıltılı kuşların görünümünü verdi
Işık ve hiç bulaşmamış eterin sınırsız bir alanı ile. Açık!
... ve baş döndürücü bir şekilde döndükçe dünyaya neredeyse hiç dokunmadılar ve
yuvarlak, onların zarifçe iç içe geçmiş sırtları, cilalı fildişi gibi parlıyor
Işık, ... açık, açık!-Sürekli artan hızlılık ile hızlanacaklar
İki formu bir araya geliyor gibiydi, ...
Kendi sevinçten vazgeçmeleri ile aceleyle durdukları, kucaklamaları
Kollar birbirini kapatıyor, dudakları neredeyse dokunuyor, ...
Birbirlerinin ateşli görünümünü yansıtan gözler ... o zaman ...
gittikçe daha az farklı büyüdü, ... gizemli bir şekilde eritiliyorlardı
Azure, onları çevreleyen ve son olarak,
Bir deniz-horizonun kenarında solan hafif bulutlar kayboldular! .
Bu kısa şehvetli dansın etkisi ve eşit derecede şehvetli son,
sadece tarif edilemezdi,-onu izleyen genç erkekler
Sessizlik ve kızarmış ecstasy, şimdi kanepelerinden bağırışlarla fırladı
Rapture ve sınırsız heyecan ve diğerini ele geçirmek
Şimdiye kadar kümelenmiş, yarı saklı kalan dans-maidens
Salonun kristal sütunlarının arkasındaki gruplar onları döndürdü
Küçük beyaz ve altın olan davetkar memnuniyetin ötesine
Pavyonlar ağır yapraklardan gözetlendi-ve theos'tan önce
pitoresk acele ve sahnenin karışıklığı, ne olduğunu fark edebilir
olmuştu, kubbedeki büyük küre aniden söndürüldü,
... sağlam bir el, kendi başına istikrarlı bir şekilde kapandı ve o
Hızlı bir şekilde, nerede olduğunu bilmiyordu!

Sah-Luma'nın artık olmadığını keşfettiğinde hafif bir titreme onu salladı
Onun yanında ... korumak istediği arkadaşın vardı
Gitti-ve nerede olduğunu söyleyemedi. Ona baktı,-içinde
Yarı Obscurity Gölün parlaklığını onunla ayırt edebildi.
Beyaz su ışınları ve mehtaplı şube ana hatları
Bahçe, ... ve ... evet! kavrama çok sıcak bir şekilde yatan Lysia'dı
kol, ... güzel, cazip yüzü çok tehlikeli bir şekilde onun
Kendi,-Gülümsemesi yumuşak kasveti bu kadar çekici ile renklendiren lysia
Kaçım! ... Kalp atışı,-kanı yandı,-boşuna çabaladı
Kaderin şimdi onun için saklandığını hayal edin. O bilincindeydi
Yıldız emniyetli ihtişamlarını yayan gecenin güzelliği
O,-Tutulan hayati gençliğin ve tutkunun bilinçli
Damarlarında, onu o kadar tatlı, kafa vuruşu ile donatıyor
geldiği söylenen ama bir ömür boyu bir kez ve
Düşük çılgınlığının çok fazlası sık sık üzüntü ve
treninde sonsuz pişmanlık. Bir an daha fazla ve kendini içinde buldu
Zarifçe süslenmiş bir pavyon, hafifçe aydınlatılmış bir pavyon
En hassas gül parlaklığının lambası ve altın kaplı doku ile halı kaplı.
Tam çiçek açan bir çalılık turuncu ağaçlarla çevriliydi ve
Balmumu-beyaz çiçeklerin kokusu, havaya yoğun bir şekilde yapıştı,
Narin ve uyku önerilerini ortaya çıkarmak. Ölçülen
Yakın şelalenin acelesi, şimdi derin sessizliği rahatsız etti
Ve sonra bir bülbül yatıştırıcı bir bastırılmış ve sadık trill
Kendisi derin gölgeli copse'de kendi şarkısıyla dinlenmek. Burada,
Hazırlanmış olabilecek bir yığın, köksiz gül kanepesi
Titania'nın yaslanması için Lysia kendini otururken Theos dururken
Büyüleyici harikalarla ona bakıp yavaş yavaş artmak
tutkunun ustalığı. O loşta her zamankinden daha güzel görünüyordu
Yumuşak, karışık pembe lamba ışığı ve gümüş ay ışınları,-Gülümsemesi
Artık soğuk değil, sıcak tatlı,-gözleri alaylarını kaybetmişti
parıltı ve garip bir şekilde yumuşak bir şekilde yüzdü
Büyüleyici,-Beyaz koynunda yapısal sembol bile bir kez görünüyordu
Saklamak için. Dudakları hafif bir iç çekti,-ateş gibi bir bakış parladı
Siyahının altından ipeksi kirpikler, ...

"Theos!" Dedi. "Theos!" Ve bekledi.

Sessiz ve belirsiz, gezinen hatırlamalarla ezilen, onu besledi
Bir ciddiyet anı için baştan çıkarıcı adaletine bakış,-sonra
Aniden ilerledi.
onun içinde.

"Lysia!"-Ve sesi, kendi kulaklarına bile, bir ciddi ve bir ciddiyete sahipti
Tutkulu heyecan,-"Lysia, benimle ne olurdu? Konuş! ...
Kalbim karanlık anılar yükü ile ağrıyor,-anılar birleşti
Sihirbaz büyüsünün gözleri,-o gözler o kadar acımasız tatlı
Beni ruhumun harabesine çekiyor gibi görünüyor! Söyle bana-daha önce tanışmadık mı? ...
Daha önce sevildi mi? ... daha önce birbirlerini ve Tanrı'yı ​​haksız mı? ... daha önce ayrıldı mı?
... belki bu ama bir beyin hasta fantezi,-yine de ruhum bilir
Seni,-Seni hissediyor,-sana yapışıyor,-ve yine de senden geri tepiyor
Eskiden eski günlerde sevdim kim! Senin düşüncelerim
Garip, adil lysia! "-ve sıcak, narin parmaklarına bastırdı
bilinçsiz şiddetli,-"Geçmişte sen yemin ederdim
Bana ihanet etti! "

Düşük gülüşü sessizliği hafif, ayarlı bir yankıya karıştırdı.

"Sen aptal hayalperest!" Yarı alaycı bir şekilde mırıldandı, yarısı şefkatle ...
"Sanat şarapla şaşkına döndün, şarkıya batmış, güzellikle şaşkına dönmüşsin ve
Ne olduğunu bilmediğiniz hiçbir şey bilmiyor! Methinks sen çılgın bir şair,
ve senin mistik doğasında Sah-luma'dan daha hararetli
Söz,-Ödüllü olmalısın, o değil! Ya eğer olursan
Onun yerini sundu mu? ... şöhreti? "

Ona baktı, şaşırdı ve şaşırdı ve bir anda durakladı
Yanıtlama. Sonra yavaşça dedi:

"Çok garip bir şey asla olamazdı ... Sah-Luma'nın yeri için
boş, tekrar doldurulamadım! Ben onu küstürüm
Glory-Laurels,-Üstelik ... Sevgiye kıyasla şöhret nedir! "O
son kelimeleri düşük tonda söyledi, sanki onları konuşuyormuş gibi
Kendisi, ... duydu-ve bir zafer parlaması onu aydınlattı
Güzel yüz.

"Ah! ..." Ve kararına kadar başını alçak ve alçakla sarktı,
Kokulu saçlar kaşına dokundu ... "Sonra, ... Beni seviyor musun?"

Başladı. Kalbinde sıkıcı bir pang ağrıyordu-belirsiz bir ürperti
Belirsizlik ve dehşet. Aşk! ... hissettiği gerçekten sevgi miydi? ...
aşk, ... ya da ... temel arzu? Aşk ... Kelime kulaklarında çaldı
aynı kutsal müstehcenlik
Çanlar,-Elbette, aşk kutsal bir şeydi, ... saf, kişisel olmayan bir tutku,
İlahi ve Ölümsüz,-ve ona bir yerde olduğu gibi görünüyordu
yazılı ya da dedi ki ... "Bir adam kendini ararsa, orada o
Aşktan düştü "ve o, ... kendini aramadı mı ve
kendi zevkinin memnuniyeti? Acı verici bir şekilde düşündü,
... onunla yüce bir andı,-kendini hissettiği bir an
bazı büyük başmeleklerin kavrayışında olumlu tutulun,
Büyük bir kınama gözlerini ona çevirerek, istedi ...

"Sanat aşk hizmetçisi mi yoksa benliğin kölesi misin?" Ve o
sessiz kaldı, sahip olduğu en adil kadının ipeksi tatlı sesi
Bir kez daha müzikal kadansını beyninden gönderdi
Kader Soru:

"Beni seviyor musun?"

Ondan derin bir iç çekti, ... ona yaklaştı, ... iç içe geçti
kollarıyla sıcak belini ve sanki içmiş gibi baktı
Gözleriyle güzelliği. Onun taçlı kitlelerine kadar
Küçük yılanların kafalarının parlak bir şekilde patladığı saçlar,-
Sembolik olan beyaz omuzlarının ve koynunun zarif eğrisi
Göz onu uykulu bir gariplikle görüyor gibiydi,-
Mavi-damızlık, gümüş sandaletlerde küçük ayaklar ve yine kırmızıya kadar
Ağzının cadısı ve bu ikiz yangın jikellerinin siyah ihtişamı
Ağır kirpiklerinin altında parladı-bakış açıdan dolaştı,
Arama, tutkuyla,-kalbi yüksek sesle, sabırsız bir
Kafesinde mücadele eden vahşi bir şey gibi heves, ama dudakları olmasına rağmen
taşındı, hiçbir kelime söylemedi,-o da sessizdi. Öyleyse geçti ya da öyle görünüyordu
Birkaç dakika geç,-ağırlıktan neredeyse korkunç olan dakikalar
Gizemli anlamsız kaldıkları anlamına gelir. Sonra, yarı-büyük bir
Ağla, aniden onu serbest bıraktı ve dik fırladı.

"Aşk!" Ağladı, ... "Hayır!-'Bu çocuklar ve melekler için bir kelime!-Değil
Benim için! Aşkla ne yapmalıyım? ... sen nesin? ... sen,
Lysia, erkeklerin hayatını sporun ve onların işkencelerini yapan lysia
Mockery! Baktığımda beni tüketen bu ateşin adı yok
Sana, ... beni çeken bu titiz çırpma için isim yok
Seni karışık mutluluk ve acı içinde! Kendi kendimi yok etmeliysem
Acı tatlı çılgınlık, şimdi ve en çok katledeyim, ... ama aşk
Yok bir yeri yok 'Twixt Beni ve Seni, Lysia! ... Aşk! ... ah, hayır,
HAYIR! ... daha fazla sevgi söylemeyin ... büyülenmiş bir ses, hatırlayarak
Ruhum kaybettiğim biraz ihtişam! "

Çılgınca konuştu, tutarsız, ne dediğini neredeyse bilmiyordu ve o,
Yarısı gül kanepesinde yatıyordu, merakla, kasvetli bir şekilde baktı,
meditatif gözler. Hassas bir alay gülümsemesi dudaklarını ayırdı.

"Bir gerçeğin, geç şölenimizin sana en tekil olduğunu söyledi
Deliryum! "
aksanları-"Geçmişte değil, geçmişte yaşıyor gibisin
Sunmak! Seni ne rahatsız ediyor? ... gel oraya-kloser! "-ve o gerildi
Bükülmüş elmas yılanlarının içinde parıldığı sevimli kolları
Bu tür yanıp sönen bobinler,-"Gel!
Ve benden korkuyor musun? "

"Senden korkun!"-ve ani bir sıcağa sokun teos ona bağlı oldu
yan ve ince bileklerini ele geçirmek, onları mengene benzeri bir kavrama içinde tuttu-"
Çok az korkarım, Lysia, o kadar iyi tanıyorum ki,
okşamalar seni öldürürdüm, böylece katledilebilirsin! Sen bana sanatsın
Unutulmamış bir günahın yaşayan varlığı,-günah en ölümcül tatlı ve
Tahsis edilmemiş ,. . Ah! Neden beni cezbediyorsun! "-Ve o onun üzerine eğildi
Daha ateşli bir şekilde-"Ölümümü ellerinde karşılamamalıyım? Yapmalıyım,-ve
Ölümden daha fazlası!-Yine de senin öpücük için cehennemi riske atacağım,-bir kucaklama için
Senin için cesur kalacağım! Ah, acımasız büyücü! "-Ve sargı
Onunla ilgili kolları, onu göğsüne çekti ve baktı
yüzünün rüya gibi adilliğinde,-"Böyle bir
Benim gibi ruhlar için ölüm gibi bir şey! En çok ölebilir miyiz
Kesinlikle, kalbe karşı kalp, bir daha asla uyanma ve nefret etmeyin
Eathtypo mu yoksa arkizm mi? diğer! Kimin havalı tatlılığından bahsediyor
Mezar,-tüm çekişmenin sessiz sonu,-kaderin kırılmamış mührü,
Derin ve heyecansız dinlenme? ... Bunlar değil ve asla olmadı.
. Mezar ölülerinden vazgeçer,-Çatışma sonsuza dek ve her zamankinden
yeniden başlatıldı,-mühür kırıldı ve oradaki tüm emekçi evrende
dinlenmeyecek ve unutkanlık yok. . Ah, Tanrım! ... HAYIR
unutkanlık! "Bir ürperti çerçevesinden geçti-ve onu sıktı
Neredeyse kabaca, dudakları neredeyse dokunana kadar ona doğru eğildi
onun. . "Sanatın tahakkuk ettin, Lysia,-ve ben lanetini paylaşıyorum! Konuşuyorum-nasıl
Fiends'ın gölge gerilemesinde birbirimize neşelendirelim mi? Olacaksın
Kraliçe orada ve ben senin hizmetçinin,-bizi kederlerle mutlu edeceğiz
başkalarının,-müziğimiz kayıp kadınların gözyaşlarının düşmesi olacak ve
ihanete uğramış ve işkence gören erkeklerin inilti-ve etrafımızdaki ışık
Söndürmeyen ateş! Öyle olmayacak mı, Lysia? ... ve sence sen
Cennet kaybından hiç pişman olacağımızı? "

Kelimeler dudaklarından aceleyle koştu; Çok az düşündü ve önemsedi
Söylediği gibi, konuşarak, nasıl olursa olsun
tutarsız, kısmen rahatlat, belirsiz anıların korkunç baskısı
Bu beynini yükledi. Ama o, dinliyor, kendini hızlı bir şekilde çizdi
kucaklaştı ve ayağa kalktı,-büyük gözleri ona bir
Scorn ve korkunun merakı.

"Sen çılgınsın!" Dedi ki, sesinde bir alarm titremesi ... "Deli
Khosrul ve tüm kötü taç kurma kardeşleri! Sana aşk sunuyorum-ve
Ölümün pratest'i,-Hayat şimdi tüm dolgunlukta, çünkü
senin zevkin ve ahiretin olmayan bir ölümsüzden rahatsızsın ve
Asla olamaz! Neden bu kadar çılgınca konuşuyorsun? ... neden bana bakıyorum
Bir yüzüstü midense mi? Ama bir saat agone, bir modelin modelini
Soğuk takdir ve sessiz cesaret,-Bu yüzden sana layık yargılamıştım
iyilik-birçok kişi tarafından aranan ve birkaç kişi tarafından verilen. . Ama sen
Böyle kaotik ve mantıksız hayallerin ortasında dolaşın, hizmet edemezsin
ben,-ne de aksi halde sahip olabilecek ödülü kazanamazsın
Seni bekledi. "...

Burada durakladı,-bir sorgulama, keskin bir bakış açısı altından parladı
Koyu kirpikleri. . Ancak, acı dolu, hüzünlü gözler yükseltildi
kararlı bir şekilde onun için,
son patlamasının bağlantısı kesildi. Sadece o oldu
Yavaş yavaş içe doğru, büyüyen bir sakinliğin bilincinde,-sanki ilahi gibi
Celile'nin öfkeli dalgalarını bir zamanlar yatıştıran ses şimdi susturuyordu
Yumuşak bir "Barış hala ol!" Onu izledi
yakından ,. ve hepsi bir keresinde onun tarafından sabırsızlaştı
Suçsuz tutum, ona karşı işbirliği içinde geldi ve bir yumuşak bıraktı
Omzuna elle.

"Mutlu olmaz mısın Theos?" Nazikçe fısıldadı-"Diğer kadar mutlu
Erkekler, sevdiğin gibi sevildiğinde? "

İyileştiği bakışları, taçlandıran ışıltılı yılanların kafalarına dayanıyordu
Onun gölgeli saçları,-sonra dikkatlice bakan büyük gözde
Beyaz göğüsleri arasında. Güçlü bir titreme onu salladı ve içini çekti.

"Diğer erkekler gibi mutlu, sevdikleri ve aşkla aldatıldıklarında!"-O
dedi .. "Evet, olsa bile, Lysia,-Mutlu olabilirim!"

Onun hakkında bir kol attı. "Aldatılmayacaksın"-mırıldandı
Hızlı bir şekilde,-"Diyardaki en asillerin üzerinde onurlandırılacaksın.
Sevgili umutlarınız yerine getirilecek. . En üst düzey arzularınız olacak
imtiyazlı, . . Zenginlikler, güç, şöhret,-hepsi senin olacak,-eğer yapacaksan
Teklifim! "

Son sözleri yavaş ve anlamlı vurgu ile söyledi. Onunla tanıştı
istekli, yanma sessiz, neredeyse soğuk görünüyor,-meraklı uyuşmuş ilgisizlik
Ruhu arttı ve konuştuğunda sesi alçak ve bayılıyordu
Uykusunda bilinçsizce konuşan kişinin sesi gibi.

"Ne vermeyeceğimi isteyemezsin?" Listesizce dedi .. "
Eski zamanlarda olduğu gibi değil,-komuta ediyorsun ve ben itaat edeceğim? ...
Konuş, adil kraliçe!-Sana nasıl hizmet edebilirim? "

Cevabı geldi, bir yılanın tıslaması olarak hızlı ve şiddetli:

"Sah-Luma'yı öldür!"

Kısa cümle, hızlı, ateşli eylemle beynine sıçradı
bazı yanan ilacın--kırmızı bir sis gözlerine yükseldi-onu itiyor
Şiddetle ondan, şaşkın, hasta bir korku içinde ayağa kalktı.
Sah-Luma'yı öldür! ... zarif, gülümseyen, mutlu yaratığı öldür
Varoluşun her dakikası bir zevkti,-sevdiği arkadaşı öldür,-
Şair ibadet etti! ... onu öldür! ... Ah Tanrım! ... Asla! ... Asla! ...
O, geri döndü,-ve ani bir gizli ile Lysia
Bahar, en sevdiği kaplanınki gibi, kendini ona karşı attı
göğüs ve ona baktı, muhteşem gözleri tutkuyla parıldadı, onu
Siyah saç akışı, dudakları acımasız bir gülümsemeyle kıvrılmış ve nefret dolu
Göğsünde mücevher vahşi haklılık ile yanıp sönüyor gibi görünüyor.

"Onu öldür!" Hevesle tekrarladı-"Şimdi-Sottom uykusunda-şimdi
Sıcak dumanlarındaki şiirini gözden kaçırdığında
Şarap,-Şimdi, dahisine rağmen, kendinden bir şey yaptı
Canavarlardan daha düşük! Onu öldür! ...-- İyi konsey tutacağım ve
Hiçbiri tapuyu kimin yaptığını asla bilemez! Beni seviyor ve ben onun
Aşk, . . Onu ölürdüm-NIR-JALIS olarak öldü! ... ama o muydu
Gümüş nektarı boşaltın, bütün şehir benim için üzerime ağlardı
kayıp,-bu yüzden yok olmayabilir. Ama onu öldüreceksin. .
Bakın! "Ve bazı vahşi azınlık ile Theos'a yapıştı
Hayvan-"Bütün bu güzelliğim senin!-Günler ve gecelerin
Rapture hayalleri ol,-al-kyris'te hiçbiri ikinci olacaksın-sen
Benimle kral ve insanlara karşı kurallar,-ve toprağı a yapacağız
Sevgimiz ve neşemiz için zevk bahçesi! İşte senin silahın .. "-ve o
eline bir hançer it,-köle gazra onun çok hançer vardı
Hızlı kullanımı ile merhametle sona ermiş olabilirken onu mahrum etti
NIR-JALIS'in acımasız işkenceleri,-"İnme güçlü olsun ve
Değil ,. . onu kalbine bıçakla,-soğuk, soğuk, bencil kalp
Bu asla acıma ile ağrıyordu! ... onu öldür!-'Bu kolay
Görev,-lo için! Ne kadar hızlı uyuyor! "

Ve aniden birinden bağlı olan zengin bir altın perdeyi geri atmak
Boyalı pavyonun tarafı, küçük bir iç oda açıkladı
Kehribar ve koyu kırmızı ile asılı, düşük, çok yüklü bir kanepede
buruşuk parıldayan perdelerle kaplı, kralın şefini uzatıyor
Minstrel,-Kadınların zarif sevgilisi,-alemin ödüllü,
Neredeyse ölüm gibi olacak kadar derin, sarhoş bir stuporda battı.
Theos ona şaşırdı ve şaşkındı. . Oraya nasıl geldi? Vardı
Lysia ve arasında yeni geçen konuşmayı duydu.
Kendisi? ... görünüşe göre hayır ,. . Zincirlerle bağlı görünüyordu
Serimsiz uyuşukluk. Duruşu dikkatsizdi, ama tedirgindi-onun parlaklığı
Kıyafetler yırtıldı ve başka türlü düzensizdi-ve paha biçilmezlerinden bazıları
Mücevherler kanepeye düşmüştü ve burada ve orada büyük gibi parlamıştı
Sokak Dewdrops. Yüzü derinden kızardı ve düz karanlığı
Kaşlar kaşlarını çattı, nefes alması acele ve düzensizdi.
. Bir kol başının üstüne atıldı,-diğeri nevelsizce asıldı,
Pahalı mücevherli bir fincanın hemen üzerinde dolaşan rahat parmaklar
Bu onun tokasından düşmüştü,-boşaltılmış iki şarap bayramı
yanındaki zemin ve açıkça rahatsızlığı yaşamıştı
ve zehirlenmeden kaynaklanan ateşli ısı, çünkü ipeksi yeleği
daha kolay ve serinlik için gevşek, böylece
Göğsünün pürüzsüz genişliği çıplak ve tamamen maruz kaldı. Bu liziye
Theos'u ileri çekerken şeytani bir neşeyle işaret etti.

"Şimdi grev!" Fısıldadı .. "Hızlı .. Neden tereddüt ediyorsun?"

Ona sabit bir şekilde baktı. . hissettiği önceki sıcak tutku
Damarlarında buz gibi dondu, ... Adilliği artık görünmüyordu
Çok adil ,. . Gözlerinin cadı ışıltısı kaybetmişti
cazibe, . .... ve onu sessiz bir jestle ondan hareket ettirdi
Stern Tepuge. Gölün Sheeny parıltısını yakalamak
Çadırın perdeli girişinden ani bir bahar yaptı
o-perdeleri bir kenara bıraktı ve tuttuğu hançeri fırlattı
sulu aynaya doğru. Havada parıldadı,
ve gümüş parçalanmış derinliklere hızlı bir sıçrama ile düştü,-ve,
Gravelly memnun, ona döndü, korkusuz ve sakin
güç bilinci.

"Böylece sana itaat ediyorum!" Dedi ki, heyecanlanan sert tonlarda ve
küçümseme ve öfke ile,-"Kötü güzelsin! ... Düştün
Adillik! ... Sah-Luma'yı öldürün mü? ... hayır, daha erken kendimi öldürürdüm ... ya da
sana! Hayatı dünyaya bir ihtişam ,. . Onun ölümü asla
Kârlı! "...

Bir an için yüzünde korkunç bir öfke,-bir sonraki onu
Kendilerini katı bir şekilde soğuk algınlığı bir ifadeye sertleştiren özellikler,
Gözleri öfkeyle genişledi. Düşük bir kahkaha kırıldı
dudakları.

"Ah!" diye bağırdı-"Bana karşı karşıya geldiğin sanat melek ya da şeytan mı?
Ya da her ikisi de olmalısın, karşı karşıya gelmelisiniz
Nagaya'nın yüksek rahibesi, acımasız imparatorluklara neden olacak
Düşmek için totter ve Thrones! Hayatı dünyaya bir ihtişam mı? ..." Ve
Sah-Luma'nın yaslanmış figürünü nefret etme jesti ile işaret etti
ve aşağılama ,. . "Onun?
şehvetli bencil mi? ... hiçbir dahi görmeyen bir şair kendisini kurtarır ve
Tüm mengene kınıyor, kendisinin şımarttığı şeyi kurtar! Ödüllü
domuz! ... sahte bir sanat tanrısı! ... Ve onun için beni reddetsin! ...
Ah, sen aptal! "Ve onun muhteşem gözleri kırgın ateşe vurdu .." Sen
Dökün, düşüncesiz, başlıca aptal! Ne olduğunu biliyorsun
kayıp! Evet, arkadaşını koruyacaksın,-onu koruyacaksın
Kendi tehlikesi! ... düşünmediğini düşün,. . Ya da sen, ... benim kaçacak
İntikam! Ne!-Kahramanı benimle oynuyorsun? ... sen kimin sanat
Adamım ve bu yüzden kahraman yok mu? ... çünkü erkekler korkuyor,
Savaşın sıcağı, kendi kısa ihtişamının peşinde koşuyorlar!
... kendilerine direnemeyen Poltroons ve Knaves,
Tutkular! ... ve diğerlerinden daha güçlü gibi davranacak mısın? ...
Kendine ve kadere karşı silah alacak mısın? Sen deli! "-Ve
Yüz formu konsantre öfke ile titredi-"
ilk önce debriyajda ve sonra aşkımı redded!-
Seni avlayan kadere sefil gücün!-
Bana böyle ciddi, çocuk fokish gözleriyle bak! ... Dikkat et ,. . dikkat etmek
Benim! Bütün erkeklerden nefret ederken senden nefret ediyorum! ... sana sahip olduğum gibi alçakgönüllü olacağım
Seks en gurur duydu! ..- Nerede olursa olsun
Seni takip et ve işkence et! ... ve sen ölürsün-cansız bir şekilde,
kalıcı bir şekilde, korkunç bir şekilde,-her insanın öldüğü gibi
En üst düzey kalbin arzusu! Geceye, özgür ol! ... Ama yarınsın
En değerli, seni iddia edeceğim! "

Öfkeli bir kraliçe gibi durdu,-beyaz, mücevherli bir kol gerildi
Menacing,-koynunda yükselmesi ve yüzü gazapla alevlendirildi,
Ama Sah-Luma'nın kanepesine yaslanan Theos, onu o kadar duydu
Tehdit edici sesi sanki bir
Boşta rüzgar. Sadece, durduğunda, rahatsız edici bakışlarını sakince çevirdi
ve ona dolu,-ve sonra-kendi sonsuz sürprizine
Titredi ve geriye doğru küçülürken, karşısında bir
Terörün belirsiz, tanımlanamaz, neredeyse spektral ifadesi. Gördü
ve hızlı kelimeler aynı anda dudaklarına geldi-
kendileri öngörmeden.

"Yarın, Lysia, hiçbir şey iddia edeceksin!" Dedi bir hareketsiz
kendisine garip ve doğaüstü bir şeyleri olan ses
Tonu ... "Bir mezar bile değil! Seni bu yüzden! ... Tanrılarına dua etse
Herhangi biri,-gerçekten dua ihtiyacı var! Zarar vermeyeceksin
Sah-luma ,. . Sana olan sevgisi şimdiki laneti olabilir, ama
gelecekteki harabesini çalıştırmayın! Bana gelince ,. . Beni öldürmese de
Lysia,-Bunu kendime gördüğüm için çoktan öldüm! ... ölü ama canlı
düşünce, . . Ve şimdi ruhuma benziyorsun ama bir geçmişin gölgesi
Suç, . . Bir cazibenin hayaleti üstesinden gelir ve şaşkına döner! Ah, sen
tatlı günah! "Burada aniden ona doğru hareket etti ve ellerini yakaladı
Zor, korkusuzca bakıyordu.
yüz,-"Seni sevdiğimi itiraf ediyorum.
Sana adil buldum! ... ama şimdi-şimdi seni sanat olarak görüyorum,
Güzelliğin isimsiz dehşeti, katılıyorum ".. ve aksanları
Düşük ama ateşli bir denetim için battı-"En yüksek tanrıyı kabul ediyorum
Sonsuza kadar senden serbest bırakılabilirim! "

Ona dilate, dehşete kapılmış gözlerle baktı ... ve loş bir şekilde
Merak etti, baktığı gibi, neden ondan korkuyor gibi görünüyor?-Bir kelime değil
Cevap mı verdi,. . Adım adım ondan çekildi. .
Pırıltılı, zarif formu daha soluk ve daha belirsiz büyüdü
taslak-ve şu anda,
İki pavyon, durakladı ... hala onunla ilgili. Kötü
Gülümseme dudaklarını kavurdu. . Soğuk tehdit ve alaycı küçümseme gülümsemesi.
. göğsündeki iris renkli mücevher,
Azure ve yeşil ve gri ,. . Saçlarındaki yılanlar yükseliyor gibiydi
ve ona tıslamak. . Ve sonra,-çok konuşulmamış bir tehditle yazılmış
Fuar özelliklerinin her satırında kararlı bir şekilde ,. . Altını bıraktı
Perdeler yumuşak bir şekilde düşer,-ve çok kayboldu ,. . Onu yalnız bırakmak
Sah-luma! Bir an için durdu, yarı şaşırmış, yarı şaşırmış,-sonra,
Derin bir nefes çekerek, kümelenen saçları alnından itti
bilinçsiz bir rahatlama jesti ile. O gitmişti! ... ve hissetti
Bir şeye karşı bir zafer kazanmış olsa da, ne bilmiyordu.
Gölden gelen soğuk hava, ısıtmalı kaşında ferahlatıcı bir şekilde patladı. .
ve turuncu-akışlarından ve Jessamine'den bin koku yüzer
okşayarak onun hakkında. Gece çok hareketsizdi-ve yaklaşıyor
Çadırın açılışına baktı. Orada, yumuşak gökyüzü kasvetinde hareket etti
keşfedilmemiş dünyaların görkemli alayı hayır gibi görünüyor
Saf eterin ölçülmeyen genişliğinde parlak noktalardan daha fazlası. .
Orada, ufukta, sarı ay aşağı doğru sallandı
Tutuklu bir bulut yatağında,-rüya gibi bir kuşun uykulu chirrup geldi
Ağırlığın derin dallı gölgelerinden yumuşak bir şekilde tekrar
Yeşillik,-ve gölün yüzeyindeki zambaklar gizemli bir şekilde başını salladı
Akıllı, beyaz elfler gibi yavaş dalgalanmalar arasında birine fısıldayan
Bir diğerinin bir sırrı. Ve Sah-Luma hala uyudu. . Ve
Yine de bu şaşkın ve yorgun kaşları, genişliğinin adilliğini kararttı
kaş,. . Ve yanına geri dönen Theos, onu bir
özlem ve kederli özen. Sahip olan mücevherleri toplamak
Elbisesinden düştü, onları tek tek değiştirdi-ve
Atılmış ve yuvarlanmış kıyafetleri olabildiğince yeniden düzenleyin. O iken
böylece elini işgal etti,
Laureate'in kemerinden gümüş zincir,-ona baktı. . oldu
iyi yazı ile kaplı ve daha çok ışığa doğru çevirerek
Yakında dört stanza yaptı, mükemmel bir şekilde kafiyeli ve sorunsuz bir şekilde akıyor
İyi modüle edilmiş uyum. Onları hafif bir gülümsemeyle yavaşça okudu,-
onları kendisi olarak tanıdı!-uzun zaman önce sahip olduğu bir şiirin parçasıydı
Başladı, ama hiç bitmedi! Ve şimdi Sah-Luma'nın aynı fikri vardı! ...
Dahası, aynı ritmi, aynı kelimeleri seçmişti! ... Peki! ...
Sonuçta, ne önemli? Hiçbir şey hissetti, öyle olduğu kadar
endişe duyuyor,-kendi kişiliğine bakmayı bırakmıştı veya
İlgi Alanları,-Sah-Luma kendisinden kendisinden daha değerli olmuştu!

Anında kaygısı, onun nasıl canlandırılacağı sorusuna odaklandı
içinde yattığı torpordan arkadaş ve onu bundan çıkar
Herhangi bir gizleme tehlikesi geçmeden önce şehvetli lezzet bahçesi
o. Bu niyetle dolu, şu anda bir kenara çekilmeye cesaret etti.
Lysia'nın pavyonunu gizleyen perde ,. . Ve bakarak gördü
Onun büyük rahatlaması, artık orada olmadığını. Ezilmiş kanepesi
Güller ağır koku ile kokladı ve yakut lamba
Hala yanıyor. . Ama kendisi ayrılmıştı. Şimdi zamanı geldi
Kaçış!-Düşünce Theos-şimdi,-o yokken,-şimdi, Sah-Luma ise
uzaklaşmaya ikna edilebilir, kendi sarayına ulaşabilir
güvenlik ve bir kez orada, tehdit eden ölümden uyarılabilir
Sevdiği kadının ihanetiyle onu. Ama inanır mıydı
Uyarı mı yoksa kabul edin mi? Her halükarda bir miktar çaba gösterilmelidir
Onu kurtarın ve teoriler, daha fazla ADO olmadan, üstüne eğildi ve aradı
yüksek sesle:

"Sah-luma! ... uyan! Sah-luma!"




Bölüm XX.

Mezarların geçişi.


Sah-Luma huzursuzca karıştı ve uykusunda gülümsedi.

"Daha fazla şarap!" Kalın bir şekilde mırıldandı-"Daha fazla.. Daha çok diyorum! Ne! Wilt
Ruhumu şarkıya ısıtan cömert meyve suyunu mı çıkartın? Dökün,. .
Cömertçe dökün! Tatlı dudaklarının balını karıştıracağım
Bu kadehin ağzında koyu kırmızı baloncuklar ve tadı olacak
Nektar Cennetten düşerken! Hayır, hayır! Hiçbirine içmeyeceğim ama
Kendim,-Ölümsüz Bard Sah-Luma'ya,-Şairlerin Şair,-İlk olarak adlandırılmış
Ve şöhret kaydırmasında en büyük! ... evet, 'bu değerli bir tost ve
Mellow Vintage'ın daha derin bir taslağını hak ediyor! Doldur ... tekrar doldurun!-
Dünya, bir tanrı şairinin sarhoş rüyası ve biz ama deli
Gölge gününün eğlenceleri! 'Twill Pass-' Twill Pass ,. . Hadi zevk alalım
Her şey bitti,-Şarap, sevgi ve müzikte boğulma düşüncesi ,. . şarap
Ve müzik ... "

Sesi kısa bir süre içinde kırıldı, boğulmuş bir iç çekti,-Theos onu ankete attı.
karışık sabırsızlık, acıma ve itme bir şey ve bir
Tekrar aradığında tonunda öfkeli bir remonstance dokunuşu:

"Sah-luma! Seni Rouse, dostum, çok utanç uğruna! Sanat öldü
Aradığınız için onur, kurban olmayı kasıtlı olarak kabul edersin
Şarap bibbing ve sefalet? Ey zayıf bir ruhsın! Ne kadar acayipsin
Senin içindeki göksel özü söndürdü! ... neden böyle olacaksın
Kendinden ayrılmış ve tüm zahmetli mi? Sah-luma! Sah-luma! "-Ve salladı
onun kolundan şiddetli bir şekilde-"yukarı,-yukarı, sanat inancına doğru.
Saatleri bu kadar görünmeden uzaklaştırmasına izin vermeyecek. . Beklen!
Gece neredeyse geçmiş,-sabah elinde ve tehlike
Seni tehdit ediyor,-burada güneşin doğuşunda sarhoş bulunur muydun? "

Bu sefer Sah-Luma tamamen rahatsız edildi ve yarısı söylendi
Oturdu, yuvarlanan saçlarını kaşlarından itti ve baktı
yanıp sönen, uykulu harikalardaki arkadaşı.

"Şimdi, ruhumla! ... Sen sanat yapıyorsun en haksız ruffian!" dedi
Pettishly, ama boş bir gülümsemeyle,-"
Madeni kulağında anlamsız mı? Güneş doğusunda sarhoş olacak mıyım? Evet! . .. ve
Gün batımı da, Sir Malapert, eğer bu seni tatmin edecek! Ahlaksın
Bana uykumu kıskandığınız için yeterli şarap mı? Ne dost
Burada mısın? ... neredeydin? ".. ve daha bilinçli olmak
çevresi aniden ayağa kalktı ve teorileri yakaladı
kendini destekle, çok loş ve kuşkuyla ona baktı
Bloodshot gözleri ... "Büyüleyici olanların kollarından taze sensin
Nelida? ... adil değil mi? Bir sevgilinin ziyafeti için bir seçim lisans? ...
Damarlara bir delilik dans etmiyor mu? ... evet, evet!-
Senin için ayrılmış, benim neşeli Roysterer! Ama sen ilk değilsin
Cazibe mağazasında reveling olan son kişi olacaksın! HAYIR
Madde! "-ve aptalca güldü ..." Bir vahşi dansçıdan daha iyi
Tame Prude! "Burada şaşkın şaşkınlıkla ona baktı .." Nerede
Lysia mı? O zamandan beri burada değil miydi? ... "ve o kademeli olarak
komşu pavyonu ve bölünen perdeyi bir kenara bıraktı ...
"Lysia! ... Lysia! ..." diye bağırdı gürültülü bir şekilde,-o zaman cevap almadan,
Kendini boş gül kanepesine fırlattı ve bir topladı
Bir avuç buruşuk çiçek, onları tutkuyla öptü,-"Cadı
uçtu! "Dedi, tekrar gülüyor, o
Konuştu-"Beni bu şekilde canlandırmayı seviyor! ... Söyle bana! Ne dost sensin
Onu düşünün Kadınlığın eşsiz bir ayı değil mi? ... o değil
Bilinen veya akla gelebilecek tüm güzellikleri tutturuyor musunuz? ... evet! ... ve söyleyeceğim
Sana bir sır,-o benim!-Karanlık tresslerden benimkine
Zarif ayaklar! ... benimki, hepsi benim, lütfen onu arayabileceğim sürece
Bu yüzden! ...- Al-Kyris'in aptal insanlarının onun
sevgiye karşı geçirimsiz, ben merkezli, kutsal ve 'tertemiz'! Bah! ...
Sanki bir kadın 'tertemiz' gibi! Ama seni işaretleyin! ... sevmesine rağmen
Ben,-Ben, alemin ödüllü taçlandırılmış, başka bir adamı sevmiyor! Ve
Neden? Çünkü başka hiçbir insan yarısı bu kadar sevgiye layık bulunmaz! Bütün erkekler olmalı
Onu seviyorum. . Nirjalis onu sevdi ve çok fazla yüzünden öldü
varsayım ,. . Ve birçok kişi hala aynı şekilde ölecek
Onun sevgisi, ama _i_ seçtiği ve seçtiği bir tane,-inancı
Benim!-Kalbi benim,-onun ruhu benim!-Benim yemin ederim
geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm tanrılar onu reddetmiş olsa da
Sabitlik! "

Burada belirsiz, dolaşan bakışlar mezarla tanıştı, acı çekti ve neredeyse
Theos'un sert saygısı. "Neden bu kadar baykuşa bakıyorsun?"-O
Tahriş edici bir şekilde talep etti .. "Sanat arkadaşım ve ibadet etmiyorsun? Wilt
vaaz? Wilt zamanın ahlaksızlığında,-çağın mengene?
Buna bakıyorsun,-ama prithee huzurunu bir seviyorsun!-Yapabiliriz
Ama yaşa ve öl ve bir son var. . En iyisi ile her şey bitti ve
Yakında en akıllıca,-Yapabildiğimizde mutlu olalım! "

Ve şakacı bir şekilde bir gül kümesi fırlattı ve onları yakaladı
Tekrar kesilmiş çırpınan pembe ve beyaz yumuşak bir duşta düştüler
yaprakları. Theos, bir duyguyla saçma, korumasız sözlerini dinledi
Akut kişisel üzüntü. İşte bir adam, genç, yakışıklı ve bağışlanmış
Doğanın en nadir armağanı, büyük bir şiirsel deha,-
Erken erkeklikte en yüksek dünyevi şöhretle birlikte
Bir kralın dostluğu ve bir insan sevgisi ,. . Yine de o neydi
Kendisi? Sadece küçük bir egoist ,. . Zavallı bir kandırılmış aptal, dayanılmaz
kendi tutkularının avı ,. . hain bir kadının besotlu kölesi
ve kendi hayatının gönüllü bozucu! Dahinin kullanımı neydi,
O zaman, bir kişinin kendini aşmasına yardımcı olamazsa ,. . Ne değeri
Şöhret, eğer parlak bir teşvik ve asil olarak hizmet etmek için yapılmamışsa
Daha az ünlü başkalarına örnek? Bu düşünce onun karşısında geçerken
Zihin, Theos iç çekti. . Merakla vicdanlı, utanmış hissetti,
Ve aşağıladı, Sah-Luma aracılığıyla ve sadece Sah-Luma aşkına! -Den
Bununla birlikte, başlıca kaygısı, arkadaşını güvenli bir şekilde çıkarmaktı.
Lysia'a Pavilion Ona dönmeden önce ve ruhu boğuldu
zorunlu gecikmenin her anında.

"Gel, gel, sah-luma!" Sonunda nazikçe, ama ikna edici dedi
ciddiyet .. "Bu yerden uzaklaş,. Bayram bitti,-
Adil olanlar gitti. . Neden oyalanmalıyız? Sen sanatsın
Yarı uyuyor,-İnanın bana ev ve dinlenirsin. Eğilmek
Bana, ... Öyleyse! Bu iyi! "-Bu, diğeri kararsız bir şekilde yükseldiği gibi
ayakları ve ona karşı ağır bir şekilde uzandı. . "Şimdi rehberlik edeyim
Seni,-bir gerçek olsa da
ormanlık labirent ,. . Bana nereye dönmemiz gerektiğini söyle? ... ya da acımasız
Kendi konutuna en yakın yolu hatırlamıyor musun? "-

Böylece konuşursak, aptal arkadaşını dışarı çıkarmayı başardı.
Biraz yenilenen havalı, nemli bahçeye çadır
Yüzüne üfleyen gece rüzgarının nefesi, sah-luma düzleşti
kendisi ve aşırı derecede onurlu görünmek için saçma bir girişimde bulundu.

"Hayır, böyle yetersiz törenle ayrılacaksın"-homurdandı
Peevishly-"Seni al ve yolu en iyi şekilde öğrenin!
... Neden sana yardım etmeliyim? Kendim için burada çok memnunum
kal ve uyu,-şairin bundan daha iyi bir kanepe yok
Violet kokulu yosun "-ve kolunu büyük bir şekilde salladı
Jest,-"Bu yıldızla sıkışmış cennetten daha büyük gölgelik yok!
ben,-çünkü gözlerim harika ağır ve ben uykusunu seveceğim
Günün kırılmasına kadar rahatsız edilmeden! Ruhumla, sen bir kaba sanatsın
Şef! ... "Ve kendini şiddetle serbest bırakmak için mücadele etti
Theos'un kararlı ve zorlayıcı kavraması .. "Beni nereye sürüklersin?"

"Tehlikeden ve ölümün gölgesi!" Theos'u sıkıca yanıtladı .. "Senin
Hayat tehdit altında, Sah-Luma ve seni öldürdüğünü görmeyeceğim! Eğer sen
Kendini korumak için değil, o zaman seni korumalıyım! ... gel, gecikme hayır
Daha uzun, seni yalvarıyorum!-Seni sevmiyor muyum dostum?-ve
Bu yüzden iyi bir sebep olmadan mı? Ey ruhu yanlış yönlendirdin! en çok dost
Cahil mahkeme yıkımı, ama gücüm seni koruyabilirse, sen
Zamanından önce ölmez! "

Ve yarısı lider, yarısı isteksiz taşıyan hızını acele etti
Ancak, çok uykulu ve uyuşuk olan şair, zayıf olmaktan daha fazlasını yapmak için
eylemine kızdı,-ve böylece geniş bir yol boyunca birlikte gittiler
doğrudan gerekçesiyle doğrudan bir çizgide kendini uzatmış gibiydi,
Ama gerçekte her türlü
Şartlar ve köşeler,-şimdi çok yakından iç içe ağaçların altında
Yoğun karanlıktan gökyüzüne bir bakış görülmemeli
çapraz dallardan-şimdi muhteşem gül bankaları, soluk sarı ve
beyaz, ölmekte olan ışıltısında donmuş köpük gibi görünüyordu
Moon,-Şimdi Jasamine ile büyümüş peri aydınlık kafesi çalışmalarının altında,
ve binlerce dans eden ateşli adam tarafından halk,-her bir
Yolda dalgalı viraj veya keskin açı, Theos'un kalbi hızla atıyor
Korku içinde bazı silahlı hizmetlilerle veya Lysia'nın casusuyla tanışmaları gerekir,
ilerlemelerini kim kesintiye uğratabilir veya belki de kalıcı bir şekilde yasaklayabilir
onların ayrılması. Türden hiçbir şey olmadı ya da muhtemel görünüyordu
oldu,-muhteşem bahçelerin hepsi görünüşte terk edildi-ve bir
Yaşayan ruh görülmesi gereken her yerdi. Şu anda bir kemerden
Twisted Manolya sapları, Theos aydınlatılmış havuza bir göz attı
merkezinde onu çok büyüleyen mermer perisi ile
İlk gelişinde-ve şimdi bunu bilerek hevesle bastırdı
Çıkış kapılarından çok uzak olamazlardı. Hepsi bir kerede uzun boylu
Tam zırhla kaplı bir adam figürü,
Bazıları çok sarkık dallar,-bir saniye göze çarpıyordu ve sonra
Aceleyle kayboldu, kaçarken yüzünü siyah bir manto ile boğdu. Ancak, Theos bu karanlık, kibirli özellikleri tanımadan önce değil,
Bu amansız kaşlar ve bu, sert bir gülümseme! ... Ve
Hızlı bir konvülsif hareketle arkadaşının kolunu kavradı.

"Hist, Sah-Luma!" Fısıldadı ... "Seni kralı görmedi mi?"

Sah-Luma, bir hançer itme almış gibi başladı. . onun
Çok dudaklar ay ışığında solgunlaştı.

"Kral?" İnanılmaz bir şaşkınlık aksanıyla yankılandı ... "
Kral? ... sen delisin! ... olamazdı! Onu nerede gördün? "

Sessizlik içinde Theos karanlık çalılıklara işaret etti. Sahluma kendini salladı
Arkadaşının tutuşundan uzak ve dik duran, yönde baktı
Belirtilen korku, güvensizlik, şaşkınlık ifadesi ile,
ve özellikleri üzerine gazap ,. . Aniden ama etkili bir şekilde ayıktı,
Ve yüzünün tüm hassas güzelliği zengin tonu gibi geri döndü
Güzel bir resim restore edildi. Eli içgüdüsel olarak düştü
Kemerindeki Poniard'ın mücevheri kabzası.

"Kral?" Nefesi altında mırıldandı, ... "Kral? ... O zaman ..
Sonuçta Khosrul, ve bir delilikten bilgelik öğrenmeli mi? ...
Ruhumla! ... eğer düşünürsem ... "Burada kendini aniden kontrol etti ve
Theos'a döndü ... "Hayır, sen aldın!" dedi zorla
Gülümseme .. "'Twas Kral değil! ...' Twas biraz kızarık, bilinmeyen davetsiz misafir
Kimin değersiz yaşam izinsizliğin cezasını ödemesi gerekiyor! "-Ve o
kılıfından yanıp sönen silahı .. "Bu onun maskesini kaldıracak! ...
Sen arkadaşım, seni uzaklaştır ve eve götür. . Benim için hiçbir şey korkmadan
emniyet! ... Git ve çabucak; Seni anon takip edeceğim! "

Ve Theos bir uyarı sözü vermeden önce, aceleci bir şekilde daldı
arkasındaki yoğun yeşilliklerin en içteki girintisine
Gizemli silahlı figür az önce yok olmuştu ve anında kaybolmuştu
görünüş.

"Sah-luma! ... Sah-luma!"-Theos'u tutkuyla denir ... "Geri gel!
Gidecek misin? ... Sah-Luma! "

Sadece sessizlik ona cevap verdi,-Sessizlik
Yapraklar arasında rüzgarın bastırılmış, hafif hışırtısı-ve
Her türlü belirsiz alarm ve kasvetli önsezler, hala bir
Arkadaşını takip edip etmemesi konusunda tereddüt etmekten tereddüt etmek. Bazı
Ancak içgüdü kendisinden daha güçlü bir
yoluna devam etmek için en iyisi,-bu yüzden yavaşça devam etti,
Umarım Sah-Luma hala ona katılabilir, ama burada
hayal kırıklığına uğramış. Aydınlatılmış suya yakın bir süre bekledi,
Çelenkiyle taçlandırılmış güzel mermer perisine rüya gibi bakıyor
Ametistin alevi ,. . Lysia'ya biraz benziyordu, diye düşündü-sadece
Bu dondurulmuş bir adaletti, zalim yüksekliğin eşsiz cazibeleri
Rahibe, yaşayan et ve kandı. Yine de anısı
Onun olabilecek tüm şefkatle büyüleyici sevgililer
Teklifinde katled sah-luma, şimdi onu ne pişman olmaya ne de taşıdı
sevgilinin tutkusu, ama sadece ruhuna acı duygusu ile dokundu
itme ,. . Şair Laureate'in Enfatasyonu için Garip Bir Yazık
uyandı,-herhangi bir erkeğin bu kadar pervasız, kör ve
Bir kadını sadece bedenin bozulabilir güzelliği için sevmek için umutsuz,
ve zihninin zariflerinin eşit olup olmadığını asla umursamıyorum
Formunun zarifleri.

"Biz erkekler henüz sevginin gerçek anlamını öğrenmedik"-
Ne yazık ki-"Bunu kendi dizginsizin bencil bakış açısından düşünüyoruz
tutkular,-adil bir yüzü isteyerek kabul ediyoruz.
Adil Soul ve on kişiden dokuz kez, tamamen yanılıyoruz! Başlıyoruz
Yanlış bir şekilde ve bu nedenle sefil bir şekilde sona ereriz,-bir kadını sevmeliyiz
Ne olduğu için değil. Yine de nasıl oluruz
Doğası mı? Nasıl tahmin edeceğiz. . Nasıl karar verebiliriz? Biz miyiz
Kötü bir kader tarafından kandırıldı mı?-Yoksa aşklarımız ve evliliklerimiz
Kasıtlı olarak kendimizi kandırır mı? "

Herhangi bir tatmin edici olana gelmeden taciz sorusunu düşündü
cevap, . . Ve Sah-Luma hala geri dönmediğinden, yavaşça devam etti,
kılavuzsuz ve yalnız yol. Şu anda kendini yakın buldu
Düz çam olarak uzun ağaçların boskajı ve çok büyük ile kaplı,
tuhaf bir şekilde zayıf bir koku veren kalın yapraklar,-ve burada duraklama
Aniden, endişeyle ona baktı. Bu kesinlikle değildi
Daha önce Sah-Luma ile geldiği cadde ,. . Ve o
Yakında bir şekilde yanlış aldığına ikna oldu
yol. Önünde açık duran alçak bir demir kapısı algılayarak gitti
bu ve aşağı inen dik bir taş merdiveni keşfetti
Yıldızsız bir gece yarısı kadar geniş, siyah ve boş görünen şey.
Şüphesle bu kasvetli çukura bakarken, küçük bir şey gördüğünü hayal etti,
Mavi alev, altta geri dönüyor ve aniden dikildi
Merak dürtüsü, inmek için karar verdi.

Yavaş ve dikkatli bir şekilde aşağı indi, her adımı yerleştirirken sayarak
ayak üzerine. . Toplamda yüz adım vardı ve sonunda
tamamen kaybolduğunu, onu en derinde bıraktığı ışık
karanlık. Kafam karıştı ve ürküttü, ellerini uzattı
içgüdüsel olarak kör bir insanın yapabileceği ve böylece
Bir ölüün dondurulmuş talon'u gibi keskin, sivri ve buz gibi soğuk bir şey
kuş. Dokunmada titreyerek geri tepti-ve denemek üzereydi ve
Işık bir kez daha ortaya çıktığında, tekrar merdivenlerden yukarı çıkın,
Bu sefer yoğun, eğimli, masmavi bir yangını yoğunlaştırıyor
gölgeler,-ve yerin dehşetini yavaş yavaş fark edebildi
içinde farkında olmadan macera oldu. Hafif bir ağlama ondan kaçtı
Dudaklar,-ve sonra sessiz ve hareketsizdi-kalbe soğutuldu.
Büyük bir huşu ve suskun dehşet onu boğdu. . O için-bir yaşama
insan ve tamamen yaşamın bilincinde-tek başına, bir korkunçla çevrili
çok sayıda iskelet, iskeletler fildişi olarak beyaz ağartmış ve
İnci olarak pürüzsüz, nemli bir cila ile parıldayan. Omuz omuza koymak
Omuz, kol koluna karşı, durdular, dik yerleştirdiler ve
Mümkün olduğunca birlikte,-her kemikli el paslı bir mızrak tuttu,-ve
Her kafatası hiyeroglif ile yazılmış küçük bir metal casque parladı
karakterler. Binlerce gözsüz soket ona doğru dönüyor gibiydi
boş ama sorgulamak harikası, aklına harika bir şekilde öne sürüyor
Gözler hala orada olabilir, o zamandan beri kafaya düşmüş olabilir
Henüz gördüler, kendileri görünmüyor,-binlerce sırıtan çenesi görünüyordu
Nemli, yabani ot yetiştirilen yarıya doğru eğildiğinde ona alay etmek
PORTAL,-Ölümün alaycı gülüşünü duyabildiğini düşündü.
Bu loş uzak kemerlerden korkunç bir şekilde! Bu, . . Bu, diye düşündü
Çılgınca, kısa ve sefil tarihinin devamı oldu! ... bunun için
Bir son, eski hayatının yollarından dolaşmıştı ve
Neredeyse bildiği her şeyi unuttu,-işte tek fakir finaldi
Her şeyden önce ve halen bir Tanrı, onun kapanışına girebilir
Yaratıcı aşk ve ışığın muhteşem senfonisi! ... Ah, acımasız, acımasız!
Sonra tüm genişlikte adalet, acıma, tazminat yoktu
ve eğer ölüm gerçekten de son olsaydı, evrenin genişliği
Her şey!-Ve Tanrı ya da bu isimle çağrılan büyük güç hiçbir şey değildi
Ama çaresiz yaratıkının bir zalim ve işkencecisi adam! Yani düşünmek,
Dully ve zayıf, elini ağrıyan gözlerine bastırdı, kapatmak için
Her yerde olan etsiz, sert şekillerin o korkunç kalabalığının görüşü
onunla yüzleşti. . Yerin karanlığı iniyor gibiydi
ezici bir şekilde ve ileriye doğru sallayarak, bir swoon'a düşerdi,
güçlü bir el aniden kolunu kavradı ve onu sıkıca desteklemişti
dik.

"Nasıl şimdi oğlum!"-dedi.
Belli şefkat dokunuşu ,. . "Seni ne rahatsız ediyor? ... Ve neden sensin
Burada? Sanat ölmeyi kınadın! ... ya da kaçış arıyorsunuz
ölüm?"

Onu karıştıran hasta sersemliğin üstesinden gelmek için çaba sarf etmek
Beyin, yukarı baktı,-gözlerinde parlak bir lamba alevlendi, bu yüzden zıttı
bir an için o çevreleyen kasvetle göz kamaştırıcı bir şekilde
Yarı körlüğüyle yarı kör, ama şu anda bakışlarını sabitleyen
uzun boylu, siyah giysili bir figürün karanlık taslağını ayırt edebilme
Yanında duruyor,-şiddetli ve
İlk başta onurlu bir yön ona Peygamber Khosrul'u hatırlattı.
Sadece Khosrul'un engebeli özelliklerinin hasta etkilemesini sağladığı,
uzun süreli, acı acı ve şimdi karşılaşan şahsiyet
O kadar sakin ve ciddi bir şekilde etkileyici bir yüzü vardı ki
Yeni ölü bir ölü için alındı, soyundan tüm izleri
Dünyevi tutku sonsuza dek düzeltilmişti.

"Sanat ölmeyi kınadın mı yoksa ölümden kaçış mı yapıyorsun?"
Soru, meraklı bir önemi vardı veya sahip görünüyordu,-
Kendini neredeyse gürültülü bir şekilde kulaklarında tekrarladı,-zihni rahatsız oldu
Belirsiz tahminler ve kasvetli önsözler,-Konuşma onun için zordu,
ve dudakları acımasızca titredi, sonunda güç bulduğunda
Mücadele düşüncelerini dile çerçeveliyor.

"Ölümden Kaç!" Mırıldandı, konuşurken çılgınca baktı, üzerinde
Onu çevreleyen geniş iskelet kalabalığı .. "Yaşlı adam, sen de sen de
Rüya benzeri imkansızlıklardan mı bahsediyorsunuz? Ayrıca bir inanç tutacaksın
Umarım boşuna bizi beklediğinde ama umutsuzluk? Sanat aynı şekilde kandırdın
Asla gerçekleştirilmeyen bir geleceğin parıldayan ruh-ortalaması? ... Kaçmak
Ölümden mi? ... nasıl?-Ve nerede! Sanat bu kuru ve boş formlar değil
Çürümenin tamamen omnipotensinden yeterince etkili mi? "...
Bilinmeyen arkadaşını neredeyse uzun bornoz tarafından yakalanırken,
Yarım hıçkırık ve yarım iç çeken ses ağrıyan boğazından geldi.
"Sen, bize ne kadar boş bakıyorlar! ...
Gülümsemeleri! ... fakir, fakir zayıf şekiller! ... hayır!-Kim düşünür
Bu içi boş kemik kabukları bir zamanlar erkekti! Güçlü kalpleri olan erkekler,
Sıcak akan kan ve zonklama darbeleri ,. . düşünce adamları ve
eylem, belki de en çok asil olarak kendilerini hayata taşıyan
Dünya, ama şimdi unutuluyor. . Erkekler-ah, büyük cennet! olabilir mi
bu en kaba, uslu şeylerin sevdiği ve umduğu ve
Bu kadar sona ermek için tüm günleri boyunca çalıştı! Kaçmak
ölüm! ... ne yazık ki, kaçış yok. . Hepimizin ölmesi gerektiği açıktır,
. . Ölür ve tozu çeken gözlerle güneş hakkındaki bilgimizi öğrenir,
yıldızlar, evrenin harikaları,-bizim için artık olmayacak
Çiçekler çiçek açar veya tatlı kuşlar şarkı söyler; Dünya şiiri yazacak
Şafağın her gülü yıkamasında kendisi yeniden,-ama biz,-biz kim
orada sevindim,-biz ışığın övgülerini söyleyen,
rüzgar ve deniz armonileri, orman ve tarlaların ayarlılığı,-biz
hırslı düşünceleri görünmeyen arşangel gibi yükseldi
Uzay Empyreans, orada ballı bir cennet umuduyla içmek için,-biz
ölü olacak! ... sessiz, soğuk ve derin, subuk taşları kadar heyecansız,
. . ölü! ... Ah Tanrım, azami zulüm! "-ve aniden erişimde
Keder ve tutku bir elini büyüttü ve tehditkar bir şekilde sarstı
Jest-"Sana yüz yüze bakıp seni azarlayabilir miyim
Acımasız adaletsizliğin için! "

Bir tür çılgınlığın sahip olduğu gibi çılgınca konuştu,-bilinmeyen
Companion onu hafif ve acıma sabrı ile duydu.

"Barış-Ayaktan! Blaspheme en yüksek değil, oğlum!" Nazikçe dedi
Yine de sitemle. "Biraz garip göründüğün için perişan
sefalet ve korkularla hasta, ona karşı cahil öfkeyi terk et
Sevginin sevgili aşkına tek başına seni yarattı. Ruhunu kontrol et
Sabır!-Kesinlikle kendi boşluğundan ve yanlıştan etkilenen sanat
bir süre boyunca bükülen ve net ışığı karartan hayaller
gerçek. Neden bu yüzden hayatın sonuyla ilgili olarak rahatsız ediyorsun?
Bunu gerçekte görmüyor mu? ... Ve biz erkeklerin ölüm dediğimiz şey
Bir sonuç değil, sadece yeni bir başlangıç ​​mı? Yazık değil
Bu iskelet formları,-Dövüş ruhlarının boş konutları uzun
kaçtığından beri ,. . aynı zamanda düşmüş mısır kabuğu üzerinde ağlıyor
Çiçekler, neşeli bir şekilde yukarı doğru yayıldı! Bu dünya ama bizim
yol kenarındaki hostelry, burada cennete bağlı ikamet edenler biri için katlanıyoruz
Kısa, Huzursuz Gece,-Neden kötü ferahlık kaybından pişman olun
Burada seni teklif etti, binlerce daha iyi şölen olduğunda
senin başka bir yerde? Gel,-sana liderlik edeyim ,. . Bu
Yer, mezarların geçişi olarak bilinir-ve
Kutsal Tapınağın İç Mahkemesi,-ve korktuğum gibi, bir başıboş olursun
Tahakkuk edilen Lysia'nın sevgili grubundan kaçak,
İzlendi ve hızlı bir şekilde katledildi. Gel,-Sana bir sır göstereceğim
nehrin setini kazanabileceğiniz labirent ve
Bundan sonra kendinize hızlı bir şekilde ev ,. . Eğer bir evi acele edersen ... "
Burada durakladı ve karanlıkta keskin, sorgulayan bir bakış parladı
gözler. "Ama,-konuşma akıcılığına ve moda olmasına rağmen
kıyafetler, bir kişinin kayıp ve yalnız havasını düşünürsiniz
El-Kyris şehrinde yabancı mı? "

Theos iç çekti.

"Bir yabancı ben gerçekten!" Korkunç bir şekilde dedi-"Kendime bir yabancı
Ve tüm eski eşyalarım! Bana soru sor, iyi baba,
Yaşıyorum, onlara cevap veremem! Bir isimsiz tarafından ezildim ve
Gizemli Acı ,. . beynim karardı-düşüncelerim ama
Yarı biçimlendirilmiş ve asla tamamen söylenmemiş, ve ben, bir zamanlar insan olarak gören ben
Zeka ve sebep All-Supreme, tamamen berrak, tüm zalim, şimdi
bu nedeni olumsuzca kullanmaya ve bununla çalışmaya mecbur kaldı
Zihinsel zahmetimin neyi bitireceğine dair çaresiz cehalet içinde zeka
sert! Kederli ve garip!-Yine de doğru; . . Ben kırık bir saman gibi
Bir kasırga, ya da kendi kimliğimin soluk hayaletinde
Gölgeler ülkesinde unutulan şeyler; . . Nereye geldiğimi bilmiyorum
Ne de nereye gidiyorum! Hayır, benden korkma,-Deli değilim: Biliniyorum
Hayatım, gücüm ve fiziksel refahım-ve konuşabilirim
Çılgınca, herhangi bir insana karşı kötü niyetli bir şey barındırmıyorum-Kavga benim Tanrı ile
yalnız!"

Durakladı,-sonra sakin aksanlarla devam etti,-"Haklı olarak yargılıyorsun,
Rahip Efendim,-Ben El-Kyris'te bir yabancıyım. Şehir kapılarına girdim
Bu sabah güneşin yüksek olduğu zaman-ve öğlen nazik buldum
Hoş geldiniz ve prensel sığınak,-Şair Sah-Luma'nın misafiriyim. "

Yaşlı adam ona yarı şefkatle baktı.

"Ah, Sah-Luma ev sahibi mi?" Melankolik bir dokunuşla dedi
Onun tonunda sürpriz-"o zaman burada sanat buradasın? ... burada
Karanlık mesken hiçbirinin hayatla oyalanması ve kaçamayacağı yerde? ... ne kadar ciddi
Lysid'in ölümcül memnuniyetinin sınırları içinde! ... var
Laureate'in dostluğu seni yanlış yönlendirdi mi? "

Theos cevap vermeden önce tereddüt etti. O meraklı tarafından tekrar taşındı
Herhangi bir tür ile ilişkili Sah-Luma'nın adının içgüdüsel korkusu
-ve sesinin cevap verdiği gibi biraz meydan okuyan bir yüzüğü vardı:

"Hayır, elbette ne çocuk ne de kadınım
rehberlik veya yanıltıcı! Bana bazı önemsiz meseleler bana kaldı
Benim sıkıntıya rağmen,-ve Sah-Luma ile
Yüksek rahibe sarayı, benim seçimim kadar benim
örnek. Erkekler arasında kim yüksek şantaj ve neşeli bir kenara döner?
şirket? ... değilim, inan bana! ... ve Sah-Luma'nın buradaki arzuları
Ama benim refleksim. Ormanlık alanda bir araya geldik ve
ayrıldı ama o zamandan beri bir an ... "

Aniden durdu, çelik olarak ani bir çatışma ile korktu ve
Yaklaşan Ayakların Tramp-Tramp. Yaşlı arkadaşı onu yakaladı
kol...

"Sus!" Fısıldadı .. "Bir kelime daha değil .. nefes değil! ... ya da hayatın
Ceza ödemeli! Hızlı,-Beni Yakından Takip Et! ... Yumuşak bir şekilde adım atın! ...
Yakın eldeki bir saklanma yeri var.
Bu korkunç ziyaretler geçiyor. "

Gizli bir şekilde hareket etmek ve endişeli önlemlerle,
Niş, duvarın kalınlığında derinden oyulmuş ve onu çevirerek
lamba bir kenara, böylece en ince parıltısı algılanamaz,
Teos'u elinden aldı ve onu çok büyük görünen şeye çekti
Kavernöz girinti, tamamen karanlık ve buzlu soğuk.

Burada, en uzak kasvette düşük çömelmiş, ikisi de beklediler
sessizce,-ani alarmın nedeni konusunda cahil ve
Ne garip yeni durumun olacağını belirsiz bir şekilde merak ediyorum.
Ölçülen ayakların trampeti daha yakın ve daha yakın geldi ve başka bir
Sigara içen meşalelerin parlaması tonozlu pasajı aydınlattı,
Fildişi parıltılı beyazlık üzerine birçok kabarık titreşim ve flaş dökmek
Böyle korkunç ve soluk sabırla duran geniş iskelet ordusunun
Bir yürüyüş sinyali bekliyormuş gibi.

Şu anda kısa süren bir dizi yarı çıplak adam görünüyordu
Kan ile boyanmış eksenler,-kaba, vahşi, acımasız görünümlü vır.
indirme yüzleri binlerce baskılamayan izlerini taşıyordu
Suçlar,-bunların ardından akan dört uzun kişilik şahsiyet izledi
Beyaz cüppeler ve yakından maskeli,-ve son olarak bir grup siyah geldi
Canlı kırmızı ile giyinmiş köleler, aralarında iki kıvrılma arasına sürüklenen,
Kanama Yaratıkları,-biri bir erkek, diğeri en eski gençliğinde bir kız,
Her ikisi de son ölüm acıları tarafından sarsıldı.

İskeletin olduğu tonozun merkezine geldi
Kalabalık en kalındı, bu korkunç kortej durdu,
Maskeli şahsiyetler kuşağından büyük bir grup anahtar. Ve şimdi
Theos, her şeyi belirsizden korkunç bir ilgiyle izlemek
Bilinmeyen arkadaşı sayesinde nerede olduğu köşe, başarılı bir şekilde
Gizli, ilk kez algılanan düşük, demir kapı, ağır
Çizilmiş hançerler sürdüğü sürece keskin sivri uçlarla çubuklanmış ve üstesinden geldi. Ne zaman
Bu kasvetli portalı, birçok sarsıcı inilti ve clang ile yavaş yavaş
açıldı, işkence edilen adamın dudaklarından böyle korkunç bir ağlama kırıldı
En sertleşmiş tirandan merhamet etmiş olabilir. Güreş
Kendisi, onu tutan kölelerin kavrayışından şiddetle, o
Ayaklarına mücadele ederken, kan zalim yaralardan dökülür
Vücudunun her tarafına verilen ve manakled ellerini kaldırdı
Abround ağladı ..

"Merhamet! ... Merhamet! ... Benim için değil, ama onun için! ... onun için aşkım,
Hayatım, en ihale küçük olan! ... onun suçu nedir? ...
Neden bir günahı sevmeyi ve tutkuyu onursuzluk olarak görüyorsunuz? ... hayır olacak mı
Daha fazla kalp uzunluğu, çünkü soğuk olduğunuz için mi? ... onu kurtar! ... o öyle
Genç, çok düşkün, çok masum, bir tane kurtarmak, utanç
Beni seviyorum! Boş! ... Ya da, eğer yedeklemeyeceksen, onu bir kerede öldürün!
... Şimdi!-Şimdi, hızlı şefkatli bir kılıçla ,. . Ama onu değil
Yon iğrenç yılan den ile yaşıyor! ... hayatta değil! ... ah hayır, hayır,-sen
Tanrıların acıma var! ... "

Burada sesi kırıldı ve acı çektiği için ani bir ışık geçti
yüz. Güzel, beyaz olan kıza kararlı bir şekilde bakıyor
Vücut şimdi soğuk taşta hareketsiz uzanıyor, adil saç bulutu ile
Üzerinde peçe gibi düşüyor, gözleri kendilerini zorluyor gibiydi
Soketleri, bir keresinde, istekli saygısının yoğunluğunda
Çılgın kahkahalardan oluşan vahşi bir peal'a havalandırdı ve haykırdı ..

"Ölü .. Dead! ... Bu tek hediye için acımasız tanrılara teşekkürler
Sonunda lütuf! Ölü .. ölü! ... o kutsanmış iyilik ve özgürlük
ölüm! ... tatlım, sana daha fazla işkence edebilirler .. Artık yok! ... ah,
Olduğun şeytanlar! "Ve sesi çılgınca yüksek büyüdü, deldi
Kırmızı giysili gördüğü için korkunç rezonansla kasvetli kemerler
Köleler boşuna, vahşi darbeler ve itme ile çaba sarf ediyor,
Fuarda yeni bir hayat, onlardan önce sertleşen ceset .. "Bu sefersiniz
Şaşkın! ... şaşkın!-Ve varlığını görmek için yaşıyorum! Ona vermek
Ben! "Ve titreyen kollarını uzattı ..." Ona ... o
Ölü-ve Nagaya'ya cansız bir şey teklif edemezsiniz! Dokunacağım
Kendi altın saçlarından oluşan bir örtü-onu yumuşak bir şekilde gömeceğim
Karanlık-Sessiz yazda şarkı söylerken ona şarkı söyleyeceğim
Akşamları, Yasak Aşk Sırrımızı Fanjif yaptığımızda,-ve
Dudaklarım onun üzerindeyken dua edeceğim .. Tutku affı için dua et
Büyümüş ... daha ... hayat! ... "

Bekledi ve ileri doğru sallandı, düştü ,. . Bir titreme onun içinden geçti
Uzuvlar ... bir derin, nefes nefese iç ... ve her şey bitti. Grubu
Torturers vücudun etrafında toplandı, şiddetli yeminler ve
dehşetin ünlemleri.

"İkisi de ölü!" Beyaz bireylerden biri dedi .. "'Bu çok ölümcül
kehanet!"

"Gerçekten ölümcül!" dedi bir diğeri, ve kanla erkeklere dönme
lekeli eksenler, öfkeyle ekledi-"Çok hızlı ve cömertsin
Silahlar-TEY bu suçluların yavaşça inç inç acı çekmesine izin vermeliydi
Ve yine de onları ölü olarak devam edecek kadar hayatta bıraktı
saatlerce. "

Bu şekilde ele alınan sefiller somurtkan ve aşağılanmış görünüyordu ve
İki cesetlere yaklaşmak, acımasızca taze yaralar olurdu
Onlarda, partinin müdahale ettiği gibi görünen görünen şef olmasaydı.

"Bırak ol .. Bırak ol!" Asterelelelelal'a dedi-"Ölülerin olmasına neden olamazsın
hissetmek, . . Bu mümkün olur muydu! O zaman görkemli ve Tanrı olabilir
Büyük yüksek rahibemizdeki intikam susuzluğu gibi biraz daha fazla
Bu konuda yatıştırıldı. Bir aradaki yasadışı sevgi cemaati için
Vestal bakire ve meshedilmiş bir rahip çok nefret edilemez ve
kınandı,-ve bu yüzden yeminlerini zayıf bir şekilde ihlal eden bu ikili
çok kolay öldü. Tapınağın kutsallığı
öfkeli,. . Lysia tatmin olmayacak. . Ve nasıl yatıştıracağız
Onun doğru gazabını, bu kadar sakin ölümü ile ilgili
Haksız ve saf olmayan? "

Yakın bir grupta hep birlikte çizim yaptılar.
danışma ve son olarak, bir tür
karar, ölü bedenleri birbiri ardına aldılar ve fırlattılar
Son zamanlarda dikkatsizce karanlık diyaframın içine girerler. Onlar gibi
Bu, bazı büyük yaratıklardan itibaren gizli, hışırtı bir ses duyuldu
Uzak iç kısımda ve fro'ya taşındılar, ancak yakında kilitlediler ve çubuklandılar
Demir portalı bir kez daha ve sonra ayrılışlarını aldı
Aceleyle, Teos'un girdiği şekilde kasayı terk etmek-yani,
Lysia'nın saray bahçelerine yol açan taş merdivenden yukarı. Son olarak
Geri çekilen adımlarının yankısı öldü ve son parıltısı
Lurid meşaleler kayboldu, teos saklandığı yerden fırladı,-onun
Saygıdeğer arkadaşı yavaşça takip etti.

"Ah, Tanrım! Böyle şeyler olabilir!" Yüksek sesle ağladı, hepsinden pervasız
Sesi için olası risk,
Derin Sessizlik-"Bu kaba cinayetçiler gerçek erkekler miydi?-ama ama
Gezici, uzun geçmiş suçların korkunç gölgeleri? ... hayır,-kesinlikle yaparım
Ama hayal et!-ve kabustan doğan hortlaklar ve şeytanlar uykudan
Sorunlu Ruh! Adalet! ... masum için adalet! ... Var
Al-Kyris'te hiçbiri yok mu? "

"Hiçbiri!" yanında duran yaşlı adam, elinde lamba, sabitleme
Konuşurken karanlık, melankolik gözleri-"Yok! ...
Al-Kyris veya halktaki dünyadaki başka bir büyük şehirde! Adalet? ...
Yorulmaz arama nedeniyle Mistik Zuriel olarak adlandırılan ben
Dürüst olmayan ve düşüncesizden gizlenmiş şeyler,-
Adalet boş bir isimdir,-Ağızlarda sonsuza kadar boş bir braggart kelimesi
kralların ve yargıçlardan, ama asla kalplerinde! Dahası,-
suçluluk? ... masumiyet nedir? Her ikisi de yasaya göre tanımlanmalıdır
yaşadığımız alemin,-ve bu yasadan hayır olamaz
çekici. Son zamanlarda gördüğümüz bu adamlar baş rahipler ve yöneticilerdi
kutsal tapınağın,-yanlış yapmadılar-basitçe
görevlerini yerine getirdi. Katledilen suçlular kaderlerini hak etti,-
Sevginin yasak olduğu yerde sevilen,-işkence ve ölüm kesinlikle
atanmış ceza ve burada adalet vardı,-
Konsey Yüksek Mahkemesi Ceza Kanunu ile. "

Theos duydu ve etkileyici bir nefret ve hor görme jesti verdi.

"Ey dar yargı yetkisi! ... Ey kısa görüşlü, sahte özkaynak!" O
tutkuyla haykırdı. "Yüksek ve düşük için farklı yasalar var mı? ...
Zayıf ve savunmasız olanlar, kendi kendine yakın olan için ölüme mahkum edilmelidir
Günah, henüz kaçan daha güçlü kardeşleri tarafından açıkça işlendi
Scot-Free? O zaman yüksek rahibe ne olacak? ... eğer bu fakir ise
Sevgili kurbanları kıyametlerini hak etti, Lysia neden öldürülmiyor? ... değil
O isteyerek ihlal edildi? ... sevgililerini saymıyor
skor? ... yeminleri kırılmasından beri uzun süredir değil mi? ... onun hayatı değil
ahlaksız lüks ve açık utanç hayatı? ... neden yasa, bakıyor
Bu şeyler, onun durumunda aptal ve etkisiz mi kalıyor? "

"Hush, sus, oğlum!" dedi yaşlı Zuriel endişeyle-"Bu taş
Duvarlar seni çok yüksek sesle duyuyor,-kim bilir ama onlar yankılanabilirler
Şüphesiz dinleyicilere kelimeler! Barış-Ayak! ... Lysia o kadar çok
Kraliçe, Zephoranim olarak El-Kyris'in kralı; Ve elbette bunu biliyorsun
Zalimlerin günahları, onların tutulduğu sürece, erdemlerdir.
iktidar güçleri? Kamu sesi Lysia Chaste ve Zephoranim'i telaffuz ediyor
sadık; O zaman kim kararı çürütmeye cesaret edecek?-'Aynı
Tüm ülkelerde, yakın ve uzak,-yasa güçlü, iken
zayıf olanı savunmak için. Zengin adam davasını kazanır,-
Dilenci kaybeder,-Altın şehvetine hakim olurken nasıl olabilir?
Altın, bunun bizim çağımızın hareketi kuvvetidir,-onsuz krallar ve
Bakanlar iktidarsızdır ve ordular açlıktan ölür. . Onunla her şey yapabilir
en kötü suçların gizlenmesine bile başa çıkılacak. Gelmek,
Gelmek! ... "Ve bir eli nazikçe Theos'un koluna koydu,"
cömert ve ateşli ruh, ama asla doğmamış olmalısın
Bu gezegen, eğer adalet gibi bir şey ararsan! Hiç kimse asla
belki de yaşlardaki sürece, dünyadaki adamına gerçek adaletle başa çıkmak
Gel, eski inançlar yeni ve bir daha büyük için süpürüldüğünde,
Daha geniş, daha saf inanç biçimi insanlar tarafından kabul edilir. Din için
El-Kyris bugün içi boş bir alay konusudur-bir sahte, kısmen uzak tutulur
Korku,-kısmen politika güdülerinden,-ama her düşünür bir ateisttir
Kalbinde. . Muhteşem medeniyetimiz düşüşüne doğru ilerliyor,
. . Ve bu şehrin öne çıkmış yıkımı geçerse,
büyük ilerleme, keşif ve buluş çağlarında süpürülecek
Hiç bulunmamış olmalarına rağmen! "

Durdu ve içini çekti,-sonra kederli bir şekilde devam etti-"Orada, orada
Yaşam mekanizmasında yanlış bir şey olmalı,-bazı küçük aksaklıklar
Bu eşit tekerlekleri durdurur,-bazı meraklı sürekli yanlışlık
Bizi her fırsatta geçiyor,-ama şüpheliyim ki en iyisi ve
en gerçekten de bundan sonra kanıtlayacak! "

"Bundan sonra!" Teos'u acı bir şekilde yankılıyor ... "Tanrı'nın bile, sence sen,
yaptığı kötülüğün tövbe edilmesi bizi telafi edebilecek
Gelecekteki herhangi bir mutlulukla, şimdiki zamanın gereksiz ızdırapları için mi? "

Zuriel ona garip, neredeyse spektral bir ifadeyle baktı
Yazık, korku ve yanlış yönlendirme, ama buna cevap vermedi
Bir sorunun evine itme. Mezar sessizliğinde ve yavaş, görkemli
Sakın, kasvetli labirenti boyunca yol göstermeye başladı.
Siyah, sargıcı kemerler, mavi lambasını giderken havada tutarak,
Yoğun kasveti hafifletmek daha iyidir.

Theos onu takip etti, sessiz ve Stern'e sarıldı ve yas tuttu
Kendi Musings ,. . soluk soluk ipliklerin
Geçmiş parıltısı ile bağlantılı hatırlama,
Zaman, şaşkın beynini aydınlatmak yerine şaşırtıcı. Şu anda kendini aydınlatılmış düşük, dar bir girişte buldu.
askıya alınmış bir yıldızın parlak ama yumuşak parlaklığı,-ve burada yaklaşıyor
Rehberi ile ve elbisesini ve tarzını daha dikkatle gözlemleyerek,
Aniden yaşlı adamın giydiği parlayan bir şey algıladı
boynundan asılı ve onun samur tonuna karşı parladı
Giyin Gezici Bir MoonBeam gibi.

Aniden dururken, bu süsü süzme, hüzünlü olarak inceledi
bakış. . Ve yavaşça, çok yavaş, modasını tanıdı
İnşaat,-Düz bir gümüş haçtı-daha fazlası. Henüz görüşte
Kutsal, garip ama tanıdık bir sembolün, bir akorun
Beyni,-Gözyaşları yorgun gözlerine koştu ve keskin bir ağlayarak
Dizlerinin üzerine düşerek, arkadaşının bornozunu çılgınca kavradı, boğulma
Adam yüzen bir sparda kavruyor,-saygıdeğer zuriel, ürküyor
Eylemi, açıkça şaşkınlık ve terörle ona baktı.

"Kurtarma! ... Kurtarma!" Ağladı, ... "Ey erkekler arasında kutsadın!-Sen
Dost Ebedi Güvenlik İşaretini Giyin! ... yolun işareti,
Gerçek ve hayat! ... 'yolsuz olarak, gitmeden yok
Gerçek şu ki, bilme, hayat olmadan yaşam yok '!
Şimdi seni al-kyris'te bir aziz için tanıyor muyum,-
aptalların hor gören ilahi inancın bir takipçisi ve bencil
Ruhlar reddedilir. . Ah, sana yalvarıyorum, sen iyi ve kutsal adam,
Beni inançsızlık günahımdan kurtar! Bana öğret! ... bana yardım et! ... ve yapacağım
Dinleyen bir çocuğun uysallığı ile danışmanlarınızı duyun! .. gör, ben
diz çökmek! ... Dua ediyorum! ... ben, hatta ben, toz haline getirildi
utanç! Gururum yok. . Hiçbir ihtişam aramıyorum, ...
Bir keresinde haç nimetini reddettim, böylece
Kayıp Aşk,-Umutsuz Affedim,-Yoklanmış Barışım! "

Ve acınası ciddiyetle, ellerini gümüşe doğru kaldırdı
amblem ve şefkatle dokundu, saygıyla, ...
Değerli, başını alçakta eğdi ve bir isim için hevesle bekledi. . A
Kendisinin hatırlayamadığı isim. . tarafından önerilen bir isim
Çapraz, ama beyan edilmedi. Bu isim bir zamanlar bir şekilde konuşulursa
Benediction, içgüdüsel olarak düz olacağını hissetti
onu bağlayan gizemli sefalet büyüsünden serbest bırakıldı
Böyle büyük bir Thrall'da zeka. Ama bir teselli değil
Arkadaşı mutlak yaptı. . Aksine, tedirgin görünüyordu
En garip sürpriz ve alarm.

"Şimdi cennetteki tüm tanrılar seni savunabilir, mutsuz, umutsuz,
Dikkati dağılmış ruh! "Dedi titreyen, daha çok aksanlarla." Dost
Bilinmeyen bir inancın nimetini ima edin! ... bir gizem öngördü ama
Henüz yerine getirilmedi ... erkeklere tam olarak ilan edilmeyecek bir inanç
Beş bin yıl! "




Bölüm XXI.

Kızıl Nehir.


Bu beklenmedik sözlerle Theos ayağa çılgınca fırladı. Korkunç
Karanlık ona kapanıyor gibiydi-ve kaotik bir karışıklık
Anılar flotsam gibi aklımdan geçip sürüklenmeye başladı ve
Jetsam fırtınalı bir denize attı. Yaşlı ve gölgeli görünümlü
Zuriel hareketsiz durdu, onu çekingen bir şeyle izledi ve
hafif sabır.

"Beş bin yıl!" Dikiren mırıldandı, ellerini içine bastırdı
Ağrılı kaşları, gözleri kendilerini özlemle tekrar sabitledi
Haç .. "Beş bin yıl önce .... ne önce?"

Yaşlı adamın kolunu yakaladı ve kendine rağmen, bir kahkaha, vahşi,
Uyumsuz ve içsel duygularıyla birlikte tutarak,
Onun kavrulmuş dudakları,-"aptalsın!" Neredeyse öfkeyle ağladı,-"Neden
Dost, o zaman bu sahte bir umudun gerçekleştirilmemiş bir görüntüsüyle alay mı ediyorsun? ...
İşkence alevime daha fazla yakıt eklemek için kim izin verdi? ... Ne
Gözlerinin bu sembolü anlamına mı geliyor? Konuş .. konuş! Ne Alışır Yapıyor
Seni tut? ... Ne söz veriyor? ... ne tehdit ... ne uyarı? ...
Ne aşk? ... Konuşmak.. konuşmak! O, itirafını zorlayalım
Boğaz, ya da tatminsiz ölmeli ve suskun özlemle öldürülmeliyim! Ne
Dedi mi? ... beş bin yıl mı? ... hayır, tanrılar tarafından sen, sen
Liest! "-Ve heyecanla kutsal amblemi işaret etti,-" Sana söylüyorum
Bu kutsal işaret, acı çeken ruhuma,
Gün batımında çan! ... benim görüşümün ortaya çıkması olarak bilinen
Bahar tarlalarında çiçekler! ... ne yapılacak veya söylenecek,
Beş bin yıl içinde bu henüz söylenmedi ve yapılmadı mı? "

Zuriel onu her zamankinden daha şefkatle, nüfuz ederek,
Ciddi karanlık gözlerinde kederli ifade.

"Ne yazık ki, ne yazık ki, oğlum! Sanatın en acımasızca perişan!" dedi
sorunlu tonlar. "Sözlerin ama senin karanlık bozukluğunu kanıtlayın
WITS,-Cennet yakında seni zihinsel yaraladığınızı iyileştirebilir! Vahşi doğası kısıtla
Ve dolaşan hayaller? ... kesinlikle tanıdık gelmeyeceksin,
Bu gümüş sembolle diyorsun, öyle olduğunu görüyorsunuz.
[Dipnot: Haç, tapınakta tekil bir saygıde tutuldu
Serapis ve Doğu'daki birçok kabilenin gelmesinden önce yaşları
Mesih] veya el-Kyris'in mistik kardeşlerinin rozeti ve
Seçme için tasarruf. Biraz tasarlandı
Yirmi yıl önce emrimizin ilham veren şefi Khosrul ve benzeri
Hala sadık öğrencileri gibi bir kayıt ve sabit olarak giyiyor
ünlü kehanetini hatırlatıyor. "

Theos duydu ve sıkıcı bir ilgisizlik onun üzerinde çaldı,-son heyecan
Belirsiz ama acı bir hayal kırıklığının ürpertici bir ağırlığı altında öldü.

"Peki bu kehanet?" Listesizce sordu .. "Doğası nedir ve kim
Endişe mi? "

"Hayır, gerçekte garip ve muhteşem bir şey!" cevap verdi
Zuriel, sakin sesi yumuşak bir dokunuşla heyecan verici ..
"Khosrul," dedi tis, meleklerin cennette fısıldadığını duydu ve onun
Özenli kulaklar uzak konuşmalarının yankısını yakaladı.

"Böylece ruhsal olarak öğretildi, kurtuluşu güçlü bir şekilde öngörüyor
insan ırkı,-ve doth, beş bin yıl içinde veya
Dahası, bir tanrı cennetten inmek için harika bir merhametle taşınır,
ve bilinmeyen, hor görülmeyen, reddedilen insan biçimini al,
Hayatımızı baştan bitirmeye, öğretmeye, dua etmeye ve
İlahi varlığıyla tüm günah burunlu dünyayı kutlamak. Bu
Bitti, en acımasız bir ölümden acı çekmeyi kabul edecek. . Ve tarz
Ölümünün, ellerini ve ayaklarını çivileyeceği bir
Cross, sanki ortak bir suçluymuş gibi ,. . Kutsal kaşları olacak
dikenlere bağlı,-ve saatlerce acıdan sonra masum
Her günah sefil olarak yok olacak-arkadaşsız, kalmamış ve yalnız. Ancak
Daha sonra, ... ve seni işaretle! Bu herkesin en başlı zaferi! ... O
Tanrı kafasını kanıtlamak için mezardan muzaffer yükselecek ve
İnsanlığı, şüphenin ötesinde bir sorunun, gerçekten bir sorunun olduğuna ikna edin
Ahiret,-Yaşamın gerçek, özgür bir sonsuzluğu,
bu bizim geçici varoluşumuz sadece kısa bir nefes alandır
duraklama ve denetimli serbestlik ,. . Ve sonra onun kutsal adı için
Dünyaya hükmet ve sivilleştirin ... "

"Ne isim?"
telaffuz mu? "

Zuriel başını salladı.

"Ben değil oğlum"-Gravely'de cevap verdi .. "Khosrul bile nüfuz edemez
Şimdiye kadar! Gelecek O'nun adı, Tanrı'nın arasında derinlemesine gizlidir
Düzensiz sessizlikler! Şimdi bildiğin için yeterli olmalı
kehanetin toplamı ve özü. Günleri görmek için yaşayabilir miyim
Herkes ne zaman yerine getirilecek! ... ama ne yazık ki, kalan yıllarım az
yeryüzünde ve cennetin zamanı bizim değil! "

İç çekti,-ve yavaş ilerlemesine devam etti,-Theos yanında yürüdü
Bir adam olarak uyurken, belirsiz ve görünmeyen gözlerle yürüyebilir, onun
Kalp yüksek sesle atıyor ve boğazında hasta bir boğulma duygusu.
Her şey ne anlama geliyordu? ... hayatı garip bir şekilde geri döndü mü?
... Yoksa sadece bundan farklı eski bir varoluş hayal etmiş miydi
bir? Sah-Luma'nın ona Khosrul'a saygı duyduğunu söylediklerini şimdi hatırladı.
"Yeni" gelecekteki bir dinin teorisi,-O'na böyle görünen bir teori
Eski, çok yaşlı!-Çok bitkin ve yıpranmış bayat! Ne bir
Zalim sorunu umutsuzca dahil oldu!-Ne işe yaramaz, şaşırmış,
Kafam karıştı! ... bir zamanlar onu istifleyecek
İnsan Aklının Çıkarma Gücü ve Yetenekleri Üzerine Yaşam!
Bir duraklamadan sonra ,. .

"Beni affet!" Düşük bir tonda ve biraz çaba ile konuşarak dedi ..
"Beni affet ve gecikme kavrayışımla sabırlıyım.
kalpte şaşkın ve düşünce yavaş; Beni sadakatle temin edeceksin
Bu Tanrı-Adam'ın konuştuğunu henüz yeryüzünde doğmadığını mı? "

Merak eden bir gülümsemenin en ince gölgesi yaşlı adamın üzerinde titredi.
bir geçişli konik alanın yansıması gibi,
soluk resim.

"Oğlum, oğlum!" Şefkatli toleransla mırıldandı-"
Sana beş bin yıl ve daha fazlasının vefat etmesi gerektiğini söyledi
Tahmin gerçekleştirilecek mi? ... Bir gerçeğin yapması gereken bu kadar hayret ediyorum
Böylece seni rahatsız et! Şimdi, ruhumla, ölüler kadar soluk görünüyorsun!
... gel, daha hızlı acele edelim,-bayılma ruhları olacak
Daha taze havada canlandır. "

Konuşurken hızını acele etti ve böylesine meraklı bir şekilde kaydı,
Teos tarafından ve tarafından şüphesiz merak etmeye başladı.
Sonuçta gerçek bir şahsiyet ister hayali olsun? Fark etti
Kendi figürünün çok daha fazla önemi olduğu görülüyordu ve
bu gizemli zuriel'in farklılığı, çok
Giysiler gerçek, dokuma kumaştan ziyade yüzen buluta benziyordu. Olmuş
Onun arkadaşı o zaman uygun bir hayalet mi? ...

Fikrinin saçmalıklarına gülümsedi ve onun sürüklenmesini değiştirmek için
Aniden sorduğu aptal fanteziler,-"Bu harika şehirle ilgili
El-Kyris ... çok eski günler ve uzun soydan mı? "

"Kaydedilen tarihin yıllıkları on iki dönemde ulaşır
bin yıl "-cevapladı zuriel ,.
Nagaya veya yılanın tanımlanmasından say,-ve
Bu, şimdi sözde dokuz yüz seksen dokuzuncu yılında
Lütuf ve bilgi,-daha ziyade onursuzluk ve suç söyle! ... bir zalim için,
Nagaya ibadetinden daha fazla kana susamış inanç asla
insanlar! Kim olan masum kurbanları kim sayacak
Kutsal Python'un büyük tapınağında kurban edildi!-Ve bu konuda bile
Çok yeni bir gün, başka bir Holokost sunulacak
örtülü tapınak,-ya da halka açık bir şekilde ilan edildi
Şehir,-ve kalabalık bir bakire kanının döküldüğünü görmek için akın edecek
Lysia'nın muzaffer olan tüm potensinde olduğu suçlu sunaklar
Kötülük, başkanlık. Ama eğer yıldızların auguries hakim olursa,
Son kez ol! "Burada durakladı ve Theos'a sabit bir şekilde baktı.
"Doğrudan Sah-Luma'ya dönüyorsun ... öyle değil mi?"

Theos kafasını onayladı.

"Sanatın gerçek arkadaşın ya da sadece şımarık çocuğa fuar çocuğuna daha düz bir şekilde
Şöhret ve servet? "

"Arkadaş!"-Theos'u istekli bir coşku ile ağladı ... "Hayatımı verirdim
onu kurtarmak için! "

"Evet, aslında? ... Öyle mi?" ... ve Zuriel'in melankolik gözleri yaşıyor
Garip ve kasvetli bir özenle onun üzerine ... "O zaman, sen sanat gibi
Bir adam, onu kötülükten iyiye ikna ediyor! ... onu asil utançla uyandır
ve şair-jenüsünü maruz bırakan tüm bu hatalar için asil bir ceza ve
Ölümsüz değerinden mahrum! ... El-Kyris'ten ayrılmaya teşvik et
Henüz zaman varken yıkım cıvatası düşer! ... Ve, ...
Bu son uyarıyı iyi işaretleyin! ... Tapınaktan kaçının.
Ve Kral'a dikkat edin! "-

Bunu söylediği gibi, taşıdığı lambayı durdurdu ve söndürdü. Orada
artık herhangi bir ihtiyaç yoktu, geniş bir gri ışık yaması düştü
duvardaki bir diyafram ile, birkaç kaba, kırık adım gösteren
Yukarı doğru yol açtı,-ve bunlara işaret ederek şaşkın Theos'u bir
nazikçe veda.

"Sah-Luma'nın sarayını kolayca bulacaksın," dedi-"
Sokaklar ama böyle bir yol biliyor. Arkadaşını koru ve kendin ol
Ayrıca gelen felakete karşı da nöbetçi,-ve sen henüz değilse
Ölmeye, gece gününe kadar şehirden kaçmaya karar verdi.
Tanrı'nın düşünceleriyle distempered fantezilerinizi yatıştırın ve
Ruhunuzun kurtuluşu için dua edin! Barış seninle olsun! "-

Etkileyici bir benediction jestiyle ellerini kaldırdı ve
Dönüş aniden kayboldu. Nereye gitmişti? ... nasıl vardı
kayboldu mu? ... Anlatmak imkansızdı! ... eridi görünüyordu
Tam bir hiçliğe sis gibi! Çok şaşkın, teos
ondan önceki adımlara yükseldi, zihni endişeyle dönüyor
Gecenin garip maceraları, bazılarının konuşulamaz bir duygusu,
Gelecek felaket ona karanlık bir şekilde düşünülüyordu.

Az önce duyduğu ciddi uyarılar onu derinden etkiledi,
Sah-luma'ya bu kadar özel olarak başvurduklarının nedeni-ve
Herhangi bir kötü kaderin parlak, güzel için saklandığı fikri
Garip bir şekilde, kendisinden daha fazlasını sevmeyi öğrendiği yaratık
Onu neredeyse kadınsı bir endişeye taşıdı. Basılması durumunda
zorunluluk, kaprisli üzerinde herhangi bir otorite kullanabilir mi?
Egotizmi çok mutlak olan kasıtlı ödüllü hareketleri
Zorunlu yollar bu kadar çekici, komutları asla sorgulanmadı?

Şüphe duydu! ... çünkü Sah-Luma, liderliğini takip etmeye alışıktı.
kendi zevki, pervasız sonuçların küçümsemesiyle-ve
Muhtemelen iknaları veya teşvikleri dinleyecekti,
Ne kadar dostça, herhangi birinin isteklerine karşı çıktığını varsayar.

Theos tekrar tekrar sordu-"Sah-luma kendi isteğiyle,
Ve tüm uyarılara rağmen, kasıtlı olarak ölümcül tehlikeye koştu,
Ben, onu benim gibi seviyorum, onu kurtarıyorum? "-ve bunu düşündüğünde, bir
Garip cevap kendisini beyninde istifsiz şekillendirdi-bir cevap
Bir iç sesle yüksek sesle konuşulmuş gibi görünüyordu ..
"Hayır,-hayır!-On bin kez hayır! Onu daha fazla kurtaramazsın
Kendinizi kendi yanlış yaptığınız sonuçlardan kurtarabilirsiniz! Eğer sen
Gönüllü olarak kötülüğü seçin, dünyadaki tüm güçler sizi kaldıramaz
İyiliğe,-gönüllü olarak tehlikeyi seçerseniz, tüm tanrılar yapamaz
Sizi güvenliğe getirin! Özgür irade, eklenmiş ilahi durumdur.
İnsan hayatı ve her insan düşünce, kelime ve tapu ile kendi başına
kader ve kendi geleceğine karar verir! "

İç çekerek içini çekti, ...
O, ... sanki gizemli bir şekilde suçlanacak gibi hissetti
Tüm şair arkadaşının kısa dönüşleri!

Birkaç dakika içinde kendini geniş mermer sette buldu, yakın
ilk önce güzel zirveyi koruduğu yerden
Rahip, tüm altın pomp ve ihtişamıyla yavaşça yelken açıyor ve
Şimdi onu düşündü, bir ürperti, isteksizliğin yarısı, arzunun yarısı,
Kaşlarını sıcak ayaklanma kanıyla yıkayarak onun içinden titredi
bu henüz cadı anısına asi bir şekilde yanmıştı,
Mükemmel sevgi!

Burada da Sah-Luma ile tanışmıştı. . Ah cennet!-Kaç şey vardı
O zamandan beri oldu! ... Ne kadar gördü ve duydu! ... Yeterince,
Herhangi bir oran, onu El-Kyris'in erkek ve kadınlarının daha fazla olduğuna ikna etmek için
veya daha az bildiği gibi diğer büyük şehirlerle aynı
uzak, yarı unutulmuş günlerde,-birbirlerine karşı planladılar,
birbirlerini aldattı, birbirlerini yanlış suçladı, birbirlerini öldürdü,
ve gelenekselden sonra genellikle aptallar, hainler ve bencillerdi
insan domuzlarının modası,-
Din, altın onların tek tanrısı,-zenginlerin
muhteşem lüks ve zavalları kasıtlı olarak ihmal etti-kralın
tıpkı birçoğu gibi hain bir nezaket tarafından yönetilen gösterişli bir
Stalwart'ları nedeniyle dövüş yapan diğer ünlü krallar ve prensler
yatak ve belirli bir yüzey iyi doğa, gizlemeyi başardı
yanılttıkları konuların çok yumuşak gözlerinden gelen kötü alışkanlıklar-ve
Sonunda her şey açıkça bazı büyük bir konvülsiyona yöneliyordu
ve muhtemelen hoşnutsuzluk ve muhalif olmaktan kaynaklanan kargaşa
Vatandaşların kendileri,-ya da benzer şekilde, aniden işgalinden
Yabancı düşman,-olayların daha müthiş feshi için sadece
O zaman kendini hayal gücüne öner.

Düşüncede emildi, daha önce set boyunca bazı adımlar yürüdü
Birkaç kişinin zaten monte edildiğini algıladı
orada,-hevesle birlikte kalabalık olan erkekler, kadınlar ve çocuklar
Parapetin çok kenarı, endişeyle suları izliyor gibi görünüyordu
altında.

Hangi alışılmadık manzara onları çekti? ... Ve neden hepsi bu kadar sessiz kaldılar
Sanki bir kısmı rahatsız edici bir dehşetle aptalca vurmuş gibi mi? Bir veya iki, yükseltme
başları, solgun, alarmlı yüzlerini teos'a çevirdi
yaklaştı, gözleri onun fikrini özetle soruyor gibi görünüyor,
Bu şekilde büyülenen endişe verici fenomenle ilgili olarak
Korku çeken.

Hızlı bir şekilde durdukları ve nereye baktıklarına baktı
baktı, keskin, istemsiz bir ünlem, ... nehir,
Açık, dalgalanan nehir kan kadar kırmızıydı. Yavaş kırılmanın altında
Şafak ışığı, gökleri hassas çizgilerle çizen
gümüş-gri ve nergis, görünür uzunluk ve genişliği
Koyu sular, karanlık titreyen bir koyu kırmızı renk tonuyla parladı,
En derin yakutun parlaklığı, sanki halsiz bir şekilde akan
Kalın ve ot sümük ile tıkandı.

Gökyüzü yavaş yavaş solgun, eterik bir maviye dönüştükçe, bu yüzden gelgit
daha kaba ve daha belirgin renkte oldu-ve şu anda sanki
dirençsiz bir panikle ele geçirilen, bakma grubu, dehşete kapılmış
Bystanders aniden ayrıldı ve çeşitli yönlerde koştu,
kaçarken yüzlerini örtüyor ve yüksek sesle çığlık atıyor
ağıt ve umutsuzluk.

Tek başına teos geride kaldı. . katlanmış kollarını dinlendirmek
heykel korkulukları, o kıpkırmızı derinliklere baktı
Garip renk tonu göz kamaştırıp görüşünü karıştırana kadar-
Güneşin patladığı doğu ufkuna rahatlama
Menekşe bulutunun bir pavyonundan tam ihtişam, kırmızı yansıma
Hala gözlerinin önünde, o kadar ki, çok hava kızardı
Yayılan ateşle.

Ve sonra kulaklarında çalan bir tocsin sesi gibi, sözleri
Peygamber Khosrul, kralın huzurunda belirgin olarak,
Yeni ve müstehcen bir güçle anısına tekrarladı. "Kan-Blood!
Kırık ve boş bir gemi gibi bir kırmızı deniz al-kyris gibi
Kurucular,-Kurucular bir daha asla yükselemezler! "

Hala artan bir hisle acıyla ezilen
Swift yaklaşan felaket, düşünceleri bir kez daha endişeyle döndü
Sah-Luma'ya. Uyarılmalı,-evet!-hepsini küçümsese bile
uyarı! Henüz, . . Onu neye karşı uyarıyorsun? "Ona tapınaktan kaçının ve
Kral dikkatli olun! "

Mystic Zuriel'i söylemişti,-ama
hükümdar ve insanların idolü, böyle bir uyarı daha fazla görünür
saçma! Onunla kehanetler hakkında konuşmak işe yaramazdı
Khosrul,-Hepsini duymuştu ve küçümsemek için güldü. "Nasıl yapabilirim"-sonra Theos'u dispersed bir şekilde düşündü,-"Onu nasıl yapabilirim
Bazı ilgisiz kötülüklerin onu tehdit ettiğine inanıyorum,
Tüm Al-Kyris ayaklarında olan şöhret ve servet zirvesi? ... O
Beni asla dinlemezdi, ... ne de benim ikna etmez
O, adının çok görkemli ve ünlü olduğu şehirden ayrılması
sıkı bir şekilde kuruldu. Lysia'nın ihanetinden belki de onu ikna edebilirim,
... yine de bu denemede bile başarısız olabilirim ve benim için nefretine maruz kalabilirim
Dikkat! Sadece kendim olsaydı! ... "-ve burada onun
Yansımalar aniden garip, istenmeyen bir dönüş aldı. Sadece olsaydı
Kendisi düşünmek! ... peki, o zaman! Sadece içinde değil miydi
aynı koşullar altında,
Tam olarak kendi kendine istekli ve kibirli bir şekilde arkadaş olarak düşündüğü kadar
Kimin kibirini tüketti, ancak değiştiremedi?

Bu yüzden bir öneri onun hemen mizahına tam olarak uygun değildi,
ve böyle bir
Aptal Fikirler Birliği! Pozisyonlar tamamen farklıydı, o
Tartıştı, öfkeyle zahmetli içe doğru monitöre hitap ediyor
Sonra ve sonra ona işkence etti,-aralarında herhangi bir benzerlik yoktu
kendisi, bilinmeyen, garip bir ülkede ve
Parlak Sah-Luma, Diyarın Şair Ödülü sahibi!

Benzerlik yok ,. . Hiçbiri! ... tekrar tekrar yineledi
kendi zihninde ,. . Dışında ... hariç, ... iyi! ... belki de
Nadiren değeri olan birkaç karakter ve öfke dokunuşu
Dikkat! Bu kavşakta, rahatsız edici reverie kesildi
Arkasında sert, metalik bir sesin sesi ile.

"Dünyada ne aptallar var!" Sesi empatik aksanlarla söyledi
Yüce hor görme-"Ne braying eşek!-Ne dünyaya giden domuz!
Seni fısıldayan aptalların kalabalığını görmediğini gördüm Helter-skelter gibi
Rüzgardan önce saman, ağlayan, ağlama ve sefillerini anma
küçük günahlar, eklentili pates üzerine toz saçma ve uluyor
Merhamet için tanrıları,-hepsi forsooth! Çünkü onların bir kez
Gözlemsiz hayatları yeşil yerine kırmızıya bakıyorlar! Ben!
'Gülmesi gereken bir şey, bu kaba ve acımasız cehalet
Çokluk,-Hiçbir öğretim zihinlerini örümcek ağlarından temizlemeyecek
kaba batıl inanç,-ve ben, her bilge ve layık ile ortak
Ses tuşuna ve bilginin adaçayı, tüm bilimselimi boşa harcamalı
İşçiler sürekli nankör bir halka! "

Aceleyle Theos'un etrafında dönerek konuşmacıyla yüzleşti-uzun boylu, yedek bir adam
Soluk, temiz traşlı, entelektüel bir yüz, küçük, kurnaz,
spekülatif gözler ve çok düz, düzgün bir şekilde ayrılmış kilitler,-
her soyun kendine derin bir inanç ifade ettiği ve
olabilecek herhangi birinin görüşleri için eşit derecede derin bir küçümseme
Muhtemelen onunla aynı fikirde olmayacağını varsayalım. O gibi küçümseyerek gülümsedi
Theos'un yarı muamele edilmiş, yarı yargılanan bir görünümle karşılaştı ve onu bir
Ancak, tasarruflu bir dokunuş olmadan ağır bir şekilde görkemli hava
Görgü kurallarını ayırt eden tarif edilemez, kolay lütuf
Al-Kyris sakinlerinin tümü. Theos selamlamayı iade etti
Eşit Yerçekimi, bunun üzerine elini görkemli bir şekilde sallayan yeni gelen,
Devam:

"Siz efendim, anlıyorum, gençsiniz.. Ve muhtemelen arasına kayıtlısınız
Büyük kolejimizden birinin veya diğerinin gelişmiş öğrencileri
kurumlar,-bu nedenle tuhaf, hiç doğal olmayan renk tonu olmasa da
Bu sabah nehrin, elbette sana gizem yok, eğer benim gibi
varsayım, bilimsel eğitim sınıflarını takip edersiniz.
Doğanın fizyolojisi, basit ve karmaşık güdünün tezahürü
Kuvvet ve atomların sürekli evrimi? "

Theos gülümsedi,-
birey onu eğlendirdi. "En değerli efendim," diye yanıtladı, "
Bilimsel kazanımlar! Ben El-Kyris'te bir yabancıyım-ve
Eğitim sistemi veya harikası iç mekanizması
Medeniyet! Uzak topraklardan geliyorum, eğer haklı olarak hatırlarsam,
Çok öğretiliyor ve ama az tutuldu,-küçük pedagogların devam ettiği yerde
Yeni nesil erkeklerin eski ve yıpranmış rutlarından sürüklenirken
Gelecek çağların asla ihtiyaç duymayacağına dair bilgi ,. . ve ilgili
Bilimin ilerlemesi bile, belirli bir inanılmazlığa itiraf ediyorum,
Bunu zihnime görmek, biraz çizilmiş düz bir çizgiye benziyor
Ülkede açık ama lider, ne yazık ki! hepsinin olduğu bir okyanusa
Yer işaretleri kaybedilir ve boşluk içinde yutulur. Tekrar tekrar
İnsan ırkı aynı araştırma yolunu izledi,-tekrar tekrar
Yine şaşkın ve aynı kıyılarında şaşkına döndü mü
Geniş deniz,-en muhteşem keşifler sonuçta sadece çocuğun
Sonsuza dek kalması gereken muazzam sırlara kıyasla oynayın
Revealed; ve biz olduğumuz şeylerin fakir ve önemsiz anlayışı
Bir çalışma süresinden sonra, ulaşmayı başarmak, sadece
Zaten yüklü varoluşumuza istenmeyen varlık eklemek için yeterli
Hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığına uğramış çaba sarf. Biz ölüyoruz-neredeyse
Biz doğduğumuz gibi çok cehalet. . Ve yüz yüze geldiğimizde
Son karanlık gizem, küçük bilgeliğimiz bize ne kazandıracak? "

Kolları zorla sabır ve şikayetçi bir tavırla katlanmış
üstünlük, diğeri dinledi.

"Merakla ,. Merak!" Hafif bir sotto-voce içinde mırıldandı,-"
Kötümser!-Evet, evet,-'Bu çok büyük erkekler için moda
bu günlerde yaşlılar ve bitkin alaycı türlerini varsaymak için
Her şeyi denedim ve hiçbir şeyi onayladım! Bu garip
Çılgın!-Ama benim iyi efendim, şu anda konuya devam edelim
tartışma. Tüm olgunlaşmamış filozoflar gibi, bu noktadan sonra dolaşıyorsunuz. BEN
Yararsızlık veya
Öğrenmenin verimliliği,-sadece sen,
Son zamanlarda sağa ve sola dağılmış olan aptalca, herhangi bir
Bu nehrin dönüştürülmüş rengine saygı duyan aptalca önsezler,-
Tüm iyi akademisyenler olarak, tuhaf görünse de, ortaya çıkan renk
Bilin, mükemmel basit ve kolayca açıklanabilir nedenlerden. "

Theos tereddüt etti,-Gözleri istemeden akan gelgit için dolaştı,
şimdi tamamen yükselen güneşle her zamankinden daha fazla görünüyordu ve
Sanguinary tonunda berbat.

"Al-Kyris ile ilgili geç hakkında garip şeyler söylendi,-"
sonunda, yavaş ve düşünceli bir duraklamadan sonra cevaplandı,-"
Vahşi ve belirsiz olsa da, belirli karanlık sunumlar ve
uğursuz öneriler. Bu kırmızı sel, dediğin gibi, doğal olabilir
Tamamen doğal nedenlerin etkisi,-yine de, buna rağmen, görünüşe göre
Bana göre tekil bir fenomen-hayır, hatta garip ve neredeyse ölümcül bir augury? "

Arkadaşı güldü-eğlendirilmiş küçümsemenin nazik, dikkatsiz bir kahkahası.

"Menomen! ... Augury! ..." Omuzlarını silkerek haykırdı
Hafifçe ... "Bu kelimeler, genç dostum, bugünlerde
sadece eğitimsiz kitlelerin kelime dağarcığına aittir; Biz,-ve
Biz, biz bilim adamları ve en yüksek kültürün adamları,-
Daha önce onları mıkhırsız ve bu nedenle gereksiz olarak reddetti. Fenomen
sadece herhangi bir şeyi belirlemek için hizmet veren özellikle aşağılık bir ifade
Harika ve nadir,-Bilimsel göze göre,
Dünyada bu kadar kaba ve barbarca heyecanlandırması gereken hiçbir şey kalmadı
Merak gibi bir duygu ,. . Görünüşe göre o kadar nadir bir şey yok
cahil coşku abartılarından bir kerede azaltılmış
Sıradan olanın mantıklı seviyesi? Doğanın sözde 'harikaları'
pratik eğitimin ilerlemesi sayesinde, tamamen durdu
Dikkatli bir şekilde olgunlaşan sürpriz ya da hayranlıkla etkilemek,
Bitmiş matematiksel olarak ayarlanmış ve teknik olarak dengeli beyni
organik evrim öğrencisi veya profesörü,-ve
'Auguries' veya Portents, hiçbir şey tamamen varyansta olamaz
mevcut ilerici öğrenme sistemimizle, burada insan sebebi
eğitilmiş ve ayırt edilemez atomlara toz haline gelmeyi öğretir
doğaüstü önermeler ve zihnden yavaş yavaş ortadan kaldırmak
Bir tanrının veya tanrıların saçma kavramı,
İyi yaşamak için. Elbette yükseltmek için çok zaman gerekli
Her şeyden önce bir din arzusu,-ama tohum ekildi,
Ve hasat elde edilecek ve görkemli bir dönem hızla yaklaşıyor,
Serbest düşünen, tüm uluslardan serbest konuşan insanlar
kendilerini yönetin ve büyük ve tanrısız ışıkta sevin
Evrensel Özgürlük? "

Dealous ifadesinin ateşi ile biraz ısıtıldı, geçti
elini düz kilitleri arasında, alnını soğutmak veya
Parmaklarındaki çok sayıda mücevherli yüzüğü göster, zordu
Söylemek ve daha sakin bir şekilde devam edin:

"Hayır, genç efendim!-Bu nehrin rengi,-bir renk, isteyerek
itiraf, akan insan kanının renk tonuna benziyor,-
aptal omens ve kötülük tahminleriyle,-'Bu basitçe
Muhtemelen fırtına ile yıkanan bazı yabancı alüvyal maddenin akışı
uzak dağların kenarları, bu suların olduğu
Yükseliyor,-gelgitin nasıl kalın ve ağır olduğunu görmüyoruz
Kırmızı kumdan oluşamayan kargo? Toprağın aniden rahatsızlığı,-veya
okyanusun altında volkanik bir hareket,-hatta uzak
deprem, . . Bunlardan herhangi biri neden olabilir. "...

"Olabilir mi?-Neden olması gerektiğini söylemiyorsun,"
Öğrenme sizi emin olur! "

Arkadaşı parmaklarının ipuçlarını hassas bir şekilde bir araya getirdi.
ancak bu gözlemi boşa çıkarıyor.

"Hayır, nay!-Hiçbirimiz, ancak akıllıca, 'olmalı' diyemeyiz"-
SuaVely-"Bu dünyada mümkün değil,-kesinlikle konuşmak
tartışılmaz bir kesinliği telaffuz edin. "

"İki ve ikisi bile dört değil mi?" Teos, gülümseyerek önerdi.

"Bu bile değil!" ... diğerini mükemmel bir yerçekimi ile yanıtladı-"
Sınırları bizimkine dokunan Hypharus Krallığı'nda sakinlere,
Ayrıca son derece medeniyetli, miktarlarını tamamen farklı bir şekilde saymak
yöntem; Ve onlar için iki ve ikisi dört değil, iki ve dört sayılar
figür sistemlerine dahil edilmemek. Böylece,-bir profesör
Hypharus kolejleri, bize ne göründüğünü inatla inkar edebilir
Sağdaşlık tarafından bilinen en açık gerçek,-Yine de ona karşı tartışmalıydım
Onu asla teorisinden ikna etmemeliyim-ne de beni hareket ettiremez
Benimkinden bir jot. Ve farklı bakış açılarımızdan bakıldığında,
Bu nedenle, sayıların ilk basit çarpımı asla
Tüm sorunun ötesinde doğru olduğunu kanıtladı! "

Theos merakla ona baktı,-adam deli olmalı, diye düşündü, o zamandan beri
Elbette, duyularındaki herhangi biri, iki nesnenin
Diğer ikisi mutlaka dört yapmalı!

"Beni çok şaşırttığını itiraf ediyorum, efendim!"-dedi ve buna rağmen
Kendisi, küçük bir kahkaha titremesi sesini salladı .. "Ne sordum
Jest yoluyla-ve hiç bu kadar basit bir konu duymayı düşünmedim
Çok derin ve neredeyse şüphe uyandıran ciddiyetle muamele gördü!
Bak! "-ve karayolundan dört küçük taş aldı-" Sayım
Bunlar tek tek ,. . Kaç tane var? Elbette bir profesör bile
Hypharus daha fazla bulamayabilir mi, en az dört değil mi? "

Çok kasıtlı olarak ve tam bir eşitlikle, diğeri
Elinde çakıl taşları, onları tekrar tekrar çevirdi ve sonunda onları yerleştirdi
durduğu korkuluk kenarında üst üste.

"Dört gibi görünüyor." Sonra sakin bir şekilde gözlemledi-"ama ben
yemin etmeyin,-ne de gerçekliğin sadece olduğu başka bir şey için
Kendi gözlerimin ifadesi ve dokunma duygusu ile destekleniyor. "

"İyi gökler adamım!" diye bağırdı Theos, şaşkınlıkla,-"ama o zamandan beri,
Aklının mükemmelliğini ve ilerici sistemi övüyordunuz
insanları bir hor görmeye eğitmek olan öğrenme
Doğaüstü ve ruhsal ve neredeyse aynı nefeste söylediğin nefeste
Ben kendi duyularınızın kanıtlarına güvenemezsin! Orada mıydı
Daha tutarsız ve mantıksız bir şey! "

Ve çakıl taşlarını bir jestle kırmızı akan nehre fırlattı
tahriş ve sabırsızlık. Bilim adamı,-Bilim adamı ise olabilir
aradı,-ona soyut bir şekilde baktı ve iyi traşlı çenesini okşadı
biraz kederli bir hava ile. Şu anda derin bir iç çekiş, dedi:

"Ne yazık ki, yine kendime ihanet ettim! ... 'Bu benim ölümcül kaderim! Her zaman,,
Bazı yanlışlık için, en çok neyi avlamak zorunda kaldım
Gizleme arzusu! Anlayamaz mısın, efendim, "-ve elini koydu
İkna edici bir şekilde Theos'un Kolu,-"Bir teorinin bir şey ve birinin
Kendi özel görüşü başka? Benim teorim benim mesleğim,-Ben onunla yaşıyorum!
Diyelim ki istifa ettim,-o zaman da istifa etmeliyim
Kraliyet Kurumsal Koleji'nde şimdiki pozisyon,-benim evim, benim
hizmetkarlar ve benim gelirim. Saf insan aklının çıkarlarını ilerletiyorum,
Çünkü yaşın bir ilk ve en yüksek olduğu için bir sebep yerleştirme eğilimi vardır
insanın niteliği,-ve kişiselimi telaffuz etmem bana para ödemez
Entelektüelin doğal ve büyük ölçüde üstün armağanı tercihi
İçgüdü. Akademisyenlerime ateist olmalarını tavsiye ediyorum, çünkü algılıyorum
Ateizm için olumlu bir tutkusu var ve bu benim işim değil,
Bildirilene müdahale etmek benim avantajım olmaz
En zengin patronlarımın tercihleri. Kendi fikirlerimle ilgili
Bu konular, kesinlikle sıfır, ... Sabit yok
prensipler,-çünkü "-ve kaşları şaşkın bir çizgide kasıldı-"
tamamen herhangi bir şeyi düzeltme yeteneğimin dışında! Bütün dünyası
Görgü ve ahlaklar sürekli bir fermantasyon halindedir ve sonuçta
değişim,-eşit derecede huzursuz ve doğanın dünyasıdır, çünkü
Her an dağlar ovalar olabilir ve ovalar dağlar,-kuru
Arazi okyanuslara ve okyanuslara kuru toprağa dönüştürülebilir.
sonsuza kadar. Yapan çeşitli parçacıkların bu aralıksız kaydırılmasında
Evreni yukarıda, bir erkeğin bu kadar kararsız bir şekilde hızlı tutmasını nasıl bekleyebilirsiniz?
Bir fikir olarak bir şey! Ve görme tarafından sunulan ifadeye saygı duymak ve
Duygu, böyle kaygan kanıtlara güvenebilir misin? "

Theos huzursuz bir şekilde hareket etti,-damarlarından hafif bir titreme koştu ve
Anlık baş dönmesi, bazılarından aşağıya bakan biri olarak onu ele geçirdi
Yüce dağ-zirvesi aşağıda naught görüyor ama beyaz, aldatıcı
Daha derin ölümlü kanalları ondan kurutan bir sisin boşluğu
gözler. Görme ve anlamda güvenebilir mi?
Zekasının zayıf rehberleri asla aldatılamaz mı? ...
Şüphesiz bunu düşündü, arkadaşı devam ederken:

"Örneğin, uzaya bir kolun uzunluğuna bakıyorum ... Gözlerim beni temin ediyor
Boş havayı kurtarmayan hiçbir şey görmüyorum,-dokunuşum
Gözlerimin iddiası,-ve henüz ,. . Bilim bana her şeyi kanıtlıyor
Bu kolun sözde boş alanın uzunluğu ile doldurulur
Hiçbir insan görüşü olmayacak binlerce dakikalık canlı organizma
not veya inceleyebilir! Bu nedenle,
Herhangi bir gerçeğe mutlak güveni ifade edin, ancak açık görünse de,
iki ve ikisi dört yaşında ve ben de
Bu nehrin kan kırmızısı rengine bir toprak tepesi veya
Kara kayması, bunun olumlu olduğunu iddia etmek yerine; Ben de
İtiraf et, bilgim bana rehberlik ettiği sürece, inancına eğildiğimi
'olmalı' bu durumda doğru terimdir. "

Tekrar içini çekti ve burnunu şaşırtıcı bir şekilde ovuşturdu. Theos ona baktı
İlginçtir ki, ona gülüp gülmeyeceğinden emin değil.

"O zaman tüm öğrenmenin sonucu, efendim ,." dedi. . "Bu
Kişi asla hiçbir şeyden emin olamaz mı? "

"Kesinlikle öyle!"-Dalgalı adaçayı ciddi bir sarsıntı ile yanıtladı.
Kafa,-"Metafizik argümanın en iyi çizgileri tarafından yargılanırsınız
Bana bir insan mı yoksa bir fantasm olup olmadığınızdan emin olamazsınız!
Beni gördüğünü düşünüyorsun,-sanırım seni görüyorum,-ama sonuçta bu sadece bir
İzlenim karşılıklı olarak paylaşıldı,-Bir başkası gibi bir izlenim,
Daha az farklı, tamamen hatalı olabilir! Ah, sevgili gençim
Efendim!-Eğitim çok hızlı bir şekilde ilerliyor ve yakın sanat
Analiz öyle bir mükemmelliğe ulaşıyor ki,
Yakında mantıklı bir şekilde kanıtlayabilmek, sadece aslında değiliz
var, ama dahası asla var olmadığımız! ... ve burada, ben
Düşün, felsefenin son zaferi olacak! "

"Zavallı bir zafer!"-Theos'u yorgun bir şekilde mırıldandı. "Böyle bir durumda ne olur
İnsanın tüm asil duyguları ve tutkuları,-aşk, umut,
Minnettarlık, görev, hırs? "

"Tam olarak öncekiyle aynı olurlar"-diğerine katıldı
Şikayetle-"Sadece onları sadece kabul etmeyi öğrenmeliydik
yaşadığımız izlenimi sürdürme anlamına gelir-bir izlenim
Hangi her zaman hoş olurdu, ne olursa olsun! "

Theos omuzlarını silkti. "Tuhaf bir şekilde oluşturulmuş bir
Zihin, efendim! "-Dedi-" Ve seni sergilediğin beceri için tebrik ediyorum
Neredeyse sonuna kadar biraz şaşırtıcı bir soruşturma takip ederek
Bir sonuca el koyun,-ama .. affet beni,-
Mutluluğa elverişli bu tür tartışmalı teorilerin tartışılmasını düşünün! "

"Mutluluk!" .. Ve bilim adamı küçümseyerek gülümsedi,-"
terim ve sadece ile ilgili olabilecek bir varlık durumu belirler
Kaç! Bana mükemmel mutlu bir adam göster ve sana bir
cahil zekâ, açık başlı, meraklı ve en güçlü bir şekilde
İyi sindirim! Birçoğu şimdi aramızda ahlaksız ve kafa var
Ve bunların şefi belki de Al-Kyris'teki en popüler numskull,
. . Şair,-Bah! ... diyelim ki ofiste braying jack-ass,-
Laurelled Sah-Luma! "

Theos öfkeli bir başlangıç ​​yaptı,-sıcak renk kaşlarını yıkadı. .
Sonra bir çaba ile kendini kısıtladı.

"Konuşmanızın modasını kontrol et, sana dua ediyorum, efendim!" Dedi ki,
Aşırı Kahramanlık-"Soylu Ödül Yardımcısı arkadaşım ve ev sahibim-ben
Benim varlığımda adını değersiz bir şekilde kullanmak için hiç kimse acı çekiyor! "

Adaçayı geri çekildi ve ellerini yatıştırıcı bir şekilde yaydı.

'Ah, affini canlandırıyorum, iyi yabancı! "-Bir tür ile mırıldandı
Acrid sesinde özür dileyen hiciv,-"Ben en iğrenç istiyorum!
Sözlerimin acelesini biraz mazeret etmek için,
Şairler ve şiir için hor görme artık insanları arasında evrensel
derin aydınlanma ve pratik bilgi ... "

"Ben bunun farkındayım!" Theos'u hızla ve tutkuyla kesintiye uğrattı-"Ben
dar önyargıya dayanan 'bilge' erkeklerin
Ölçülmeleri, daha da dar mantığın dağılması, varsayım
küçük, terk etmek ve gerçekten harika olanı yapmak için,
Tanrı'nın işlenemez ilham armağanı, çalışmadan yapabilir
kitaplar veya pedanların öğretimi,-dünyada parlayan
Alev kanalı ve şarkıyla dolu, cennete geçen melekler gibi-ve
müzikle zengin olan sesleri, sadece by-by-by çağları değil, aynı zamanda
Yankılanan, ölümsüz tatlılıkla nüfuz edin.
Şairler için hor gör!-evet, 'bu ortak!-Küçük, övünen pedagoglar
Yüzey öğreniminin sürgündeki bu krallara göz atması, bunlar
İmparatorlar maskeli, bu tanrılar gizlendi! ... ama aşağılanmış, kınanmış,
Ya da reddedildi, hala insan kalbinin en üst düzey yöneticileri,-ve
Uzun zaman önce böyle bir yangın dudaklı âşık tarafından
Birçok krallığın tarihini aşıyor! "

Hızlı, neredeyse bilinçsiz bir tutkuyla konuştu ve sona erdiğinde
Bir el, şimdi parlak safirlere doğru hevesli bir jestle
gökyüzü ve parlayan güneş. Bilim adamı ona uzak baktı ve
Gülümsedi,-Mülayim, Expostulatuar bir gülümseme.

"Ah, sen gençsin!-Çok genç olmalısın!" dedi.
"Küçük bir sürede tüm bu kötü yargılanan fanatizmden büyüyeceksiniz
Bir sanat için, onun peşinde gerçekten sadece boşa harcanan iş! Düşünmek
onun saçmalıklarından!-
insan öznede duyguyu ifade etmek veya teşvik etmek,
Günümüzde eğitimin büyük amacı dikkatlice ortadan kaldırmaktır
Duyguya göre, onu tamamen bastırmayı başarana kadar! Bir
Duygu patlaması her zaman kaba,-en yüksek kültürden oluşuyor
alçakgönüllü bir şekilde eşitlenebilir ve kesinlikle kayıtsız
Sevinç ya da üzüntü saldırıları. Senden sormaya meyilli olmalıyım
Bu konuyu daha ciddiye ve kesinlikle sağduyulu düşünün
Bakış açısı, bunu bir kurs almanızı bilmiyor muydum
Siz kalırken yararlı meditasyon Sah-Luma'nın arkadaşlığı
imkansız, . . Oldukça imkansız! Yine de söylemimiz
Şimdiye kadar ilginç ki, seninle tekrar tanışıp vermekten mutluluk duyacağım
İsterseniz daha fazla Converse için bir fırsat. . sormak
Bilimsel pozitivizmin baş profesörü için, herhangi bir gün
Kraliyet Kurumsal Koleji Yabancılar Mahkemesi ve bir kerede yapacağım
Sizi al! Benim adım Mira-Khabur,-Profesör Mira Khabur ...
Hizmet! "

Ve bir elini göğsüne koyarak derinden eğildi.

"Kendisi asla olumlu olmayan bir pozitivizm profesörü!"-Gözlemlendi
Hafif bir gülümsemeyle Theos.

"Ah affet!" diğerini ağır bir şekilde geri döndürdü-"Aksine, ben her zaman
Pozitif! ... pozitivizmin uygulanması! "

Ve teorilerinin bu son haklılığıyla, görkemli bir tane daha yaptı
saygı duydu ve yoluna gitti. Theos uzun boylu, geri çekilmesine baktı
Şekil yarısı üzüntü, yarısı küçümseme. Bu gururla beceriksiz,
Öğrenilmiş-Ignorant Mira-Khabur nadiren bir karakter değildi-
Birçoğu onun gibiydi!

Dünyanın bir yerinde,-hafızanın olduğu uzak topraklarda bir yerde
Şimdi, bir
Düşen sis, Theos acıyla akla çağırmak için acı verici görünüyordu
Açıklamaya çalışan, tanıdığı soğukkanlı casuistler
Kural ve çizgi hesaplamalarına göre yaşam ve ölüm gizemleri ve
Matematik olarak tartışılan Tanrı'nın inkarından başka bir nedenden başka bir nedenden yoksun
Varlık kendileri için geçici, sahte bir ünlü kazanmıştı.
Evet! ... elbette böyle erkeklerle tanışmıştı. . Ama nerede? Farkına varmak
bir tür şok, her zamanki gibi karanlıkta olduğu için
eski mesken yerinin gerçek bir bilincine ve
Bu şaşırtıcı şehre girmeden önce önderlik etmesi gereken yaşam tarzı
El-Kyris'in kendisini aniden canlandırdı ve kararlı bir şekilde yasakladı
ruhunu ezmekle tehdit eden ağır düşünceler, onsuz başladı
Sahalarını Sah-Luma'nın sarayına yönlendirmek için daha fazla gecikme.

Setten ayrılmadan önce bir kez daha nehre baktı,-
hala kan kırmızısıydı ve ara sıra durgunluk arasındaydı
Dalgalar, çok sayıda ölü balıkta sürüklenen görülebilir
Shoals ve küçük bir mesafede sümüklü ot ağlarına karışmış
Boğulmuş kadınların yüzen saçlarına benziyordu.

Bu tuhaf bir manzaraydı ve kesinlikle bilge olabilir
Mira Khabur, tamamen doğalın tamamen doğal etkisini belirtmişti
nedenler, yine de bu doğal nedenler henüz açıklanmadı
tatmin edici bir şekilde. Bir deprem veya kara kayması belki de hesaba katar
Her şey için yeterince,-ama sonra sorgulayan bir zihin arzu eder
depremin veya kara kaymasının nerede meydana geldiğini bilmek için-ve ayrıca bunlar
Dolayısıyla, uzak rahatsızlıklar nehri merakla etkilemelidir
El-Kyris'i çevreliyor mu? Bunlar gibi soruların cevapları
Profesör Mira-Khabur'dan veya başka herhangi bir sagacından gelecek
pundit,-ve teos hala en mantıksızdı ve
bilimsel olmayan bir şekilde şaşkın olduğu kadar gözeneksiz bir şekilde huzursuz.

Bir yan caddeyi açarak, bir
önünde saunter algıladığı genç şarap satıcısı
O, ince kristal şişelerle dolu düz bir tepsiyi dengeleyen,
KAFA. Güneş ışığı ne kadar görkemli bir şekilde titredi.
Renkli cam şişeler, içerdiği ışıltılı sıvıyı aydınlatan
İçlerinde!-Neden, her şeyden çok sabun kabuğu gibi görünüyorlar!
... ve onları taşıyan çocuk böylesine tembel, gürültüyle hareket etti
bir rüya sylph için alınmış olabileceğine dair lütuf
İnsan!

"Hola, delikanlı!" Teos olarak adlandırdı, onun peşinden koştu .. "Söyle bana,-bu
Kralın ödüllü sarayına giden yol? "

Gençlik yukarıya baktı,-ne güzel bir yaratık, onunla
Parlak, koyu gözler ve gölgeli, sıcak ten rengi!

"Neden kralın ödülü sahibi?" Güzel bir şekilde talep etti
Scorn,-"Halkın Sah-Luma yaşıyor!"-Ve bir kitleye işaret etti
Beyaz bir kubbe yakın ve zarif fondage olan yükselen avuç içi
açık havada gül parlıyor,-"Şairin şöhreti
sadece bir kralın lehine büyüme, 'Bu memnun ve istekli haraç
Ülkenin sevgisi ve övgüsü! Monarchs'a bir ateşkes!-Yakında olacaklar
El-Kyris'te indirimli! "

Ve yanıp sönen bir meydan okuma ve şımarık bir gülümsemeyle geçti
ON, daha önce olduğu gibi kolayca sainter.

"Tomurcuklanan bir Cumhuriyetçi!" Theos da değişmiş olsa da, rotasını takip ederken
belirtilen yönde. "'Özgürlük, eşitlik,
Kardeşlik 'sistemi her zaman başlar-ilk önce düşünen sokak çocukları arasında
Beyler olmalılar,-o zaman ikna eden esnaflar arasında
kendileri akran olmayı hak ettikleri,-o zaman bir zaman gelir
Topsey-turveydom ve şiddetli çekişme ve her şey
tekrar birlikte bir cumhuriyet şeklinde sarsıldı, burada
Sokak çocukları ve esnaflar
bir monarşi altında-ne akran ne de beyler olurlar, ama kal
tam olarak orijinal yerlerinde, bulma dezavantajıyla
Ticaretleri kesinlikle meydana gelen değişimden zarar gördü
Ulusal Ekonomi! Bu dünyanın sakinlerinin
her biri ne zaman zulüm ve baskıya direnme konusunda böyle bir yaygara yapın
belirli bireysel adam, özel ve kullanım ile,
arkadaşını bir ölçüde imkansız bir ölçüde ezer
En şiddetli krallara! "

Böylece birkaç adım daha meditasyon yapmak onu girişine getirdi
Sah-Luma'nın prens evi,-kapılar açık durdu ve hoş bir
Kahkaha mırıltısı ve yumuşak şarkı söyleme
Büyük çeşmelerin parlaklığa attığı muhteşem mahkeme
Gökyüzü düz, parlak karlı sprey sütunları. O
dinledi-ve kalbi yoğun bir rahatlama ile sıçradı ve
JOY,-sevgili Sah-Luma olan Sah-Luma, açıkça evde ve henüz
Zararsız,-Bu neşeli sesler her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Belirsiz
Saatlerce ruhuna ağırlık veren sorun ve depresyon
Tamamen kayboldu ve acele ederek, hafifçe yukarı çıktı
mermer merdivenler ve gökkuşağı renkli, ferah salonun içine, burada
Gördüğü ilk kişi eleştirmen Zabastes'ti.

"Ah, iyi Zabastes!" Eşcinsel olarak ağladı,-"Usta Sah-Luma nerede?
Güvenliğe döndü mü? "

"Güvende mi?" İronik bir sürpriz aksanı olan zabastes .. "
Emin ol! ... o, olamayacağı kundaklılarda bir bebek mi
Kendine bakmak için yalnız mı güveniyor? Güvenlikte?-Evet! Garanti ederim
O yeterince güvende ve yeterince aptalsın ve herhangi bir şey memnun edecek kadar tembel
Salkolcularından biri ,. . Üstelik benim 'ustam! "-ve o
Bu kelimeyi tarif edilemez acıyla vurguladı-"
Bir domuz olarak ve bir tamircilikle usulüne uygun olarak yıkanmış
kibirli kuğu ve uygun şekilde taranmak, parfümlü, atılmış ve
onun zarif kuklası haline geldiği gibi, şimdi küçümsüyor
Kendi dairesinin inzivaya çekilmesinde kaba yiyeceklerin katılması. Gitmek
o ve sen onun ayet telli güçlüliğini asil bulacaksın
ibadet eden bir tanrı kalabalığı arasında bir tanrı olarak gizlendi,-o
Hath sizin için birçok kez sordu, bu biraz şaşkınlık
Kural olarak zihnini boşa çıkararak endişelendiriyor!
Dahası, istekli bir şekilde nezaketle memnuniyet duyar.
Aniden ortadan kaybolan kızlık niphrata adına
ev, onun gelişmesinin nedenini açıklamak için mesaj bırakmaz.
Onu gördü mü? ... hayır? "-ve yaşlı adam sopasını keskin bir şekilde vurdu
Theos olumsuz olarak başını sallarken yerde yerde-"'
Konuşmak için sabrım olan kadınsı yaratık,-mütevazı bir wench
ve nazik bir tane ve onun putperest hayranlığı için değil miydi
Sah-Luma, oldukça mantıklı olurdu. Ne olursa olsun!-O var
gitmiş; Her şey gider, iyi kadınlar bile ve hiçbir şey durmaz, kurtarıcı,
bunlardan kesinlikle asla bir son olmayacak! "

Burada görünüşe göre, konuşmada daha fazla duygu gösterdiğinin bilincinde
Niphrata onunla normalden daha fazla, sabırsızlıkla baktı ve el salladı
SAH-Luma'nın çalışmasına yönelik personeli; "İçinde, içeri, oğlum! In, to, şef
Şairler ve Egotistlerin Prensi! Hizmetini bekliyor,-hepsi agape
ve daha fazla övgü ve narin cajolement için susamış, ... onu doldurun
Övgü ile iyi gençlik! ... Ve kim bilir ama mantosunun bir kısmı
Bundan sonra size inebilir ve sizi kibirli ve güzel bir
Gururlu gelecek nesli ihtişamı için Bardling! "

Ve duyulabilir bir şekilde kıkırdayan, Theos, bir yan pasajı aşağıya çekti, Theos,
Yarı öfkeli, yarı eğlendirdi, salonu hızlıca geçti ve
Laureat'in özel kutsal alanının kapısı, burada, nazikçe bir kenara
ipeksi perdeler, kendisi olmadan bir an baktı
algılanan. Ne bir resim tuttu! ... her gölgenin mükemmelliği
Her detay satırında renk! Sah-luma, tuhaf bir oyma içinde uzanıyor
Abanoz sandalyesi, önüne çıkan meyve ve şarapla oynuyordu.
bir fildişi ve altın stand,-elbisesi,
Önceki akşam, ince beyaz keten, onun hakkında gevşek bir şekilde toplandı
klasik figür,-ne mersin ne de mücevher giydi,-
Yüzünün ifadesi ciddi, hatta asil ve tutumu
O, ona sonsuz olan titiz bir lütuf ve kararsız kolaylıktan biri
Peki. Evinin kızları yanında bekledi,-bazıları tutuldu
Çiçekler,-Biri, küçük bir lirde diz çökmek, sadece bir
Sah-Luma onu hafif bir jestle susturduğunda birkaç akor:

"Barış, Zoralin!" Yumuşak bir şekilde dedi .. "Dinleyemiyorum: benim değilsin
Niphrata'nın hassasiyeti! "

Zoralin, güzel, karanlık bir kız, gece kadar siyah saçlı ve gözler
Bu, bastırılmış ama yanan bir ateş yakıyormuş gibi görünüyordu
Elleri anında enstrümandan düşüyor ve iç çekerek geri çekildi
Biraz abashed sessizce. O anda Theos ilerledi-ve
Laureate zevkle ortaya çıktı:

"Ah, sonunda arkadaşım!" Ağladı, onu coşkuyla sıkıştırdı
Her iki el,-"Nerede, tüm tanrılar adına,
roaming? Nasıl ayrıldık?-Ruhumla unutuyorum!-Ama ne olursa olsun!-Sen
Sanat burada bir kez daha ve yaşarken tekrar ayrılmayacağız
kolayca! Benim asil theos! "Ve bir kolu sevgiyle onun etrafına attı
Boyun-"Seni geçen birkaç kişiden daha fazla özledim
Saatler,-Benimle o kadar sempatik bir şekilde bağlı görünüyorsun,
Şüphesiz sanırım yokluğunda kendimden yarısı! Gel,-sana otur
Aşağı ve hızlı bir şekilde kır! ... neredeyse biriyle tanıştığından korktum
o zamana yanlışlık, ve sallally'yi ileri sürmeliydim
Ve seni yaparken bile seni kurtar! Söyle, işgal ettin
benim adıma çok dostça bir düşünceyle
senin mi? "

Konuşurken eşcinsel bir şekilde güldü-ve Theos, parlaklığına bakarak,
Güzel yüz, bir an için kendi garip tarafından çok derinden hareket ediyordu
İçsel duygular, cevap olarak bir kelime söylemek. Neden Sah-Luma'yı sevdi
Ardlı bir şekilde merak etti mi? Neden o gururlu ağzındaki her gülümseme,
Yanıp sönen gözlerin her bakışında böyle tekil,
Onun için ezici bir hayranlık mı? Söyleyemedi,-ama kolayca
arkadaşının olağanüstü etkisine yol açtı
çekicilik ve masmavi ışık ve yumuşak yanında oturmak
Regal dairesinin kokusu, ani bir his yaşadı
dinlenme, memnuniyet ve bütünlük, örneğin bir adam tarafından hissedilebilecek
Biri kendisiyle ve tüm dünyayla!




Bölüm XXII.

Boşa harcanan tutku.


Monte edilen bakireler mütevazı bir şekilde arka plana emekli olmuşken
Laureate böylece geri dönen misafirini neşeli bir şekilde selamlamıştı; Ama şimdi,
Rabbinden bir sinyal, tekrar ilerlediler ve
ışıltılı meyve yemekleri ve şarap şişeleri, onları
Çok ertelenen zarafet ve nezaketle Theos'a dönün. O hayır
Bu adil olanların mütevazı dikkatlerine cevap vermekte yavaş demektir.
. Beklenmede bir tür lezzetli rüya gibi büyüyü vardı
Bu kadar zarif güzel yaratıklar tarafından! Geçen dokunuşları
Ağır altın salakları destekleyen küçük beyaz eller
tatlı yemeklere yeni bir tatma ekleyin,-
Gezlenmiş gözler, uzun kirpiklerinin perdesinde yumuşak bir şekilde pırıl pırıl,
Ambrosial şaraba ekstra sıcaklık verdi-ve
Bazen ihale övgü veya hassas bir iltifat fısıldayarak
Sylph benzeri hizmetçilerinden birinin veya diğerinin kulağı, hepsi
Seçili ifade edilen taahhüdü tarafından merakla hareketsiz görünüyordu. Şimdi ve
Sonra solgun, titreyen bir allık veya ani bir gülümseme yüzlerini aydınlattı,
Ancak çoğunlukla,
Yenilmez rezerv ruhuna sahip olsa da. İle
Sah-luma aksi halde,-kelebekler gibi onun hakkında asılı kaldılar
Bir gülün etrafında,-Bin hürmetli, tutkulu bakışlar ona daldı,
Bilinçsiz veya kayıtsız bir şekilde, görünüşe göre hiçbir şey görmediğinde-birçoğu
Derin, istemsiz iç çekiş hızlı bir şekilde boğuldu
Görevi kendilerini gülümsemelerle sarmak olan pembe dudaklar ve
Bu şeyleri fark eden Theos şöyle düşündü:

"Gökler! Bu adam nasıl seviliyor!-Ve yine de ... tüm erkeklerden,
Belki de aşkın gerçek anlamının en cahil olanı! "

Bu yansımanın acımasız hale geldiğinden daha nadirdi
İçeri girdiği için kendine kızgın. Nasıl iştirak, nasıl temel
fikir! ... onun için hissettiği hayranlık duyduğu saygı ile ne kadar uyumsuz
Dostum! Ne!-Sah-Luma,-Aşk şarkıları çok mükemmel olan bir şair,
Çok çılgın ve ruh değiştirici-sevginin gerçeklerinden habersiz olmak
Anlam? ... oh, imkansız!-ve
Theos'un kaşları,-böyle bir küfür eğlendirebileceğinden utanıyor
Bir an için idolüne karşı! O zaman o meraklı, belirsiz, yumuşak
daha önce yaşadığı tıpkı bir kez daha çaldı-bir
Ani nem gözlerini doldurdu ve aniden ev sahibine doğru dönüyor
Kendi sadece dolu kadehini uzattı:

"Birlikte sevgi dolu fişek içiyoruz, sah-luma!" Dedi ve sesi
kendi derin hassasiyetiyle biraz titredi. . "Bana söz ver
İnanç sana benimkini taahhüt ettikçe! Ve en azından zevk almama izin ver
Boon arkadaşlığınız ,. . Ne kadar yakında ayrılmaya zorlanabileceğimizi kim bilebilir
... sonsuza dek! "Ve son kelimeyi hafif bir iç çekerek yumuşak bir şekilde nefes aldı.

Sah-Luma ona parlak bir sürpriz bakışıyla baktı.

"Parça?" Sevinçli bir şekilde bağırdı-"Hayır, biz değil dostum! ...
Birbirini yorucu bul ,. . Ruhlarımızı kanıtlayana kadar değil,
aşırı mettlesome steeds, chafe yapın ve birbirlerini çok kaba bir şekilde üzer
özel koşum ,. . Bu yüzden o zaman ve sonra sadece, '
Bir dörtnala gevşeyin ve her birini daha geniş bir mera arazisi arayın!
Bu arada, işte sana! "-ve yakışıklı kafasını kolayca bükmek
sunulan şarabın derin bir taslağını içti .. "Tüm tanrılar tutsun
Hızlı dostluk bağımız! "

Ve zarif bir selamla mücevherli kupayı yarı boşa döndürdü.
Teos bir kerede henüz içinde kalanları boşalttı ve sonra,
Laureat'in sandalyesine daha fazla eğilerek fısıldadı:

"Gerçeğe göre dün gecenin kızarıklığını unuttun,
Sah-luma? Elbette ne kadar endişeliğimi tahmin etmelisin
sana! Söyle bana, . . Sıcak arayışın boşuna mıydı? ... ya da .. sen yaptın
Kralı keşfedin mi? "

"Barış!" Ve bir çığır açan bir çırpınma, Sah-Luma'nın pürüzsüz güzelliğini kararttı
onu sessizce uyarmak için Theos'un kolunu kavradığında yüzleşirken
Bir gülümsemeyi zorlamak aynı düşük tonda cevap verdi .. "'Twas Kral değil,
. . olamazdı! Yanılıyorsun ... "

"Hayır ama," Teos'u nazikçe ısrar etti-"Beni benim hataya ikna et! Didst
Yon silahlı ve boğuk yabancıyla yüzleşip sürekli olarak yüzleştin mi? "

"Ben değil!"-ve Sah-Luma omuzlarını keskin bir şekilde silkti-"Uyku düştü
Senden ayrıldığımda aniden üzerimde,-ve metinler dolaşmalıyım
Bir rüyada bir gölge gibi ev! Dün gece sarhoş değil miydim?-Evet!-Ve
Yani tüm olasılıkla sen wert! ... çok az güvenilebiliriz
Kralı ya da palyaçoyu tanıyın! "-Güldü,-Sonra
Ekledi-"Yine de sana bir kez daha söylüyorum 'Twas Kral değil.
Majesty, çok tehlikeli bir zevk için çok fazla tehlikeli bir zevk! "

Theos duydu, ama memnun değildi ve rahattı. . Sah-Luma
Dikkatsiz memnuniyet kendi rahatsızlığını artırdı. Tam o zaman
Meraklı görünümlü şahsiyet daireye girdi,-gri saçlı,
Sırtında büyük bir paket taşıyan cüce negro,
Biri o,
Şu anda diğerlerinden ayrıldı ve ödülü sahibi olan,
Karşılığında ona gümüş bir madeni para verdi, aynı zamanda jestle soruyor:

"Haberler bugün ödemeye değer mi, Zibya mı?-Yoksa aynı mı
Trumpery, ortak yerli olayların kötü yazılmış, beceriksiz bir tarihi? "

Zibya, aldığı madalyonu geniş bir leathern torbaya kaydırıyor
kuşağından asılı, bir an meditasyon yapıyor gibi görünüyordu-o zaman
cevap:

"Eğer gerçeği söylenmesi gerekiyorsa, en ünlüdür, hiçbir şey yok
Kültürün zihinlerini ilgilendirmek. Günlük Ucuz Yatayları
Mob için genel olarak Circular Cater ve teşvik etmek için hepsini yapın
Morbid eğilim nitelikleri ve katil eğilimler arasında
daha düşük siparişler; Dolayısıyla haber sayfasında hiçbir şey olmasa da
Edebiyat veya güzel sanatlarla ilgili olarak,
Vücudu bulunan genç heykeltıraş Nir-Jalis'in ani ölümü
Bu sabah nehrin kıyısına fırladı. "

Theos başladı. . Sah-Luma sakin kayıtsızlıkla dinledi. "'Bu bir
Kendi kendine öldürme vakası "-Zibya'yı Chatty'yi takip etti .." Yoksa bilge söyle
Her şeyi bilmesi gereken yazarlar. . kendini öldüren
Geçici bir delilik durumunda kararlı! Peki,! Ben kendim
farklı bir fikri olurdu. "

"Ve şüphesiz bir şey!" Soğuk bir şekilde ve bir
gözlerindeki çelik gibi tehlikeli flaş .. "ama .. tavsiye edil, iyi
Zibya! ... görüşlerini söylemeyin! "

Eski Zenci gergin bir şekilde geriledi, çok sayıda özür diledi
jestler ve Laureat'in özelliklerine kadar abashed sessizce bekledi
Kazanmış yumuşak huzurlarını geri kazandı. Sonra konuşmak için cesaret etti
Yine,-biraz tereddüt etmeden olmasa da.

"Saatin konularıyla ilgili ..." diye mırıldandı. "Benim
Rab belki de nehrin kendisinin çok fazla bir konu olduğunun farkında değil
Heyecanlı tartışma,-muhteşem bir
gece boyunca kan rengi, hangi tekil durumun
Nüfus arasında büyük panik. Şimdi bile, ben geçerken
Set, kalabalık oradaki arıların kovanı olarak kalındı! "

Durakladı, ama Sah-Luma hiçbir açıklama yapmadı ve daha iyi devam etti,
"Ayrıca, günün 'dairesel', kralın tam ifadesini içerir.
Peygamber Khosrul'un yakalanması için ödül ve resmi program
Bu akşam gerçekleştiği açıklanan kurban töreninin
Nagaya Tapınağı. Her şey küçüklerin güzel sözleriyle ortaya çıktı
İhtiyaç duyulan halka açık bilginler, mümkün olduğunca çok şey yapmalı
küçük,-ve aynı şekilde kralın sözde bir faks var
Doğal olarak kaba olan ilgiye sahip olacak imza. Ayrıca, vahşi hayvanlarla büyük bir savaşın
Royal Arena, tapınaktaki hizmetin hemen ardından takip edecek
sonuçlandı,-Methinks hiçbiri erken yatmayacak, çok dolu olduğunu görmek
Eğlence listesi! "

Tekrar durdu, biraz nefes nefese,-ve bu arada Sah-Luma
satın aldığı keten parşömeni açtı, bu da
Yirmi dört inç uzunluğunda ve yirmi genişliğinde. Dikkatlice Siyah'ı yönetti
ve kırmızı çizgiler onu neredeyse aynı sayıda sütuna ayırdı
Sıradan bir gazete sayfasında olanlar ve
Yakın yazma, burada ve orada cesur, bolca süslenmiş
başlıklar. Bunlardan biri, "heykeltıraşın ölümü, nir-jalis"
Theos'un beynine ateş mektupları gibi yan,-nasıldı merak etti,
bu talihsiz kurbanın cesedinin kıyısında bulunduğunu
nehir, kendisi de demir ağırlıklarla yüklendiğini gördüğünde ve
Lysia'nın ölümcül bahçesinin bir parçasını oluşturan göle mi döktün? Şu anda
Sah-Luma, hafifçe söyleyerek bir gülümsemeyle kaydırmayı ona geçti:

"Orada arkadaşım, gerçek mafya-literatürün bir örneği! ...
Günümüzde yazılı, yarın unutuldu! Meditasyon yapmak için bir şey bu
üzerine, gereksiz kelimelerin tüm bu dökülmesinin geçici doğası
Ve bayat stok ifadeleri!-ve inanırsın, theos! her biri
Kötü kotasını bu kötü yararlı çöpe ekleyen küçük ücretli yazar
Kendini daha akıllı ve daha büyük bir şair veya filozoftan daha fazla kabul ediyor
Ya da yaşamak! Neden, bu haber sayfasında ölümsüz eserleri gördüm
cahil ve künt bıçaklar tarafından bu kadar hacklenen ilahi hyspiros ve
İnancımla kaba eleştiri! ... hor görmediy miydi, biri
bu tür trumpery Scribblers'ın ellerini bir
yayınlayın ve onları iyileştirmek için dikenli çubuklarla çıplak sırtlarını inceleyin
Onların küstahlık! Hayır, benim aptalım bile bunlarda yer buldum
Dar sütunlar, benimkine karşı diatribes yazmak için,-ben,
Kralın Ödülü sahibi! ... yaşarken, hantal diksiyon bana neden oldu
Sonsuz neşe ve ben onun yengeç ve zayıf zekâsına güldüm
Yanlarım en güçlü şekilde ağrıyordu! Şimdi seni git, adam!-Sen ve
senin haber! "-ve ertelemeye iyi mizahlı bir işten çıkarma başını salladı
Bir tarafta yünlü gri kafası ile duran Zibya
Söylenen her şeyi ağır ve onaylayarak dinlemek,-"Yine de kal!
... dedikodu sana fısıldadı, zavallı bakirenin adını kendi kendini tespit etti
Bu akşamki fedakarlık için? "

"Hayır, Rabbim"-Zibya'ya derhal cevap verdi-"'Daha derin gizemle örtüldü
normalden daha. Birçoğunu sordum, ama boşuna-ve hatta şef
Tapınağın dış mahkemesinin flamen, her zaman sarhoş ve garnulous
O olduğu gibi, bana kutsal kurbanın unvanını veya ebeveynini boşa söyleyebilir.
'Geçen bir adil wench!' dedi, bir kıkırdama ile .. 'Bütün ben bu
Onunla ilgili biliyorum ... geçen bir adil wench! ' Ah! "Ve Zibya toplandı
gözlerinin beyazları ve komik bir şekilde iç çekti ..
"Ofisinden bir flamen atılmasını hak ettiyse, kesinlikle yon
Eski, kurnaz, karnaval fikirli ruh! ... bir kadının
Güzellik, yılanın bir hizmetçisi için ihtiyaç duyulan bir yeterlilik değildir
İlahi! Methinks kötü günlere düştüğümüz! ... belki çılgınca
Sonuçta peygamber ve işler sona eriyor! "

"Söylemin gibi, umarım Zibya!" gözlemlenen Sah-luma, esneme ve
Kendini tembel bir şekilde kadife kanepesine geri fırlatıyor,-"
Müşterilerinize ucuz haberleriyle hizmet ver ,. . Buna bağlı, bazıları
Gecikmen için kudretli bir şekilde lanetliyorlar! Ve eğer yapmalısın
Evimin şarkı söyleyen-Maiden ile tanışma şansı Niphrata, ona teklif
Haste Homeward yap,-
Morn,-memnuniyetim için çok uzun. Belki de
Çocuk Özgürlüğü,-köle olarak yurtdışında gad için düşünmezdi
Böylece, efendisinin izni olmadan. Söyle, eğer onu görürsen,
Gazbeli olduğumu,-benim öfke düşüncesi hızlı bir kanat olacak
onu titreyen bir güvercin gibi sallamak için,-korkar, tüm tövbe ve
Affedim için hevesli! Hatırlamak! ... ona derinden söylediğinden emin ol
hoşnutsuzluk!"

Zibya derinden eğildi, uzak elleri neredeyse yere dokunuyor
Onun saygınlığının hizmetinde ve alçakgönüllülük olarak odadan çıktı
Sanki kraliyet ailesinin varlığını terk ediyormuş gibi. O gittiğinde
Theos, perişan olduğu haber kaydırmasından baktı:

"Niphrata tuhaf değil mi?"
dedi tonunda bir endişe dokunuşuyla ... "belki" .. ve
tereddütlü, aniden ve aniden ve
Görünen bir sebep olmadan vicdanını boğdu .. "Belki de öyleydi
mutlu değil mi? "...

"Mutlu değil!" SAH-Luma'ya şaşırtıcı bir şekilde, "Benimle mutlu değil mi? ...
Evimde mutlu,-Patronajımla korunuyor musun? O zaman burada değilse,
Mutluluk bulabilir mi? "

Ve onun güzel yanıp sönen gözleri tüm ve saf
Sadece varsayımda şaşkınlık. Theos istemeden gülümsedi .. Nasıl,
Her şeyden sonra, Sah-Luma'nın yüce bencilliği!-
Çocuk benzeri kendisine olan güveni ve kendi yeteneğiydi
Sevinç! Hepsi bir kerede genç kız Zoralin konuştu,-aksanları
alçak ve çizgili:

"Beni duymak için Lord Sah-Luma'yı memnun etsin ..." dedi ve durakladı.

"Senin Rab Sah-Luma seni zevkle duyar, Zoralin," diye yanıtladı
Laureate nazikçe. "Bir kuştan daha tatlı konuşuyorsun
şarkı söylemek!"

Zengin, sıcak bir allık bu dulcetteki kızlık yanaklarını kırpmış
Kelimeler,-Hızlı, tedirgin bir nefes aldı ve sonra devam etti,-

"Niphrata'yı seviyorum!" Yumuşak bir dokunma hassasiyet tonuyla mırıldandı,
. . "Ve kendisini görünmediğini düşündüğünde onu sık sık izledim.
Methinks, bazı derin, kalp gömülü uğruna birçok gözyaşı döktü
Hüzün! Kardeş olarak yaşadık, aynı odayı paylaştık ve aynı
Uyku kanepesi, ama ne yazık ki! Rabbimin en sabitine rağmen
Lütfen iyilik, niphrata mutlu değil .. ve .. ve bazen var
Düşünce-- "Burada yumuşak sesi bir gerginliğe battı
Belirsizlik-"Bunun nedeni, Rab'm Sah-Luma'yı çok sevmesi olabilir
Çok iyi! "

Ve bunu söylediği gibi, karanlıkta ani bir afişle baktı,
Güzel gözler, sanki kendi varsayımından endişe duyuyormuş gibi.
Sah-Luma sorunlu bakışlarıyla sakince ve parlak bir gülümsemeyle tanıştı
Şikayet makyajı.

"Ve senden yoksun arkadaşlık için yalvarıyorsun, Zoralin?" ... sordu
neredeyse onu yapmak için yeterli hicivle
Zalim .. "Tüm sevginin aptal fantezileri için suçluyorum
El-Kyris'te Maiden? ... beni seven birçoğu var. . peki,-ne
O zaman?-Karşılığında birçokları sevmeli miyim? Hayır! Öyle değil! Şair
İdeal güzelliğe ibadet ve onun için ölümlü erkeklerin kısa tutkuları
Ve kadınlar bir saat uzakta sadece eğlence olarak hizmet ediyor! Ama .. benim
İnanç, konuşmanızda harika bir cesurluk kazandın, bu yüzden
kalbin duygusunun güzel bir şekilde,-böyle bir şey bildiğin şey
Şeyler .. Sen, neredeyse on beş yaz saydı! ... sen
Niphrata'dan bulaşmayı yakaladı ve sen de sevgiden bıktınız mı? "

Oh, bu dokunaklı eşlik ettiği göz kamaştırıcı gülümseme
soru! ... acımasız, yanan bir ardor
Yumuşak, şiirsel gözlerinin uyuyan parlaklığı! ... güzel dil
Tutumundan, başını bir kola kolayca yaslarken,
küçülen kızın üzerine,
Ruhunun en içten girintileri! Roseat rengi ondan soldu
yanaklar ,. . Beyaz bir mermer görüntü olarak durdu, nefesi geliyor
Dudaklarının arasında hızlı, korkmuş solukluklarda ...

"Lordum! ..." Kekeledi ... "Ben ..." İşte sesi onu başarısızlığa uğrattı ve
Aniden yüzünü elleriyle örtüyor, bir tutkuya girdi
ağlıyor. Sah-Luma'nın narin kaşları yakın bir kaşına koyuldu-ve o
elini bir sabırsızlık jesti ile salladı. "Siz Tanrılar! Ne aptallar kadın!" Dedi yorgunca. "Her zaman havada
Aptal gülümsemeler ve daha küçük gözyaşları arasındaki dar bir eşde belirsiz bir şekilde!
Yaşarken, en rahatsız edici oyun seyirleri!-ve
Uzun zamandır tüm ilhamı insandan çıkarırdı, nasıl olursa olsun
Abily Yetenekli! Ye Kelebekler-Te küçük çırpınan ruhlar! "Ve
kaşlarını çattığı kadar kolayca gülmeye başlayarak, diğerine hitap etti
Hareket etmeye ya da konuşmaya cesaret edememelerine rağmen, açıkça
arkadaşlarının kederinden etkilenen-"Dolayısıyla hepsine git!-ve bunu al
hassas bebek, zoralin, sizin suçlamanızda ve onun için onu konsoluna
hayali sıkıntılar-'bu sadece kadınsı bir zayıflık çılgınlığı ve
Nisan duşu gibi geçin. Ama, ... Kutsal Peçe tarafından!-Çok görürsem
Kadının ağlaması, sonsuza dek kadın şirketini atardım ve yaşıyordum
Treetops arasında sadece huzurlu keşiş tarzında! ... yani
Uyarı, güzel olanlar! ... eğer varsa gözyaşlarına hiç tanık olmama izin verin
bilge,-ya da Sah-Luma'ya veda edin ve biraz daha kolay ve arayın
Daha az hoş bir hizmet! "

Bu ihtiyati tedbirle hepsine ayrılmak için imzaladı-bunun üzerine
Awed ve titreyen kızlar, hala konvulsif olarak gürültülü bir şekilde çevreledi
Zoralin hıçkırarak ve onu nazikçe uzaklaştırarak, çabucak geri çekildiler,
her biri zorunlu ustalarına derin bir saygı gösteriyor
varlığını bırakıyor. Nihayet ortadan kaybolduklarında Sah-Luma heavated
rahat bir nefes.

"Bu anlamsız kadınsı oyuncakların sapkınlığına bir şey eşit olabilir mi?"
Pettishly mırıldandı, başını Theos'a doğru çevirdi
Konuştu-"Zoralinden daha aptal bir çocuk muydu? ...
Fain onu diken gönül yarası için teselli etti, dökülmesi gerekiyor
mizahımı değiştirmek ve kendi söndürmek için bir torrent gözyaşı damlası
zevk! 'Bu en rahatsız edici tutarsızlık! "

Theos ona belirsiz bir merak duygusu ile baktı ve
Kendini yenileyen üzüntü.

"Hayır, gerçekten onu teselli eder misin, Sah-Luma?" O sordu
Gravely, "Nasıl?"

"Nasıl?" Ve Sah-Luma müzikal olarak güldü .. "Basit arkadaşım Dost Sen
Bana böyle bir bebeğin sorusunu sor? "... kanepesinden fırladı ve
dik dur, kümelenen koyu saçlarını geniş, cesurca itti
kaşlar. . "Kötü, yaşlı, topal mı yoksa çarpık örtülü müyüm? ...
Bu kollar kucaklıyor mu?-Bu dudaklar öpücükler mi?-Bu gözler balmumu
Amorous? ... Ve bana kısa bir saat sevgi olmayacak
Tutku için şimdiye kadarki en yorgun hizmetçi? ... şimdi inancımla, nasıl
Ciddi senin yüzünüzdür! ... bir anchorite, iyi theos ve
Beni bedenimi ve iniltimi inceleyeceksin, çünkü tanrılar var
Bana gençlik ve güçlü erkeklik verildi mi? "

Kendini eşsiz bir gurur jesti ile çizdi-onun tutumu
heykelsi ve asil,-ve Theos ona sahip olduğu gibi baktı
Kritik bir memnuniyet duygusu ile güzel bir resme baktı
hayranlık.

"En çok ben anchorite değilim, sah-luma!" Hafifçe gülümseyerek dedi
Yine de sesinde bir üzüntü dokunuşuyla. "Ama konsolmayı düşünür
Egement hizmetçileri teklif edersiniz, çok daha tehlikelidir.
Kalıcı! Onlara olan sevginiz harabe demek,-utanç kucaklıyor,-senin
Düşünmeyen Tutku Ölüm! Ne!-Bir harcama yapmanı olacak
Arzu?-Arı boşalırken kadınların düşkün ruhlarını boşaltacaksın
Çiçeklerin Tatlılığı?-Will, bal ile kaplı olmanın, sarkık bak
Ve sana soluyor ve onları tamamen yok edecek ve bırakacaksın
ıssız? Bir kalbin izi yok dostum? bir şair-kalp,
Dünyanın sefaletini hissediyor musun? .. çok çekici olan hasta kederi
Doğa, korkunç ama görkemli bir sessizliği ile ilişkilendirilmiş
Bilinmeyen Tanrı? ... oh, elbette, bu üstün hediye ,.
. Bu sevgi dolu, kalıcı, sadık, sempatik kalp! ... olmadan
Öyle, şöhretin nasıl uzun süre tutulacak? ... senin nasıl olacak
Muse tarafından yetiştirilen defne kaçış çürümesi? Söyle bana! ... "ve öne eğilerek
arkadaşının elini hevesiyle yakaladı .. "Sen yapmadın
taş, . . Sen insan ,. . Mortal'dan muaf değilsin
cefa ..."

"Muaf değil-hayır!" İnterporse Sah-Luma düşünceli bir şekilde ... "Ama henüz,-ben
Asla gerçekten acı çekmedi! "

"Asla gerçekten acı çekmedi!" .. Theos tuttuğu eli düşürdü ve
Görünmez bariyer onun ve onun arasında yavaşça yükselmiş gibiydi
Güzel arkadaş. Asla gerçekten acı çekmedi! ... o zaman doğru değildi
Sonuçta şair, eğer üzüntüden habersiz olsaydı! Eğer yapamazsa
ruhsal olarak suskun kederlerin pathoslarına girin ve
Gözyaşları,-eğer kendi duaları ve
Tüm yaratılışın suçları ve onları yanma ve ölümsüz olarak yüksek sesle söyleyin
Dil, çağrısı boşuna, seçimi boşuna! Bu düşünce
Ani bir darbenin gücüyle theos smote,-sessiz oturdu ve
yapamadığı kasvetli bir hayal kırıklığı hissi ile tartıldı
herhangi bir uygun ifade vermek için.

"Asla gerçekten acı çekmedim ..." diye tekrarladı Sah-Luma yavaşça :. .
"Ama-acı çekmeyi hayal ettim! Bu benim için yeterli! Tutkular,
İşkenceler, hayal gücünün umutsuzlukları
Görünüşe göre, insanlarla günlük şaşkınlıklar
kendileri; Gerçekten de sık sık merak ettim .. "Burada gözleri büyüdü
ciddi ve yansıtıcı ... "beynin bu meşgul çalışması olsun
'Hayal Gücü' olarak adlandırılan belki özel bir aşama veya yüce olmayabilir
hafızanın çabası ve bu yüzden biz o kadar fazla hayal etmiyoruz
Unutma. Örneğin,-daha önce yaşamış olsaydık, bugünümüz
Hatırlama, zihnin bazı yüceltilmiş durumlarında,
Uzun zamandır geçen şeylerin gölge resimlerini geri. . İyi veya Kötü
tapular ,. . Aşk ve Çatışın Sahneleri,. . eterik ve ilahi olaylar,
farklı bölümlerimizi her birimiz olarak yürürlüğe koyduk
farkında olmadan onları burada yürürlüğe koyarken! ".. İç çekti ve biraz görünüyordu
Sorunlu, ama şu anda daha hafif bir tonda devam etti .. "Yine de, sonuçta
Şairin duyguları kişisel olarak deneyimlemesi gerekli değildir
yazıyor. İlahi Hyspiros, katilleri, korkakları ve
Yüce trajedilerindeki köleler,-ama çok önemli olduğunu düşünüyorum
Bir katil olması, korkak olması ve köle olması için
Bu karakterleri tanımlayın? Ve ben ... Sevgiyi yazıyorum,-manevi seviyorum,
Ebedi aşk,-hayal ettiğim melekler için takılan aşk-ama için değil
erkekler gibi hayvanlar-ve bunun önemli olduğunu bildiğim önemli
Aşk, . . Perchance sürmedikçe, yıllar önce bazı uzaklardan daha adil bir şekilde biliyordum
Küre! ... benim için kadındaki tek cazibe güzellik! ...
Güzellik! ... onun büyüleyici sallanması için duyularımı hızlı bir şekilde teslim ediyor
... "

"Ah, çok hızlı ve çok aşağılayıcı bir teslim oldu!" Kesildi Theos
Aniden kınaklı bir arzu ile ... "Sözlerin delir
Sabır!-Binlerce kez daha iyi olmalısın, sah-lama,
Şimdi şair-glory'nin tam yeşili içinde, bu yüzden kendinizi itiraf etmek
Kendi tutkularının avı,-Lysia'nın ihanetinin güvenilir bir kurbanı! "

Bir saniye boyunca ödüllü durdu. . Bir sonraki, üzerine fırladı
Konuğu ve onu boğaz tarafından şiddetle kavradı.

"Hıyanet?" Beyaz dudaklarla mırıldandı .. "ihanet? ... en dar sen
Aynı nefeste ihanet ve lysia'dan mı bahsediyorsunuz? ... Ey aptalsın!
Dostum, hanımımın ismini küfürsün ve yine de ölmekten korkmuyor musun? "

Ve onun kıvrak kahverengi parmakları debriyajlarını sıktı. Ama Theos umurdu
Kendi hayatı için hiçbir şey,-biraz içe doğru uyarma onu tuttu
kararlı ve mükemmel kontrollü.

"Beni öldür, sah-luma!" O nefes aldı-"Beni öldür, sevdiğim arkadaşım! ... Ölüm
Ellerinde kolay olacak! Beni üzgün varlığımdan mahrum et ,. . 'Bu
Daha iyisi, dün gece Lysia's'da seni öldürmüş olmalıydı
Teklif! "

Bu konuda Sah-Luma aniden tutulmasını serbest bıraktı ve geri döndü.
Keskin bir acı çığlığı ,. . Yüzü solgun ve güzel gözleri
gergin ve acımasız büyüdü.

"Beni öldürdü! ... Ben! ... Lysia'nın teklifinde!" Çılgınca mırıldandı .. "Ey Ye
Tanrılar, dünya karanlıklaşıyor! Güneş cennette söndürüldü mü? ...
Lysia'nın Teklifi! ..Nay ,. . Ruhumla, görüşüm sönük! ... Anlıyorum
Naught ama havada kırmızıya parlıyor. . Neden! ... "Ve güldü
uyumsuz bir şekilde .. "Yoksul teos sen, hançerin anlamını kullanmayacaksın,-
! ... ben zaten öldüm! ... Sözlerin beni öldürdü! Gitmek, . . söylemek
Onun acımasız görevinin ne kadar iyi olduğu,-ruhum katlediliyor ...
Onun teklif! Ona acele et! ".. Ve aksanlarıyla titredi
Acınası sapkınlık! ... "Gittiğimi söyle! ... Kayıp! Bir
Sonsuz siyahlığın gecesi,
rüzgâr, . . Ona Sah-Luma,-Şair Sah-Luma,
Onu çok çılgınca seven aptal-vahşi Sah-Luma artık değil! "

Sesi kırıldı. . Başı sarktı. . theos, her biri
Sinir, umutsuzluğunun tutkusuyla duyarlı sempati duydu,
Yatıştırıcı balsam gibi bazı rahatlık kelimelerini düşünmeye çalışın
sürtünmüş ve yaralı ruhunun acısını temperle, ama bulabilir
hiçbiri. Çünkü gerçeğin söylenmesi gereken bir durumdu. . ve gerçek
Herhangi birini yok ederse veya yok etmeye çalışırsa her zaman zordur
sevgili öz-elusionlarımızdan!

"Arkadaşım, arkadaşım!" Şu anda nazikçe dedi
ciddiyet,-"Kalbinin bu öfkesini kontrol et! ... Neden böyle olmayan
Sana layık olmayan biri için üzüntü? "

Sah-Luma yukarıya baktı,-Siyah, ipeksi kirpikleri gözyaşlarıyla ıslaktı.

"Değil değil! ... Ah, eski fakir teselli!" diye bağırdı çabucak
Damlaları gözlerinden atmak. . "Değerli değil mi?-Hayır! ... Ne ölümcül
Kadın bir şairin sevgisine layık mı?-Tüm dünyada bir tane değil!
Bununla birlikte, değerli veya değersiz, doğru veya hain, boşa çıkarabilir
Lysia aksi takdirde adil! Tüm adaletin ötesinde adil! ... ve ben-
Güzelliğinin tek sahibi!-Benim için gözleri yıldızlara ısındı
Ateş,-Benim için öpücükleri inci ve yakut yuvalarında olgunlaştı. .
Hepsi benim için!-ve şimdi! ... "Kendini onun üzerine süzerek fırlattı
kanepe ve hüzünlü bakışlarını arkadaşının mezarına sabitledi, acı çekti
yüz,-bir kerede umutlu bir ışık yanıp söndü
özellikler, . . İçinden içe doğru parlıyor gibi görünen bir ışık
Kütlekli alev.

"Ah! Ne kadar titiz bir aptalım!" Ağladı, neşeli,-o kadar neşeli ki ki
Theos, aniden ve kaprisinde memnun ya da üzgün olup olmayacağını biliyordu
Ruh hali değişimi .. "Neden bu yüzden kendimi hayal etmeliyim
Yanlış mı?-İyi, asil theos, yanıltıldın!-Lysia'nın sözleri
ama büyüklüğünü denemek için! ... seni çekirdeğe test etmek ve kanıtlamak için
Sah-Luma'nın arkadaşı olarak gerçekten sadık! Beni öldürüyor! ...
Yine de!-Ama böyle bir tapu yapmış olsaydın, kendi hayatını
kaybedecek olurdu! Şimdi hepsini anlamaya başladım-'bu
sade! "-ve yüzü kendini aldatırken daha parlak ve daha parlak büyüdü
Kendi fantezisinin önerdiği hoş bir fikre .. "
Seni,-seni cezbeddi. . Seni doğru ve bozulmaz buldu ..
Ah! 'Bir jest, dostum! "-ve tamamen ondan kurtuldu
Depresyon, elini yürekten Theos'un omzuna çırptı-"'Twas
Hepsi bir jest!-Ve o adil Engizisyon Mahkemesi bunu kanıtlayacak
Uzun ve kötü niyetli korkularımızla neşelendirin! Neden şimdi gülebilirim
Benim kendi umutsuzluğu!-Gel, bak daha neşeyle, nazikçe, nazikçe
Theos,-ve bu kadar neredeyse seni yakalayan bu olmayan parmakları affedin
Sessizliğe! "-Ve o güldü-" Sadık en iyi ve en naziksiniz
Yoldaşlar ve ben o kadar lysia liyakatını garanti edeceğim ki
Sizin Frank ve Güvenen Doğa Üzerine İşkence Durumu Yok.
Heigho! "-ve kollarını tembel bir şekilde uzatarak, iç çekti
Sakin Memnuniyet-"Metought ölüme yaralandım! Ama 'Twas
Sonuçta bir okun sadece hayali bir dikişi ve ben yine iyiyim!
Ne, sanat hala melankoliksin! ... hala kasvetli! ... hayır, elbette sen
Wilt gerçek bir öldürme sevinç değil! "

Theos sessiz durdu ve çok şaşırmıştı. Bir kerede ne kadar yararsız gördü
şimdi Sah Luma'yı onu tehdit eden herhangi bir tehlikeye ikna etmeye çalışacaktı
Sevdiği kadının teşviki yoluyla,-asla inanmazdı
BT! Ve yine de ... onu korumasına koymak için bir şeyler yapılmalıdır. Alıcı
Kamu haberlerinin kaydırma
Nir-Jalis'in cesedi, tüm bu abartılı dikkatle yazıldı
Ucuzun özel bir armağanı gibi görünen itici detaylara
Yeniden katçılar, Theos buna işaret etti.

"Acımasız bir sontu!" Dedi-düşük, belirsiz bir sesle,-"Sah-Luma,
Bir zamanlar bu kadar acımasız olan bir kadından merhamet bekleyemez misin? "

"Bah!" Laureate'i hafifçe iade etti. "Nir-Jalis kim ve neydi?
Hewer of Stone Images-Bedensiz!-O özlemeyecek! Ayrıca, o
bu şekilde yok olan birçok kişiden sadece biri. "

"Birçoğundan sadece biri!" Teos'u bir isteksizlik ile boşaldı .. "Ve
henüz, . . Ey en pervasız ve yanlış yönlendirilmiş ruh sen! ... seviyorsun
Bu ahlaksız öldürülme! "

Sıcak bir flush renkli bir Sah-Luma'nın zeytin cildi,-elleri sıkıldı ve
Sanki mücadele eden, hapishaneli bir şey tutuyormuş gibi yavaş yavaş
ve başını kaldırarak arkadaşına dolu ve sabit baktı
Aydınlık gözlerinde tekil ciddiyetli ve ifadesi.

"Onu da sevmedin mi?" Diye sordu, zayıf, ciddi bir gülümseme
Konuşurken dudaklarını kıvrıldı. . "Sadece birkaçının alanı için
Geçen anlar, ruhun çekilmedi, kalbin köleleştirildi, senin
Erkeklik büyüsünden fethedildi mi? ... evet! ... sen büzülüyorsun! "
Ve gülümsemesi, aniden vicdanlı, kaçınıldığında derinleşti
Arkadaşı çok scrutining bakış .. "Beni suçla, bu yüzden
Kendi zayıflığınız! "

Durakladı .. sonra meditatif bir hava ile yavaşça devam etti .. "Onu seviyorum,
... Evet!-Bir erkek olarak onu şaşırtan kadını her zaman sevmeli, ...
ruh halleri karmaşık olan ve rüzgarlar olarak dalgalanan kadın
deniz,-ve mizah güvercin ve güvercin ve
Kaplanın şiddetli. Hiçbir şey ölümcül bir şekilde büyüleyici olamaz
Böyle bir yaratıktan daha erkeksi bir duyu,-özellikle de
mizaç, keskin bir şekilde birleşmiş nadir fiziksel lütuftur
entelektüel güç. Karşı konulmazlığa karşı mücadele etmek boşuna
Cadı, güzelliğin ve
Vahşilik,-bunu ormanın vahşi hayvanlarında görüyoruz
Yüksek yükselen havanın kuşları,-ve avlanmaktan daha iyi bir şey sevmiyoruz
Bu, yakalayın, evcilleştir .. ya da .. öldür-zevkimize uygun! "

Tekrar durakladı-ve tekrar gülümsedi. . Mezar, isteksiz, şüphe
teos'a tuhaf bir şekilde tanıdık gibi görünüyordu, onun
Daha önce, kendi yüzünde görmüş olması gerektiğine şaşkın bir fantezi,
Bir aynaya yansıyor!

"Böylece Lysia'yı seviyorum!" Devam sah-luma-"Beni şaşırtıyor.
Benim için iradesine karşı çıkıyor, ... çok tahriş ve fermant
Onun varlığıyla atılıyorum, benim dehama ateş katıyor. . Ve ama
Bu hiç doymamış tutkunun teşviki için,
Çok iyi şarkı söyle! "

Biraz alan için sessizdi-o zaman daha sıradan bir şekilde devam etti
Ton:

"Kader bu kadar sürekli olarak yoksun olan sefil Nir-Jalis,
varsayımı için sonunu hak etti, ... duymadın mı
Kral ile ilgili küstahlık? "

"Duydum-evet!" Theos'u yanıtladı-"Ve hiçbir zarar görmedim
onun ifadesi. "

"Zarar yok!" diye bağırdı Sah-Luma heyecanla-"Zarar yok! Hayır, ama unutuyorum!
... Al-Kyris'te bir yabancı sanat yapıyorsun ve bu yüzden cahil
Kutsal Oracle tarafından yüz yıl veya daha fazla konuşulan son sözler
evvel. Bunlar:

     "'Yüksek rahibe ne zaman
      Kralın metresi
      Sonra Al-Kyris'e düş! '

'Bu mutlak doggerel ve anlamsız withal,-yine de var
hüküm süren bir yasanın yürürlüğe girmesine neden oldu
Al-Kyris hükümdarı asla, herhangi bir bahane altında,
Herhangi bir işte tapınağın yüksek rahibesi,-ve bu,
Dahası, asla yüzüne bakmasına izin verilmeyecek
kamu hizmeti ve devlet törenleri zamanlarında. Şimdi sen değilsin
Bir zamanlar Nir-Jalis'in önerileri ne kadar aşağılık olduğunu algılayın. . ve ayrıca
Dün gece silahlı ile ilgili fantezi ne kadar aptaldı
Masquerader Lysia'nın bahçesinde gördün mü? "

Theos cevap vermedi, ancak Sm kendi yansımalarında emildi. O başladı
Şimdi daha önce şüpheli görünüyordu ve
Gizemli,-Hiçbir şaşkınlık, diye düşündü, Zephoranim'in öfkesi
Cesur Khosrul çok aşırı olmuştu! Çünkü çılgın peygamber
Lysia "Acceticed Virgin ve Queen-Courtesan" olarak adlandırılır mı? ... Ve,
Sah-Luma'nın şu anki açıklamasına göre, daha korkunç bir şey yok ve
Açık küfür yolunda saldırgan söylenebilir! Yine de
Soru hala kaldı--, Khosrul doğru mu yanlış mı? Bu bir
Theos'un araştırmayı özlediği ve yine de geri teptiği sorun
içgüdüsel olarak, cevabının üzerine kaderini astığını hissetti
Al-Kyris,-ve ayrıca, o zaman her şeyden daha değerli görünüyordu
Else,-Sah-Luma'nın hayatı. Bunun neden kendisine karar veremedi
Öyleydi,-sadece kendi içe doğru güvencesini kabul etti.
Şu anda sordu:

"Nasıl geliyor Sah-Luma, nir-jalis cesedi bulundu
nehrin kıyıları? Demirle ağırlıklı ve koydu görmedik mi
başka yerlerde ...? "

"Ey Simpleton!" güldü Sah-luma-"Lysia'nın zambak gölü
Suçlular için ortak bir mezar mı? Nir-Jalis'in gövdesi orada battı,
Bu doğru ,. . Ama bundan sonra kaldırma sonrası yok muydu,
Ve en iyi böyle bir karyonun bulunması gereken yere yerleştiriliyor mu? Değil
Nagaya kölelerinin yüksek rahibesi, iradesini çalışacak kadar mı? ... aslında
Her gün bu önemsiz konularda çok fazla sorun yaşıyorsun
Olanlar,-Sana hayret ediyorum!-Yüzlerce gümüş nektarı boşalttı
Memnuniyetle Bir Kadın aşkına,-yüzlerce memnuniyetle boşaltacak
Hala sadece bazı kısa günler yaşama ayrıcalığı için
Böyle eşsiz güzellik! ... ama,-nehirden bahsetmişken-sen
Bunu böyle mi söylüyorsun? "

"Evet!" Theos'u rüya gördü-"'kan gibi kırmızı"! "

"Garip!" ve Sah-Luma bir an için düşünceli görünüyordu, sonra rousing
Kendisi, hafifçe dedi, "'Bu basit bir nedenden, şüphesiz-
'Twill şehirde aptalca bir panik yaratın-ve tüm fanatikler
Khosrul'un yeni inancı ortaya çıkacak ve onların
Ölüm ve kıyametin prognostikleri. İnancımla, 'Dimi en çok
Umutsuz uluyan! ... ve teröre kadar yurtdışında yürümeyeceğim
Abiled. Dahası, yapacak işlerim var,-son zamanlarda bazı tomurcuklanmış düşünceler
Benimki görkemli sonuca girdi-ve zabastes emirleri
Şu anda bana katılmak için çizgilerimi benimkinden alabileceği
dikte. Bir aşk efsanesini duyacaksın ve isteyeceksin
Dinle-- "Burada elini sevgiyle Theos'un omzuna koydu-" A
Efsane, Methinks, şiirsel ihtişamın harika mücevherleri ile!
... 'Sana sunduğum nadir bir ayrıcalık, dostum, kural olarak
Zabastes benim tek denetçim,-ama yemin ederim ki hiçbir intihalcı yoksun,
ve Filch'e kadar kendi zekasını onurlandırmaz
Başka bir âşıktan fantezi inciler! Ben de giysilerimi benim
Düşünceler!-Şüphesiz düşünceler şairin giysileridir
Ruh,-ve küçük şeylerin ortak hırsızı küçük ve malzeme değil
Güverte için bir fikir yazarını soyan kişiden daha aşağılık
Kendi zavallı zekasının barınımı! Gel, kendinizi rahatlat
yastıklı kanepe ve bana dikkat et, ...
İçimde yükseliyor .. . Zabastes'i çağıracağım, ... "Burada bir
Bir kerede yüksek sesle yankılanan bir çan ayarlayan küçük ipeksi kordon
Saray aracılığıyla, ... "Ve özgürce duyacak ve özgürce yargılayacaksın,
Verimli dehamın son yavruları,-lirik romantizmim
'Nourhalma!' 'Teos şiddetle başladı, ... en iyisine sahipti
Dudaklarına ortaya çıkan kederli ağlamayı kısıtlamanın zorluğu.
"Nourhalma!" Ey Hafıza! ... yavaş filtreleme, isteksiz hafıza! ... Neden,
Beyni neden bu çelişen Pang, acımasızca işkence gördü?
Hatırlama! Yavaş yavaş, keskin derin bıçaklar gibi
Acı, ona birkaç zayıf, parçalı öneri geldi
kendilerini yavaş yavaş belirgin ve kapsamlı bir şekilde oluşturdu
kesinlik ,. . "Nourhalma" kendi şiirinin başlığıydı-şiir
Dağları arasında kesinlikle çok uzun zaman önce yazmıştı
Dariel geçişi!




Bölüm XXIII.

"Nourhalma."


Bu yeni zihinsel yeniden keşfetme konusundaki ilk duygusu, olduğu gibi
Daha önce Kral'ın izleyici salonunda, mutlak terörlerden biri, ...
Birkaç dakika boyunca ona çok sahip olan ateşli, deli terör
Bu, geri döndüğünde, ağrıyan kafasını yastık arasına gömdü
Dışa doğru arkadaşının gözlerinden saklanmak için uzandı
Onun umutsuz sefaletine ihanet edebilecek işaret. Ellerini sıkmak
Konvulsif olarak, sessizce ve tüm gücü ile savaştı
Onun içinde spektral olarak büyüyen korkunç dehşet,-
Korkunç, tekrar kendi kimliğinin dikkat dağıtıcı
beynini karıştırdı ve nedenini felç etti.

Sonunda, çılgınca düşündü, sonunda cehennemin anlamını biliyordu! ...
Şaşkın bir zekanın korkunç manevi işkencesi
Daha önce gurur olan şeylerin enkazları ve gölgeleri arasında
Ve zafer! Böyle bir çılgınlığa kıyasla herhangi bir fiziksel acı nedir?
Zihin-agony? Hiç bir şey! ... Hiçbir şeyden daha az! Bu sonsuzdu
susuzluk ve yangın peygamberler ve vaizler tarafından çok belirsiz bir şekilde konuşulur,-
Susuzluk ve ateşin, çözülmeyen özleminin
Kendi geçmiş tapularının kasvetli karışıklığı ,. . Sonsuza kadar boşuna çabalamak
Kendi varlığının tereddüt eden gizemini kararlı bir şekilde kurmak!

"Ey Tanrım! ... Tanrım!-Benden ne yaptın!" İçsel olarak inledi,
İnat edilebilir umutsuzluğunun fırtınasını sakinleştirmeye çalıştı,-"Kim
BEN? ... o kadar geçmişte kimdim ki,
Öldürülen arkadaş, beni bu kadar belirsiz ama tehdit edici bir şekilde rahatsız ediyor! Elbette
Poesy'nin armağanı benim! ... elbette ben de uyumunu örebilirdim
Sözler ve düşünceler tatlı ve uygun bir müziğe. . Nasıl Geliyor
O zaman tüm Sah-Luma'nın çalışması kendi refleksinden başka bir şey mi? O kederli,
Garip ve acı gizem! ... ne zaman çözülecek?
'Nourhalma!' 'Başyapıtımı düşündüğümün adı iki! ... o
Aptal başyapıt, eğer taklit kolay olduğunu kanıtlıyorsa! ... yine de kal ..
Sabırlı olmama izin ver! ... başlıklar genellikle bilinçsizce kopyalanır.
Farklı topraklarda farklı yazarlar ,. . Ve şansı olabilir
Sah-Luma'nın şiiri her şeyden önce kendi-benim değil. Benim değil
Balladlar ve dün gece Kral'a zikretti! ... o
Kader! ... anlaşılmaz, acımasız kader! ... işkence ruhumu kurtar
Kaos'tan! ... bana kimin ilan et,-intihalist ve hırsız
Şarkı .. Kendim mi yoksa Sah-Luma? "

Bu tür sorularla zihnini ne kadar şaşkına çevirirse, o kadar derin büyüdü
taze bir belirsizliğin olduğu açıklanamayan ikilemin karanlığı
Şimdi aniden farklı ve sıkıntılı hatırlamasına eklendi
"Dariel'in geçişi." Burası neredeydi, yorgun bir şekilde merak etti?-Ne zaman vardı
gördü mi? Orada kiminle tanışmıştı?-Ve El-Kyris'e nasıl gelmişti
bundan sonra? Cevapları bu talepleri zorlayamaz.
. "Dariel'in geçişi" ni hatırladı.
Ardath "-hangi bağlantının var olduğu konusunda en az fikir olmadan
onlar ve kendi kişisel maceraları arasında. Şu anda kontrol ediyor
Kendisi, başını kaldırdı ve bakmaya cesaret etti-Sah-Luma durdu
Onun yanında, ince yüzü sevimli bir istekliliği ifade eder.

"Güneş ışığı çok güçlü müydü dostum, o yüzden gömdün
Yastığındaki gözlerin? "Diye sordu ..." Kısacası eksiklikimi affedin
konforunuz için dikkate alın! ... güneşi kendim çok iyi seviyorum
Bu, yanan ışınlarıyla tam öğle gününde buluşabileceğim methinks ama yine de
Böyle altın bir gülümsemenin sıcaklığından zevk alın! Ama sen titriyorsun
Sanat Doğu topraklarının ışığına alışık,-bu yüzden kaşlarınız
Yardım etmesine izin verilmemeli, anlamsız. Bak!-Ben indirdim
tenteler ,. . Hoş bir gölge veriyorlar,-ve gerçekte, ısı
Günümüzde sıradandan daha büyüktür; tanrıların sahip olduğu düşünülebilir
Cennette yeni ateş yaktı! "

Ve konuşurken uzun bir palmiye yapraklı fan aldı ve onu el salladı
Teos, zarif bir bilek ve kol hareketiyle
Sessiz hayranlıkla ona bakarak, o zaman için kendi kederlerini unuttum
Onun tarafından ona uygulanan ince, garip ve emici büyü
Ev sahibinin karşı konulmaz etkisi. Tam o sırada Sah-Luma ortaya çıktı
Halk Sökücü Radiance Tonts'ın her zamankinden daha fazla
alçaltılmış soluk mavi ipeksi tentelerden titredi: etkisi
Bu şekilde gölgelenen oda yumuşak bir masmavi dağ sisi ile aydınlatılmıştı
Sound by the Sun,-Beyaz giysili bir sis,
Ödülü sahibi simetrik figürü merakla parlak bir şekilde ortaya çıktı
Ana hatlar, sanki esnek omuz ve gururlu boğaz eğrisi gibi
saf ışık kalemi ile izlendi. Neredeyse bir nefes nefese
Geniş açık kanallardan geçiyor-
Sadece mahkemedeki çeşmeler,
sabah veya tavus kuşlarının tüylerinin ara sıra süpüren hışırtı
Görkemli kuşlar görkemli bir şekilde yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı,
Dışarıda mermer teras.

Çevresinin lüks huzurundan yatan deliryum
Theos'un şaşırtıcı rahatsızlığı yavaş yavaş azaldı,-onun fırtınası attı
Zihin bir dereceye kadar dengesini ve içine düştü
büyüleyici arkadaşı ile kolay sohbet, yakında kendisi
Yine,-yani, tuhaf durumu izin verdiği kadar
O olmak. Yine de belirli bir istekli ve tamamen özgür değildi
"Nourhalma" problemine ilişkin kesinlikle acı verici bir gerilim,-ve
Kendi görüşüne göre bir saçma olduğunu düşündüğünün bilincindeydi ve
Dairenin kapısı ne zaman gereksiz derecede heyecan derecesi
Şu anda giren Zabastes'i kabul etmek için açıldı,
Yazmak için papirüs ve diğer malzemeler.

Eski eleştirmenin yüzü açık bir şekilde glum ve ironikti,-o,
Ancak, diğer tüm ücretli hizmetçiler gibi zorlandı
Hanehalkı, düşük ve saygılı bir saygı göstermek için bulur bulmaz
kendisi Sah-Luma'nın varlığında,-
garip bir şekilde ve açık kötü niyetle. Efendisi küçümseyerek başını salladı
isteksiz selamına yanıt olarak ve onu almak için ona imza attı
Tırmanma ile süslenmiş zengin oyulmuş bir yazı tablosuna yerleştirin
Fildişi içinde zarif bir şekilde işlenmiş kanatlı altböceğin figürleri. O itaat etti,
Bu huzursuzca karıştırmak ve gül fragrant havasını koklamak
kötü koşullandırılmış bir cur gibi gitti bir düşman kokusu,-ve kendini oturtuyor
Yüksek sırtlı bir sandalyede, giysilerini onun hakkında zahmetli bir şekilde düzenledi,
Uzun işlemeli kollarını dirseğe yuvarladı ve onu yaydı
Yazmak, önündeki masanın her tarafına çok fazla uygular
MOCK-SOLEMN GÖREV. Sonra yalın ellerini bir araya getirerek verdi
Sah-Luma ve Theos'ta gizli bir alay turu,-
Theos'un gördüğü ve kalbinde gördüğü bir bakış, ama hangi Sah-Luma
Kendi yansımalarında emilen, görünüşe göre fark edemedi. "Her şey hazır, efendim!" Keyifsiz bir şekilde duyurdu
Gözlük tonları,-"İşte nehir reedinin temiz ve zararsız fişleri
Rabbimin silinmeziyle kirli ve benekli olmayı bekliyorum
Düşünceler,-İşte Beyaz Heron'un masum tüyleri henüz
Siyah, kırmızı, altın, gümüş veya
mor! Sizi işaretle, en ünlü ozan, dokunaklı çaresizlik ve
Bir Scribbler'ın fantezisinin bu uysal hizmetçilerinin saflığı! ... boş papirüs
Ve boş tüyler! Daha iyi olmasa da,
Onları böylece kusursuz bırakın, rahatsız edici doğanın basit ürünleri,
Rabbimin hayal gücünün harika şeylerini çizmek için onları kullanmaktan ziyade,
bununla birlikte, hepsi harika görünse de, hiç kimse daha akıllı olmayacak! "

Ve kıkırdadı, bir süre ile iniltiyle gri sakalını okşayarak
Bludly müstehcen, ancak Malign görünümü, onunla tanışan Sah-Luma'ya yönelik
Hafifçe eğlendirilmiş hor görmenin hafif, soğuk bir gülümsemesiyle.

"Barış, aptal!" Dedi ki,-"Senin barbarca dilinin
Kırık bir zilin kusurlu bir tokatörü, sert ve
Hiçbir şey önermeyen istenmeyen sesler! Mevcut göreviniz duymaktır ve
Konuşmamak için,-bu nedenle ayırt edici bir şekilde dinleyin ve kesinlikle yazın,
Böylece, Reed'in zavallı boş parşömenleri mücevherlerle zengin büyüyecek. . mücevher
tüm dünyanın istiflediği ve cimri benzeri
Parlak ihtişamını yaratan şair artık değil! "

İç çekti-kısa, sorunlu bir iç çekti-ve bir an sessiz kaldı
dalgın düşüncenin tutumu. Theos onu özlemle izledi,-
İlk çizgiyi yüksek sesle dikte edene kadar neredeyse nefessiz gerilim
onun şiirinden. Bu arada Zabastes kendini daha rahat bir şekilde yerleşti.
sandalye ve verildiği uzun tüylerden birini almak,
onu bir keresinde lekeleyen kırmızımsı-mor bir sıvıya batırdı
Derin bir gül tonu, böylece ışık zamandan itibaren ışık tuttuğunda
Zamanla, ateşle eğilmiş gibi görünüyordu. Ne kadar yoğun
Isı, düşündüm Theos!-Bir yandan olduğu gibi kümelenmesini zorladı
Kaşlarından saç, eyleminin taklit edildiğini fark etmeden değil
Neredeyse aynı anda, aynı zamanda baskılığını hissetmiş gibi görünen Sah-Luma tarafından
atmosferin. Ve ne mavi bir yangını odaya saptırdı! ...
Pırıltılı göller ve yaz gökyüzü eritilmiş narin eterik mavi
Bir aydınlık ışıltıya birlikte, ... Film gibi, parlaklık,
henüz mükemmel bir şekilde şeffaftı ve Laureat'in klasik formu
yeni inişli bir Tanrı'nınki gibi görkemli bir şekilde sarılmış gibi görünüyordu!

Theos, göz kamaştırıcı ağrılarını iyileştirmek için gözlerini ovuşturdu. . ne
Bakmak için muhteşem bir sahne vardı, diye düşündü! ... o,-
Hiç unuttun mu? Ah hayır!-Asla, asla! ölmekte olan güne kadar değil
onu anısından yok edebilme-ve kim söyleyebilir mi?
Ölümden sonra bile hala hatırlamayabilir! Tam o zaman Sah-Luma
elini Zabastes'e sinyalle kaldırdı. . Yüzü oldu
Onun ateşli konsantrasyonunda ciddi, acınası, hatta büyük
Düşünceler, ... dikte başlamak üzereydi, ... şimdi ... şimdi! ...
Ve Theos gergin bir şekilde öne doğru eğildi, kalbi endişeli bir şekilde attı
Beklenti ... sus! ... arkadaşının lezzetli, suave melodisi
Sessizliğe bir arp telinin tatlı harmonik gibi nüfuz etti.

"Yaz--" dedi yavaşça .. "Önce şiirimin başlığını yazın:
'Nourhalma: Geçmişin Aşk Derecesi.' "

Zabastes kaleminin hızla seyahat ettiği bir duraklama vardı
Papirüsün üzerinde bir an için durdu. Theos, neredeyse boğuldu
Endişeyle, görünümünü bile koruyamazdı
sakinlik,-ikinci eki ile ilan edilen başlık
tam olarak kendi işiyle aynı-ama bu şimdi etkilemedi
onu çok fazla. Bu kadar acı verici bir dikkatle beklediği şey
şiirin ilk satırıydı. Eğer onun çizgisi olsaydı biliyordu
Zaten!-Böylece koştu:

 "Merkezi bir üzüntü mükemmel sevinç içinde yaşıyor!-"

Bunu neredeyse içsel olarak, Sah-luma'dan daha içsel olarak tekrarlamıştı
Görkemli lütuf ve söyleme tatlılığı, yüksek sesle dikte edildi:

 "Merkezi bir üzüntü mükemmel sevinç içinde yaşıyor!"

"Ah Tanrım!"

Keskin ağlama, yarı şiddetli, yarı umutsuzluk, Theos'tan kırıldı
kontrol etmek için yaptığı tüm çabalara rağmen dudakları titriyor
ajitasyon ve ödüllü bir sürprizle ona doğru döndü ve
Biraz tahriş olmuş hareket,
kesinti.

"Pardon, Sah-Luma!" aceleyle mırıldandı. "'Twas hafif bir pang
Kalp beni rahatsız etti,-sadece hiçbir şey!-Sahip olmak için kendime utanıyorum
Böyle bir pin dikiş için bağırdı! Konuşun!-İlk çizginiz kadar yumuşak
Honey Dew olarak,-Uyuyan Çiçekler Üzerindeki Şafak Işığı kadar düşündürücü! "

Ve baş dönmesi kanepesine yaslanarak, kapanmak için gözlerini kapadı
isyan eden ve tehdit eden sıcak ve acı gözyaşları
Düşüş, onları kısıtlama çabasına rağmen. Başı Throbed
ve bir ateşli dikenli bir şaplet, onu kuşatmış gibi yaktı
Bir zamanlar istenen şöhret tacı, çok sevgiyle kazanmayı hayal etti!

Şöhret mi? ... Ne yazık ki! O parlak, kurtarıcı vizyon sonsuza dek kaçmıştı-orada
şiirsel sanat alanlarında onun için büyüyen zafer-laurels kalmadı
ve Aspirasyon,-Şanslı Sah-Luma, toplanmış ve
hepsine sahip oldu! Her şeyi ciddi bir şekilde değerlendirerek, o
Sonunda, olması gerektiği derinden ipotek sonucuna geldi
Kendisi intihalist,-Sah-Luma'nın bilinçsiz taklitçisi
fikirler ve yöntemler ,. . Ve en kötüsü, taklitinin
Çok kesin!

Oh, fakir ve zavallı eksikliği nedeniyle kendini ne kadar yürekten hor gördü
Özgünlük! Aşağılama derinliklerine kadar sert bir şekilde abartıldı
Şikayeti, mücadele eden, yaralı ve çok kırgın bir ruhu. .
O zaman ve kendi iddialarının acımasız cellat oldu
Edebi onur,-ve kasten tüm geçmiş hırsını ezmek,
Güçlü bir master el ile mutinous hoşnutsuzluk ve uyumsuz arzular
Sessiz yatıyordu ... Yanlışlara ölü bir adam gibi sabırla hareketsiz olarak
anısına verilen ... ve istifa etmeye zorladı
Her parlayan çizgisi ,. . Hayır, onun değil, Sah-Luma'nın şiiri. .
Çok iyi hatırladı güzel, zarif, narin, büyüleyici şiir!
Ve her zaman, her mellifous stanza kulaklarında yumuşak bir şekilde ses çıkarırken,
Garip bir şekilde ciddi huzur onun üzerine süpürüldü,-en yatıştırıcı bir halcyon
Sakin, sanki bir melekin eli geçen bir şey kaşına dokunmuş gibi
Benediction.

Sah-luma'ya baktı, şimdi kıskanç değil ama hepsi hayranlıkla-görünüyordu
Ona, hikayeden daha tatlı, tüfekli bir müzik duymamış olduğu için
arkadaşı tarafından okunan "Nourhalma" nın. Ve böylece o arkadaşa o
Sessizce kendi istedi, övgü ve sonsuz
Şöhret!-Daha önce onu ima eden bu ihtişam, övgü ve şöhret
Tüm dünyanın en iyisi olarak sunabileceği gibi, ama şimdi
tamamen ve isteyerek bu daha hak eden ve
Üstün dehası itaatkâr bir şekilde kabul ettiği sevgili yoldaş!

Her yerde büyük bir sessizlik vardı,-yükselen ve düşme
Sah-Luma'nın yumuşak, zengin sesinin bükülmeleri, daha derinlemesine
durgunluğu rahatsız etti,-Zabastes kalemi gürültüyle kaydı
Papirüs fişleri,-ve dış havanın küçük sesleri gibi
Zambaklı zambak-bloom kitleleri arasında arıların monoton uğultusu
Finesonlu tenteler arasındaki beyaz kümelerde, susuz Twitterimg
kendilerini barındırmak için uzun palmiye yapraklarının altında saklanan kuşların
Isı ve çeşmelerin aralıksız sıçraması, ... hepsi
Olduğu gibi, sadece nefes nefese olan hush'u geliştirmek için uzantılar
doğa. Şu anda Sah-Luma durakladı,-ve zabastes, iç çekerek
rahatlama, yazısından baktı ve kalemini bıraktı. "İş bitti, en ünlü?" Diye sordu meraklı bir gülümseme
İnce, hicivli dudaklarında oynuyor.

"Bitti mi?" Sah-Luma'yı küçümseyen bir şekilde yankılandı-"nay,-'bu ama sonu
ilk kanto "

Scribe kasvetli bir inilti verdi.

"Sen Tanrılar!" diye bağırdı-"Bu bombardımandan daha fazlası var mı?
İfadelerin duyulmamış ve tamamen duyulmamış ve aşağılık işkence
doğal olmayan! Ey Sah-Luma!-Muhteşem Sah-Luma! Twaddler Sah-Luma! ne
Beyin kutusu senin! ... çıkık sözcük ve simillerle ne kadar dolu
Çıldır! Şimdi, yaşarken, bu sefer benden merhamet beklemeyin! ".. Ve o
Başını tehdit edici bir şekilde salladı,-"Çünkü kamu haber sayfası hizmet edecekse
Benimki gibi, seni o kadar parçalara ayıracağım.
Eleştirimden, güneşin gemisiyle! ... bir kez el-kyns için
senden kahkaha atılacak! Mark Me, Tinkling'in İyi Tuner
Kaç! ... en çok satırlarını seçip halledeceğim
Bir sokak şarkısı Monger'ın köpekçesi gibi görünecekler! Yapacağım
O kadar kel bu hasta aşk masalının bir özetini verin ki, hitap edecek
Yorumumu okuyan herkese şairin kaleme aldığı en az çöp!
... Dahası, seni en takdirle yanlış yönlendirebilirim ve seni bozabilirim
O kadar mükemmel acı şıklığa sahip anlamlar, sen
Kendi üretimini neredeyse hiç tanıma! Nagaya'nın tapınağı tarafından! ne
Ziyafet 'Dimi Deslem için Olun! "-Ve ellerini ovuşturdu
Nezaketle-"Weiring Analizi Ağırlığı ile Doyurun
Bu 'Nourhalma' idolü sağduyunun toz ve küllerine
hor gör! "

Zabastes bu şekilde konuşurken, Sah-Luma'ya kendisine yardım etmişti.
Beyazını tatlı kıpkırmızı olan iki olgun incir için ferahlık
Dişler, bir çocuğun sağlıklı iştahının tüm zevk lezzetiyle bir araya geldi. O
Şimdi bu yutulmuş lezzetlerin kabuğunu ve saplarını tuttu ve
gülümsedi.

'Böylece şiirimi glib beceriksizliğinde yutacaksın, zabastes! "
Hafifçe dedi-"ve böylece onları en tatsız tuttuklarını
Halkın yargısı için bütünün bölümleri! Bu tarz
senin zanaatın,-henüz gör!
Meyveyi pencereden bahçeye çok dışarı attı
Ötesinde-"Ünlü eleştirileriniz var!" Ve o güldü .. "Ve bunlar
Meyvenin kendisini tadı, yakında unutmayacak
lezzet! Yine de umarım gerçekten katliam yapmaya çalışırsın
Kün kağıt kılıcınla ben! En çok neşeyle zevk alıyorum
Sessizce durduğum tek taraflı savaş, darbelerinizi almak için,
Kendim Ruffians'ın demiryolu terk ettiği mermer bir Tanrı olarak zarar görmemiş ve sakin! Yapmak
Beni kötüye kullanman için sana para ödemiyorum? ... burada, kabuklu ruhsun!-İç ve ol
İçerik! "-büyüleyici bir küçümseme ile tam bir kadeh verdi
Şahin, onu büyük bir şekilde kabul eden Cantankerous eleştirmenine,
Sakalında, efendisinin için gerekli sözleri mırıldanıyor
Dikkate alın,-O zaman, Theos'a dönerek, ödüllü devam etti:

"Ve sen dostum, şimdiye kadar 'Nourhalma' hakkında ne düşünüyorsun?
A'nın dalgalanması gibi kesin bir ritmin pürüzsüzlüğü
Woodland Stream Sazlıktan Kıvrılıyor mu? ... ve bir
Kızlık kahramanımın tanımlanmasında ihale cadı, çok sıcak
Adil, çok çılgınca tutkulu mu? Zengin bir çiçeğe benziyor methinks
Tropik tarlalarımızdan, gün batımında çiçek açan ve Moonrise'da öldü! "

Theos cevap vermeden önce bir süre bekledi. Söylemek için gerçek, içe doğru
Ne kadar ahlaksız bir şekilde kopyaladığını hatırlamak utançla üstesinden gel
Aynı Nourhalma'nın tanımı! ... ve açıkça nasıl olduğunu merak etti
Bilinçsizce bu kadar çirkin bir hırsızlık işleyebilirdi! Çağırma
Bununla birlikte, tüm kendi kendini doldurması cesurca cevap verdi.

"Senin işin, sah-luma, kendinize layık! ... Daha fazlasını söylememe ihtiyacım var mı? ...
En uygun olanı kanıtladın, tüm dünyanın
Minnettarlık, ... çok yüce düşünceler ,. . Üzerinde çok asil söylem
aşk,-en derin, en sevgili hayallerin olduğu böyle yüksek felsefe
Hayat büyük ölçüde kalıcı renklerde resmedilmiştir,-bunlar hediyelerdir
Zavallı ve gururlu olması gereken fakir insanlığa! Senin adın
parlak ruh, karanlık kaşlarda söndürmeyen bir yıldız olacak
Melankolik Zaman ,. . Buna bakan erkekler merak edecek ve tapacak,-ve
_i_ bile, en azından arkadaşlarınız arasında, senden bir pay kazanabilir
Glory! Çünkü, sadece seni tanımak,-cennetten ilham aldığınızı dinlemek
söyleme, en ünsüz öğrenciyi biraz refleksini getirebilir
onur! Evet, sen harikasın, sah-luma! ... en büyüğü kadar harika
Dünyanın yetenekli oğulları!-Ve tüm kalbimle sana sunuyorum
Saygı ve şöhretin ihtişamıyla kendimi gururlandırın! "

Ve istekli, hevesli sözler dudaklarından geldiğinde,
Sah-Luma'nın güzel yüzü gittikçe daha fazla parlıyor,
gizemli bir şekilde, görkemli bir melek yüzüne dönüştürüldü
Kısa bir an, onu ilahi hassasiyetle korkuttu.
Şefkatli gülümseme! Ancak bu ifade geçici idi,-
geçti ve Laurear'ın karanlık gözleri sadece sakin bir şekilde parladı
ve dediği gibi sevecen bir rahatsızlık:

"Sana övgü için teşekkür ederim, iyi theos!-Gerçekten sen
Eleştirmenlerin en dostu! Sen yazdeydin
'Nourhalma' daha ateşli bir duygu ile konuşamadın! Vardı
Senin gibi zabastlar, ayırt edici bir şekilde adil ve makul, hepsi olurdu
mesleğine uygun değil,-çünkü bu tuhaf bir durum övgü
Halka açık haber sayfası, bir yazarın yarardan daha fazla zarar verirken
Koşullu ve kötü niyetli istismar çok önemli bir şekilde artar ve
itibarını güçlendir. Yine de, sonuçta,
Argüman,-Çünkü çok fazla euloji ucuz dindarlar tarafından kaleme alınırsa,
Bir kerede nüfus okuma bu arkadaşların vermesi için rüşvet verildiğini hayal edin
aşırı sert onayları veya yakın arkadaş oldukları ve
Yazarın zehirli bir şekilde destekledikleri ziyafet-comrades ,. . halbuki,
Aksine, eğer acı davetliyelerse, saygısız gibing,
Ya da beceriksiz zabsastes'im gibi beceriksiz hiciv ... "ve
Sessiz ama açıkça eleştirmenlere karşı havadar jest, .. "(ve,
Sizi işaretleyin! -Bu rüşvet verilmedi, ancak sadece onu yerine getirmek için adil ücretler ödedi
seçilmiş ve sorumlu arama)-neden, bunun üzerine çokluk
DEVAME-'Ne! Bu şair böyle düşmanlar mı?-Nay, o zaman, ne kadar harika bir
dahi olması gerekir! "-ve hemen işleri için uğraşırlarsa,
Kendisi için değil, o zaman ve ancak o zaman hatalı kabul edilmektedir ve
Oblivion'u hak etme. 'Bu, tek başına şöhret veren halkın kararı. "

"Ve yine de insanlar genellikle en asil ve en iyi olanı cahiller
Edebiyat! "Teos'u müzik gibi gözlemledi.

"Bazı açılardan cahil, evet!" SAH-Luma'ya Kabul Edildi-"Ama diğerlerinde hayır!
Neden belirli bir şeye hayran oldukları konusunda cahil olabilirler, ancak
hepsine aynı şekilde hayran, çünkü doğal içgüdüleri onları bu şekilde yönlendirir
Yapmak. Ve bu, kültürsüz kitleleri donatan özel hediye
Kültürlü azınca ara sıra kapsamlı bir avantajla,-
içgüdülerinin üstünlüğü. Siyasi devrim vakalarında olduğu gibi
Örnek,-İnce eğitimli hatip tüm
sanatsal retorik gücü, her şeyin yolunda olduğunu ve olması gerektiği gibi
Be, Mob, muazzam bir dürtü ile hareket et, kendileri keşfedin
her şeyin yanlış olduğunu ve dahası hiçbir şeyin doğru gelmeyeceğini,
Yükseliş ve otorite almadıkları sürece ,. . Buna göre, aşağı git
Thrones ve Kolejler, Saraylar, Tapınaklar ve
yasa montajları, hepsi dirençsiz içgüdüsünden önce çok fazla oyuncak gibi
Adaletsizliğe isyan eden ve ne zaman kendilerini bilen ve bilen insanlar
yaralanır, ancak nerede olduğunu açıklayacak kadar zeki olmasalar da
Yaralanma yatar. Ve böylece, tutarlı bir şekilde konuşamadıkları için, artık
bir ok tarafından vurulan bir aslan, onun üzerinde öğrenilmiş bir tez verebilir.
yara, hareket ederler. . Ve eylemlerinin ısısı ve öfkesi
Hanedanlar! Yine,-tat sorusuna geri dönüyor ve
Edebiyat,-Mafya, Öğretilmemiş ve Sanat Altyışlarında Eğitimsiz,
Yankıya alkışlayacak belirli büyük ve ikna edici ev-gerçekler seti
İlahi Hyspiros'un oyunlarında,-sadece onlar
İçgüdüsel olarak kendileri ne kadar uzak olursa olsun, onları gerçekler olarak hissedin
İçinde bulunan ahlak standardına kadar hareket etmekten olabilir.
Daha yüksek kültürlü, aynı pasajların hareket ettirilmediğini duyar, çünkü
Yapay olarak kazanılan bilgelik fazlalığında,
Şimdiye kadar içgüdüler, bir gerçeği belirlerken,
Zaten onu en iyi şekilde ne kadar rahatlatabileceklerini düşünün ve aynı
yalan! Dürüst coşku aşırı pilcious için imkansızdır ve
bilgiç bilgin,-ama öte yandan, açıkça
sadece kısa bir yerel popülerliğin şöhret olmadığını anladı. . HAYIR! için
Birincisini kazanan yazar asla sonunu güvence altına almaz. Demek istediğim
harika olmak ve bundan sonra büyüklüğünü korumak için bir kitap veya şiir
Halkların doğal içgüdüsüne layık değerlendirilsin. Kararları, ben
kendi, gecikmiş olabilir,-tereddütleri yüz boyunca uzatılabilir
veya daha fazla yıl,-ama kabulleri, ister
Yazarın yaşam süresi veya ölümünden sonraki çağlar nihai olarak kabul edilmelidir. BEN
Dahası, bu dünya çapında bu kararın henüz olmamış olduğunu ekleyecekti.
Ve asla olmayacak, herhangi bir yazılı eleştiri ile acele etmeyecek,-
heyecan duyan muazzam yaşam nabzının duyarlı atışı
Tüm insanlık, yüksek ve alçak, nazik ve basit,-harika zonks
Yavaş ve ciddiyetle ölçüldü,-yine de bir şairin dokunuşuna cevap verirse,
O şairin adı sonsuza dek görkemli hale getirildi! "

Her ikisi de olan bir ciddiyet ve konuşma acelesi ile konuştu
İkna edici ve güçlü ve şimdi sessiz kaldı ve emildi, onun
Ölümsüzün büyük büstü üzerinde meditatif olarak dinlenen rüya gibi gözler
Sakin, soğukta gülümseyen hyspiros aradığı şahsiyet
İşgal ettiği kadife gölgeli tapınaktan beyazlık. Theos izledi
onu büyülemiş ve kardeşlik sevgisiyle ,. . Hiç insan var mı
Dulcet bir ses, diye düşündü mü? ... çok ciddi, zengin ve muhteşem
Müzikal, ancak bu tür kalp hareket eden önerilerle heyecan verici
Gurur ve Sebep?

"Sen en çekici bir hatip sanat, sah-luma!" dedi
Aniden-"Methinks bütün gün seni dinleyebilir ve asla yoruldum!"

"Ben inanç, ben de yapamadım!" Sıkıştırılmış Zabastes korkunç bir şekilde. "Ne zaman
Bard, sadece onu ilgilendiren kaz benzeri platitudes'i kandırmaya başlar.
Kendi mesleği, tanrılar sadece durmaya ikna edilebileceğini bilir! Hayır,
'Profesyonelinin okunmasından çok daha rahatsız edici
Jingle-bunun için zaman içinde merhametli bir uydurma sonu gelmesi gerekir,
Ama yaşadığım gibi, dua etmek için gelenekimi ikiye katlarsa, olmak için dua ederdim
Bir Versifier dilinin tahakkuk ettiği volubiliteden teslim edildi! Ve
Sinirim, eğer girişimde bulunursam görev çizgisimin dışında kabul edilmeyecek
En ünlü ve ünlü ustamı hatırlatmak için-"Bu bir
Soygun soluyor,-"
Bu özellikle onun süslü yaratılışına ilişkin dikte et
'Nourhalma,' '
Saatler geç balmumu ve güneş öğlen evine doğru yöneliyor. "

Ve taze papirüs fişleri yaydı ve tekrar uzun süre hazırladı
Quill.

Sah-Luma gülümsedi, kiralanan bir kaprisine toleranslı biri
soytarı,-ve bu sefer kendini abanoz sandalyesinde oturuyordu.
Teos iken ikinci kantosunu dikte etmeye başlamak için
Beyninde yeni parlayan fikri yüksek sesle konuşma arzusu
aniden dedi:

"Sana hiç öyle görünüyordu, Sah-Luma, şimdi bana olduğu gibi, orada
yaratıcı açıklamanız arasında garip bir benzerliktir.
İdeal 'Nourhalma' ve başıboş taklitlerin gerçek takılar ve erdemleri
Şarkı söyleyen maid niphrata? "

Sah-Luma başını kaldırdı, iyice şaşkına döndü ve güldü. "Hayır!-Şüphesiz izlemedim, ne de en küçük vestresini izleyemiyorum
Benzerlik! Neden, iyi theos, hiçbiri yok!-en azından değil
Dünya,-Bu kahramanım için Nourhalma, boşuna seviyor ve
Her şeyi, hatta masum ve parlak hayatını bile, aşk için feda ediyor
şiirin ikinci yarısında dinle,-Üstelik
sadık hassasiyetine tamamen değersizdir. Şimdi niphrata bir çocuk
narin kapris ... beni seviyor,-ben, efendisi,-ve ben
Onun bağlılığını ihmal etmez ya da hak etmiyor! ... yine yok
Ruhun Gücü,-Onun zamanlayıcı kanı sadece
Ölüm düşündü,-Çiçeklerle oynamaya ve şarkı söylemeye daha eğilimli
Aşk uğruna yok olmaktan daha fazla kalp zevk! 'Bu eşitsiz
Simile, arkadaşım!-Bir ateşli gezegeni parıldayan bir şekilde karşılaştırın
Dewdrop, kahraman ideal hizmetçisi arasında bir paralel çizmek için
'Nourhalma'-ve çırpınan şarkı söyleyen kuş, niphrata! "

Theos istemeden iç çekti,-ama bir gülümsemeyi zorlamak, konunun düşmesine izin ver
ve onun huzurunu tutarken Sah-Luma, onun ipliğini alırken
Şiirsel anlatı, okumaya devam etti. Hikaye olgunlaşmaya başladığında
Sonuç olarak, daha animasyonlu büyüdü, ... Yükseliş,
Oda, şimdi görkemli bir şekilde yuvarlanan muhteşem çizgileri ilan ederken
Kıyıda gürleyen derin ağızlı dalgalar gibi,-onun
Hareketlerin tümü, içsel ecstasy'nin ateşinin göstergesiydi,-onun
Gözler yanıp söndü-özellikleri o sakin, gururlu ışığı ile parladı
Sakin, geniş kaşlara dayanan bilinçli güç ve zafer
heykel apollo,-ve theos, bir kolu yarı oturum
duruş, onu tuhaf bir hevesle ilgili meraklı bir hisle düşündü
ve unutulmuş bir sanatçı tarafından hissedilebileceği gibi tutkulu acı
gizemli bir şekilde mezarından çıkmasına ve geri dönmesine izin verdi
Dünya, bir zamanlar reddedilen resimlerinin onur yerlerine asıldığını görmek için orada
dünyanın baş hazineleri arasında.

Garip bir melankolik memnuniyet zahmetli, nabızlarını o gibi karıştırdı
şimdi, herhangi bir kendini küstah olmadan, en azından hayran olabileceğini yansıtıyordu
Şiir!-Bunun artık onun değil, diğerinin olduğuna karar verdiği için,
Ona övgüye neden olduğu kadar bahşiş vermekte özgürdü!
Çünkü çok iyiydi,-hiç şüphe olamazsa, her neyse
Zabastes aksine söyleyebilir-ve sadece iyi değildi, aynı zamanda
yoğun, insanca acıklı, böyle bir tutku akoruna çarpıyor gibi görünüyor
daha önce hiç duyulmamış olduğu gibi,-dünyanın olacağı bir akor
Dinlemeye mecbur kaldı,-evet,-zorlandı! Teos'un dışarıda olduğunu düşündüm,-
Sah-Luma, dikte'nin kapanışına yaklaştı ... Derin
Her yerde sessiz, neredeyse rahatsız olacak kadar ağırdı.
Tonba,-Sinirler üzerinde bir tür gerginlik uyguladı ...

Hark! neydi o? Sıcak ve sessiz hava somurtkan bir
çok büyük bir çokluktan öfkeli bağırarak,-sonra geldi
Birçok atın hızlı ve öfkeli dörtnala,-ve yine bu şiddetli,
Kızgın öfkeli kükreme, binlerce göründüğü gibi şişiyor
boğaz. Aynı içgüdüsel arzu tarafından bir kerede üçü de taşındı
Neler olduğunu bilin, Theos, Sah-Luma ve Zabastes onların
Odada farklı yerler ve mermer terasta acele etti,
ipeksi tenteleri bir kenara atmak, daha iyi olmak için giderken
Aşağıda yatan şehir caddelerinin açık bakışlarına bakın. Theos,
korkulukların batı yarısına çok uzak eğilmek,
Büyük Beyaz'ın büyük karenin uzak bir görünümüne komuta
Granit dikilitaş çok belirgin bir pozisyonda ve gözlerini sabitleyerek
Bu noktada dikkatle, bir
Beyaz raentli formları olan yoğun insan kütlesi,
Sayısız sayı, huzursuzca sallandı ve yükselen dalgalar gibi
fırtınalı bir deniz. Bu sıkıntılı tahttanın üstünde kaldırıldı, uzun boylu, karanlık bir figür belirgindi
Dikilitaşın göz kamaştırıcı yüzüne karşı özetlendi-
Uzakta bulunan muazzam aslanın arkasında duruyor gibi görünüyordu
Altında kanepe. Ve teoslar,
Sahnenin detayları daha doğru bir şekilde, aniden ışıltılı bir
Mounted erkeklerin zırhlı alayı, düz ve acımasızca şarj
Görünüşe göre kalabalığın tam merkezine kararlı hız
Hayata ve uzuvlara zarar verebilecek tüm tahribattan bağımsız olarak.
İstemeden ona görünen bir korku ünlemini söyledi
Öyleyse ahlaksız ve acımasız bir eylem, o zaman Sah-Luma onu hevesle yakaladığında
kol tarafından,-yumuşak, oval yüzü parlak olan Sah-luma
heyecan, ve gözleri karışan bir neşe ifadesi ve
Vahşi.

"Gel, dostum!" Aceleyle dedi-"Yonder bir manzara
Görüşürüz! 'Bu şekilde yerleşik ve güçlendirilen çılgın Khosrul
Mafya,-yaşadığım gibi, Majestelerinin Kraliyet Muhafızlarının O kapsamlı dörtnışı
muhteşem! Peygamberimiz bu sefer başarısız olmadan ele geçirecekler!
Evet, eğer binlerce nüfusun performansında öldürürlerse
onların görevleri! Gel!-Eylem mahalline acele edelim-
Mücadele tüm dünya için özlemeyeceğim! "

Teorilerle birlikte, teorilerle birlikte,
Eşit derecede heyecanlı,-bir kerede zabastes, başını dışarı attığında
Vine yapraklarının bir ekranından, onlardan sonra ağladı:

"Sah-luma!-En ünlü! Şiirin ne olduğu bitmedi!"

"Önemi yok!" geri döndü Sah-luma-"'Twill bundan sonra bitirilecek!"

Ve aceleyle, Theos ayak izlerine yaklaşıyor ve düşünerek
Bu şekilde yeni muammanın giderken yorgun olanı yeniden bulmacayı önerdi
Aklının çalışmaları. Nourhalma şiiri-ya da daha doğrusu sahip olduğu şiir
Fictied idi-tamamen son çizgiye kadar tamamlandı; Şimdi
Sah-Luma'nın "bundan sonra bitmesi için" kaldı.

Soluk bir teselli bulması gereken garip
Bu!-Belki de sonuçta, bir gelecekte, o
birkaç, çok az asil ayet üretebilir
Tamamen orijinal sayılmalıdır! ... ona vermek için yeterince perchance
Plodding öğrencileri gibi hafif, uzak bir ihtişamla
Ara sıra, alçakgönüllülükle ama ateşli bir şekilde takip ederek ... şimdi olduğu gibi
Takip edilen Sah-Luma ... mükemmellik yollarında daha büyük tarafından işaretlendi
Men!




Bölüm XXIV.

Dikilitaşın düşmesi.


Mümkün olduğundan daha kısa sürede, kendini içinde buldu
yoğun kalabalık kare, bufket ve öfkeye karşı mücadele ediyor
ve yarı kırgın ve yarı dehşete kapılmış asi mafya
açıkça kendilerini,
Askeri ortasına monte etti. Bir zamanlar Sah-Luma'nın görünüşü için
hiçbir sapma yarattı,-itildi ve
Belirsiz bir şekilde sanki hepsinin en yaygın vatandaşıymış gibi, o
Buna dikkatsizce şaşırmış görünüyordu, ama yine de onun koşuşturmasını aldı
çok iyi mizahi bir şekilde ve omuzlarını iyi tutarak zorladı
Teos ile birlikte, insanların serili saflarında yavaş derecelerde,
birçoğu, bir tür çılgınlığa yönelmişti, kendilerini önüne attı
Muhafızların ilerleyen atları ve dizginleri ele geçirme
Bunlar acımasız ölüm gibi, tüm tehlikelerden dolayı.

Askerler veya
Nüfus,-Birincisi şimdiki zaman için sadece binmek için memnun görünüyordu
ilerlemelerini engelleyenler-ve bunu yapmışlardı
Korkunç ciddiyet, yaralı sayısından açıkça anlaşıldı
Görünüşe göre yarısında her tarafta dağılmış olan yaratıklar
Ölüm Durumu. Yine de kesinlikle garip bir duyarsızlık vardı
hepsinin arasında acı çekmek, çekişmeye rağmen olduğu gibi ve
Karışıklık Ya acı ya da öfkenin şiddetli çığlıkları yoktu,-hayır
öfke veya umutsuzluk ünlemleri,-gerçekten ne olursa olsun,
istikrarlı, somurtkan, monoton muhalefet hırsızı
Peygamber Khosrul'un rezonant sesi gümüş bir clarion gibi çaldı.

"Ey insanlar mahkum ve ıssız oldu!" Ağladı .. "Ey Nation bir zamanlar güçlü,
Yıkım tozuna düştü! Beni duy, güçlü adamlar ve adil
Kadınlar!-Ve sen, siz bir daha asla görmeyen fakir küçük çocuklar
Al-Kyris'in bin kubbesinde güneş doğmak! Yükünü artırmak
Acı ağıt!-Cennetin cennetine, tahtının
Her şeyi gören ihtişam, hukuk veren, kötülüğün yok edicisi! Kaç!
... günahlarınız ve oğullarınızın günahları ve
Kızları-Gurur mücevherlerini dökmek,-Güzel Raiment, ...
Yağmur ve çiğ olarak gözyaşlarınızın bol olmasına izin verin! Diz çök ve ağla
Büyük ve korkunç bilinmeyen Tanrı'ya yüksek sesle-Tanrı reddetti ve
yanlış,-Elinde güneşin elinde tutan dünyaların kurucusu
Meşale ve dağınık bir nefes alarak yıldızları dağın! Yas tut ve bük
Siz Demir Demir İnme'nin altında!-Çünkü ne kadar şiddetli değilsin
El-Kyris'e bir şey mi geldi? ... dudakların söyleyemediği bir şey
Kelimeler tanımlıyor,-kalın bir garip seslerden daha korkunç bir şey
Karanlık,-Cennetten sıçradığında şimşekten daha ölümcül
Slay'a niyetle! Ey şehir tüm şehirlerin ötesinde görkemli! Mermerin
Saraylar zaten bir kan nehri ile yuvarlanıyor!-
bilge erkeklerin tüm bilgeliği aşmak için çalıştıkları bilginiz,
Düşüşlerine başlamaya başlayın,-
Küllerin hafif yığını ve tüm öğrenmeleriniz senden ne yararlanacak
Kısa ve korkulu son! Beni duy, ey el-kyris halkı!-Duy beni ve
kendi aranızda çabalamayı bırakın, ... Direnmek, umutsuzca değil
Kralın Silahlı Minyonları, çünkü onlar için de konuşuyorum ve söylüyorum,-lo! zaman
Güçlü Zephoranim'inkinden daha güçlü bir el olduğunda yaklaşır
beni esir alacak ve beni bu yüzden en çok gittiğim yere taşıyacak!
Barış, sana emrediyorum! ... gerçeği yaptığım Tanrı adına
ilan et ... barış! "

Son kelimeyi söylerken, anlık bir hush düştü
kalabalık,-her kafa büyük, gaunt, neredeyse spektraline döndü
figür; Ve monte edilmiş asker bile daldırma, sürtünme
Steeds ve aniden yere sabitlenmiş gibi hareketsiz kaldı
bazı güçlü manyetik büyü ile. Theos ve Sah-Luma hemen aldı
Çatışmada bu durgunluğun avantajı, denemek ve güvence altına almak
Kendileri daha iyi bir bakış açısı, ancak çok zorluk vardı
Bir erkek olmadığı kadar yakından dolu tahttan bastırırken
Onlara pasaj odası vermek için taşındı.

Ancak şu anda Sah-Luma, en yakın olana ulaşmayı başardı
Dikilitaşın her iki tarafını süsleyen iki büyük çeşme ve,
Mermer kenarında bir kuş kadar hafif yayılırken, dik durdu
Orada, pitoresk formu kendini bir para cezası gibi sunuyor
Güneş renkli köpük suyunun arka planına karşı yerleştirilmiş heykel
üstünde yukarıya doğru fırladı ve giysilerini damlalarla serpti
köpüklü sprey. Theos bir kerede ona katıldı ve iki arkadaş, tutarak
Sessiz, güçlü çokluğa baktı
Etraflarında,-El-Kyris vatandaşlarının büyük bir kalabalığı,
davranışlarının bu kısmı göründüğü için garip, hala dikkate alınmaz
Ödüllülerinin varlığı, ancak solgun, rapt yüzleri ve endişeli,
Korkmuş gözler, dikkatlerini tamamen kasvetle perçinledi,
İnce hayalet kolları, yukarıda uzanmış siyah giysili peygamber
Onlar, kendi adlarına, özel bir mucizenin
merhamet.

"Görüşmiyorum" .. Sahi-Luma arkadaşına fısıldadı,-"Nasıl Yaşlandı
Aptal göğsüne kendi kehanetinin sembolü mi giyiyor? Bu
Böylece Ölüm-Garantını sergilemek için en çılgın ucube!-Sadece bir ay önce
King, herhangi bir
Khosrul'un yeni işaretini taşıdığını varsayan doğumlu konulardan biri
icat edilen inanç kesinlikle ölmeli! Ve çılgın reprobate'in taşıdığı
Kendisi kuraldan muaf tutmaz! "

Theos titredi. Gözleri pusludu, ama çok iyi görebiliyordu
Sah-Luma'nın ima ettiği amblem,-yine haçtı! ... aynısı
İnkârlara göre "Gelecek" şeylerinin kutsal öngörü
Pasajda tanıştığı Mystic Zuriel tarafından verilen açıklama
Mezarlardan, kendi zihnine rağmen böyle bir anlam ifade etmedi. Ne
O zaman mıydı? ... geleceğin bir prototipi değilse,
Geçmiş mi? Bu soruyu takip etmeye cesaret etti,-onu gönderiyor gibiydi
Deliliğin eşiğinde beyin sarılıyor! Sah-Luma'ya cevap vermedi
Açıklama,-ama bakışlarını uzun boylu, melankolik şekle özlemle düzeltti
Siyah bir gölge gibi dikilitaşın beyazlığını karartmış gibi-ve
İşitme duygusu neredeyse bir kez daha acı çekti
Khosrul'un derin titreşimli tonları ağır havadan ciddiyetle soyuldu.

"Tanrı El-Kyris ile konuşuyor!" Ve peygamber bu sözleri ifade ederken
görkemli vurgu ile sessizce görülebilir bir heyecan koştu
Meclis .. "Tanrı Saith: Seni Kaldır, Ey Zevk Şehri, senin
Tatlı ahlaksızlığın kanepesi,-seni kaldır, seni ateşle kuşat ve kaçın
Unutulmuş şeylerin çölüne! Sanat için bir leke olursun
Dünyamın adilliği ve cennetimin parlaklığına bir utanç!-Senin
Yöneticiler yozlaşmış,-öğretmenleriniz kalpten gurur duyuyor ve daralıyor
Yargı,-Genç erkekler ve bakireler yoldan uzaklaşır ve her birini takip eder
Kendi boş görüşleri,-büyük tapınaklarınızda ve kutsal yerlerde
Yanlışlık devam eder ve Vice görkemli saraylarınızda mahkemeye sahiptir.
Bu nedenle ne aradın ne de bana hizmet ettin ve çünkü
Altını Tanrı olarak ve senin gibi çok sayıda zenginliği kurdun
Şef iyi, lo! Şimdi benimki gözler seni üzmekten yoruldu ve ben
sana aniden inecek ve bir tepe olarak bile seni yok edecek
Kum kasırga tarafından yok edilir,-ve
Artık yaratıklarımın ülkesi! Gurur duyduğun için sana
Bilgelik ve öğrenme, çünkü orada çok kötülüğünüz yatıyor! Eğer sen
Wert gerçekten akıllıca beni bulacaksın,-eğer asil öğrenirsen
Yasalarımı anlardın,-ama sanat tamamen kanıtladın
iğrenç, aptal ve aciz,-ve
övünen, bilge adamlarınızın yazıları, deniz ve kara çizelgeleri,
Baş gökbilimcilerinizin haritaları, öğrenmenin oyulmuş tabletleri,
Altın, gümüş, fildişi, taş, savaş kronikleri ve
fetih, uzak ülkelerdeki kaşiflerin belgeleri,
Şimşekleri bastıracağınız buluşun motorları
hizmetiniz ve havanın krallarınızın mesajlarına yanıt vermesini sağlayın ve
Meclis Üyeleri,-Bütün bunlar sonsuz bir
sessizlik ve bundan böyle hiçbir insan böyle şeyleri beyan edemez
Hiç öyle! "

Burada konuşmacı durakladı,-ve Theos, geniş dinlemeyi araştırıyor
kalabalıklar, onun hareketsiz hayaletlerin izleyicisi gibi göründüklerini düşündü
insanlardan daha,-yine de, çok soluk, çok mezarlardı, bir ve
Tümü. Khosrul, daha yumuşak, daha melankolik aksanlarla devam etti,
Seçkin, hala tek başına etkileyiciydi.

"Ey benim kötü niyetli, sevgili ülkem!" diye bağırdı, uzattı
Kolları, aşırı derecede yalvaran bir jestle sanki
tüm insanları kalbine çekecekti.-"Mutsuzsun
olanlar? ... Uyarı vermedim mi? Dikkat etmediğimi söyledi mi
geçmesi gereken bu büyük kötülük?-
çare,-hiçbiri,-ne yer, ne denizde ne de görünmez
Havanın konforu! ... Tanrı'nın konuşulması için ve kim çelişecek
Sesi gök gürültüsü! Bakın, tüm hoş olanın elinde
El-Kyris'in şeyler,-şölen ve müzik meclisleri,
zil-simfoniler ve koro dansları, öğrencilerin işçileri ve
Bilgelerin zaferleri,-tüm bunlar, delilik alaylarından başka bir şey olacak
Ezici yıkımın hızlı bir şekilde yansıtma gecesi! Kahretsin benim
Aradığımda dinlemezsin, ama her erkeği kendi başına çevir
Idollardan sonra cihazlar ve aşağıdakiler? Hayır şimdi, ne yapacaksın
Ekstremite?-Güneşe ilahileri zikredecek mi? Lo, o sağır ve kör
Tüm altın ihtişamı için ve penceresinde bir konik settir.
Gökyüzü, Tanrı'nın iyi zevkiyle söndürmek için! İsteyecek misin
Nagaya? Ey aptallar ve çaresiz!-Bir kaba canavar nasıl olacak
Dua!-Boşuna, boşuna yalvarıyor,-sonsuza dek kapalı kapılar.
kaçış,-bu nedenle kendinizi giysilerle örtün
Mezar,-Her birini mezarını ve zengin cenaze şeylerini hazırlayın,-
Biberiye ve Myrrh, değerli merhemler ve özler,
Altın telleri ve düşündüğünüz mücevher tılsımları
Yolsuzluğa karşı savaşın-ve düştü, her insan kendi dövüşündeki her adam
Yerde içi boş, yüz dünyaya döndü ve öldü-ölüm için
El-Kyris'in güçlü kapılarından kırıldı ve şehri aldı
Bilmeden muhteşem esir! Ne yazık ki, ne yazık ki! Takip etmeyeceksin
Nereye liderlik edersem,-geleceğin vizyonunu duymazsın,
Loş ama görkemli bir şekilde ortaya çıktı! ... gelecek! ... gelecek! "...

Aniden kırıldı ve gözlerini yukarıdaki derin mavi gökyüzüne kaldırdı
O, bir an için buluta yakalanmış gibi görünüyordu
Bazı harika rüyalar. Hala muazzam insanları susturdu
ve hareketsiz,-tek kelime değil, bir ses kaçtı,-
Bu kadar mutlak hareketsizlikte olumlu bir şey, en azından
Bu tutkulu anlayamayan Theos'a öyle görünüyordu
Bu kadar büyük ve son zamanlarda çok heyecanlı bir şekilde davranış. Hepsine
Bir zamanlar muhteşem bir şekilde hassas, net ve acıklı bir sesle titredi.
Sessizlik,-Madın, Khosrul'un sesi olabilir mi? Evet! Ama öyle
değişti, o kadar ciddi, o kadar sonsuz tatlı, biraz olabilirdi
nazik melek konuşuyor:

"Çölde tatlı su çeşmesi veya yükselmesi gibi
Moon kasvetli bir gece yarısında, "dedi yavaşça,-" Hatta umut olsa da
Son derece sevilenlerin sözü! Pullama karanlığıyla
Gelecek olan ışığı zaten ruhuma parlıyor! Ey Kutsal Advent!
... Ey Mutlu Gelecek! ... o ayrıcalıklı insanlığın köprü yapacağı günler
Bu dünya ve cennet arasındaki uçurumu seviyorum! Onun hakkında ne söylenecek
Bizi kurtarmaya kim, ey öngören ruhum! Ne söylenecek
En muhteşem güzelliği ile ilgili mi? Acıma için bir güvercin olarak bile
Çaresiz gençleri, bir fırtına ile yumuşak göğüslü savaş, öyle olsa bile
Glory Sempiternal'inden iniyor mu ve bize nasıl yapılacağını öğretecek mi?
günah ve ölümü fethet,-evet, küçük bir çocuğun uysallığı ile bile
Yaklaşacak ve buradaki konutunu aramızda seçecek. O Cennet
Çocuk! Ey Masumiyette İçeren Tanrı'nın Bilgeliği! ... öğrenmeye mutlu
Bu senden öğrenecek!-
Nazikliğinden önce! [Dipnot: olması gereken bir kurtarıcı fikri
İnsan olarak doğan dünyayı kurtarmak için doğan tüm uluslar arasında yaygındı ve
En uzak çağlardan tarihler. Oldukça adlandırılması gerekenlere inmek
El-Kyris şehrinin sahip olduğu modern bir döneme kıyasla
varoluş, Octavius ​​Caesar altındaki Romalıların
Kutsal toplantılarında, "Sybil'in öngörülen zamanları
ulaşmış; Yeni bir çağ yakında bu Satürn'ü geri yükleyebilir mi? Yakında çocuk olabilir
Demir Çağı'nı kim yasaklayacak? "Tacitus ve Suetonius her ikisi de
"Rahiplerin Kutsal Kitaplarındaki" Kehanetlerden bahsedin
"Doğu'nun kargaşa içinde olacağını" ve "
Judea "" her şeyi hakimiyetlerine tabi tutacak. "] Ey prens
Erkeklik ve ilahi özlem! Kendini insanla tanışacaksın
kederler ve insan özlemlerinin şaşkınlıklarını sabırla çözüyor!-
acı çeken kutsal sempatinin olduğunu kanıtlayın, memnun olacaksın
acı çek,-ölüm gizemini açıklamak için, hatta memnun olacaksın
öl. Ey El-Kyris halkı, bunu söyleyen tüm kelimeleri duyun
Harika, öngörülemez barış kralı,-benim yaşlı gözler onu şimdi görüyor,
Uzak, formsuz gelecekteki şeylerin yükselen sisi içinde!-
Haç-Haç, adamının saf hayatının kendini çözdüğü haç
Glory, ışık kirişlerini yaymak için üstümde uzanıyor! ... Ah! 'Bu a
Erkeklerin ve meleklerin buluştuğu gökyüzünde ışıltılı yol ve
Birbirinizi tanıyın! O, kırılacak güçlü ve mükemmel ruhtur
ölümden kurtulun ve mezarın önemsizliğini beyan et,-
Doğu'da yükselecek ve hepsini hafifletecek kalan yıldız
Manevi Karanlık-Dünyanın Bilinmeyen, İsimsiz Kurtarıcı, ...
Gelecek adam-Tanrı Kurtarıcı? "

"Gelecek mi?" diye bağırdı Theos, aniden en üst düzey adımda
çılgınlık ve her kelimeyi yüksek sesle telaffuz etmek ve
istemsiz bir araç ... "nay! ... çünkü geldi! Bizim için öldü,
Ve on sekiz yüz yıl önce ölümden tekrar yükseldi! "

       * * * * * *

Korkunç bir sessizlik izledi,-
Sesin en ince titremesi. Görünüşe göre hareket eden insanların kudretli kitlesi
Bir anlaşma ile, hızlı, gizli gürültüsizlik ile döndü
cüretkar konuşmacı, ... binlerce ışıltılı göz ona sabitlendi
Ciddla merakla sorgulayarak, kendisi, şimdi tamamen
kendi döküntü ifadesinin etkisinden dehşete düştüğü için, asla
Daha korkunç bir an yaşadı! Çünkü sanki tüm iskeletler
Son zamanlarda mezarların pasajında ​​aniden giydirmişti
kendileri spektral et ve saç ve gölgeli giysilerle
erkekler ve onu çevrelemek için geniş gün ışığına dönüşmüştü
korkunç cansız rütbeler ve ondan bir
Hangisinin cahil oldukları konusunda varoluştan sonra!

Ne kadar hayalet ve drear, bu yeni ışığında bu yoğun kalabalık gibi görünüyordu
Delicious fantezi! Alnında bir rutu çiy patladı,-
Mavi gökyüzü, meydandaki büyük binalar, dikilitaş,
Çeşmeler, ağaçlar, hepsi vahşi bir dans içinde onu döndüren
en baş dönmesi dikkat dağıtıcı, ... Sah-Luma'nın kulağına yakın zengin sesi
Gezici duyularını hatırladı:

"Neden adamım, sarhoşsun yoksa deli misin?" ve Laureat'in yüzü bir
Bir tür alaycı şaşkınlık,-"
Kendin, iyi yoldaş! ... ruhumla, durumun nasıl olacak
Aşağıdaki bu açık ağızlı starları açıkladı! Nasıl tutulduklarını görün
sana! ... sen en çok farkedilmiş bir gösteri yapıyorsun! ... ve yon
Maniac Peygamber
Meşurların profesyonel uluması, yoksa onu düzeltmek için nadiren tenezzül
Gözler çok kasıtlı olarak karşısında! Hayır, gerçekten de dışına çıkıyorsun
Dilinin tuhaflığında! ... seni böyle bir şey
Frenzied ifadesi? Elbette güneşin bir vuruşuna acele ediyorsun!-Sözlerin
en kesinlikle neden yoktu! ... Jabber kadar anlamsız
duvardaki kendi gölgesine bir aptal! "

Theos sessizdi-sunacak savunması yoktu. Kalabalık hala baktı
O'nun üzerine-ve kalbi hızlı bir şekilde karışmış bir korku duygusu ile atıyor ve
Gurur-şimdiki çevresinin korkusu,-konuştuğu gurur
Mahkumiyeti cesurca, tüm sonuçları umursamaz. Ve bu gurur
Analiz etmek için en meraklı bir şey, çünkü çok fazla yer almadı
Onun içsel düşüncesini açıkça itiraf etmesi gerçeği
böylece özel bir zafer kazandığını hissetti
"Kurtarıcı" nın olumlu varlığına olan inanç
Khosrul'un kehaneti konusu. Tekil bir tür
bencillikle ilgisi olmayan kendi kendini tebrik etmenin, o
kendi yansımalarında o kadar emildi ki bir erkek gibi başladı
Peygamberin güçlü mezar sesi olduğunda uykudan uyandırdı
onu şahsen kalabalık başlarının üzerine için işaret etti:

"Kim ve ne sanat, o geleceğten sanki sanki
Geçmiş mi? Meleklerle sohbet ettin ve geçmiş ve
Gelecekten çıkış yapan hediyede seninle birlikte mi? Bana cevap ver,
El-Kyris şehrine yabancınız! ... Tanrı sana yolu öğretti mi
sonsuz hayata mı? "

Yine bu korkunç sessizlik kendini ölümcül bir ürperti gibi hissettirdi
Sunlit Air,-Sessiz, hasta kalabalıkları sessizce bekliyor gibiydi
manevi bir parlama olarak olması gereken bazı cevapların gerilemesi
Aydınlanma Birinden diğerine sıçrayacak sıcağa ve
Radiance ve hepsini yeni ve daha mutlu bir varoluş haline getirin. Ancak
Şimdi, en çok konuşmak istediklerinde, aptalca kaldı
taş! ... boşuna mücadele etti ve karşı karşıya kaldı
Onu koklayan görünmez, gizemli ve amansız despotizm
Ağız olduğu gibi ve onu tüm ifade gücünden mahrum etti, ... onun
Dil sert ve donduruldu, ... dudakları mühürlendi! Titreme
Şiddetle, kolunu bir şekilde tutan Sah-Luma'ya yalvaran bir şekilde baktı.
sağlam ve dostça kavrama ve görünüşe göre hızlı bir şekilde algılayan
sıkıntılı ve utanmıştı, ne sağlamak için kendini üstlendi
Açıkçası Khosrul'un kararına uygun bir yanıt olarak gördü.

"En saygıdeğer Seer!" alaycı bir şekilde ağladı, parlak yüzü parlak yüzü
Mirth ve karanlık gözleri konuşurken dikkatsiz bir hor görüyor-"Sen
Bir kerede olmazsa, kendi auguries kadar kısa görüşlü sanat
Arkadaşımın mizahının kaymasını kavrayın! Enfeksiyonu yakaladı
fanatik konuşmanızın ve senin gibi, söylediklerini boşa bilir:
Üstelik iyi şarap ve güneş ışığı kanıyla karıştı, böylece
Kuşkusuz sana bir jest oynamak için hareket etti. Sana dua ediyorum
O değil! Kehanetin geçmişte olduğunu ilan etmekte özgür, sen
Gelecekte varlığında ısrar edecek sanat,-her iki yönden de
Aptal yanılgı! Yine de, eğlenceli söyleminize devam et, efendim
Graybeard! . . . Ve eğer herhangi bir ruh için kendinize göre adrese ihtiyacın olmalısın
Özellikle, neden olmasına izin ver,-çünkü benimki sayesinde
Mükemmel iyi bir duyguya, meleklere ne de haçlara inanmıyorum, ne de
sonsuz yaşam, ne de garip bilmecelerin herhangi biri
Cahillerin beyinlerini şaşırtmak ve şaşkına çevirmek, hala ödülü alıyorum
alemin ve seninle tartışmaya hazır,-evet!-
Bu uğraşan askerler ve El-Kyris vatandaşları gibi zaman
Sizi ele geçirme ve esir almak için yeterince görevlerini hatırlayın
Kralın harika adı! "

Derin bir iç çekişin durduğu gibi, yükselen bir rüzgarın ilk sesi gibi
Ağaçlar arasında, şimdiye kadar hareketsiz çokluk,-bir soluk,
Şafak, ama şüpheli bir gülümseme kendini yüzlerine yansıtıyordu-ve
Eski tanıdık bağırışlar dudaklarından zayıf bir şekilde kırıldı:

"Dolu, Sah-Luma! Sah-Luma'yı duyalım!"

Sah-Luma, havadar alayda hepsine baktı.

"Ey kararsız, terörle kaplı aptallar!" Diye bağırdı-"Ey Nanavar ve
Sadakatsiz insanlar! Ne!-Şimdi beni görecek misin? ... beni duyacak mısın? ... Evet! Ama sözlerime itaat etmeniz için kim cevap verecek! Hayır, öyle mi
Ben, ülkenizin seçtiği şef minibüsünün
göz ardı edildiğin arasında çok uzun süre durdu! Nasıl geliyor donuk gözlerin
Kulaklar, günleri olan Yon Dotard Miscreant üzerinde çok hızlı sabitlendi
sayılı? Sanat ama sah-luma'nın seni ikna edebilecek sesi
Bu şekilde toplantı yapmak için bu çekirge benzeri sürülerde .. ne zamandan beri şair var
Ve El-Kyris halkı bir tane olarak mı bitti? "

Belirsiz, mırıldanan bir ses, utanç isterse
memnuniyetsizlik söylemek zordu. Khosrul'un titreşimli aksanı
Bu boğuk mırıltıya keskin bir şekilde çarptı.

"Şair ve El-Kyris halkı ışıktan daha fazla
Karanlık! "Diye ağladı-" çünkü şair onun için yanlıştı
Yüksek meslek ve insanlar artık ona güvenmiyor! "

Bir anın sus vardı ... kederli göründüğü gibi bir sus
nüfusun-ve bu kısa duraklama sırasında
Theos'un kalbi, sanki bazıları gibi kaburgalarına karşı şiddetli bir bağlı verdi
aniden ona zehirli bir okla vurmuştu. Hızla baktı
Sah-Luma,-ama Sah-Luma sakince hareketsiz durdu, yakışıklı başı atıldı
Sırt, dudaklarında alaycı bir gülümseme ve gözleri her zamankinden daha koyu
Düzenlenebilir küçümseme yoğunluğu.

"Sah-Luma! ... Sah-Luma!" ve piercing, kınaklı sesi
Peygamber, geniş karenin her parçasına sonous gibi nüfuz etti
Hala bir manzara üzerinde çan: "Ey şarkının ilahi ruhu Pent Up
Brüt kilde, ölümcül olmuştaydı, senden daha yetenekli! Sende
cennetin beyaz ateşini yaktı,-sana anılara güvendi
yok olan dünyaların. . Senin için Tanrı doğası bin giyiyor
Çeşitli anlam şekilleri,-güneş, ay, yıldızlar atandı
Hizmetkarlarınız gibi,-doğumlu şair için, mistik olarak seçilmiş
İnsanlığın öğretmeni ve konsoleri! Ne yaptın, sah-luma ,. .
Sana verilen hazinelerle ne yaptın
çok uçlu melekler? ... dehanın tılsımını ne kadar kullandın?
Etkilenenleri rahatlatmak için? ... zalimi tahtından indirmek ve yok etmek?
... adaletin nedenini desteklemek? ... en asil içgüdüleri canlandırmak için
Yarışın mı? ... dünyayı yükseltmek ve arındırmak için? ... ne yazık ki, ne yazık
Kendini ilham peronun idolü yaptı ve sen ama bozulabilirsin,
Şöhretin seninle yok olacak! Erkekliğine girdiniz
Vice'in turu. . uyudun ve ne zaman sahip olmalısın
Uyanık ve uyanıktı! Ben değil, ama uyarmalıydın
Gelecek kıyametlerinden insanlar! ... ben değil, ama işaretlemeliysin
Hamile saatin tehdit edici işaretleri,-ben değil, ama sen
Tanrı'nın gelecekteki memnuniyet şemasının ilk zayıf parıltısını algıladılar
Kurtuluş,-ben değil, ama öğretmiş ve yalvarmış olmalısın ve
Matchless Screpter Sweet şarkısı tarafından sallandı, senin tutkular
Vatan! İçindeki ilk düşüncenin alevine sadık mıydın
Seni, Ey Sah-Luma, senin ihtişamının kralların gücünü nasıl cüce ederdi!
İmparatorluklar düşmüş olabilir, şehirler çürümüş ve uluslar emilmiş
harabe,-ve yine de net bir şekilde inandırıcı sesin,
Kurucu'nun üstündeki zaferde sadakat gelmiş olmalıydı
Zamanın enkazları! Ey şair senin çağrıya değersiz! ... nasılsın
Kutsal Muse ile ahlaksız! ... paslanmaz ayaklarını nasıl yönetiyorsun
şehvetli ikiyüzlülüklerin içine ve onu trumpery ile süsledi
Anlamsız bir açık konuşmanın gew-gaws!-Onu nasıl yakaladın
bakiral saç ve iffetini herkes için ekran yaptı
çapkınlık! ... alçakgönüllülükle onu aradın
Benediction,-onu nazik saygıyla ele almalıydın ve
Hasta Ardor,-bilge dudaklarından en iyi nasıl
Övgüden kaçınan erdemleri uygulamak için,
... onu küçültmeliydin, onu throne etmeliydin, ona ibadet etmelisin ve
ona hizmet etti. . evet! ... Günahkâr bir adam bir meleğe hizmet edebilse bile
Onu seviyor! "

Ah, bunları duyurken Theos'tan ne garip, soğuk bir heyecan koştu
Son sözler! "Günahkar bir adam onu ​​seven bir meleğe hizmet edebilir!" Nasıl
Mutlu adam bu şekilde sevdi! ... günahkarın bu şekilde izin verdiği ne kadar şanslı
Hizmet etmek için! ... o kimdi? ... çok muhteşem biri olabilir mi
ayrıcalıklı? Loş,-ve sıkıcı, ağrılı bir ağrı Throbed'i merak etti
Kaşlarında ağır. Çok tekil bir şeydi,
Khosrul'un adresinden güçlü ve kişisel olarak etkilenen
Sah-luma, yine de buydu, ... o kadar ki, gerçekten, o
Peygamberin kınamalarını sadece başvurmuş gibi kabul etti
Kendi geçmiş hayatı! Duygularını anlayamadı, ...
Yine de, her şeyin Khosrul gibi olduğu için pişman olmaya devam etti
, ... mesleğini yerine getirmediğini söylemişti-ve
ne kadar alçakgönüllü ne de yeterince özverili ne
Şairin yüksek ve imparatorluk adını hak edin.

Uçan bir Mote gibi yuvarlak ve yuvarlak bu zahmetli fikir,
Beyin, ... Gelecekte daha iyisini yapmalı, herhangi bir
Gelecek onun içinde çalışması için kaldı. . Geçmişi kurtarmalı!
... burada zihinsel fakültelerini bir başlangıçla canlandırdı ve kendini zorladı
Peygamberimizin konuştuğu Sah-Luma olduğunu fark etmek. .
Sah-luma, sadece Sah-Luma,-kendisi değil!

Sonra düz bir şekilde arkadaşının adına öfkeli oldu,-neden
Sah-Luma suçlanmalı mı? ... Sah-Luma görkemli bir şairdi!-
Şarkıcıların usta şarkıcısı! ... onun deri sonsuza dek dayanmalı ve dayanmalı!
... böylece düşünün, soğukkanlılığını derecelerle geri kazandı ve
Onunla sergilenenle aynı kayıtsızlık havasını varsayın
refakatçi, yine Khosrul'un ilan ettiği tonlar,
Hem şaşırtıcı hem de ikna edici bir vurgu mutlaklığı:

"Duy beni, Sah-Luma, El-Kyris'in Şef Minstrel!-Duy beni, acele eden
Kasıtlı olarak asla geri dönüş olmayan zamanın altın anlarını boşa harcadı! Sen sanatsın
Ölüm için işaretlendi!-Ölüm aniden ve şiddetli
Çöl Panther avında! ... sana gelecek ölüm
Güzelliğinizi boşa çıkaran kötü kadının hain konuşması
Güç ve Glory Grocious! ... senin için ölüm,
Ne yazık ki! kederli ve tamamen unutulacak! Boşuna boş olacak
Seni Müzikal Dokuması Yedi kez graven oldu
Taş ve akik ve fildişi tabletlerinde altın ve beyaz silex
ve Porfir ve Kırılmaz Gül Memanı,-Bunların hiçbiri
adını anma içinde tutmak yeterli,-kırılamayacak şey için
alevle eritilecek ve silinemeyecekler gömülecek
Dünya'nın koynunun derinliklerinde kilometrelerce, bir daha asla kaldırılmayacak
Gün ışığına! Evet! unutulacaksın!-
Asla şarkı söylememenize rağmen-diğer şairler dünyada zikredecek,
Yine de hiçbiri o kadar iyi değilsin!-Diğer defne ve mersin çelenkleri
ülkeler ve krallar tarafından değersiz olan ozanlara verilebilir,
Perchance senin tatlılığına sahip olacak! ... ama sen, en çok sen
Dünyanın şimdiye kadar bildiği büyük yetenekli, hediye-küçük şair, shalt
Araştırılmamış sözlerin tozu ve adı
Sah-Luma, gelecekte doğan herhangi bir adam için hiçbir anlam taşımayacak
Buradan sonra! Çünkü kendin içinde değer veriyorsun,
Seni soluyor, ... Şüphenin ölümcül zehiri, Tanrı'nın inkar edilmesi
varoluş, ... inançsızlığın suçlu boşluğu
Hayat Ebedi! ... bu nedenle, senin ruhun kayıp ve
asi,-en iyi eserleri boş olan-günleri geçersiz
Örnek,-ve dikkatsizce kavranmış şarkı meşale aniden
Elinden koptu ve karanlıkta söndürüldü! Tanrı seni affeder
Ölüyor şair! ... Tanrı ayrılmaya ruhuna bir kefaret ve
Tatlı kurtuluş! ... Tanrı seni o klişe ülkesinde rahatlatın
Nereye bağlısın! ... Tanrı seni tekrar kaostan geri getir
Soylar gelecek! ... Sanat kadar günah burden, nimetim seni takip ediyor
Son acı içinde! Sah-luma! ... düşmüş melek, kendi kendine açıklıydı
Akranlar! ... veda! "

Bu garip kelimelerin etkisi çok etkileyiciydi,
Bir an için şaşkın ve açıkça daha da kötüleşen kalabalıklar
hevesle hevesle bastırdı, ona morbid korku içinde baktı ve
Merak et, sanki onlardan önce ölmesini bekliyormuş gibi
Peygamberimizin ciddi değerlemesinin hemen yerine getirilmesi. Theos,
içten mide bulandırıcı bir terör duygusu tarafından ezilen, onu da gördü
yakın ve endişeli bir isteği ile, ancak neredeyse güvence altına alındı
İlk bakış.

Khosrul'un kasvetli için daha büyük bir muhalefet olmadı
Yakışıklı Laureate'in yönünde yer alanlardan daha prognostikler
O anda,-onun esnek, zarif figürü hayatı ile uyarısı ,. . onun
güneş tarafından kızarmış parlayan yüz ve bu hafifçe eğlendirilmiş ile dokundu
Sakin küçümseme görünümü. . Altında mücevherler kadar parlak olan görkemli gözleri
Sarkık aşk kapakları ve onun muhteşeminin muhteşem duruşu
Omuzlar ve boğaz, başını biraz daha kibirli bir şekilde kaldırırken
her zamankinden daha fazla ve önünde kayıtsız bir şekilde baktı
Çeşmenin kenarı, kalkışın yüzlerini sorgulayan,
... Hatta dikkatsiz dengeye ve tutumunun kolaylığına bile,
mükemmel sağlık durumu ve tüm memnuniyeti
Kendi gücünün ve güzelliğinin bilincinde vardı.

Konuşmak üzere görünüyordu ve henüz zarif olanla elini kaldırdı
zarif retorik sanatına alışkın bir jest,
... aniden ifadesi değiştiğinde ,. . Omuzlarını silkmek
Hafifçe kimin söylemesi gerektiği gibi .. "İşte
Madde,-Daha fazla tartışma için zaman yok "-sessizce işaret etti
Kare, göz kamaştırıcı bir gülümseme ama zalimce oynadı
dudakları ayırdı. . bir gülümseme, gizli anlamı yakında
açıklandı. Hepsi için bir kerelik bir trompet kükreme sessizliği böldü
Yırtık ve uyumsuz yankılara,-kalabalık hızla döndü ve gör
kim yaklaştı, o zaman acele etti ve en vahşi
karışıklık, kaçmış gibi yapmak ,. . Ve daha az
Bir dakika, pırıl pırıl bir kohort monte edilmiş ve silahlı mızraklı dörtnala koştu
öfkeyle yakın dövüşün kalınlığına.

Bunları takiben altı jet-siyah at tarafından çizilen mükemmel bir araba geldi.
Dalmış ve çok daha fazla dikkat çekmeden çok fazla
Bu canlılar grupları sadece mısır demetlerdi. . bir araba
Altın ve değerli taşlarla uçtan uca yanıp sönüyor
Kral Zephoranim'in dik, büyük biçimini yükseltti. Karanlık Yüzü
Gazap ile parlıyordu, ... onun pervasız dizginlerini sıkıca kavradı
Steeds, kendini kibirli bir şekilde dik çekti ve yuvarlanmasını sağladı,
Şiddetli siyah gözler, korkmuş insanlarda yan yana, öfkeli bir şekilde,
Geri çekilen rütbelerden geçerken, aşağı iniyor ve mangling
Uzun boylu arabasının keskin ani artışlarıyla erkekler, kadınlar ve
Korkunç pasajını zorlayana kadar bakımı veya pişmanlıksız çocuklar
Doğrudan dikilitaşın dibine. Orada aniden geldi
durma ve güçlü elini ve kaslı kolunu parıltılı olarak kaldırarak
Mücevherlerle ağladı:

"Askerler! Yon hain isyancıyı ele geçirin! On bin parça altın için
Khosrul'un yakalanması! "

Bir anlık tereddüt vardı, ... halkın karışması değil
Siparişe uymak için. Sonra aniden, sanki hükümdarlarının serbest bırakılması gibi
Bazı Mesmerik Büyüden Komuta, Önceki Montajlı Muhafızlar
harekete geçmeye başladı, keskin bir şekilde öne geçti ve çevreledi
Dikilitaş, silahlı Spearmenler birlikte kapandı ve hızlı bir şekilde
yalnız ve savunmasız duran saygıdeğer figüre ilerleyin,
Sakinsiz yaklaşımlarını bekliyor. Ama açıkça bazıları vardı
Peygamberimizin zayıf çerçevesi içinde bilinmeyen ve gizemli bir güç,
Askerler ondan hemen hemen bir kol uzunluğu olduğunda,
Hepsi bir anda sorunlu ve zorunsuz görünüyordu ve görünüşlerini çevirdi
Uzakta, sanki o büyüklere çok kararlı bir şekilde bakma korkusu,
Gözlerin içe doğru gençleştiği düşünce ile yüz
Fervor, gümüşi bir halo altında doğaüstü bir parlaklık ile yanmış
Beyaz saçlar attı. Zephoranim bu kararsızlık dokunuşunu algıladı
Adamlarının bir kısmı ve siyah kaşları uğursuz bir kaşlarını çattı.

"Dur!" Şiddetle bağırdı, görünüşe göre bu çeteye benzemesini sağlamak için
Askerin eylemindeki duraklama,
Gebe ,. . "Dur! ... onu bağla ve ona getir,. Ben kendim
Onu öldürecek! "

"Dur!" Bir sesi yineledi, uyumsuz ve vahşi .. "Sen de durdurun,
Büyük Zephoranim! Ölüm çubukları için daha fazla ilerleme! "

Ve Khosrul, açık bir şekilde insanüstü çılgınlık erişimine sahip,
taş aslanın arkasındaki pozisyonundan sıçradı ve kayıyor
Agilely, ürkütücü mızrak ve gardiyanların saflarında
hepsi hareketlerinin ani olması ve hızlılığı için hazırlıksız, o
Kraliyet arabasının kenarına cesurca fırladı ve orada
mücevherli tekerlek, bir gaunt hava hayaleti gibi görünüyor, büyükelçisi
Gelecek harabe. Şaşkınlık ve öfke ile suskun olan kral,
Büyük kılıcı, kılıfından çıkarana kadar. . yükseltmek,
Başının etrafında döndü, böylece katil bir tıslama verdi
Air, ... Ve henüz .. onun güçlü kolu felç oldu.
çarpmak!

"Zephoranim!" Khosrul, piercing ve uyarıcı olarak
içi boş sazlıklar arasında rüzgarın ıslık çalması,-"zephoranim,
BU AKŞAM! Sanat hazır mısın? Sanat hazır mısın, gururlu kral? ... olmaya hazır
En düşük seviyeden daha az mı oldu? Sus! ... sus! "Ve onun yaşlı
Yüz kendi kendine korkunç bir yeşilimsi bir solgunluk aldı-"Seni duy
Gök gürültüsünün mırıldanması mı? İş yerinde garip güçler var!
... Id. Dünya'nın Güçleri ve Düzensiz Deniz! ... nasıl onlar
El-Kyris'in görkemli temellerini yırtın! ... Alev! alev! öyle
Zaten nazikçe!-Seni seninkinden daha yakın bir şekilde büyüleyecek
Coronation Robe, Ey Mighty Egemen! ... daha fazla gloating sevgisi ile
Sevgili Serpent Twined kollarından daha! Dinle, Zephoranim,
Dinlemek!"

Burada sıska elini uzattı ve yukarı doğru işaret etti-gözleri
Sabit ve camsı büyüdü,-Boğazları konvulsif olarak sarsıldı. O anda
Hükümdar, kendi kendini doldurmak için kurtardı, bir kez daha kılıcını kaldırdı
Doğrudan ve ölümcül bir amaç ile, ancak peygamber, vahşi bir çığlık atıyor,
İnen bileğine yakalandı ve hızlıca kavradı.

"Bak .. Bak!" diye bağırdı .. "Silahını koy! ... Asla
Sanatın çağrıldığı yerde ihtiyacım var! ... lo! Nasıl yon kan kırmızısı harfler
Cennetin mavisine karşı yanıyor! ... Orada! ... orada
Geliyor!-Oku .. Oku! 'Bu sade ..' Al-Kyris düşecek ve
Kral ölecek! '.. Hist ... Hist! ... aptal oracles konuşur ve ölür
Sesler dili bul! ... eski unutulanları nasıl bir araya getirdiklerini söyle
uyarı:

     Yüksek rahibe ne zaman
      Kralın metresi
      Sonra Al-Kyris'e düş! '

Sonbahar al-kyris! ... evet! ... bin saray şehri düşecek
bu akşam! ... BU AKŞAM! ... O Çaresiz Korku Gecesi! ... ve sen,
Ey Kral, shalt öldü! "

Ve son kelimeyi havadaki müthiş vurgu ile daraltırken,
Aniden vurulan bir adam gibi kollarını kaldırdı ve geriye doğru sallanan düştü
Yoğun yerde,-bir ceset.

Kalabalıktan harika bir çığlık attı. . Kral hevesle eğildi
arabası.

"Aptal öldü mü yoksa ölümle mi ölüyor?" Birine hitap ederek talep etti
Yakınında duran asker grubu.

Memur eğildi ve hareketsiz vücudu hissetti.

"Ey büyük kral, sonsuza kadar yaşa! O öldü!"

Zephoranim tereddüt etti. Zulüm ve memnuniyet ustalık için mücadele etti
Kaşlayan yüzünün değişen ifadesi, ama zulüm fethetti.
Kılıcını sıkıca kavrayarak, yine de daha ileri doğru eğildi
Chariot ve hızlı, keskin bir vuruşla cansızlığı kesti
Peygamberin kafasından başı ve onu üstlenerek
Silah, bunu çokluğa gösterdi. Boğulmuş, titreyen bir iç çekiş
Yarım inilti yoğun bir tahttan dalgalandı-
açık bir şekilde eklenen taze tahriş
Kahraman egemen. Vahşi bir gülüşle, acımasız kupasını attı
Kendi kanının bir havuzunda yattığı kaldırım, beyaz saç
Hakkında dudakla boyandı ve hala açık gözler sanki içinde yukarı çıktı
Cennete aptalca çekicilik. O zaman, başka bir kelime söylemeye tengeni olmadan veya
Terkedilmiş onun çevreleyen kalabalığına başka bir bakış vermek için
Konular, kurslarının dizginlerini topladı ve ayrılmaya hazırlandı.

Tam o sırada güneş bir bulutun arkasına geçti ve sadece ışıltı bir yan ışını
atış, kendini Royally Attebered figürüne doğru aşağı aktararak
hükümdarın ve Khosrul'un başsız gövdesi ve aynı zamanda
ani ve belirgin bir rahatlama getiren gümüş haçı
Kanama cesedinin göğsünde parıldadı ve bu
Kendini çözülmemiş bir muammanın anahtarı olarak gizemli bir şekilde sunar. Güya
Garip bir şekilde karşılıklı bir cazibe tarafından çizilmiş, tüm gözler bile
Zephoranim'in kendisi, içgüdüsel olarak yanıp sönen amblemine döndü,
o ölmüş kütlede yaşayan ateş gibi yanmış gibi görünüyordu
Sertleştirici Kil ,. . Ve kısa bir sessizlik vardı,-bir duraklama, sırasında
Her şeyi merakla sakin bir şekilde izleyen Theos,
ince bir ilerlemeyi izleyen bir seyirci tarafından hissedilebilecek gibi
harekete geçirilen trajedi, sahip olduğu tekil duyumun bilincinde oldu
zaten birkaç kez deneyimli,-yani,
Daha önce bu sahnenin tamamı!

Oldukça iyi hatırladı,-özellikle de görünüşte trifling
Güneş ışığının olayı ölülerde çok parlak bir şekilde parlıyor
İnsan ve haçı, geniş topluluğun geri kalanı içindeyken
Karşılaştırmalı gölge. Çok garipti! ... hafızası bir
Bazı resimlerin taze renk tonu olduğu harika sanat galerisi
Diğerleri loş ve solmuştu. . Ama meydandaki bu özel "tablo"
El-Kyris'in parlak ve canlı renklerle çok belirgin bir şekilde boyanmıştı
geçmiş hatırlamalarının kasvetli arka planında ve
Durum o kadar dikkat çekici ki bir şey söyleme noktasındaydı
Sah-Luma'ya bu konuda,-Güneş tekrar tam ihtişamla çıktığında,
Ve Zephoranim'in ruhlu çentikleri bir tanterde öne çıktı.

Kral onları bir eliyle kolayca kontrol eden, diğerini uzattı
Görkemli bir şekilde halkına resmi bir selamlama yoluyla ,. . Uzun boylu,
Kas formu en iyi avantaja gösterildi,-dar mücevherli
Kaba koyu kilitlerini bağlayan fileto sayısız sintilasyon yaydı
Işık ,. . Binlerce'den dokunan yakın fiting katı
Küçük altın bağlantıları, büyük göğsünü ve omuzlarını söndür
Mükemmellik,-ve görkemli arabasında kraliyet gibi hareket ederken,
çarpıcı varlığının etkisi böyleydi, tam bir değişiklik aldı
Halkın somurtkan mizahına yerleştirin. Onu böyle görmek için
Khosrul'un uğursuzuna doğrudan muhalefette canlı ve iyi
Tahmin,-Sah-Luma da onun olmasına rağmen zarar görmemiş olsa bile
"Ölmekte olan" bir şair olarak kesme,-Mob, her zaman kararsız
Ve her zaman dışa doğru göz kamaştırdı, aniden sağır edici bir kükreme kurdu
tezahürat. Terörün soluk tonu olan yüzlerden kayboldu ama
Son zamanlarda suskun dehşetle spektral olarak ince görünüyordu ve kalabalıklar
Servil dilekçeleri ve yer avcıları hevesle bastırmaya başladı
Hükümdarlarının arabası, ... bir kerede bir kadın kalabalık
Vahşi bir çığlık attı ve "Dikilitaşı çığlık attı! ... .
Dikelisk! "

Her göz anında görkemli beyaz sütuna doğru döndü
Güneş ışığında muazzam bir carven mücevher gibi parlayan granit, ...
Büyük cennet! ... kararsız direk gibi to -fro.
denizdeki bir geminin! ... bir görünüm yeterli,-ve korkunç bir panik
ortaya çıktı-inançsız korkunç, kaba bir yaratık izdi.
insan veya ilahi herhangi bir şey kendi sefil kişiliklerini kurtarır,-
General korku tarafından enfekte olan kral, atlarını öfkeye çağırdı
dörtnala ve küfür, küfür, uluyan gibi patladı
somutlaşmış bir kasırga,-ve birkaç saniye boyunca hiçbir şey belirgin görünmüyordu
Görünür ama kendini çileden çıkarmış bir insanlık kitlesi, kendisiyle savaşıyor
yaşam için.

Tek başına teos tek başına sakin kaldı,-onun tek düşüncesi için
Arkadaşı Sah-Luma, aşağı fırlarken bir kolla iç içe geçtiği
şimdiye kadar eşlik ettikleri pozisyondan
çeşme ve altı geniş yoldan en yakın olanı için doğrudan yapılmıştır
doğrudan meydana açıldı. Sah-luma soluk görünüyordu ama
Görünüşe göre korkmadı,-hiçbir şey söylemedi ve pasif olarak kendisine izin verdi
Theos tarafından çılgınca öfkeli çokluk yoluyla pilot olun, ki bu garip bir şekilde
yeterince, onlardan önce rüzgardan önce sis gibi ayrıldı, böylece
Sihirli bir şekilde kısa aralıklar başarıyla bir güvenlik yerine ulaştılar.

Ve bir an çok erken ulaştılar. Dikilitaş şimdi
açık bir şekilde birkaç derecelik bir açıda ileriye doğru ilerliyor ,. .
Sanki üssünde garip, kükreyen sesler duyuldu
Şeytanlar temellerini kazıyorlardı. . Sonra görünüşte sarsıldı
Yeraltı titremeleri, şiddetli bir şekilde salınmaya başladı,-müthiş bir
Dev bir bombanın patlaması nedeniyle patlama duyuldu-ve
Hemen ardından görkemli monolit devrildi ve
Düştü!-Gürün gönderen muazzam bir topun kazasıyla
Şehrin uzunluğu ve genişliği boyunca ve boyunca yankılanmalar!
Yüzlerce kişi öldürüldü ve yaralandı-çoğu monte edilmiş
Kaçış yolunu zorlamaya çalışan gardiyanlar ve mızrakçılar
kalabalık, vuruldu ve atlarıyla ezildi
sürdüler,-çaresiz insanlar birbirlerini öldürdüler.
Nehir setine en yakın çıkışa ulaşma çabaları ,.
. Ama dikilitaş gerçekten düştüğünde, tüm bu kargaşa
Anında kontrol edilen ve soluk kesen, yırtılmış ve hayatta kalanlar için
Mücadelenin durduğu gibi, nefes almak için durdu ve boşa baktı
Önlerindeki garip harabe üzerinde dehşete düşüyor.

Hala kol kenarında Sah-Luma tutan Theos, koruyucu sevgi ile
daha genç bir ağabeyden daha genç bir kardeşin olay yerine baktı
Sessiz, kederle merak eden gözler. Çünkü onun için bir şey demekti
Tabii, çünkü çok tanıdıktı-ama kavramayı imkansız buldu
Bu anlamın anlaşılması! Yeterince tekil bir gösteriydi;
Son zamanlarda anıtsal olan yüce dört taraflı beyaz sütun
El-Kyris'in ihtişamı, düşüşünün şiddetiyle kendini böldü
şimdi her iki tarafında bir tane yatan iki büyük ıssız görünümlü parça
Square, sanki bir Titan'ın eliyle fırlatıldı,-Büyük Aslan
pozisyonundan fırlatılmış ve bir oyuncak gibi devrilmişken
Pençeleri arasında desteklediği kalkan tamamen kaybolmuştu
Çok dağınık atomlar ,. . Çeşmeler tamamen durmuştu
Oynama. Arada ve sonra ince, buhar bir duman akışı ortaya çıktı
Kaldırımın çatlakları arasında sorun,-aksi takdirde yoktu
Bu kadar hızlı işleyen gizemli kuvvetin görünür işareti ve
Ani bir yıkım eseri,-güneş zekice ve tüm
Tahsis, bulutsuz bir yaz gökyüzünün sakin parlaklığını ışınladı!

Genel yıkımın ortasında en önemli nesne ve
Teos'u yok edilen monolit görüşünden daha fazla büyüleyen
ve debased aslan, Peygamber Khosrul'un yaralanmamış başkanıydı. Orada, tam olarak dikilitaşın güneşli yarıları arasında yatıyordu. .
kan lekeli gümüş saçlarında parıldayan ve açık soluk ışık ışınları
Sırlı gözler,-balmumu-patlamasında ciddi bir gülümseme gibi görünüyordu
özellikler. Ve biraz uzakta, göğsünde
Bir açıkta tamamen ezilmemiş kalan siyah roblu başsız ceset
kendi başına, katledilen ve yaralı çevredeki yığınlar arasında,
Haçı ateşli bir mücevher gibi parlattı. . tamamen önemli bir tılsım
Bu, onu tutarken Theos'un kalbini ateşli bir şekilde doldurdu
özlem,-pişmanlık ile karışan açıklanamayan bir arzu
Herhangi bir korku!

İçgüdüsel olarak Sah-Luma'yı çekti .... uzakta! ... hala onu tut
Tutulmamış, ancak ruh tarafından tanınan sembol üzerine sabitlenmiş hüzünlü bakış,
Yavaş yavaş ağaçların sarkık dalları kesilene ve gölgelendirene kadar
Vista ve daha ileri ve daha da geriye doğru hareket ettikçe,
Garip olan kapanış perdesi gibi yumuşak yeşil yeşillik ağı
Ama çok hatırlanan sahne, şaşkınlıktan kapatarak
Görme .. Sonsuza Kadar!




Bölüm XXV.

Altın bir tress.


Bir zamanlar kareden uzaklaştıktan sonra iki arkadaş görünüşe göre karşılıklı hale geldi
Sadece kaçtıkları tehlikenin bilincinde. . Ve bir
Aniden durdular birbirlerine boş, aptalca baktılar
sessizlik. İnsanların kalabalıkları onlardan geçti, dolaşıyor ve
karışık, bulutlu kitleler,-bazıları inilti ve korkunç
Ölülerini ve yaralılarını taşıyan ağıtlar,-diğerleri acele ediyor
çılgınca, göğüslerini dövmek, saçlarını yırtmak, arıyor
Tanrılarda ve ağıt yakan Khosrul, birkaç mırıldanmış lanet olmasa da
kral. Ve her zaman ve "Lysia" adını anon, ağır
İcra, ağızdan ağza tısladı, theos, kulaktan duyuyor,
öngörülmeye başladı, Sah-Luma'nın almasının olası bir nedeni olabilir
bu halka suç ve muhtemelen kendi kişisinde kızmak
sevdiği kadının küçümsemesi,-bu nedenle, daha fazla ado olmadan
kendini anlık şaşkın durumundan geçirdi ve onu çağırdı
Kendi sarayının güvenli barınağına doğru hızlı bir şekilde yola çıkın,
Her zaman her halükarda acil zararın ulaşamayacağı şekilde uzak tutulabilir.

Twain yan yana yürüdü, neredeyse bir kelime alışverişi,-Sah-luma
geç felaketin şiddetinden şaşkına döndü ve
Theos, konuşmak için kendi düşünceleriyle çok meşguldü. Onların yolunda
kralın arabası tarafından geçildi,-ışıltılı bir şekilde uçtu
Kaçak ve clatter, yanından karanlık olan toz bulutlarının ortasında
Zephoranim'in yüzü neredeyse elle tutulur bir gölge gibi görünüyordu.
Kaybolurken Sah-Luma kısa durdu ve arkadaşına baktı
Tamamen şaşkınlık.

"Ruhumla!" öfkeyle haykırdı .. "Bütün dünya gidiyor olmalı
kızgın! Zephoranim'in tüm günlerinde ilk kez bu
Hath beni geçerken saygıyla selamlayamadı! "

 Ve düşen dikilitaştan çok daha rahatsız görünüyordu
onu yakın yıkımla tehdit etmişti.

Theos, ateşli bir sabırsızlıkla kolunu yakaladı.

"Tush, adamım, ne olursa olsun!" Aceleyle-"Sana krallar nedir? ...
Sen bir şarkı imparatoru kim sanat? Bu küçük güçler
Dünya'nın Sceptres, ruh hallerinde olduğu kadar çeteler kadar kararsızdır.
yönetmesi gerekiyordu ,. . Dahası, Zephoranim'in sahip olduğunu biliyorsun
Onu tüm alışılmış nezaket kurallarından çıkarması için yeterli.
Bundan emin olun, zihni denizde bir gemi gibidir, fırtınalı ve
Rüzgarların merhameti,-onu kesinlikle suçlayamazsın, bir kez
Çok garip bir türbülans ve bir felaketi açtıktan sonra, göze çarpmıyor
tek tatlı misyonu olan sana zevk almaktır. "

"Zevkin Bakan!" "Hayır, ben
Bundan başka bir şey yapmadın mı? Sanat zaten çok sadakatsiz büyüdün
Yonun jargonunu yarı yarıya tekrarlayacak olan arkadaşım ölü fanatiğin
Khosrul bana sanatıma uymayan bir şekilde hizmet ettiğimi söylemeye cesaret eden? Bende
Kedere ve neşeye hizmete girmediniz mi? Saatlerce ağrı ve
Acı, aynı zamanda uzun günler kolaylık ve sevimli rüya mı? ...
Ben ... "Burada durakladı ve zeytin boyunca sıcak bir flush sürtük
Cildinin solgunluğu,-gözleri açlıklı ve özenle büyüdü ve attı
Bir kol Theos'un boynuna devam ederken: "Hayır, sonuçta 'boşuna
İnkar etmek için ... Kederden nefret ettim,-
bakım,-aşağılık bir şey olarak üzüntümden kederim var ve
istenmeyen,-ve benden daha fazla rapture dünyasına şarkı söylemeyi seçtim
Acı,-Methinks insanlığın yeterince acı çektiği gibi,
Bir şairin ritminin müziğine aralıksız
Zaten kırılan kalbine uğrak ve işkence et. "

"Yatıştırmayı ve sakinleştirmeyi söyle"-theos'u mırıldandı, daha fazlası
Kendisi arkadaşından daha fazla-"Bastırılmış üzüntü için en zor olan
dayanıklı ve keder bir zamanlar uygun bir ifadeyi bulduğunda, bu zaten yarısı
Tesisat! Yani dünyanın büyük şarkıcıları şefkatle ilan etmeli mi?
Dünyanın En Suskun Sefaletleri ve Kim Bilir ama Sebzed Yaratılış
Böylece bastırılmış üzüntüden kurtulmak, yeni bir zarafetin kalbini almayabilir ve
Konfor? "

Sözler yumuşak bir sotto-voce ile konuşuldu ve Sah-Luma
duymak. Ancak, çok güvenen ve sevgiyle eğildi
Theos'un omzu yürürken ve hızlı bir şekilde sahip görünüyordu
Kralın son zamanlarda hafif davranışındaki rahatsızlığını unuttu.

"Dikilitaşın çöküşüne hayret ediyorum!" Şu anda dedi ... "'Twas
Katı dünyanın tam on metre derinliğinde köklü. . Belki vakıflar
kötü takılıyordu-yine de, tarih gerçekten konuşursa, durdu
İki bin yıl boyunca sarsılmamış! Şimdi fırlatılması gerektiği garip
Böylece umutsuzca! ... Gizli davayı biliyordum! Birçok,
Ne yazık ki! Ölümlerini bugün karşıladılar. . aceleyle hayattan dışarı itildi. .
Hepsi hazırlıksız .. Biri bu tür ruhların kaçtığını merak ediyor! Bir şey
Beni rahatsız eden. . Methinks, yarısından fazlasını atıyorum
El-Kyris'i bir süre bırakın ve bilinmeyen bir dünyaya doğru ilerleyin
şeyler--"

"Benimle!" Theos'u aceleyle ağladı-"Benimle gel, sah-luma! ... Gel
Şimdi, bu gün! Ben de kötülük konusunda uyarıldım .. Kötülük Kararsız,
Yine de elinizin altında, .. zaman kalırken tehlikeden kaçalım! ...
Ayralım! "

"Nereye gitmeliyiz?" ... Ve Sah-Luma, yürüyüşünde duraklayarak onu düzeltti
Soruyu ortaya koyarken arkadaşıyla dolu büyük, yumuşak gözler.

Theos sessizdi. Karışıklıkla kaplı, kendine de aynı sordu
şey. "Nereye gitmeliyiz?" Ülke hakkında hiçbir bilgisi yoktu
Al-Kyris'in dışında yat ,. . Başka hiçbir anısı yoktu
Bundan olduğu yer. Tüm geçmiş varlığı lekeliydi
ve bir çocuğun şımarık ve atılmış kopyası olarak bulanık ,. . Doğru, o
düşüncelerinde iki isim tuttu,-yani "ardath" ve "geçişi
Dariel "ama bunların ne anlama geldiğine veya nasıl olduğu konusunda umutsuzca cahildi
onlarla bağlantı kurmuştu! Sıkıntılı bir
Sah-Luma'nın sesinin tekrar konuşması için cogitation, yarısı ne yazık ki:

"Hayır, hayır dostum! ... Şehri terk edemeyiz, ikimiz yalnızız ve
Kılavuzsuz, Beyond the Gates, çöl geniş ve çıplak, az
Birçok yorgun mil içinde serin bir su baharı-ve çölün ötesinde bir
Orman, kasvetli ve kaplan perili, burada insanın ayak izleri
nadiren nüfuz etti. Şimdiye kadar seyahat etmek için çok fazla hazırlık yapmalıyız,
. . Birçok hizmetçi, birçok yük canavarı ve aylarca hizmet .. Dahası, 'aptalca, fantezi en iyi ihtimalle aklımı geçti-ne için
El-Kyris'in Ödülü sahibi, diğer topraklarda mı yapmalıyım? Ayrıca, benim
Kalkış gerçekten de şehrin ıssızlığı olurdu-
El-Kyris, Sah-Luma artık içine uymadığında düşüyor! Deniz
Yollar açıktır,-belki, önümüzdeki günlerde, iken gemiyi alabilir ve yelken açabiliriz
Dolayısıyla, o uzak batı kıyılarına kısa bir ikram için, o yüzden sen,
Onları boşa çıkarsa da, kesinlikle gelmiş olmalı; Bende
genellikle donuk yağmurla yıkanmış gri bir sahilden boş bir şekilde hayal etti ve içeri girdi
süpürme sisleri, nerede ve güneşin parlıyor,-bir ülke
neşesiz, bir şairin benimki gibi şöhretinin karanlığını çalabilir
Işık ile gökyüzü ve uykulu sessizliği şarkıya karıştırın! "

Hala Theos hiçbir şey söylemedi,-boğazında sıcak gözyaşları vardı
Onun ifadesini boğdu. Üstündeki parlayan gökyüzüne baktı,-
Güneşin öne çıktığı bulutsuz mavinin yanan bir kasası
Witheringly alev alev kütlesi gibi ,. . Oh, tazeliği için
Bir "Gri sahil donuk yağmurla yıkandı ve süpürme sislerinde sıkıldı" ...
Sah-Luma'nın bahsettiği gibi! ... ve ne garip mide bulandırıcı bir özlem
Aniden ruhunu denizin Unutulmamış Sonous Çizgisi için doldurdu!
Hızlı bir nefes aldı ve arkadaşının kolunu bilinçsizce bastırdı
Fervor ,. . Neden neden bu sevgili arkadaşı uzaklaştıramıyor
olası tehlike? ... o uzak topraklara kadar loş hatırlandı, ama şimdi
O kadar tamamen gözden kaçırdılar ki, ona göründüler ama bir doyurucu olarak
Mirage, Lethe'nin yükselen sularının üstünde hafifçe ayırt edildi! İç çeken
Derin bir şekilde duygularını kontrol etti ve kendini sakince konuşmaya zorladı
Sesi titremesine rağmen ..

"O zaman değil, ama bundan sonra, benim seyahat eden arkadaş, sah-luma olacak mısın?
... 'şimdiki engelsiz bıraktığımız neşeli bir zaman olabilir,
Sayısız görkemli sahnelerde birlikte yolculuk, böyle yeni paylaşmak ve
kıt olduğumuza dair karşılıklı memnuniyet, ihtişamını özleyecek
Al-Kyris geride kaldı! Bu arada bana söz verebilirdim
Bir şey, ".. Burada durakladı, ama Sah-Luma'nın sorgulayan görünümünü gördü,
Düşük, istekli bir tonda devam etti! "Gece tapınağına gitmeyin!-yok
Bu fedakarlıktan, alem yasası olmasına rağmen,
yine de sadece öldürücü barbarlık,-ve-kral olduğu gibi
Bahçe-Varlığından kaçınmana dua ediyorum! "

Sah-Luma bir kahkaha attı .. "Şimdi inancımla, iyi yoldaş ve
Benden böyle imkansızlıklar talep et! Kendimden yok
Bunlar nedeniyle dünyadaki tüm gecelerin gece tapınağı
Şehirde geç olağanüstü olaylar, her biri itibaren ve
Hizmet ve teklifte yardımcı olmak için kişisel ayrım mevcut olacak
Onların fitilleri olan muhteşem tanrılara dilekçeler
öfke önlenebilir mi? Arkadaşım, sadece gelenek uğruna ben
orada olmalı ,. . Üstelik,
Özel olarak dini disiplin ihlali için alem! Ve
Kral için o benim kuklam; Açlıktan ölmek gibi vahşi miydi
Ses onu evcilleştirebilir,-ve geç churlishness 'Twas hayır
Sadece mizah sıcaklığından şüphe duyuyorsun ve onu affetmek için bana dava açacaksın
Sadece hükümdarlar onları tahtlarında tutan ozanlara dava açabilir!
Bir ateşli üç stanzayı teline duymadım bilmiyorsun
Cumhuriyetçi ditty ve onu insanların dudaklarında yüzerek,
Şarkı, Zephoranim'i kraliyet mülkünden daha kesin olarak söylerdi
Silahlı bir fatihin öfkesi! İnanın!-Biz, şairler, yönetin
ulus,. . Bir kafiyenin bir kralı öldürme gücü vardı! "

Theos gururlu övünerek gülümsedi, ancak bu zamana kadar cevap vermedi
Laureat'in sarayına ulaşmışlardı ve adımlara yükseliyorlardı
Bu giriş salonuna yol açtı. Onlarla tanışmak için ilerledi genç bir sayfa,
Ve efendisinden önce bir diz üzerine düşerek küçük bir kaydırma yaptı
kalın bir iplik gibi görünen şeyle ve karşısında bağlanmış
Amber renkli diş ipi ipek. "En ünlü şairler şefi için Sah-Luma" ...
Lad, konuşurken başını alçakgönüllü tutarak ... "getirildi
Son zamanlarda acele ve korku içinde binen bir maskeli tarafından ve
Sorgulandı, Swift ayrıldı. "

Sah-Luma, misyonu dikkatsizce aldı, neredeyse ona bakmadı ve
Salonu kendi dairesine doğru geçti, Theos onu takip etti. Üzerinde
Ancak, durdu ve döndü:

"Niphrata henüz eve geldi mi?" Hala kimin istedi
devam etti.

"Hayır, efendim! ... onun hakkında görüldü ya da duyuldu."

Sah-Luma, rahatsız edici bir jest verdi ve geçti. İçeri geldi
Çalışması kendini oturdu ve gözlerinin daha fazla dinlenmesine izin verdi
Ona verilen pakette dikkatle. Bakarken bir
hafif ünlem ,. . Theos onun yanına acele etti. "Ne oldu
Sah-luma? ... haber almaz mısın? "

"Hasta haber?-Hayır, bilmediğim bir gerçek" .. ve ödüllü baktı
Boş bir şekilde arkadaşının yüzüne .. "Ama bu" ... ve fuara dokundu
tuttuğu parşömeni bağlayan ipeksi madde, "Bu Niphrata'nın
saç!"

"Niphrata'nın saçı!" .. Theos'dan daha fazlasını yapmak için çok şaşırdı
Kelimeleri mekanik olarak tekrarlayın, garip bir pang onun içinden geçti.
içsel utanç veya üzüntü itibariyle kalp.

"Naught beni o altının rengiyle aldatabilir!" Sah-Luma'ya gittim
Dreamly, dikkatli, biraz muazzam parmaklar gibi, nazikçe
Çok hassas bir şekilde düğümlenmiş bükülmüş parlayan iplikleri gevşetti
birlikte ve bunları tam uzunluklarına doğru düzeltmek,
gerçekten de dokunmuş güneş ışığı gibi parlak bir saç tresiydi
İçinde dalgalanan dalga, yakalanan ve yaralanan bir asma gibi
sanki düşkün ve duygu bir şeymiş gibi.

"Görüşürüz Theos, ne kadar sıcak ve yumuşak ve ürperti bir kıvrımlı? ...
Bana dokunuşumu biliyormuş gibi yapışıyor!-
Birçok zaman ve arkadaşlarımla dudaklarıma çizilmişti
Ve şefkatle tam öptü! ... ne kadar üzücü ve ıssız görünüyor
Kesilmiş ve yalnız! "

Yavaşça konuştu, ancak bir tutku dokunuşu olmadan değil ve
adil tress, parmaklarının etrafında, .. o zaman, birinin havasıyla
İçgüdüsel olarak bazı hoşnutsuz haberlere hazır, açtı
Kaydırma ve içeriğini sessizce inceledi. Okurken yüzü
çok mezar büyüdü ve acımasız ve mucizeyle doluydu .. sessizce o
Missive'yi bir titreme ile elinden alan Theos'a geçti
korku gibi bir şey. Olduğu hassas bir şekilde izlenen karakterler
kapalı bir an için gözlerinin önünde hafif bir bulanıklıkta yüzdü,-sonra
Kendilerini aşağıdaki gibi okunaklı şekil ve anlam haline getirdiler:

     "Sürekli ve ölümsüz olarak ünlü
                      "Sah-Luma.
     "El-Kyris Krallığının Şair-Laureat.
     "Beni suçla değil, sevgili efendim, terk ettiğim
En sevgili varlık, bu yüzden sonsuza dek istenmeyen, seni yormak için zaman kalmamak
Çok düşkün ve aptalca gözyaşlarım ve veda öpücüklerimle! Borçluyum
Sana özgürlük armağanı ve o hediye için sana teşekkür ederken yapıyorum
bana sevgiye bir fedakarlık olarak hizmet etmek için şimdi kullanın,-
Kendim kendi arzumun sunaklarında! Sevdiğimi biliyorsun
Seni, ey sah-luma-çok iyi değil ama en akıllıca--ben neyim
Değerlendirmemi kraliyet moruyla karşılamak için eğilmelisin
Şair-Passion'unuz? ... Zavallı Titreyi Kurtarabilirdim
köle-iDolater, sevgileri en hızlı ihtiyacı olmalı
yorulmak! Yine de hala kalbimin bu açlığını yapamam,-bu aşk
bu beni konsollarından daha fazla soktu-ve
yanan düşüncelerim çok ve garip şeyler öğrendim-şeyler
Bekliyorum, bir kadın şarj edildi ve olmadıkça, parıltıyı kavradım
Gelecek olayların öngörülmesi,-algıladığım olaylar
Seni, erkekler arasında en başlıca, biraz karanlık ve tehdit edici felaket. Ne zaman
En yüksek tanrılara dua ettim, tenezzül edecekler
Beni talihsizliğe rehin olarak kabul et ve beni senin arasında bir bar olarak koy
Hayat ve Şafak Tehlikesi, böylece uzun değerli olmayan, en azından hizmet edebilirim
Bir süre dünyanın dört bir yanında sanatsız sanattan gelen Doom'u önlemek için!

"Böylece, cesur ve yatıştırmak için yalnız gidiyorum.
Ölümsüzler,-Bana geri dönmeyin, ayrılmam için ağlamayın ,. . Sen olacaksın
Beni uzun süre özlemiyorum! Senin için ölmek, Sah-luma, yaşamaktan daha iyidir
Seni ,. . Yaşamak için aşk günahım tarafından fethedilmem gerekiyor ve
Kendimi ve seni kaybet,-ama ölümden sonra sessizce, tutku yok
Ruhumun huzurlu, sabırlı beklemesini sağlayacak gücü olacak
Kahretsin! Veda Zayıf kalbimin en üst düzey kalbi! .. sadece hayatın
Benim zayıf hayatım! ... bazen istersen beni düşün, ama sadece bir
Çiçek Geçmiş yarı unutulmuş bahar saatinde bir kez toplanmadın ..
Yavaşça solurken, sevgili elini kutsayan bir çiçek
Sıcak toka öldü!                  "Niphrata."

Bunları okumayı bitirirken gözyaşları Theos'un gözlerine yükseldi
Onlardan çok daha fazlasını öneren premodited acınası kelimeler
aslında ilan edildi. Sessizce parşömeni oturan Sah-Luma'ya iade etti.
çok hala, uzun, parlak kıvrılmayı düşünceli bir şekilde okşamak
Parmaklarının etrafında bükülmüş bir bükülmüş cam tel gibi,-ve
Bir kerede arkadaşıyla o kadar mantıksız bir şekilde tahriş olmuş hissetti ki
bile onun zarafet ve güzelliği ile hata bulmaya meyilliydi
kişi, . . Tutumunun sadece tembelliği, şu an için,
kışkırtıcı.

"Neden bu kadar hareketsizsin?" Neredeyse sert bir şekilde istedi.

"Niphrata'ya ne yaptın, böylece nazik ruhunu üzmek
çare ötesinde? "

Sah-Luma sürpriz bir çocuk gibi baktı.

"Bitti mi? ... Hayır, ne yapmalıyım? ... Beni sevmesine izin verdim!"

Ey Yüce İzin! ... onu "sevmesine izin verdi"! ... vardı
Ona, olduğu gibi, tüm hazineleri boşa harcamasına izin verdi
onun ruhu onun üzerine! Theos ona belirsiz bir şaşkınlıkla baktı-o,
Görünüşe göre kendi yansımalarından bıktı, biraz sabırsızlıkla devam etti:

"Daha ne isteyebilirdi? ... Onu varlığımdan hiç engellemedim
... ne de selamlarının ateşini kontrol ettim! O çiçekleri giydim
seçti,-söylediği şarkıları dinledim ve daha adil göründüğünde
Sıradan daha çok okşamlarimin sıcaklığını ifade etmedim. O çok uysaldı
Ve benim fantezi için seviyorum ... hayır benimkini kurtaracak-mutluluk benim
Şirket,-zevkimin ötesinde düşünce yok-böyle bir düşkünden biri
Fazla tatlılık! Yine de tek lezzeti hala hizmet edecekti
ben,-onu o sevinçten çıkarabilir miyim çünkü orada biraz tehlike gördüm
Barış için mi? Olduğu gibi köle, onu özgürleştirdim-ve lo! Nasıl
Kaprisli bir şekilde geç verilen özgürlüğüyle oynuyor! Her zaman yol
Kadınlarla,-Hiç kimse onları en iyi nasıl memnun edeceğini öğrenmeyecek! Biliyordu
Sevgililerin sevdiği gibi onu sevdim,-kalbimin başka bir yerde sabit olduğunu biliyordu
Ve kader ... ve eğer bu bilgiye rağmen, hala seçtiyse
Beni sevmek için, o zaman kederi kendi yaratımından! Methinkler
'Bu konuda en çok yaralanan ben! ... tüm gün boyunca sahip olduğum
aptal kızın yokluğu konusunda kendime işkence ettim, o,
Bazı çılgın yeni macera fikriyle ele geçirildi, dikkatsizce ortaya çıktı,
Nerede olduğunu bilmek az. Mektubu, bir
aşırı gelişmiş, heyecanlı beyin,-büyük olasılıkla
şimdi sahip olduğu görülen batıl inançlı alarmın bulaşması
bütün şehir ve ne yazdığını veya ne demek istediğini biliyor
yapmak. Beni sonsuza kadar terk etmek, dediği gibi, onun gücünün dışında,-
onu Lysia'nın veya kralın eline geri talep edecek-ve talep yok
Benimkinden hiç reddedildi. Dahası, Lysia'nın yardımı ile onun
Saklanma yeri yakında ve kolayca keşfedilir! "

"Nasıl?" diye sordu teos mekanik olarak, hala güzel, sakin olanı araştırıyor
doğası böyle meraklı görünen büyüleyici bensizin özellikleri
Loftiness ve Littlity karışımı .. "Şehri terk etmiş olabilir!"

"Kimse şehri açık izin almadan terk edemez"-yeniden katıldı
Sah-Luma Tranquilly-"Ayrıca ,.. ... Siyah diski görmedin
Dün gece Lysia'nın sarayında mı? "

Theos başını salladı. Bir keresinde garip döner şeyi hatırladı
Bu, kendisini parlak harflerle kaplamıştı.
Yüksek rahibe, ve anlamını duymak için biraz bekledi
Yani tekil bir nesne açıklandı.

"Nagaya tapınağının rahibi"-Sah-luma'ya gitti-"
Son zamanlarda dünyanın en büyük bilim adamları
İtiraf edilmesi gereken mistiklerin oluşturulmuş çemberi
Bazı yeni keşif çizgileri. Ama mistik okulu bir kenara bırakarak,
bahsetmememiz için bizi görüyor, tarafından kınandığını görmek
hukuk,-
Sırın hizmetkarlarından daha fazla hava kuvveti ve ışık fenomenleri
Tapınağın doktrini. Tüm görünen marsterik şeyler onlar için sadece
Çocuk oyunu,-ve çokluğu huşu içinde tuttukları mucizeler
hiçbir şekilde kaba değil, en zarif bilimsel. Gibi
Örnek, Büyük Yeni Yıl Festivali'nde,
Güneş gemisinin yelken açması, '-
Bahar Gündönümü'nün başlangıcı, zirvede bir ateş yakılır
en yüksek kulesi ve bir altın gemisi,
Alevler, doğuya doğru katledilen bir bakirenin vücudunu taşıyan. . 'Bu
Harika bir performans sergiledi! ... ve ben, diğerleri gibi,
Sahnenin ihtişamı yarı veda ve tamamen göz kamaştırdı! Gemi için
Mükemmel statelik ile havayı tararak,
Yelken kaplamaları denizleri sürdükçe çok celerity; Doğrudan ayrılmak
Binlerce seyircinin izleyen gözlerinden derin dalıyor veya
Öyleyse, yükselen güneşin tam kalbine,
Görünüşe göre onu zafer alevlerini yutarken, bir daha asla doth
Dünyaya geri dönüyor. . Ve hiçbiri gizemini çözemez
Yok! 'Bu zarif bir jugglery parçası ve mükemmel
başarılı ,. . Oracles'a gelince [dipnot: fonograf
Bir Savan the Asmounian tarafından Oracles'ın ifadesi için bilinir ve kullanılır,
eski Mısır'ın bir rahip kralı.]
Her tonda, hafiften gazabeden, sadece çok fazla
Bunlardan ,. . Dahası, üretimlerinin sırrı iyi bilinmektedir.
Tüm akustik bilim öğrencileri. Ama siyah diskle ilgili olarak
Lysia's Salonu, merakla ayrıntılı bir işçilik parçası. BT
iç odasında bir elektrik tekerleği ile karşılık gelir
Tapınak, tüm rahiplerin ve flamenlerin buluşması ve tümünü özetlediği
Günün olayları, hem kamu hem de özel, aynı
Kısa hiyeroglifler. Tekerleklerini harekete geçirdiğinizde, benzer bir
diskteki hareket ve üzerinde yanıp sönen parlak karakterler ve
Quicksilver gibi kaybolur, çalışan elektriğin yansımasıdır
Sadece Lysia'nın okumak için yetenekli olduğunu yazan teller. Gün batımından
gece yarısı Bu mesajlar ara vermeden gelmeye devam ediyor-ve tüm
El-Kyris'in en özenle gizlenmiş işleri tarafından keşfedilir.
Tapınak casusluk ve bu yolla Lysia'ya taşındı. Haber ne olursa olsun
hızla dönerek diskte tekrar tekrar tekrarlanır
Kendi kendine özgü bir hareketle, küçük bir zilin çalmasına neden olur
Bilgilendiricilerine anladığını gösteren tapınak
tüm iletişimleri ve her şeyi bilir. Onun sorgusu
Sistem arıyor ve ayrıntılı. . Çok dikkatli bir sır yok
Siyah diskin zamanında ortaya çıkmayacağını koruydu! "

Theos merakla ve bir iğrençlik ve korku duygusu ile dinledi, ... Güzel rahibe gibi hissetti, ışıltılı elbiseleriyle
Ve göğsüne korkunç mücevherli göz, o zaman o zaman giriyordu
Oda gizli ve hışırtı o zaman ve bir yılan gibi
kapak yaprakları altında. O sürekli bir cazibe idi,-
Şaşırtıcı trampet ve kötülüğü rahatsız eden-sallamak mümkün değil miydi
arkadaşının hayatından izi ve aynı zamanda kendi başına kopmak
Ölümcül, korkunç büyüsünün zehirlenmesini yürek mi? Kırmızı sis
gözlerinin önünde yüzdü-dudakları kuru ve ateşliydi,-sesi
Kendini zorladığında kendi kulaklarında boğuk ve bayılıyordu
Tekrar konuşun.

"Öyleyse sanıyorsun, niphrata ne olursa olsun, Lysia olabilir
Onu bul? "Dedi.

"Kesinlikle!" Kolay şikayetle SAH-LUMA'ya döndü-"Yemin ederim
Bu, şu anda bile, Lysia onu kollarıma geri getirebilir
emniyet."

"O zaman neden" ... Theos'u endişeyle önerdi-"Neden ileri git ve aramıyorsun
şimdi mi? "

"Hayır, zaman var!" ... Ve Sah-Luma yarı durgun kapaklarını kapattı ve
tembel bir şekilde gerildi. "Çocuğun rahatsız olduğumu hayal etmezdim
Ben onun kaba ayrılması için çok kendim. . Yer olmalı
burada onu ağlamak ve tövbe etmek onun çılgınlığı. O en garip
Kız! "... Ve dudaklarını hafifçe fırçaladı.
tutuldu,-beni seviyor. . Ve yine de iterler tüm tutku deneniyor,-ben
Unutma "... burada yüzü daha ciddi büyüdü-" Bir geceyi hatırlıyorum
yazın başlangıcı,-ay cennette yuvarlak ve yüksekti,-biz
Bu odada birlikte yalnızdı,-lambalar alçak yandı-ve o ..
Niphrata ,. . bana şarkı söyledi. Sesi doluydu ve Withal
Tahıl,-Formu, abanoz arpına eğildi, yumuşaktı ve
Bir iris sapı, gözleri benimkine döndü harika görünüyordu.
Sevginin değerine gelince! ... ya da öylesine düştüm. Sevginin değeri! ...
Ona bir saatlik rapture içinde öğretirdim!-Ama
Kaçtığı ani aptal korku ile ele geçirildi, beni memnun bıraktı,
Kayıtsız ve yorgun! Önemi yok! Tekrar döndüğünde ruh hali olacak
değiştir ,. . Ve onu seveceği gibi sevmeme rağmen, ben
onu mutlu etmek için araçlar bulacak. "

"Hayır, ama ölmekten bahsediyor" .. Dedi Theos çabucak ... "Sen
Sırtını ölümden mi kısıtlamak mı? "

"Arkadaşım, tüm kadınlar aşk takıntılı olduklarında ölmekten bahsediyor" ...
diye cevapladı Sah-luma hafif bir gülümsemeyle ... "Niphrata ölmeyecek, ...
O çok genç ve hayata düşkün, ... dünya bir bahçe olarak
O son zamanlarda girdi, bekleyen zevklerin hepsi cahil
onun orada. Tehlike tehdit ettiği garip bir kavramı
Ben,-sen de, iyi theos, sanat alametlerle dolu olur,-ve yine de ,. .
Günün adilliğini rahatsız etmek için görünür bir hasta var. "

Terasta konuşurken dışarı çıktı ve yoğun olana baktı
Güzel gökyüzünün sakin. Theos onu takip etti ve eğildi
Kıyafetler arasında korkuluk, onu ciddiyetle izliyor,
Yarı tetikte yarı yarıya bakan gözler. Bu arada, nadiren bir araya geldi
Beyaz Rosebud'u açtı ve Niphrata'nın saçlarının saçını gevşetti
Parmakları, tam dalgalanma uzunluğuna asmasına izin verdi,-sonra
Çiçeği ona karşı koyarak, hayal kırıklığına uğradı.
Karlı çiçeği ve parlayan kıvrım arasındaki kontrast.

"Dünyada birçok garip adam var," dedi yumuşak bir şekilde-"Aşıklar ve
Bir gül ve bir kadının saçının kilidi üzerinde paha biçilmez bir mağaza koyan aptallar! BEN
en başlıca olarak ölen, bu tür önemsiz olanları duymuş olan bazılarını duymuşlardır.
tüm dünyevi malları ve bunu altın ve altın ve
ev eşyaları, ilk kez iddia etmeye gelen ona özgürce verilebilir
O, soluk çiçek ve anlamsız saçlar kalplerine atılabilir
Onları soğuk ve hayalsiz bir uykuda rahatlatmayacaklar
Tekrar uyan! "İç çekti ve gözleri derinleşti ve musallat oldu
hassasiyet. "Şairler de vardı ve
Bu yumuşak kesilmiş kilitte Canticle ve Çiçek topladı-ve birçoğu
Şirin kibir kendimle ilgili olarak kendim katabilir miyim, hissetmedim mi
günümüze gözyaşlarına daha yatkın. İnanmak isteyemezsin
Theos "-ve kirpikleri ıslak olmasına rağmen gülmeye zorladı." Ben,
Neşeli Sah-Luma, bir zamanlar gerçekten üzücü! ... bu saç saçları
Beni hızlı bağlayan ve beni çeken bir zincirde ruhumu yakalıyor gibi görünüyor
Sonraki .. Sonraki .. Bir miktar kederli sonuna kadar görmeye cesaret edemeyebilirim! "

Ve konuşurken mekanik olarak altın kıvrımı sardı ve
Rosebud'un gövdesi bir şerit tarzında ve ikisini yerleştirdi
göğsüne birlikte yer aldı. Theos ona özlemle baktı, ama
sessiz, . . Kendisi çok donuk ve melankolik yanlışlarla doluydu
başka türlü olmak için de üzgün olmak. İçgüdüsel olarak ona yaklaştı
arkadaşın tarafı ve böylece birkaç dakika kaldılar, hayır alışverişi
kelimeler ve ağaçların lüks yapraklarına rüya gibi bakıyor
ve daha önce manzarayı süsleyen parlak çiçeklerin zenginliği
onlara.

"Niphrata'nın geri döneceğinden emin misin?" şu anda theos sorguladı
düşük bir tonda.

"Geri dönecek," .. Sah-Luma'ya sessizce yeniden katıldı-"çünkü
Aşk için her şey. "

"Aşk uğruna ölebilir!" dedi Theos. Sah-Luma gülümsedi.

"Öyle değil dostum! ... Aşk aşkına yaşayacak!"




Bölüm XXVI.

Rahip Zel.


Son kelimeyi söylerken yaklaşan bir ışık adımının sesi
sessizliği rahatsız etti. Hanenin genç kızlarından biriydi,
. . Theos'un gördüğünü hatırladığı karanlık, kibirli görünümlü bir güzellik
Saray salonunda ilk geldiğinde, rahatça uzanmak
yastıklar ve ona uçan uysal bir kuşla oynamak
Beckoning. Şimdi neredeyse emperyal bir statelik ile ilerledi,-onun
Sah-Luma'ya selam minnettar, ama neredeyse itaatkârdı-o,
hevesle ona doğru dönüyor, memnun görünüyordu ve ona rahatladı
görünüş, yüzü
Bir oyuncağı kırmış olan çocuk, başka bir oyuncuyla kolayca teselli edilir.

"Hoş geldiniz, Irenya!" Eşcinsel olarak haykırdı-"Sen çok
Acı tatlı, arzu ediyorum. Yaramaz pout ve soğuk alçakgönüllü gözler
overlanguid ısısına ve parlaklığıyla hoş bir kontrastlardır.
gün! Sen ne haber, sen benim tatlım? ... taze tahribat var mı
şehir? ... daha fazla ölüm? ... Daha Sorunlu Müdahale? ... hayır, o zaman tut
Senin huzurun, senin için bir kederin elçisi değilsin-çok da çok
adil!"

Irenya'nın kırmızı dudakları küçümseyerek kıvrılmış. . "Yaramaz Pout"
açıkça görülebilir.

"Rabbim kölesini düzleştirmekten memnun!" Dedi bir dokunuşla
Müzikal aksanlarında küçümseme ,. . "Certes, kötü haberlerden daha fazlası var
yeterli,-ve kötü söylentiler hiç bu kadar eksik değildi
Rabbimin bildiği gibi aylar,
Şair olmayan ama sadece üzgün ve acı çekenlerin ortak konuşması
erkekler. Yine de, düşünebilsem de, her konuda konuşmuyorum
Bunlar gibi,-ve şimdiki işim için bir rahip olduğunu söylemek
iç tapınağın olmadan bekler,
En ünlü Sah-Luma. "

"İç tapınağın bir rahibi!" Ödülü sahibi harika bir şekilde tekrarladı. .
"İnancımla, en hoş olmayan bir ziyaretçi! ...
Benimle?"

"Hayır, bilmiyorum"-Irenya'ya sakince cevap verdi-"o zaman geliyor,
Bu yüzden mutlak otoritenin komutasıyla bana söylendi. "

Sah-Luma'nın yüzü kızardı ve rahatsız görünüyordu. Sonra theos'u alarak
kol terastan döndü ve dairesine tekrar girdi,
Kendini kanepesine tam uzunlukla fırlattı, yakışıklı yastıkladı
En çok oluşan parlak leopar cildinin bir katına doğru ilerleyin
Özelliklerinin yumuşak, koyu oval güzelliği için arka plan.

"Seni aşağı otur, dostum!" Teos'a gülümseyerek bakmayı söyledi ve
Yakın lüks bir salon sandalyesine sahip olmak için ona imza atmak
o.. "Birçoğunun bu kutsal profesörü alması gerekiyorsa
İkiyüzlüler, bunu uygun kayıtsızlık ve kolaylıkla yapacağız. Solmak
Burada bizimle kalıyorsun Irenya, "diye ekledi, bir kolu uzattı ve
Denemesine rağmen kızın etrafını yakalamak
Direniş .. "ya da bir sanat havasında sanat yapıyorsun ve kendi başına gidecek olacaksın
Sah-Luma'dan teselli eden bir öpücük kadar gururlu bir yol mu? "

Irenya ona dolu baktı, büyük siyahında yanan bastırılmış bir öfke
gözler.

"Rabbim onlara değer verenler için öpücüklerini kurtarsın!" dedi
aşağılayıcı bir şekilde, "
mıkhırsız ve bu nedenle tüm hoş olmayanlar! "

Yürekten güldü ve onu kucaklamasından anında gevşetti.

"Kapalı, seninle, tatlı erdem! ... en adil prude!" diye bağırdı hala
Gülüyor ..
Tutku-Yılları kaydırdıklarında say, her gün daha az bırakarak
Güzel ve zevk için daha az uygun, ... yaşlan,-ve eşiğinde
Ölüm, geriye bak, zavallı çocuk ve kaçırdığın ihtişamı gör ve
Seni geride bıraktı! ... bir zamanlar ayrılan sevgi ve gençliğin ışığı,
Şafak daha fazla olmayabilir! "

Ve yastıklarından hafifçe kaldırarak elini öptü
aniden bir çeşit aşıyormuş gibi, kıza şakacı bir şekilde
Belirsiz pişmanlık, hala devam etti, ona bakarken, hafif bir renk süzüldü
Bir açılışın yapraklarındaki derinleşme tonu gibi yanaklarından
gül. Sah-Luma tereddütünü gördü ve yüzü büyüdü ama daha parlak
kötü niyetli neşe ile.

"Dolayısıyla .. Dolayısıyla Irenya!" Diye bağırdı-"Çabuk kaçış,
Sen! Virgin gururunu huzurla destekleyin! ... asla olmayacaksın
Tekrar söyle Sah-Luma'nın öpücükleri hoş karşılanmamış! Şairin dokunuşu asla
Yanlış ya da adını kutsallaştır!
Sonsuz karda! Sevgili küçük olan, eğer öyleyse aşksız mutlu ol
olası! ... yine de dikkate al, zayıf bir şekilde uğraşmıyorsun
Bir zamanlar reddedilen sevinç için yıllar sonra!-Şimdi bekleyen rahip katılın
Ben,-Ona birkaç kısa an izleyiciyi ayırabileceğimi söyle. "

Irenya'nın başı sarkmıştı,-Theos gözlerinde gözyaşları gördü,-ama başardı
onları kısıtlamak ve meydan okuyan bir hava ile onu yaptı
resmi saygı ve geri çekildi. Tekrar geri dönmedi ama bir sayfa
Bunun yerine, törensel bir medeniyetle uzun bir süre sonra ortaya çıktı
Pezace, akan beyaz cüppelerle kaplı ve bir
Gümüş doku mantosu,-görkemli, gizemli, ciddi görünümlü bir
Dairenin eşiğini duraklatan birey
Taştığı küçük bir personel ile havada daire ve monoton
aksan:

"Güneşin kapılarından geçmesi ve geçmesi ile
Doğu ve Batı'nın Kapıları,-Altın ve Beyaz Lotus Akbabası tarafından
Ve Nagaya'nın sayısız erdemi, barış bu evde yaşayabilir
sonsuza kadar!"

"Tüm kalbimle anlaştı!" dikkatsizce bakan Sah-Luma'ya cevap verdi
kanepesinden yukarı ama yükselme girişiminde bulunmuyor. . "Barış bir
Mükemmel şey, en kutsal baba! "

"Harika!" rahip yavaşça ilerledi ve geri aldı
Manto, böylece yüzü tamamen görünür hale geldi,-"Çok gerçekten mükemmel
Gerçekten de, zaman zaman sigortalamak için savaş yapmak gerekir. "

Konuşurken, onun için yerleştirilen bir sandalyeye oturdu
Sah-Luma, onu başlatan sayfa tarafından teklif veriyor ve o
genç hizmetçi ayrılana kadar ciddi bir sessizlik korudu.
Bu arada Theos, biraz merakla incelendi,-öyleydi
Garip bir şekilde rahatsız edici, ama aynı zamanda belirgin bir şekilde işaretlenmiş
entelektüel güç. Özellikler yakışıklı ama aynı zamanda tekil
itici,-tam olarak onurlu bir dereceye kadar oluşturuldular,
Ancak, tamamen geri çekilmeyi gizleyemeyen karanlık sakal
çene ve sıkıştırılmış, acımasız ağız,-gözler keskin ve kurnazdı ve
Çok net,-alnın yüksek ve zeki ve derinden çatlamasıydı
çok fazla düşünmenin sonucu gibi görünen çizgilerle
ve derin, bencil olmayan işaretlerden ziyade kurnaz hesaplama,
ve düşünce. Odadan ayrılan sayfa, Sah-Luma başladı
Konuşma:

"Ne beklenmedik nedene, en doğru efendim, için borçlu muyum
Bu ziyaretin onuru? Methinks, karşısında
Ünlü Zel, kurban sunağının yüksek rahibi-eğer öyleyse,
muhteşem o kadar büyük bir adam tek başına ve gözetimsiz olarak girişimde bulunmalı
Rahiplik şirketi olmayan ve en iyi ihtimalle seven birinin evi
Dinin tüm profesörleri için biraz kayıtsız bir karşılama! "

Rahip soğuk bir şekilde gülümsedi.

"En haklı konuşuyorsun, sah-luma"-cevapladı, ölçüldü,
Metalik ses,
hava, "ve en açıkçası, bu yüzden çok fazla olduğunu ilan ettin
Eksiklikler! Sen sanat olarak ve bu şekilde doğduğun gibi,
Tüm dini öğretim ve tesisatın solgunluğunun dışında çok tapu ,.
. Yine de bakire tarafından sana gösterilen çok nazik merhamet var
Nagaya rahibesi ".. burada ciddiyetle başını büktü ve
Göğsünde bir dairenin hızlı işareti ,. . "Kim, senin harika bilerek
dahi, seni yakından çizmek için düşünceli bir gayretle çabalar
Tasarruflu gümüş peçe içinde! Yine de onun bile
günahlarınızla olan sabır sonunda yorulabilir,-bu nedenle varken
zaman, kırılmış tanrılara gereken kefaret ve sert kalbinizi alçakgönüllü
Kutsal hizmetçiden önce, seni sonsuza dek görüşünden kovmasın. "
durakladı ,. . hicivli, yarı emilmiş bir gülümseme, Sah-Luma'nın etrafında dolaştı
hassas ağız-gözleri parladı.

"Bütün bunlar tapınak zanaatının ortak söylemi" dedi-dedi
Çıkmaz bir şekilde .. "Neden olmasın, iyi zel, plaerer'a söz ver
Errand?-Birbirimizin Follies'i formaliteleri yedekleyecek kadar iyi tanıyoruz!
Lysia seni o zaman gönderdi. . O zaman ne? ... güzel diyor
İstekli kölesine bakire mi? "

Alaycı bir alçakgönüllülük, titiz gümüş tatlılığından
Aksanları ve rahibin karanlık kaşları tahriş olmuş bir kaşlarını çattı.

"Sen çok konuşmanın flippant, sah-luma!" Asterelelelelal'ı gözlemledi.
"Dikkat et, senin ışıltısıyla talihsizliğe girmeyeceksin
dil! İffetli lysia'dan hoşnutsuzca konuşuyorsun
Hafiflik.-Saygılı olmayı öğrenin, ve bu yüzden daha akıllıca olacaksın! "

Sah-Luma güldü ve kendini kanepesine daha kolay yerleşti, döndü
Görkemli zel yüzünde dolu bakacak şekilde. Onlar
karşılıklı bir sır gibi göründüğü gibi bir bakış açısı değiştirdi
Anlama,-Rahip için utanmış gibi öksürdü,
ve sakalını kasıtlı olarak bir eliyle sakladı
Gözlükleme çabalarına rağmen, görünür bir şekilde
Soğuk gözlerini ani bir kaplan parlaklığına hafifletti.

"Ücretli olduğum görev," şu anda devam etti,-"
Sana, alemin baş ödüllü ve aşağıdaki gibi çalışır: oysa sen
Geç Hast tapınakta günlerce kamu hizmetinden kaçındı, böylece
Sana hayran olan insanlar arasında olanlar,
kendilerini eşit hazırlıkla da yok,-rahibe tanımsız,
asil lysia, geceye kadar varlığınızı değil,
vazgeçti. Bu yüzden sen gel ve büyük fedakarlıkta bir rol alıyorsun,
Şehirdeki bu geç kargaşalar ve felaket için, özellikle de şaşırtıcı
Dikilitaşın çöküşü, tüm kalplerin başarısız olmasına ve batmasına neden oldu
çok korku. Nehir, kırmızı renk tonunda her saat geçerek kararır
Saat,-Gökyüzünde ve daha derinlerde garip sesler duyuldu
Yeraltı,. . Ve tüm bu drear wonmed şeyler çok fazla cogent
Ciddi bir araya gelmemiz gerektiğinin nedenleri Nagaya'nın lehine ve
daha fazla felaketin önlenebileceği tanrılar önlenebilir.
Ayrıca, en acil devlet politikasının güdüleri için
Şehir içinde yer, haysiyet ve ünlü olan herkes
gece kutsal tapınaktan önce ateşli destekçiler olarak görülebilir-bu yüzden
çok tehdit edici isyan yatırılmalı ve sipariş verilebilir
yaklaşan karışıklık. Aktarmaya istekli olduğum mesaj böyle
Seni,-Dahası, tekrar en yüksek seviyeye geri dönmem gerekiyor
Rahip, emirlerinin kesinlikle ve
tamamen itaat etti. Sen sanat yapmıyorsun ".. ve onun üzerinde soluk bir küçümseme
Özellikler .. "Defiance'de görevini belirlemek için."

Sah-luma dudaklarını öfkeyle ısırdı ve kollarını başının üstünde katladı
tembel ama sabırsız bir hareket.

"Elbette hizmette hazır olacağım," dedi.
Bu kadar ağır çağırmaya gerek yok! 'Twas Niyetim Rütbelere katılma
Geceye ibadet edenlerin, kendim için ibadet inancım yok,
. . I Ween'in sağır olduğu tanrılar ve ölümlü olsak da bir not değil,
ağlayın veya şarkı söyle. Yine de yerçekimine uyacak şekilde bakacağım ve
Tören ritüeli boyunca dekorumla kendimi sınır dışı et,
Şüphesiz sana söylesem de, Rahip Zel, 'Bu sıkıcı ve monoton
en iyi, . . ve zavallı kızlık karmaşası ile ilgili olarak, ürpertici bir
Korkudan vazgeçebileceğimiz korku. "

"Sanırım öyle değil," diye yanıtladı rahip sakince. "Sen, iyi sanat yapıyorsun
Erkeklerin kaprisli mizahlarında talimat verilen, ne kadar çok ne kadar değerli olduğunu bilmeli
Çoğunluğu kan dökülmesini seviyor,-'
tatmin edilmesi gereken kaba içsel. Daha iyi bu yüzden
Biz, meshedilmiş rahipler, istekli bir kurbanı öldürmeliyiz
dinin amaçları, onlardan, cahil mafya, bir
Binler cinayet şehvetlerini tatmin etmek için. Özlemsiz, çok seven bir
İlahi, karşılıklı bir nefret ve
malign varlık ırkı,-tüm inançlar
Milyonun Döşemeleri. "

"Affed Me ..." Aniden Theos'u kesintiye etti, "Ben bir yabancıyım ve
Bu şehrin geleneklerinden cahil büyük önlem ,. . Ama itiraf ediyorum
Bir rahibin bu kadar fayma bir tartışmayı desteklediğini duymaya şaşırdım! Ne! ... mutlak
İlahi din, saf tahtından pansiyona sürüklenebilir.
Çokluğun bencil tutkusu mu? ... çünkü erkekler aşağılık, olmalı
aşağılık Tanrı vahşi kaprislerine uyacak şekilde icat ediliyor mu? ... çünkü erkekler
Öyleyse acımasız, şeylerin görünmeyen yaratıcısı daha da fazla olarak tanımlanmalı mı
Onlardan daha barbarca, onlara pietistik bir bahane vermek için
Kötülük?-Bu soruları ahlaksız bir meraktan değil, ama
Öğretim uğruna! "

Kibirli Zel, şiddetli şaşkınlıkla ona döndü.

"Efendim," dedi-"Yabancı şüphesiz sen sanat,-ve çok cesur bir şekilde
tamamen eğitimsiz batıdaki en gerçekten kurtarıcı konuşmanın
barbar! Tüm bilge ve ihtiyatlı hükümetler bir tanrının uyduğunu öğrendi
çünkü erkeklerin hayranlığı erkekler kadar tasvir edilmelidir.
mümkün,-kesinlikle insanüstü özellikler gereksizdir.
Yararlı bir tanrının karakteri, hiç kimsenin yapmayacağı veya yapamayacağı kadar
İnsanüstü niteliklerin değerini anlayın. İnsanlık sadece yeteneklidir
Kendine ibadet etmek-bu, insanlar
seçilmiş bir tanrısallık için onur ödemeye ikna oldular, iyi olmalılar ve
kendi zihinlerinde rahatça emin olduklarından, ancak sundukları
Kendinden önce yerleştirilmiş veya kahramanca yerleştirilen bir benliğin imajına saygı
biçim. Bu, bencilliğin doğal putperest isteklerini tatmin eder ve
Rahiplerin veya öğretmenlerin istediği tek şey budur. Şimdi ibadette
Nagaya, erkek ve kadının doğaları var. . yılan
kadın subtilty ile birleşen erkek bilgeliğinin amblemi-ve ikisi
Biriyle karışan özler, ne yapabileceğimiz için bir yaklaşım haline getirin
Olumlu ilahi kapasiteyi, yeryüzünde tasarlanabileceği gibi hayal edin
dünyevi zekalar. Öte yandan, böyle saçma bir doktrin
Fanatik Madman Khosrul'un 'kehanetinde' formüle edildiği gibi
aslında kabul edildiği ve uluslara ilan edildiği düşünülen
Çok az takipçiye sahip olun ve bu azınlığın samimiyeti iyi olabilir
Şüpheye açık. Çünkü bahsettiği tanrı ölümsüz olması gerekiyordu
Tanrı insan olarak gizlendi,-gönüllü olarak reddeden ve onu bir kenara bırakan bir Tanrı
Yayılabilen yaratıklarına hizmet etmek ve kurtarmak için kendi ihtişamıyla-bu nedenle kökü
Bu dinin kendi kendini almaktan ibaret olacağı ve kendinden kurtulma,
Deneyim kanıtladığı gibi, insan için tamamen imkansız. "

"Neden imkansız?" diye sordu teos tutkulu bir titremeye sahip
Sesinde ciddiyet,-"Tüm dünyada hiçbiri yok mu?
başkalarının refahını ilerletmek için kendi çıkarlarını feda etmek ve
mutluluk?"

Rahip gülümsedi,-hassas bir şekilde alaycı bir gülümseme.

"Kesinlikle hayır!" Bludly cevapladı .. "Soru bana çarptı
tek başına aptalca, bir gezegende yaşadığımız gibi, eğer yapmazsak
kendimize hizmet edin ve kendi kişisel avantajımıza bakın,
Doğduğumuz anda öl, ya da daha iyisi, asla doğma
Tümü. Yaşayan kimse yok. . en azından geniş alanda değil
Al-Kyris,-Kendini en küçük rahatsızlıklara kim koyacak
bir başkası uğruna, en yakın ve en sevdikleri
kan ilişkisi. Ve sevgi ve dostluk meselelerinde, 'bu
iş dünyasında-her adam hevesle kendi şansını takip eder
zevk,-sevdiği ya da sevdiği gibi, bir kadın,
Sadece güzelliği veya çekiciliği ona geçici verdiği için
zevk, herhangi bir hassasiyeti veya sonrasında olduğu için değil
duygularının doğası. Aksi halde nasıl olabilir? ... arkadaşlarını seçiyoruz
bizzat bizim için yararlı,-onların içsellerini çok az önemsiyoruz
liyakat ve onları sadece bizim uygun olduğu sürece tahammül ediyoruz
tatmak. Genel olarak, bir anlaşmazlığın ilk vesilesiyle veya
Fikir farkı, kendimizi de onlardan kurtarıyoruz
pişmanlık ya da pişmanlık ve teklif etmeyecek kadar uysal olacak başkalarını arayın
Biz herhangi bir açık çelişki. Öyle ve her zaman öyle olmalı: benlik
düşünmek zorunda olduğumuz ilk kişi ve eğer öyleyse tüm dinler
sürmeyi amaçlayan, ihtiyatlı bir şekilde tanımalı ve sessizce kabul etmeli
Bu, insan anayasasının baş dogması. "

Sah-Luma güldü. "Mükemmel tartıştı, en politik zel!" O
diye bağırdı .. "Yine de kendiliğinden ibadet etmek kolaydır
Kutsanmış sunaklar veya rahip yardımı! "

"Böyle bir tesisle herhangi birinden daha iyi bilmelisin
Adanmışlık uygulanabilir! "Zel'i ironik bir şekilde geri döndü,
konuştu ve mantosunun etrafına sarılmaya başlıyor
Kalkış-"Çoğundan daha geniş bir perpetual hayranlık yelpazesi var
Erkekler, kendi dehasının değerini tam olarak tahmin ettiğini görmek!
Şehirde bazı sapkınlıklar var, liyakatinin bir numara olduğunu söyleyen
Kuşlarla ortak olduğu şarkı. . gerçekten kim görünüyor
Gözsüzlerinin belirli tatlılığından gurur duymayın
dil, . . Ama sen daha iyi talimat verdin ve kim olacak
Her gün düşündüğün saygıden seni suçla
Kendi entelektüel güçleri? Ben değil, inan bana! ".. Ve onun kurnaz
Gümüş gazlı bez susturucuunu düzenlerken gözler alaycı bir şekilde parladı
özelliklerinin alt kısmını tamamen örttüğünü ,. . "Ve yine de
Diğer soyluların yanı sıra, sen öğrenmekten biraz pişmanım
moda, ateist tartışmalara geç kaldı
Pozitivist düşünce okulu tarafından teşvik edildi, yine de bir rahip olarak benim
Görev seni tövbe etmeye çağırmak kadar sitem değildir. Bu nedenle, daha önce kendinizi mevcut olacağını bilmek için içten sevinirim
Geceye tapınak, eğer sadece gelenek uğruna ... "

"Sadece 'gelenek uğruna!" tekrarlanan Sah-Luma eğlendirici bir şekilde-"nay, iyi
Zel, gelenek kesinlikle güçlü bir Tanrı olarak sınıflandırılmalıdır,
Giysilerimizin kesiminden her şeyi yönettiği kadar
Creeds'in şekli! "

"Doğru!" Zel'i sürgüne yanıtladı. "Ve geleneği hor gören
Onun türünden bir uzaylı,-saf ve temiz arasında ahlaki bir cüzamlı. "

"Ah, daha çok koyun arasında bir aslan, domuzcuklar arasında bir dev!" güldü
Laureate,-"Ruhum tarafından, özel küçümseme cesaretine sahip bir adam,
ve Defiance'de toplumun küçük ikiyüzlülüğünü belirlemek,
Görkemli kahraman! iyi olacağı garip bir bütünlük savaşçısı
Görmek için kilometrelerce seyahat etmeye değer! "

"Khosrul böyle bir şeydi!" aniden Theos'u müdahale etti.

"Tush, dostum! Khosrul deliydi!" İftirdi Sah-Luma.

"Tüm erkekler deli düşünmüyor mu? Theos'u nazikçe sorguladı.

Rahip Zel ona gururlu ve üstün gözlerle baktı.

"Hala genç için garip kavramlar var," dedi ... "Ne sanat
Sen? ... mistiklerin yeni bir öğrencisi mi? ... veya bir öğrencisi
Olumlu doktrinler? "

Theos bakışlarını kırılgan bir şekilde karşıladı. "Ben neyim?" Ne yazık ki mırıldandı ve
Sesi titredi, ... "Rahip rahip, ben hiçbir şeyim! ... harika
servetlerini, evlerini, onların
Arkadaşlar, ... Ama ben ... Kendimi kaybettim! Ben bir şey miydim ... yapabilir miyim
Hiç bir şey olmayı umuyorum, bir hizmetkarı kabul edilmek için dua ederdim
Çapraz, ... Yorgun ruhumun yapıştığı o uzak bilinmeyen inanç! "

Bu sözleri söylerken gözlerini kaldırdı ...
Anlık Zel'in uzun beyaz figürü gibi görünüyordu! ve
Bunun aksine, ne kadar zekice farklı Sah-Luma'nın parlak yüzü
ortaya çıktı, sorgulama harikasında ona döndü! ... hissetti
Üzerine baş dönmesi, ama his hızla geçti ve o
Kibirli Rahip'in karanlık kaşlarının, uğursuz bir kaşlarını çığlık attığını gördüm
onaylamama.

"Bu, el-kyris vatandaşı değilsin"-küçümseyen bir şekilde-"
Yabancılar Belli bir fikir lisansı alıyoruz,-ama eğer bir
Bu alemlerin yerlisi, konuşmanız sana pahalıya mal olur! Olduğu gibi, ben
Seni uyar! ... haçtan kamuoyuna bahsetmemeye cesaret edin,
Ölü Khosrul'un İdolatrusunun Accursed Amblemi, ... Dilini koruyun
Dikkatli bir şekilde!-Ve sen, sah-luma, eğer bu rashling ile getirirsen
Sana tapınağa, onun için tüm önlemleri almalısın
emniyet. Bu günlerde bazı kelimeler ateş peblanları gibidir ve
Onları dikkatle atar, sadece kaybedilen alevleri yakabilir
hayatının söndürmesi olabilir. "

Tonunda bastırılmış bir öfke titremesi vardı ve Sah-Luma kaldırdı
tembel kapakları ve ona sakin bir kayıtsızlık havasıyla baktı.

"Prithee, kendin değil, en seçkin zel!" Cevapladı
Şaşırtıcı bir şekilde ... "Arkadaşımın takdirine bağlı olarak cevap vereceğim! Sen
Mizaçını yanlış,-o tomurcuklanan bir şair ve birçok
hiçbir anlamı olan bağlantısı kesilmiş düşüncesi
Süslü şaşırtıcı beyin,-Çılgın Khosrul'un öldüğünü ve resmi gördü
Hath onu şu an etkiledi-daha fazlası! Sözümü taahhüt ediyorum
Geceye hizmette en ağır ihtiyatlılığı-ona sahip olmazdım
dünya için yok, ... 'Twere yazık ki
Şüphesiz Rahip Sanat tarafından takdire şayan bir şekilde itiraz edilen sahne
ve beceri, çokluğun tutkuları üzerinde oynamak. Söyle bana güzel
Zel, kendi kendini gösteren kurbanın adı nedir? "

Rahip ona garip bir şekilde kötü niyetli bir bakış parladı.

"Bu ifşa edilmemeli," diye yanıtladı. "Bakire artık değil
Yaşayanlar arasında sayıldı ... o zaten ayrılmış biri-isim
Şehir kayıtlarından silindi ve giyiyor
Bunun yerine 'Güneşin Gelini ve Nagaya'nın lanet unvanı. 'Kısıtlama
Gece düşene kadar merakınız,-
Adil bakireler arasında geniş bir tanıdık, Wilt onun karşısında olduğunu kabul ediyor. "

"Hayır, onu bilmediğime inanıyorum"-dedi Sah-Luma dikkatsizce-"
Tüm kadınlar benim için ölürken güzellikleri kaybolurken, hala yapıyorum
Onların asallarını yok et.

"Yine de birçoğu yok olmaya mahkumdur"-rahibe yeniden katıldı
alçakgönüllü-"erkekler ve kadınlar--ve en iyi olanları methinkler
Tanrıların sevdiği önce ölmek için seçilir. Ölüm zor değil
... ama hayatın her şeyi kaybetmesi için yeterince uzun yaşamak ve hepsini sevmek
cazibe, ... bu yıllarca gelen ve olamayacak bir acı
teselli. "

Ve yavaşça kapıya doğru çekilirken, daha önce olduğu gibi durdu
eşikte yapılır.

"Veda, Sah-Luma!" Dedi ... "Seni engellemediğine dikkat et
Sözün yerine getirilmesinden! ... Ve kutsala saygı duyalım
Hizmetçi Gümüş Peçe'nin ayrılmasına saygılı olun! "

Bekledi, ama Sah-Luma cevap vermedi-bu nedenle personelini yükseltti
ve onunla aynı ciddi şekilde bir daire tanımladı
girişini ayırt etti.

"Karanlığın yoluyla ayın geleceği.
Yıldızların parlaması ,. . uyuyan güneş ve gecenin sessizliği ile,
. . Raphon'un her şeyi gören gözü ve Nagaya'nın bilgeliği ile
Tanrıların korunması bu evde sonsuza dek uyuyor! "

Bu sözleri telaffuz ederken, gürültüsüz bir şekilde ayrıldı
Selam için her ne olursa olsun, o zaman rahat bir nefes alan Sah-luma'ya her ne olursa olsun
gitmişti ve kanepesinden yükselen geldi ve bir elini yerleştirdi
Sevgiyle Theos'un omzunda.

"Sen aptalsın, ama sevgili yoldaş!" O mırıldandı .. "Seni ne hareket ettiren
Blurt bu kadar garip ve haksız sözler mi? ... neden olsaydı
Haç hizmetçisi olmak için dua edersin? ... ya da neden, herhangi bir şekilde, eğer
Ölü Khosrul'un yeni doktrini için bir fantezi aldın, wert sen
Prensipsiz, kana susamış olan düşüncenizi ilan edecek kadar döküntü
Zel, Majesteleri ise, kralın kendisini zehirlemeye uğraşmayacak
Yeterli suç nedeni verdi! DOĞRUDA DOĞRU OLMAK İSTİYORSUN
katledildi mi?-Hayır, seni bu kadar öfkeyle tehlikeye atmayacağım,-sen
nir-jahs gibi gümüş nektar sunulacak ve hatta
O zaman seni kurtarmak için dostluğumun şefaati boşuna olurdu! "

Theos ne yazık ki gülümsedi.

"Ve böylece sonsuza dek bitecekti." Cevapladı
yumuşak bir şekilde .. "Ve ben küçük gizli sırrını keşfetmeliyim
şeyler-küçük, basit bir şekilde gizlenmemiş ipucu,
Varlığın gizemi ve anlamı! Çünkü görkemli olabilir mi
Yaratılan doğa harikası tasarımında amaçsız mı?-
Asla gerçekleştirilemeyen düşünceleri düşünmeye mahkum?
bu rüyada yok mu? ... temelsiz umutlar oluşturmak için?
... Tanrı olmadığında Tanrı'yı ​​çağırmak mı? ... ne zaman cennet için
Cennet yok mu? ... ah hayır, sah-luma!-Kesinlikle biz değiliz
Aptallar ve zamanların çiftleri, ... elbette ötesinde bazı ebedi var
imha değil ,. . biraz daha büyük, daha iyi küre
Dünyada kaçırdığımız her şeyi bulacağımız ruh geliştirme! "

Sah-Luma'nın yüzü bulanıklaştı ve bir iç çekişten kaçtı.

"Düşüncelerim sana benziyordum!" Kederli bir şekilde dedi .. "Ben
Ölümsüz bir kadere inanabilir miydim ... ama ne yazık ki arkadaşım!
Böyle mutlu bir inanç için zemin gölgesi yok,-hiçbiri de
duyu ne de bilim. Buna kadar birçok zamana yansıydım
kendimi kederli musing ve tüm meditasyonumun sonu ile ıslattım
büyük kaçınılmaz olana karşı işe yaramaz bir protesto oldu. . bir istiridye
zehirlerin
Her zaman üretken bir yaşam süren hayatı ile derin bir alan denizi!
Anon Kendi umutsuzluğumu değiştirdim ve kendimi teselli ettim
Gülümseyen bir tanrının heykeline yazılmış olan eski bilge maxim
Bazı yüzyıllar önce .. 'Hayatının tadını çıkar, erkek kabilelerini geçiyorsun ... Çılgınca zevk alın, çünkü bu tek bilgelik bu! Mutlu
günleri sevgi ve kahkaha zevkiyle dolu mu
Yeryüzünde daha iyi bir şey yok ve ne yaparsan yap
bilge ya da aptalca, aynı son herkese geliyor! '.. Bu doğru değil
Felsefe, Theos'um? ... Bir adam zevk olmaktan daha iyisini ne yapabilir? "

"Çok fazla zevk biçimine bağlı ..."
düşünceli. "Örneğin bazıları,
masanın zevklerinden en büyük memnuniyet,-diğerleri
şehvetli arzuların ve brüt iştahların memnuniyeti,-bunlar
herhangi bir çaba göstermeden kendi cihazlarını takip etmek için ayrıldı
Onları yalan söyledikleri brute seviyesinden mi yükseltin? "

"Neden, tüm tanrılar adına, yetiştirilmelidirler?" istenen
Sah-Luma sabırlı bir şekilde-"Seçimleri Mire'da büyürse, neden sor
Bir sarayda yaşıyorlar mı?-Değişimi takdir etmeyeceklerdi! "

"Tekrar," diye gitti Theos-"
Bilgelik arayışı ve ne kadar çok öğrenirlerse, o kadar çok bilmek istiyorlar.
Bir harikalar. . Merak etmeye yardımcı olamaz .. Onların istekleri hepsi
boşuna? ... Ve mezar umutlarını sonsuza dek mühürleyecek mi? "

Sah-Luma cevap vermeden önce bir süre durakladı.

"Öyle görünüyor ..." dedi sonunda yavaş ve tereddüt ederek ... "ve
Burada meselenin adaletsizliğini buluyorum, çünkü büyük mayıs
Örneğin bir şairin hayal gücü ve ateşi olun, asla yapamaz
Tamamen düşüncelerini söylemek. Bunların yarısı tomurcuklar gibi embriyoda kalır
asla çiçek açmayan çiçekler. . Yine de oradalar, yanıyorlar
beyin ve heceleme için çok büyük bir anlayış gibi görünüyor
Ölümlülerin ortak konuşmasına! Sık sık neden böyle hayret ettim
Fikirler, ne yazılabilecekleri ne de
Konuşulmadıkça ... "Ve burada sesi rüya gibi bir yumuşaklığa battı,
"Gerçekten de ipuçları olarak alınmayacaklarsa, ...
Bundan sonra başarımız için hedeflenen daha büyük işler! "

Bir dakikalık alan ve teoriler, onu özlemle izliyordu,
Aniden sordu:

"Böyle bir şey yapabilirse, tekrar yaşamaya istekli olursun Sah-Luma
olmak?"

"Arkadaş, asla ölmeyi tercih etmem!"-Ödülü sahibi, yarısı cevap verdi
Şakacı, yarı ciddi .. "Ama .. Ölümün hayır olmadığından emin olsaydım
bir uykudan daha fazlası,
varoluş aşaması, .. ne yapacağımı yeterince iyi biliyorum! "

"Ne?" Teos'u sorguladı, kalbi neredeyse bir şekilde atmaya başladı
Yetersiz kaygı.

"Şimdi farklı bir hayat yaşardım!" SAH-Luma'ya sürekli cevap verdi,
Gözlükçü bir gülümsemeyle konuşurken arkadaşını gözlerine dolu bakarken
özelliklerini hafifletmek yerine gölgeli. "Bir kerede başlardım.
. Böylece yeni gelecek benim için şafak olduğunda, perili olmayabilirim veya
Yanlış bir geçmişin hatırlanmasıyla işkence gördü! Eğer olursak
Sonsuz bir şeye inan, ölümcül kapatamayız
Hafızanın sonsuzluğu! "Sözleri kendisinin aksine geliyordu ... onun
Ses, bazı azarlama meleğinin sesiydi,-ve theos,
Dinleme, ürperdi, nedenini bilmiyordu ve barışını tuttu.

"Asla unutamayacağım!" aynı mezarda devam sah-luma,
Tatlı ton ... "Asla kendi geçmiş kasıtlı günahları gözden kaçırmamak ,.
. Bu, dayanamayacak kadar korkunç bir ölümsüz kader olurdu! O zaman,
Aşırılamaz Retrospeksiyon bize sonsuza dek nerede kaçırdığımızı gösterir.
yol ve bize verilen şansı nasıl kullanamadığımız. . Dahası,
Kendimizi kuşatılmış bulabiliriz ... "Ve aksanları büyüdü
daha yavaş ve daha empatik .. "Kendi yaratımımızın garip hayaletleri tarafından,
İnatçı geçmiş follies'imizin dramını kim harekete geçirir, şaşırtıcı
Böylece, ölümcül fantezi daha büyük bir acıya dönüşebilir. Böylece
Gerçekten ebedi olumlu ön plana sahip olsaydık
Hayatımızın yenilenmesi, 'onları her şeyden kurtarmak için iyi olabilir
Burada mükemmelliğe engel,-burada, hala bilincindeyiz
Zaman ve fırsat. "Durakladı, sonra geleneksel eşcinseline devam etti
tarz: "Ama neyse ki pozitif değiliz, hiçbir şey kesin değil, hayır
Gerçek o kadar tatmin edici bir şekilde gösteriliyor ki, bazı wiseacre olamaz
çürüttüğüm bulundu. . Bu yüzden bu arkadaşım oluyor ... "ve onun yüzü
Wonned dikkatsiz ifadesini varsaydı ... "
Sağlama, rahip ikiyüzlülük ve gizli nekromantik tarafından rahatsız edilir
Jugglery,-biz, belki de en iç kalbimizde kalplerin içinde
Yüce bir tanrısallığa ve büyük ölçüde ilerici olana inanma arzusu
Evrenin yüce niyeti, ama kim keşfediyor ama ama
her yerde cahil cant ve impostüre, geri çekilmez bir şekilde geri atılır
Kendi kaynaklarımız. . Dolayısıyla, diyorum ki, memnun olduğumuzu söylüyorum
Kendimizi, kendi kişiliğindeki her adamı, başlangıç ​​olarak kabul edin ve
Varoluşun sonu ve sonuçta bu mutlak benliğe bakan
bizi en çok ilgilendirir ve en iyi hizmetimize girmeye devam eder
kadar ... iyi!-Tarih bize mükemmel özverili bir örnek gösterene kadar,
İnsan doğası kendi gelenekleriyle tutarlı kalırsa,
Elbette asla olmayın! "

Bu neredeyse Theos'un taşıyabileceğinden daha fazlaydı. . Bir sıkılaştırma vardı
Kalbinde onu ağlamayı, ağlamayı ya da daha iyisini
Yine de, kendini dizlerinin üstüne fırlatıp dua etmek. . Buna dua et
Uzaktan kaçan hafif bir varlık, bildiği "özverili örnek"
Dünyayı kutsal ve onurlandırdı ve yine de kutsal ve sevilen adı,
Sefil günahkar, hatırlamaya bile değmezdi! Onun acı çekmesi
An o kadar yoğundu ki, bunun bir yansımasını hayal etti
yüzünde görünür. Ancak Sah-Luma görünüşe göre hiçbir şey görmedim,-o
odanın karşısına bastı ve asma gölgeli Loggia'ya
Döndü ve arkadaşını onun tarafına çağırdı.

"Gelmek!" Dedi, saçlarını kaşlarından uzak bir jestle iterek,
. . "Öğleden sonra ilerliyor ve çok gökler sigara içiyor gibi görünüyor
Isı ile,-yonder gölgesinin altında daha serin hava arayalım
Koyu-yeşil dalları göze çarpan gökyüzünü kapatan selvi. Konuşacağız
gün batımına kadar sevgi ve poesy ve hassas şeyler. . Okuyacağım
Niphrata'nın sevdiği bir şarkım,-'
Güller, '... ve bu sıcak ve ağır sessizliği hafifletecek,
Kuşlar uyur ve kelebekler oyuk barınağında sürülür
Arum-Leaves. Gel, sen mi istiyorsun? ... geceye sahip olacağız
Hoş söylem için çok az zaman! "

Konuşurken, Theos itaatkar bir şekilde şaşkın hislerle ona doğru gitti
mesmerizmin etkisi altında, ... göz kamaştırıcı yüz ve
Laurear'ın aydınlık gözleri onun üzerinde henüz tarif edilemez bir
dirençsiz otorite,-ve Sah-Luma'nın nereye gittiği kesindi
Yol, takip etmek zorunda kaldı. Sadece mekanik olarak inerken
terastan bahçeye ve kolunu onun içine bağladı
refakatçi, belirsiz bir acıma hissinin bilincindeydi
Kendisi ... ne zaman böyle bir varlık haline gelmesi gereken üzücü
Sah-Luma çok ünlüydü. . sahip olması gerektiğine dair yazık
bir şekilde hiçbir zaman sanatta orijinal bir şey tasarlayamadım
Şiir!

Bu son belirgindi. . Çünkü "güllerin idyl" ın zaten olduğunu biliyordu.
Sah-luma, okumak, hayal ettiklerinden başka bir şey olamaz
onun "güllerin idyl" miydi ... bestelediği bir şiir mi?
hayalini kurmadan önce gizemli bir şekilde intihal
"Nourhalma" ın tasarımı ... ancak kısmen istifa etmişti
İşgal ettiği tuhaf pozisyon,-Kendisi için biraz üzgündü,
Ve hepsi buydu. Ölü bir adamın ayrılan ruhu havada kalabilirse bile
acımasızca yok olan ölümlü vücudunun mezarının üstünde, bu yüzden
kendi forlorn mülkü merhamet etti ve geçtiğimiz bir iç çekti
Pişmanlık, sadece bir zamanlar olduğu için değil, aynı zamanda elinden geleni de
Asla olmayın!




Bölüm XXVII.

Nagaya tapınağında. Saatler gizli bir hızla giyildi,-ama iki arkadaş,
Selvi dolu derin dallı bir gölgelik altında birlikte uzanan, ödenen
Zamanın uçuşuna çok az dikkat edin. Bahçedeki ısı
Yoğun-çim kuru ve kırılgandı, sanki kavurulmuş gibi
alevler geçerek-ve tekil derin bir durgunluk hüküm sürdü
Her yerde, en hafif hışırtıyı arasından karıştıracak rüzgar yok
yeşillik. Tembel bir şekilde sırtının üzerine uzanmak, kolları onun üzerinde sıkıştırılmış
Kafa, Theos aralarında görülen mavi gökyüzünün yamalarına rüya gördü
koyu-yeşil budaklı saplar ve ölçülen kadansını dinledi
Laureat'in yumuşak sesi, çok hassasiyetle okurken
vaat edilen şiir.

Tabii ki çok tanıdıktı,-çizgiler tam olarak aynıydı
Teos'un yazdığını hatırladığı, onları düşündüğü gibi
Kendi, eski bir el yazması kitabında evde bırakmıştı. "Evde!" ...
Bu neredeydi? Çok uzun bir yol olmalı! ... yarı kapalı
Gözler,-O'nun üzerinde keyifli bir uyuşukluk duygusu vardı. . yükseliş ve
Arkadaşının ritmik ifadesinin düşüşü onu durgunlaştırdı
barış, . . "Güllerin idyl'i" çok tatlı ve müzikaldi ve yine de
Eskiden biliyordu, şimdi özel memnuniyetle duydu, Inasmuch
Artık onun olmadığı gibi, ona verme özgürlüğündeydi
Hak ettiğini hissettiği hayranlık tam ölçüsü!

Yine de her seferinde düşünceleri dolaştı-ve endişeyle
Dikkatini mırıldanan güzel stanzalara konsantre etmeye çalıştı
kulaklarını geçerek,
Ayın Mezmerizmi, beyni sürekli bir fermantasyon halindeydi,
ve kendini her türlü belirsiz öneriyle meşgul etti
isim veremezdi.

Büyük bir yorgunluk ruhunu tartıyordu-
Tüm hırs ve tüm çabaların boşluğu-
"Sah-luma'yı öldür!"
Bak, tavrı, öldürücü gülümsemesi, anısını rahatsız etti ve yaptı
rahatça hasta,-bu şekilde elinde talep ettiği şey görünüyordu
Kendini öldürdüğünden daha korkunç! Orada vardı
bir an oldu, ne zaman, güzelliği ve kendi gücüyle ustalaştı
tutku, isteseydi kendini öldürürdü ... ama
Sevgili, sevgili arkadaşı öldür! ... ah hayır! Bin için değil
Büyücü-queens kadar adil!

Uzun bir nefes aldı. . dayanılmaz bir dinlenme arzusu geldi
o, . . Hava ağır, sıcak ve kokulu,-arkadaşının
Dulcet aksanları, yorgun zihnine ninni olarak hizmet etti,-
Hoş bir uykunun tadını çıkardığından beri zaman, önceki gece için
hiç uyumamıştı. Alt ve alt, ağrıyan kapaklarını sarktı ,. . O
neredeyse mutlu bir şekilde yavaşça kaymaya başlamıştı
bilinçsizlik ,. . Bir keresinde sah-luma okumayı bıraktığında ve
sert, yüzsüz çan clang, sessizlikten yankılandı,
ve ani alarmları düşündüren şiddetli, acele bir kargaşa ile.
Ayaklarına fırladı, gözlerini ovuşturdu,-Sah-luma da gül, bir
Yüzünde hafif petulu ifade.

"Uykudan daha iyisini yapmıyorsun"-şikayetçi bir şekilde sorguladı, "
Ölümsüz bir şiir dinlemek için ayrıcalıklı mısın? "

Dürtüsel olarak Theos elini yakaladı ve hararetle bastırdı.

"Hayır, beni çok kayıtsız görüyorsun, asil arkadaşım?" Ağladı ...
"Sen yanılıyorsun, çünkü pulluk benim gözleri kapalı olsa da, kulaklarım
açıktı; Her kelimeni duydum,-Her satırını sevdim! Ne dost
Övgü ihtiyacın var mı? ... sen, kim boşa çıkaramaz ama iş, hangisi,
Mükemmel olmak, tüm eleştirilerin ötesinde! "

Sah-Luma gülümsedi, iyi memnun ve küçük tehdit hatları
Ill-tabancası yüzünden kayboldu.

"Yeterli!" Dedi .. "Biliyorum her şeyden önce beni gerçekten onurlandırıyorsun
Şairler ve bu isteyerek rahatsız olmazsın. Nasılsın
Tapınağın zilolarının geceyi yapması harika bir istiridye?-'Bu ama
gün batımı chime ,. . Yine de öfkeli bir şekilde ortaya çıktıklarını düşünürdü
savaşa çağırıyor. "

"Zaten gün batımı!" diye bağırdı Theos, şaşırdı .. "Neden, kıt görünüyor
O zamandan beri geldik! "

"Evet!-Poesy'nin sihirli cazibesi böyle!" Yeniden katıldı Sah-Luma
Şikayetçi .. "Saatleri anlar ve uzun günler gibi uçurur
görünüyordu ama kısa saatler! ... yine de kapıların içindeydik
Ve akşam yemeğinde,-Çünkü Tapınak için yakında başlamazsak, 'Twill Be
Bir giriş kazanmak zor ve her halükarda benim
Kralın yanına yerleştirin. "

Kısa, sabırsız bir iç çekti-ve konuşurken tüm Theos'un eski
Yanlışlar ona geri döndü ve tam güçle onu doldurdu
Belirsiz üzüntü, huzursuzluk, korku ile. Ama ne kadar işe yaramaz olduğunu biliyordu
İç ön planlarından herhangi birini Sah-Luma'ya,-Sah-Luma'ya vermeye çalışın.
Lysia'nın hain davranışını kendi başına bu kadar hafifçe açıklayan
Tüm memnuniyet ,. . Sahillerin ne de kehanetleri
Khosrul veya günün çeşitli felaket olayları herhangi bir
kalıcı etki ,. . Şimdi onu caydırmak için hiçbir girişimde bulunulamazken
Tapınaktaki kurban hizmetine katılmaktan,
o kadar olumlu bir şekilde, Lysia tarafından, aracı aracılığıyla
Rahip Zel.

Herhangi bir koruyucu egzersiz yapmak için kendi yetersizliğini acı hissetmek
Arkadaşının kaderi üzerinde etkisi olan Theos hiçbir şey söylemedi, ama
Sessizce onu takip etti, sarkık selvi dallarını bir kenara iterken
ve daha açık bir yere çıktı, onun yünü, zarif figürü
her zamankinden daha parlak ve fantom benzeri görünmek
Derin yeşil kasvet, onun üzerine yayılan yosun kaplı ağaçlar tarafından yayıldı
Bu, bir grup Fetich idolü kadar bükülmüş ve groteskti.
Ancak son şube bariyerini büktüğünde ve
Tam ışık, kısa durdu,-ve yüksek sesle ünlem, kaldırıldı
eli ve batıya dönük, karanlık gözleri şaşkınlıkla dile getiriyor
ve huşu.

Teos bir kerede hızlı bir şekilde yanına geldi ve nereye baktığına baktı.
. Ne kadar müthiş bir ihtişam sahnesi! ... tam karşısında
ufuk, yeni dondurulmuş su gibi soluk yeşil bir renk tonuyla parıldayan,
Bir bulut, en siyah gece yarısı kadar siyah, ağır ve hareketsiz kaldı
Muazzam bir yaprağa benzeyen, kenarlara titreyen
Altın çizgileri.

Bu belirsiz kitle kesinlikle eskimişti. . Sanki ortaya çıktı
Cennetin kasasına gözenekli bir ağırlık atılmıştı ve
Düştüğünde kalmayı amaçladı. Hiç ve anon beamy iplikleri
Şimşek, uzun, uzun, okçu ile bitişle oynadı
Turuncu ve gümüş parlamaları,-hemen üzerinde dururken
Güneş, donuk bir kırmızı mühür gibi görünüyor, ... loş ateş topu
ışınların yoksulluğu.

Her tarafta gökyüzü dalgalı inci ve ani lekelerle geçti
Topaz yakmaktan itibaren ve dünyaya doğru aşağıya doğru bakıyor
Azure Sisi,-manzaranın geçtiği film perde
En garip renk tonları ve doğaüstü renk yıkamaları. Bir an,-ve
Spektral güneş aniden alt karanlığa düşerek geride kaldı
Altın ve yeşil bir parıltı,-Mor gölgeleri düşüren
Göklerin karşısında, duman alevi koyulaşırken onları koyulaştırıyor, ama
Büyük bulut, yıldırım ile çarpıntı, hiç hareket etmedi ya da değişmedi
Bir saçın genişliği kadar şekli. . Çok geniş bir şey gibi görünüyordu
Pall, dünyanın ciddi devlet-burnuna hazır olarak yayıldı.

Garip gökyüzü fenomeninin yönünden büyülenen Theos,
Aynı zamanda, gerçek dışı bir duygusundan merakla etkilendi. . Aslında
Kendini, birisinin sakin dikkatiyle düşünerek buldu.
etkili bir şekilde boyanmış dikkat çekici bir resim ile yüz yüze getirilir.
Bununla birlikte, bu tuhaf his,
deneyim, çok geçici ,. . Geçti ve izledi
Lightnings, belirli bir tereddütlü korku ile karıştı
merak etmek. İlk konuşan Sah-Luma oldu.

"Sonunda fırtına!" ... Dedi, yüzü olmasına rağmen bir gülümsemeyi zorlamak
Alışılmadık derecede solgun,-"Bizi bütün gün tehdit etti ..."
Gece bitti. Göklerin kaşlarını çattı ne kadar somurtkan! ... onlar sahip
Güneşi samur karanlıklarında, dövülmüş gibi söndürdü
düşman! Bu, ona Tanrı olarak ibadet edenlere kötü bir işaret gibi görünecek-çünkü
Gerçekten kendini aceleyle ve öfkeyle geri çekmiş gibi görünüyor. İle
Ruhum! 'Bu donuk ve uğursuz bir Havva! "... Ve hafif bir ürperti
Hassas çerçevesi aracılığıyla, beyaz dolguya döndüğünde
Loggia tırmanma sarmaşıkları, gülleri ve tutku-akışları ile çelenk,
ki şimdi orada loş bir altın yüzdü
İçinde aydınlatılmış lambalardan yansıtıldı. . "Gece geçmiş olurdum ve
Yeni gün gelmişti! "

Bu sözlerle eve girdi, ona eşlik eden Theos ve
Birlikte ziyafet salonuna gittiler. Orada desteklediler
Royally, sessiz ve özenli köleler tarafından hizmet veriyorlar,-kendileri,
Karşılıklı depresif hissetmek, ancak görünüşe göre iletişim kurmak istemiyor
Onların depresyonu diğerine, konuştu ama çok az. Sonra
Repast bitti, tapınağa yürüyerek ortaya çıktılar, Sah-Luma
arkadaşına gittikçe, yasaya aykırı olduğunu bildirmek
yerine gitmek için herhangi bir arabayı veya başka bir taşıma türü kullanın
İbadet, kralın kendisi görkemli ile vazgeçmek zorunda kalıyor
bu tür durumlarda araba ve her zamanki kadar gösterişsiz bir şekilde yürümek
En fakir konularından biri.

"Mükemmel bir kural!" ... Teos'u yansıtıcı olarak gözlemledi,-"Pomp için
ve dünyevi bir potentatın ekranının parıltısı,
Ölümsüzlere sunmayı planladığı saygı,-ve krallar artık
bir tüm supreme tanrısallığının gözünde halktan. "

"Doğru, eğer bir tamamen ilahi vasiyet olsaydı!" Yeniden katıldı Sah-Luma
kuru bir şekilde,-"ama şimdiki durumunda
Böyle her şeye kadir pahalanın varlığı, bir
Monarch Living, içtenlikle olasılığını kabul etmeye istekli olan
Kendinden daha üstün bir güç var mı? Zephoranim değil, inan bana! ... onun
Kamusal dini gözlemin tüm durumlarında zorunlu alçakgönüllülük
ona sadece gururunu ilan etmek için yeni bir kanal olarak hizmet ediyor.
Certes, rahiplere itaat ederek ya da daha doğrusu itaat ederek söyleyelim
Yüksek rahibeye göre, ortak ayak yolunu ile birlikte
Ortak halk, taçsız ve basitçe kaplı,-ama bundan faydalanan
Uysallığın etkisi? Hepsi onu kral için tanıyor-hepsi hizmet et
Onun için bir yol,-Hepsi onu gururlandırıyor! ... ve tapınağa ilerlemesi
Monte edilmiş gibi bir zafer alayı andırıyor
arabası ve harika bir zaferden dönüyor. Ayrıca, alçakgönüllülük
Bence bir erdemden daha zayıf bir zayıflık. . Ve hatta veriyor
Bu bir erdemdi, krallar için mümkün değil-insanlar kadar uzun
Groveling lanetleri gibi telif hakkı üzerine çıkmaya devam edin ve SCEPTRED'i yalamak
Sık sık iğrenç dokunuşlarından nefret eden el. "

Sanki öyle bir acı ve sabırsızlıkla konuştu
bazı içsel sinir tahrişlerinden ve teoslardan muzdarip
Bu, ihtiyatlı bir şekilde konuşmaya devam etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Onlar
Tam o zaman her ikisine de kaplı dar, oldukça karanlık bir caddeden geçmek
Yan taraflar şirin ve ayrıntılı mimarinin yüce binaları. Uzun,
kasvetli gölgeler bu noktada toplandı, kısa bir süre
Sessizlik o kadar yoğundu ki, biri neredeyse kendi duyabiliyordu
kalp atışı. Aniden sarımsı yeşili bir ışık ışını,
Kaldırım ve lo! Ayın üst kenarına baktı
ev üstleri, garip bir şekilde büyük ve gülünç parlak görünüyor ,. . hava
boğucu ve kükürtlü büyümek için bir kerede görünüyordu ve
Whiles, su tutarak suyun soluk kesme sesi geldi
Sürekli yumuşak fısıltılardan itibaren monoton bir üfürümlü taş. Büyük sessizlik, geniş gece, ciddi bir tuhaflıkla doluydu,-
Moon, meraklı bir şekilde sıradan büyüklüğünün iki katına çıkarıldı, daha yüksek yükseldi ve
daha yüksek, uzun, çekim ile cennetin yüce yalnızlıklarını ateşlemek
hala mor oyukta gül ve yeşil radyasyonlar
ufuk, o muazzam, taşınmaz bulutu, olduğu gibi sinirli
Merkezinden aralıksız olarak sıçrayan yaşayan şimşek
Bin kılıçlar çekti ve çok sayıda kibirden yeniden çizildi.

Şu anda büyük bir çan smote'un derin patlayan gürültüsü
Durgunluk ,. . ağırlığıyla ezilen theos
Belirsiz bir rahatlama duygusu ile karşılanırken,
Sah-Luma, duydu, hızını hızlandırdı. Yakında sona ulaştılar
geniş bir dörtgen mahkemede feshedilen sokak korundu
Her tarafta devasa siyah heykeller ve hızlı bir şekilde geçiyor
Tamamen terk edilmiş olan yer, bir kerede çıktılar
Göz kamaştırıcı ışık yangını ,. . nagaya tapınağı tüm görkemli
ihtişam onlardan önce yükseldi, muazzam bir muhteşem yığın
hassas mimari, dantel işi gibi görünecek kadar iyi
taş.

Her renkte ışıltılı lambalarla tabandan zirveye kadar aydınlandı,
. . On iki boylu kulesinde on iki döner yıldız öne çıktı
Penetran ışıltı ışınları, derinleşen karanlığına
gece, . . en üstteki pinnacles taçında yukarı doğru salladı
Dua-İşlemli Çan ,. . Muazzam kalabalıklar kalınca sürüklenirken
Hakkında, ortasında yer alan parlak bir pharos görünümünü verdi
yükselen bir deniz. Ona giden adımlar, ayak bileği derinliğinde
Çiçeklerle. . Kapılar açık durdu ve ciddi bir ciddi uğultu
Müzik, ağır, ısıtmalı hava ile dalga benzeri titreşimlerde titreşti.

Aşırı efektiflikten yarı kör ve jostling ile karıştırıldı
ve çok sayıda görmediği her şeyden daha büyük
ya da hayal edilen Theos, içgüdüsel olarak çaresizce elini uzattı
Dönüşün yanında olduğunu bilmeyen bir moda ,. . SAH-Luma
Hemen kendi başına yakaladı ve söylemeden onu acele etti
bir kelime.

Kısa itme, bastırma sıralamasında nasıl kaymayı başardılar
insanlar ve hiç bilmediği bir girişi etkiliyor, ama iyileştiğinde
Anlık şaşkın şaşkınlığından, kendini içinde buldu
Tapınak, ince yivli beyaz mermer bir direğin yanında duran atış
bir palmiye ağacının gövdesi gibi ve henüz loşdaki son noktasını kaybetti
Yukarıdaki muazzam kubbenin ışıltılı ihtişamı. Işıklar parıldadı
Her yerde,-ile karışan zayıf parfümlerin kokusu vardı
Çiçeklerin daha taze kokusu,-mücevherli uzaklık gösterileri vardı
Tapınaklar ve perdelerde giyinmiş grotesk idollerin leersing yüzleri
kehribar, mor ve yeşil-ve çok yönlü sütunlar arasında
Bu mükemmel Fane'yi diğerinin içinde karlı çevrelerle çaldı.
Nadir taşlarla ayarlanan ve uzun zincirlerle sallanan asılı ışıltılı lambalar
altın.

Ama bütünün taçlandıran ihtişamı,
Gizli İç Tapınak. Bir soluk mavi ateş kemeri,
Soldan sağa kubbe ,. . Orada, üzerine monte edilmiş büyük bronz gemilerden
Uzun tripodlar yanan tütsü dumanı kalın ve kokulu ortaya çıktı
Bulutlar,-Beyaz kaplı ve canlı çelenkler giyen çocuklar
Scarlet Blossoms, küçük gruplar halinde hala zarif bir şekilde duruyordu
Modellenmiş heykelcikler, küçük elleri katlanmış ve gözleri mahzun,
. . Orada, basamaklar avuç içi dalları, çiçeklenme
Oleander, Rose-Laurel ve Zeytin Sprays,-ama kutsal alanın kendisi
görünür değil.

O kutsal kutsaldan önce "gümüşün göz kamaştırıcı kıvrımlarını astı
Peçe, "en harika dokuma gümüş dokusunun bir perdesi, görüldü
Üstündeki parlak kemerin yanıp sönen masmavi ışığında,
Aniden donmuş bir köpük tabakası kadar bir şey yok. Karşısında
Büyük karakterlerle süslenmiş:

Ben geçmişim, şimdiki zaman, gelecek,

Mayıs-Been ve olmayacak,

Şimdiye kadar ve asla,

Mortal yok ismimi bilmiyor.

Biraz zorlukla teos olarak, yoğun parlaklığı nedeniyle
Peçe, bu kelimeleri deşifre etmeyi başardı, yalnız bir trompet duydu
kulağa,-kendisini birçok kez tekrarlayan açık bir not
Nihayet sessizliğe girmeden önce yüce kemerler. Bunu tanımak
bazı yeni ve önemli aşama için belirgin bir sinyal olarak
Bildiriler, gözlerini tapınağın yerinden uzaklaştırdı ve
Binaya bakmak, ne kadar geniş olduğunu görünce şaşırdı
Bölge, sessiz ve beklenen insanların kalabalığına kalabalıklarla doluydu.
En küçük kama eklenmemiş gibi görünüyordu
bir adamın omuzları ile diğeri arasında, ama
Sah-luma bol miktarda oda vardı. Ancak bunun nedeni yakında
Görünen,-Kral ve
Kraliyet hanehalkının hemen memurları,-ve nadiren tatlı
Zephoranim ne zaman bu açık trompet patlamasının titreşimi öldü
Kendisi ortaya çıktı, yavaşça ve görkemli bir şekilde yürürken
Soyluları ve saraylarının şirketini seçin.

El-Kyris'in sıradan bir vatandaşının basit beyaz kıyafetini giydi,
Gümüş kuşak ve düz kılıflı hançer ile birlikte. . mücevher değil
kostümünün klasik şiddetini rahatlattı ve en çok bile değil
Kaba koyu saçlarında altın fileto kraliyet rütbesini ifade etti. Ama
Önceliğin Gururu yanıp sönen gözlerinde konuştu-
figürünün öz-bilinçli duruşunda ve kibir
Adımı,-kaşları kaşlarını çattı ve yüzü
Soluk ve biraz dikkatli görünüyordu. Sah-luma'yı bir kerede gözetledi ve
nazikçe gülümsedi,-
onun tercih ettiği âşet ve Theos bunu ilginç bir duyguyla not etti
ani teselli ve cesaret. "Neden korkmuş olmalıyım
Zephoranim? "Diye düşündü." Sah-Luma'nın daha büyük bir arkadaşı yok. . hariç
kendim! Kral, dünyada ona herhangi bir şey yapan son kişi olurdu
incinme!"

Tam o sırada muhteşem bir zafer müziği patlaması
Tapınak,-Bazı güçlü enstrümanın müziği, organ benzeri, ama
şimdiye kadar yapılan en büyük organdan daha derin birkaç ton
Çocukların sesleri şarkı söylüyor. Kral kendini yastıklı bir sandalyeye oturdu
Doğrudan gümüş peçe önünde ,. . Sah-Luma onun için bir yer aldı
sağ el, teorilere yanında düşük bir tezgah verirken
Zephoranim'e katılan çeşitli seçkin şahsiyetler
Kendileri kayıtsız bir şekilde, sadece ayakta duran oda bulabilecekleri her yerde
aşırı derecede yapabildikleri gibi hükümdarlarına yakın tutmak
çok geniş bir cemaat baskısı.

Şimdilik mevcut her inç alan işgal edildi,-
Erkek sıraları ve beyaz örtülü kadınlar üzerinde sıralar olduğunu görebiliyordu. .
Beş binden fazla insan olması gerektiğini hayal ediyor
Sunmak. Üzerinde, büyük melodinin nabzını gitti,
Kayalık bir kıyıda durmadan thudding gibi tütsü yüklü hava ve
Şu anda sığınak adımlarının yakınındaki bir yan kemerin dışında yavaş geldi
ve bir grup rahip, iki kez yürüdü ve
avuç içi dalları taşıma. Bunların hepsi mor ile kaplanmış ve taçlanmış
Sarmaşık Tepeler ile,-Sakin olarak yürüdüler, gözlerini düşürdüler,
Dudakları sürekli hareket ederken, sanki duyulmaz mırıldanıyorlardı
büyüsü. Avuç içi ve fro'ya sallayarak, ilerlediler
Kralın yanından ve tapınağın merkez koridorunda,-sonra dönüyor,
Tekrar tapınağın en düşük adımına geri döndüler ve orada
hepsi kendilerini secde ederken, yanında duran çocuklar
Tütsü yakanlar parlayan közlere taze parfümler fırlattı ve
Aşağıdaki recitative:

     "Ey Nagaya, harika, sonsuz ve korkunç!
      Sen bilgelik bobinlerini kalbine saran!
      Gözleri, uyanan ve uyuyan, her şeyi gördün!
      Güneşin sevincini ve bakirelerin efendisini sanat eden sen!
      Bizi duy, sana adını çağırdığımızda sana yalvarıyoruz! "

Onların genç tiz sesleri açık ve deliciydi ve
Dome, farklı yuvarlak melodi damlaları gibi tekrar düşecek
Lark'ın Şarkı Söylemesi,-Ve durduklarında kısa bir süre geldi
etkileyici duraklama. Gümüş peçe sanki uçtan uca titredi
hafif bir rüzgarla sallandı ve yukarıdaki yanan kemer soluktan döndü
Garip bir parıldayan yeşile maviye. O zaman, yumuşak bir şekilde,
Diz çökmüş rahipler tonlandı:

     "Ey, güç sözlerini aptal ağzına çeken sen
       Hades'teki ruh; Bizi duy, Nagaya!
      Ey mezarı en iyi açan ve kalbe barışı gören sen;
       Bizim için yalvar, Nagaya!
      Ey güneşin ve kontrol cihazının sanat arkadaşı olan
       Doğu ve batı; Bizi rahatlat, Nagaya!

Burada sona erdiler ve çocuklar tekrar başladı, zikretmek için değil
Şarkı söyleyin .. Vragrant rüzgarlarından daha vahşi, garip ve trist bir melodi
Aeolian lirinin dizelerinde oynayabilir:

 "Ey bakirelerin bakire, kutsal hizmetçi, sana neye benzeyeceğiz?
  Güneşin iffet kızı, eşsiz bir şekilde nasıl öveceğiz
    güzellik!
  Sen Yıldızların Evi'nin kapısısın!-Birincisiniz
    Nagaya'nın yedi mücevheri!
  Ebony'nin asasını ve raphon'un gözünü kullanıyorsun
    Seni sevgi ve memnuniyetle görüyor!
  Sen kadınların en başısın ...
   Ve cennet, karanlık gizemleri biliyorsun!
  Dolu, Lysia! Yargı Salonu Kraliçesi!
  Dolu, güneşin ihtişamının denizinde saf inci!
  Bize ilan et, biz sana yalvarıyoruz, Nagaya'nın iradesi! "


Bu canikülü yumuşak ve yavaş bir şekilde kapattılar. . Sonra fırlatıyor
Kendilerine eğilimli, yüzlerini dünyaya bastırdılar. . Ve tekrar
ışıltılı peçe, teos, onun
Kalp hızlı atıyor, parlayan woof'u süzen gözlerle ve bir
Boğazında boğulma duygusu ,. . Ne cahil aptallar, ne deli
Barbarlar, bu insanlar hangi kör küfürlerdi, öfkeyle
Düşünce, böylece kötü bir kadının övgüsünü sabırla duyabilir
Lysia neredeyse ilahi onurlarla ilan edildi!

Aslında ona ibadet etmeyi planladılar mı merak etti? Eğer öyleyse, o herhangi bir
Oran dizini asla bu kadar aşağılık birine bükmez! Bunu yapmış olabilir
Bir zamanlar, belki, ... ama şimdi ...! O anda mırıltılı gibi bir flüt
Melody, yerden göründüğü gibi yukarı doğru eğildi,
Bazı sürgün edilen peri gibi tatlılık fısıldayan tatlılık,-
Zarif ve acıklı ve yine de kalp dikişli ve
Tutkulu, kendisine rağmen, garip, sallanan bir
Onun üzerine sinsice çalan,-rüya gibi bir lassitude,
onu güçlendirilmiş ve güçten mahrum hissettirirken
Hala tamamen hoş olmayan değil. . hafif bir iç çekişten kaçtı
dudaklar,-ve bakışlarını gümüş peçe üzerinde sabit tuttu
Sanki arkasında ruhunun harabesinin veya kurtuluşunun gizemini yatıyordu.

Işık dalgalanma gibi parıldayan kıvrımlarında nasıl yanıp söndü
Güney denizlerinde fosforesans! ... yeşil ve berrak ve parlak
Işınlar binlerce ve binlerce parlayan zümrütten yansıtıldığı gibi!
... Ve bu unutulmaz, kederli, garip müzik! ... Nasıl yiyor gibiydi
kalbinin içine ve orada bir şekilde acı bir pişmanlığı uyandırdı
Eşit derecede acı umutsuzluk!

Bir kez daha peçe hareket etti ve bu sefer kendini şişiriyor gibi görünüyordu
ani bir esinti tarafından yakalanan bir yelken tarzında,-sonra
Ortada çok yavaş ve sessiz. İleri ve daha ileri
Her iki tarafa yavaş yavaş geriledi ve ... bir zambak gibi açıklandı
katlanır yapraklar arasında-bir figür, beyaz, harika ve meleksel olarak
adil, parladı, görkemli tapınağın merkez mücevheri,-bir tapınak
muazzam carven sütunları, grotesk putları, bronz ve altın
süsler, mücevherli lambalar ve göz kamaştırıcı işlemeler, sadece bir
Daha parlak bir şekilde yoğunlaşacak bir çeşit nötr renkli arka plan
Cazibe heykelsi sevgi ortaya çıktı! Ey Lysia, Acvirgined Priestess
Güneş ve Nagaya, günahta ne kadar görkemli bir sanat düzenledin! ... o
Sonu yıkım olması gereken tekil tatlılık, hiç kadındı
Senden daha adil! ... o aşk, aşk, uzun zaman önce ölüde kayıp ve
Kötü şeylerin en çok karanlığında boğuldu, benim sürükleyeceksin
Sonsuz geceye yine seninle ruh!

Böylece teoriler, kendi gerçek anlamsız
düşünceler, ama sadece ateşli bir sevginin tutkusuyla yeniden kaplanmış
ve muhteşem olan büyücü büyücüye bakarken nefret
Güzellik gözlerine çok güzel ve işkenceydi. . Ne önemlidi
O kral, ödüllü ve insanlar kendilerini secde etmişlerdi
ondan önce saygılı alçakgönüllülük? ... doğasını biliyordu. . O vardı
doğuştan kötülüğünü kavradı. . Ve duyuları olmasına rağmen
Onun tarafından çekilen ruhu onu tuhaf bir şekilde itti. . o yüzden
onu bir tür pasif ile izleyerek sert bir şekilde dik olarak oturdu.
taşınmaz niyet. Şimdi ondan önce göründüğü gibi, onun sevgisi
kesinlikle ve ideal olarak mükemmeldi,-
Grace,-Tüm iffet modeli.

Oldukça hareketsiz durdu. . Elleri göğsüne katlandı. . başı
Hafifçe kaldırıldı, karanlık gözleri yükseldi. . Bağlanmamış siyah saç
Omuzlarının üzerinde gevşek parlak dalgalarda ve kaşlarının üstünde aktı
Yılanların kafaları didandemi alev koronal gibi parladı. O
cüppe beyazdı, parıldayan bazı ipeksi parlayan şeylerden yapılmış
yumuşak inci tonları; Beliyle bükülmüş bir altın tarafından toplandı
kuşak. Kolları çıplaktı, daha önce olduğu gibi küçük mücevherli
bilekten omuza yukarı doğru sarılmış yılanlar-ve sonra
Kısa bir duraklama Ellerini açtı ve yavaşça kaldırdı,
Başının üstünde görkemli hareket, büyük sembolik göz alevlendi
Darbing kömürü gibi koynunda, uğursuz bakışları hepsine çeviriyor gibi görünüyor
Şüpheli düşman arayışında sanki yanlar.

Neyse ki hiç kimse Theos'un kasıtlı gözlem olmadığını fark etmedi
ondan kaynaklanan saygıdan,-dışında kimse .. Lysia, kendisi. O tanıştı
Açık meydan okuma, küçümseme ve bakışına isteksiz hayranlık ,. . Ve bir
Soğuk gülümseme, özellikleri üzerinde şaşkına döndü. . daha korkunç bir gülümseme
kaşlarını çatmıştan çok tatlılık ,. . Sonra, güzel onu geri çevir,
Fathomless, uykulu gözler ve hala kollarını kaldırdı, o
sesini kaldırdı, altın bir flüt olarak bir sesli bir ses, bu da
Düz bir saf ses okuyla sessizlik ve zikred:

"Güneşe zafer verin, o insanlar!
Karanlık! "

Ve güçlü kalabalığın mırıltısı cevap olarak geri döndü:

"Ona zafer veriyoruz!"

İşte kısa bir yüzsüz çan çatışması geldi ve istiridye sona erdiğinde,
Lysia devam etti:

"Ay'a zafer verin, o insan! ... çünkü o hizmetkarı
Güneş ve uyku evinin hükümdarı! "

Yine insanlar cevap verdi;

"Ona ihtişamını veriyoruz!" .. Ve yine çanlar fırtınaya çarptı.

"Nagaya'ya ihtişam verin, ya da ye insanlar! Çünkü o yalnız kalabilir
Ölümsüzlerin Gazabı! "

"Ona zafer veriyoruz!" .. Çok sayıda tekrar katıldı,-ve "Ona zafer veriyoruz!
Tapınağın kemerleri arasında garip bir şekilde bağırılmış gibi görünüyordu
Şeytanların alay ettiği gibi ses. "

Bu ön, her iki tarafında görünmeyen kapılardan çıktı.
Her biri on şirkette yirmi rahip; On ilerleyen
Soldan on sağdan. Bunlar akan giysilerle kaplanmıştı
Karanfil renkli ipek, ağır bir şekilde altın ve liderle sınırlı
Sağ grubun rahip zel vardı. Onun tavrı sade idi
ve onurlu ,. . Siyah kaplı kare bir yastık taşıdı.
mücevherli bir kabza ile uzun, ince zalim görünümlü bir bıçak yatıyordu. .
Solda duran rahiplerin şefi çok uzun ve
Ciddi olarak sunduğu büyük cilalı abanoz personeli
Hafif bir elle sıkıca kavrayan ve izin veren yüksek rahibe
En üst noktası uzaklaşırken, sürekli olarak yere dinlenmek için
başının üstünde.

Sonra şairlerin kalemini bile en garip, en tuhaf sahneyi takip etti
veya ressamın fırçası ,. . bir yürüyüş turu ve tapınağının etrafında
Tüm rahipler, ışıklı flambeaux taşıyan ve koroda vahşi şarkı söyleyen
Litany,-Güneş ve Nagaya'ya karışık bir karışıklık karışıklığı,
hangisi, uyumsuz dövme davulları ve
çanların sıkışması, zihinleri üzerinde açıkça güçlü bir etkiye sahipti.
Birleştirilmiş nüfus, şu anda Çılgınlığı'na da katıldılar
zikred ve bulaşıcı ateşi tarafından giderek daha fazla büyüyen
Fanatizm, ulumaya başladı ve çığlık atmaya ve ellerini öfkeyle çırpmaya başladı,
Cehennemde bazı şeytani istiridye düşünen korkunç bir din yaratmak.

Teoriler, yarı korkunç kargaşa tarafından sağır edilmiş ve aynı zamanda bir
Huzursuz heyecanın anormal sahası, Sah-Luma'nın nasıl olduğunu görmek için etrafına baktı
kendini birleştirdi. Oldukça hareketsiz oturuyordu, mükemmel bir şekilde bestelenmiş
Tutum,-Dudaklarında soluk, alaycı bir gülümseme çaldı. . Profili,
O zamanlar ortaya çıktığı gibi, sıkılığı ve saf yumuşak taslağı vardı
hassas bir şekilde bitmiş bir cameo ,. . muhteşem gözleri şimdi karardı, şimdi
Lysia'ya baktığı gibi tutkuyla aydınlandı,
Tapınağın merkezi, abanoz personelini dik olarak dik tuttu
Dünyanın derinliklerinde ağaç köklü bir kulbeler olmasına rağmen, kendini de koruyor
Dondurulmuş kar figürü kadar hareketsiz.

Ve kral? ... ne o? ... o bronz benzeri bakıyorum
düşünceli yüz, teos ürküyordu ve aynı zamanda yarısı
ifadesinden etkilendi. Böyle bir kaplan hassasiyeti karışımı,
Hizmetçi putperestlik, inatçı arzu ve kravat hiç görmediği korkusu
herhangi bir insanın yüzünde tanımlandı. Siyah susuz gözlerde
Ciltler konuşan bir bakış vardı,-
Kalp Gizli,-ve Gizli'nin Sebazonmentini içeren okuma
Suçluluk, Theos şüphenin ötesinde, yüksekle ilgili söylentilerin
Rahibe ve kral doğruydu. . ölü Khosrul'un konuştuğunu
haklı olarak ,. . Zephoranim Lysia'yı sevdi! ... Aşk? ... o da görünüyordu
Görünür ve şiddetli bir tutku öfkesi için bir kelimeyi evcilleştirin
adamı tüketti! Sonuç ne olurdu? ...

"Yüksek rahibe kralın metresi olduğunda, o zaman el-kyris düş!"

Bu aptalca köpek çizgileri! ... Neden kendilerini önerdiler? ...
Hiçbir şey ifade etmediler. Soru Al-Kyris'i hiç ilgilendirmedi,-
Şehir, Sah-Luma'ya kadar, kimin umurunda olduğu gibi durur veya düşer
Kaçan yaralanma! En azından, teorilerin düşüncelerinin tenoruydu,
Hızla şimdi görünen bazı olasılıkları hesaplamaya başladı
meydana gelmesi muhtemel. Örneğin, kralın farkında olsaydı
Sah-Luma'nın Lysia ile entrikası, öfkesi ve kıskançlığı aşmazdı
Tüm sınırlar? ... ve ise Sah-Luma'ya ikna olmuşsa
Kralın aynı ölümcül adil hain tutkusu, onun
Gazap ve yaralı kendini sevme tüm sadakat ve ihtiyatlılığı zorla mı?

Ve bu nedenle gizlice ondan zevk alan iki güçlü rakip arasında
Kaprisli iyilikler, Lysia'nın kendi kararı ne olurdu?-Yüksek sesle
Kulaklarında tıslayarak, tekrar katil komutu duydu,-bir komuta
Bu yarım tehditti: "Sah-Luma'yı öldür!"

Buzlu soğuktan itibaren hafif titreyenler onun içinden kaçtı,-
Biraz ölümcül kötülükle tanış, ancak o kötülüğün ne olabileceğini tahmin edemedi
Ol,-onu rahatsız eden tüm geçmişi atmaya istekliydi ve
Bir geleceğin tüm umudunu kesin, ancak sadece tuzakları şaşırtabilmesi şartıyla
Erkeklerin işkencesinin belirgin bir sevinç olduğu acımasız güzelliğin
Ve sevgili ve yetenekli arkadaşını tehlikeli cazibesinden kurtar!
Korku ve acı çatışmasına hakim olmak için güçlü bir çaba sarf etmek
Bu ona işkence gördü, dikkatini muhteşem hale getirdi
devam eden tören ,. . Rahiplerin yürüyüşü bir
ani son. Şimdi tapınağın her iki tarafında durdular, bölündü
Eşit sayılardan oluşan gruplar, flamaları etraflarında ve üstünde fırlatıyor
Çanların ölçülen çalmasına. Bu parlamanın her yukarı dalgasında
Anında kırılmak ve inmek için bir ateş dilinin bir dili olan meşaleler
Köpüklü bir altın duşunda-bunun etkisi harikaydı
Aşırı, alevlerin fırlatıldığı becerikli bir şekilde olduğu gibi,
Aydınlık bir yılan gibi seyircinin gözlerine göründü
Havada kendisini bükmek ve sarmak.

Tüm gürültülü müzikler sona erdi. . Çokluk derecelerle sakinleşti ve
Çılgınca ya da rapture çığlıklarını bıraktı. . oradaydı
Hiçbir şey, alt tonda monoton bir ilahi dışında duyulmadı,
Hece belirgin bir şekilde anlaşılabilirdi. Sonra karanlık bir portaldan
Perdeli bir nişin gölgeli kasvetinde algılamamış, ilerlemiş
Genç kızlardan oluşan bir alayı,-Toplamda elli, saf beyaz ve
yakından örtülü.

Küçük citherns taşıdılar ve tapınağın önüne vardılar,
Yarım daire içinde diz çöktü ve çok nazikçe kısa vurmaya başladı,
Duyarlı dizeler. Fısıltılaşma arasında tembel bir perçin mırıltısı
sazlar ,. . Düşmeye hazır yaprakların iç çeken önerileri
Sonbahar,-Nightingales'in düşük, durgun trilling'i sadece
Sing,-Bunların herhangi birinin veya hepsinin dulcet melodisine benzediği söylenebilir
oynadılar; Her narin arpego iken, her dalgalanan akor
Sesin için zaman geçiren ellerinin yumuşak bir basıncıyla boğulmuş
şiddetli olun. Bu elf benzeri harping kısa bir aralık için devam etti,
Rahipler, büyük bir bronz etrafında bir yüzükte toplanıyor
Yazı tipi şeklindeki gemiler sert, flamaux'larını buraya ve aniden batırdı
onları söndürdü.

Aynı anda tapınağın gövdesindeki ışıklar
indirildi ,. . Sadece tapınağı kapsayan kemer,
Brilliancy, yeşil renk tonu,
çevreleyen derinlemesine gölge. Ve şimdi sert bir gürültü ile
Ağır cıvataların ve tuşların dönüşü, kutsal alanın arkası ayrıldı
döner bir çift kapı tarzında parçalanma-ve bir altın
Izgara açıklandı, güçlü parlak çubukları birbirine kaynaklanmış
düğümlü halatlar ve muhteşem yüzey ve sağlamlık ile işlenmiş. Dönme
Bir hapishane hücresi Lysia'nın yüksek sesle konuşmasına doğru-açık bir şekilde açık
Yarı haşlanmışın üzerinde mellifik bir yavaşlıkla yüzen tonlar
Cithern-choir'in titremeleri:

"Gel, Ey Nagaya, sen uzay koynunda uyudun
Her zaman dünya yapıldı!

"Gel, Ey Nagaya, Kaos'tan doğan güneşe baktınız,
Ve dünya sürekli üreten yaşamla zenginleştirildi!

"Gel, Ey Nagaya, Tanrıların ve İnsanların Dostu ve Konfor
Biz bilgeliğin ilahi sessizliği ile Supernal! "

Bu kelimeleri telaffuz ederken, altın ızgara yavaş yavaş yükseldi
inç inç, sabit clank ile yukarı doğru sarma
Zincir,-ve durduğunda, gizemli, hışırtı geldi,
kaygan ses, yolunu zorlayan sürünen bazı şeyleri düşündüren
Islak ve karışık çimden veya ölü yaprakların üzerinde ,. . Bir Anlık
daha fazlası ve büyük bir yılan-bir python türü yaklaşık on metre
Uzunluk-Kaldırılan çubuklar tarafından yapılan yuvarlak diyaframdan geçer ve
mermer kaldırım boyunca kendini yavaşça lysia
durmak.

Durduktan sonra, parlak bir döngüde parıldayan bedenini geri kıvırır
İlkbahara hazır olmasına rağmen-ama yakında yoluna devam etti ve
Yüksek rahibenin ayaklarına geldi. Orada, tüm çerçevesi titredi
ve olağanüstü bir ışıltı ile parladı ,. . onun hakim rengi
Cilt kremsi beyazdı, sayısız halka ve pullu parlak ile işaretlenmiş
gümüş, mor ve tuhaf bir canlı mavi lekeler,-ve tüm bunlar
Lysia ve
Çevresik boynunu ve açık bir şekilde açık bir şekilde büktü ve
Destekleme jest; O sırada, kasvetli koyu gözlerini sabit tutarak
bunun üzerine dolu, pozisyonundan bir inç değil, görkemli bir şekilde
Sakin, Ebony'nin uzun personelini düz ve dik tutmaya devam etti
büyüyen bir avuç içi.

Cithern oynatma şimdi bir annenin ninni yatıştırıcı yumuşaklığına sahipti
yorgun bir çocuğa ve sıvı notları gibi
Aksi takdirde derin durgunluk, müthiş sürüngen kendini sarmaya başladı
Abanoz çubuğunun yükselip yuvarlanmasını ,. . daha yüksek ve daha yüksek,-bir
Birbiri ardına parıldayan yüzük,-gözleri bir
Lysia'nın göğsünde alev alan "Raphon'un Gözü" ile seviye. . Orası
Görünen yansıtma ile durakladı ve
rüzgar benzeri nefeslerde ona doğru yüzen uykulu suşlar
ses, . . Sonra, yukarı doğru yeniden başlayarak, dikkatlice ve
Neredeyse insan hassasiyeti ile, şimdi Lysia'nın eline dokunmaktan kaçındı,
Vücudunun iki kalın bükülmesi arasındaki personele dayandı. . Ve
Sonunda tepeye ulaştı, tepeli kafasını tamamen yükseltti
yumuşak, huzursuz, dalgalı boğazının prizmatik renk tonlarını sergiledi.
daha da esnek bir muhteşem elmas dairesi ile süslendi.

Theos'un daha çarpıcı veya daha tekil bir şey hayal edemez.
Şimdi ondan önce sahne ,. . Hala heykel gibi güzel kadın
mermer ve o direk benzeri çubuğa sarılmış çırpıcı yılan ve
üstünde yükseltildi,-Twain'in etrafında rahipleri diz çöktüğünde,
Cüppeleri ile kaplı yüzler ve tapınağın tüm kısımlarından yüksek sesle
Bağırsak:

  "Tüm dolu, Nagaya!"
  "Övgü, onur ve ihtişam sana sonsuza dek sana!"

Sonra gururlu kral kendini dünyaya fırlattı ve öptü
Toz Toz,-Sonra Sah-Luma, dikkatsizce şikayetçi, bükülmüş
diz ve eylemini gerçekleştirirken alaycı bir şekilde gülümsedi
Veneration, ... o zaman sarılmış ellerle muazzam çokluk ve
yalvaran görünüş düştü ve ışıltılı canavarına ibadet etti
parıldayan, zümrüt benzeri, merak uyandıran üzücü gözleri o zaman ve
Bütün insanlara karşı bir dart ama melankolik bir hevesle
Buna Rab!

Theos'un hayal gücüne göre,
Fierce,-kötü büyüleyici bir kaba, uykulu woof'larda ağlanırken
Metresi Lysia'nın manyetik büyüsü, sanki loş bir şekilde merak ediyormuş gibi görünüyordu
Bu nedenle, aşık olmuşun hayranlığı için neden yükseltilmelidir?
insanlık. Parlak tepesi titredi ve çok az okçulu yaydı
Lustre'nin sintilasyonları-"Tanrı" tüm ortasında rahattı
onun ihtişamı ve iki veya üç kez ışıltılı boynunu geri büktü
ancak seviye zemine inmeyi arzu ediyor.

Fakat bu isyan ipuçları kendilerini titremede ilan ettiğinde
Vücudunun pullu bükülmelerinden geçen Lysia baktı ve
Bir keresinde, istemsiz cazibe ile olduğu gibi, "Nagaya
İlahi "Aşağıya baktı. Garip, ince, büyüleyici, uykulu gözler
Kadın, yılanın ışıltılı yeşil, kederli gözleriyle tanıştı-ve böylece
İki güzel yaratık birbirini istikrarlı bir şekilde ve
Görünen belirsiz sempati, "tanrı" a kadar, açıkça bir
kendisinden daha güçlü irade ve kendini kaçınılmaz olana istifa etmek
Radiant kafasını tekrar abanoz personelinin tepesine geri döndürdü ve
Yine ibadet eden diz çökmüş kalabalığını inceledi.

Şu anda parlayan çeneleri açıldı,-dili ortaya çıktı
Titreşimli bir şekilde,-ve düşük tıslama sesine, dikme ve
kretini olağanüstü bir hızla içmek, böylece parladı
Nadir mücevherlerin aigrette gibi. Sonra, yavaş ve ciddi bir adımla,
Rahip Zel, tapınağın önüne ilerledi ve onu yaydı
Bir Benediction'ı belirleyen bir şekilde eller, yüksek sesle ve
Vurgu ile:

  "Nagaya İlahi Doth halkının dualarını duyuyor!
  "Nagaya Yüce Doth sunulan fedakarlığı kabul ediyor!
  "Kurbanı ortaya çıkar!"

Son sözler sert otorite ile konuşuldu ve neredeyse hiç
Tapınağın büyük giriş kapıları uçtuğunda söylenmiş olsaydı
açık ve bir çocuk alayı ortaya çıktı, çiçekler ve
Şarkı söyleme:

  "Ey mutlu gelin, seni sevinç ve barışa getiriyoruz!
  "Sana havanın saraylarını açtı,
  "Parlak yıldızların yaşadığı güzel sessiz saraylar
  "Ey Nagaya'nın mutlu gelini! Ne kadar adil bir kader senin!"

Duraklayarak, insanlar arasında çelenk ve çelenk fırlattılar ve
Devam:

  "Ey mutlu gelin! Çünkü sen tüm üzüntüleri ve günahları geçiyor,
  "Asla utanç, acı ya da keder ya da
   gözyaşları yorulması;
  "Sana hiçbir kocası yanlış kanıtlamayacak, hiçbir çocuk kanıtlamıyor
   nankör;
  "Ey Nagaya'nın mutlu gelini! Bir kader senin ne kadar mutlu.
  "Ey mutlu gelin! Sanat güzel tanrıya evlendiğinde,
   dinlenme tanrısı,-
  "Tüm sorunları unutacak ve tatlı rüyalar arasında yaşayacaksın
   durmadan!
  "Sen kutsanmış olan, sevgi ile seçilen
   Nagaya!
  "Ey mutlu gelin! ... Ne kadar görkemli bir kader senin!"


Böylece Al-Kyris'in yumuşak, garip sesli harflerinde şarkı söylediler ve
Bu tür gençlere her zamanki o masum, düşünmeyen geyyet ile birlikte takıldı
Yaratıklar, kutsal alana doğru merkez koridora kadar. Onlar
ardından Scarlet cüppelerde dört rahip ve yakından maskeli. . Ve
Bunlar arasında istikrarlı bir şekilde yürümek, beyaz kaplı ince bir kız geldi,
baştan ayağa örtüldü ve bir lotus zambak çelengi ile taçlandırıldı. Tüm
Cemaat, sanki bir dürtü ile hareket etmiş gibi, ona bakmak için döndü
O geçerken,-ama özellikleri henüz fark edilemedi
Onu katlayan sis benzeri perdeler. Şarkı söyleyen çocuklar, her zaman ondan önce ve çiçek dağılıyor,
Tapınağın basamaklarına vardıktan sonra, kendilerini her ikisinde de gruplandırdı
yan,-ve kırmızı giyinmiş rahipler, birkaç tane yaptıktan sonra
şimdi, dikenli boyun ve
Titreyen dişleri, devam eden her şeyi izliyor gibiydi
emilen ve kurnaz uyanıklık, kızlık şehitini açmaya başladı,
ve ayrıca hafif ellerini arkasına bağırmak için düğümlü olarak
gümüş kordon. Sonra kesin bir sesle rahip Zel ilan etti:

"Güneşin seçilmiş gelini ve ilahi Nagaya'ya bakın!

"O günahlarınızın yükünü şehirden uzak tutuyor, o insanlar ve
Ölümü ile tanrılar memnun!

"Çok sevin, çünkü sen deşarjınız-ve gümüş peçe ve
Raphon'un gözü burada hepimiz telaffuz ediyoruz, affın nimetini sunuyor
Ve barış! "

Konuşurken kız sanki bazılarına itaat ediyormuş gibi döndü
mekanik dürtü ve çoklukla tam olarak yüzleşti. . onun solgun,
Saf yüz, parlayan adil saçlı bir aureole ile çerçevelenmiş, yüzdü
Theos'un şaşkın gözleri, belirsiz bir şekilde görülen bir vizyon gibi
Sihirli Crystal ve bir an için kimliğinden emin değildi; Ancak
bir flaş gibi hızlı bir Sah-Luma'nın bakışına yanıyordu ve bir ağlayarak
Issız yankıları gönderen korku,
Tapınak, koltuğundan başladı, kolları uzandı, bütün
Çerçeveli ve titreyen.

"Niphrata! ... Niphrata! ..." Ve zengin sesi bir tutkuyla salladı
Temyiz, "Ey Tanrılar! ... Ne deli, kör, öldürücü zulüm!
Zephoranim! "... Ve şaşkın hükümdarın üzerine aceleyle döndü:
"Kralı taçlandırırken bu hizmetçinin benim olduğunu söylüyorum! ...
Nagaya'nın çok varlığı, yemin ederim ki ölmeyecek! "




Bölüm XXVIII.

Fedakarlık.


Ciddi bir sessizlik ortaya çıktı. Herhangi bir
yüz. Kutsal hizmet kesintiye uğradı! ... bir meydan okuma
Tanrı Nagaya'nın dişlerinde olduğu gibi fırlatıldı! ... Ve
Dine ve hukuka karşı bu korkunç öfke aslında taahhüt olmuştu
Diyar ödüllü! Sadakatsizdi, ... İnanılmaz! ...
ve boş kalabalıklar birbirlerinin omuzlarına baktı
Suçlu, ileriye doğru istekli, merak ediyor, ürkütücü yüzler,
Theos, parıldayan gerçeklerden çok daha spektral görünüyordu
Aydınlıktan onlara titreyen yeşil parlaklık
Sunağın üstünde kemer. Rahipler hala suskun içinde duruyordu
öfke ,. . Lysia hiç hareket etmedi ya da gözlerini kaldırmadı; Sadece o
Dudaklar çok hafif bir soğuk gülümsemeye ayrıldı.

Ölümlü dehşetle ele geçirilen Theos, pervasız bir şekilde çaresizce baktı,
Güzel şair arkadaşı, kafası dik ve beyaz bir şekilde beyaz
Moon, egemeniyle yüzleşti ve onun
İbadetin kutsal yerinde bile duyulma hakkı! Kral
Nefessiz durgunluğu ilk kez kırmak için: Sözleri sert bir şekilde geldi
Boğazı. . Ve boynundaki büyük kaslar şişti
Zor kontrollü öfkesi ile gözle görülür bir şekilde.

"Barış! ... Sanat aniden perişansın, sah-luma! ..." dedi
Yarı kamaçlı, şiddetli aksanlar-"Kaçınmış seni en çok yükselttin
dil böylece Nagaya'dan önce zekice ve ilerlemesini kesintiye uğrattı
Kutsal Ritüel? ... çılgın konuşmanızı kontrol et! ... eğer Yonder Hizmetçi olsaydı
Senin, 'artık senin olmadığından emin; ... teklif etti
Kendisi, gönüllü bir fedakarlık ve tanrılar ne olduğunu iddia etmekten memnuniyet duyar
Sen bir değer veremiyorsun! "

Tüm cevap için Sah-Luma, umutsuzca hükümdarın
ayak. "Zephoranim!" Tekrar ağladı ... "Sana onun benim olduğunu söylüyorum! ...
Benimki, gerçekten benimki gibi onu yapabilir! Oh, o chaster
Lily-twe-buds tatlı vücudunda! ... Ama onun ruhunda o
evled-bana sahip, sen, sen, sen kral, her zamankinden memnun
Onurlandırmak için! Ve şimdi sana boşuna diz çökmeliyim?-Kimin zaferleri
Sun?
İsmini sonsuza kadar zaferle, doğmamış nesillere mi taşıyor? ...
Yabancı olacak mısın? ... bir savaşçı tarafından güçsüz bir şekilde kapanmış
Priestcraft Mummeries,-Perishing Creed'in Juggleries? Sen
Sanat El-Kyris'in hükümdarı,-sen ve sen sadece sen! Bana bunu geri getir
Henüz çiçek açmaya başlamış olan masum bakire yaşam! ... konuşmak
Ama kelime ve o kurtarıldı! ... ve onun zamanında kurtarılması ekleyecek
En asil eylemlerinin kaydını kaybetti! "

Tutkulu nabızlarla dolu eşsiz sesi,
Ana dirençsiz bir etki ve manyetik cazibe. Kralın İndirimi
Kaşlar rahatladı,-ve onun karşısında ışık gibi geçti
yüz. İçgüdüsel olarak Sah-Luma'yı yükseltmek için elini uzattı.
Onun alçakgönüllü tavrı, sanki gazabında bile,
Büyük bir şairin muazzam entelektüel üstünlüğü
Kral; Ve aynı zamanda bir istemsiz şefkat heyecanının
Geniş cemaatten sempatik bir şekilde koşun. Theos hızlı bir şekilde çizdi
rahatlama nefesi ve niphrata'ya baktı, ... ne kadar soğuk ve ilgisiz
Onun tavırıydı! ... Sah-Luma'nın ona yalvartığını duymadı mı?
adına? ... ne olursa olsun!-Kurtarılacaktı, diye düşündü ve her şey
Yine de iyi olun!

Ve gerçekten şimdi sanki zulüm değil, merhamet gibi görünüyordu
saatin sırası ,. . Tam o zaman için rahip zel,
Lysia ile birkaç duyulamaz kelime değiştirdi, yine öne doğru ilerledi
tapınak ve zorla nezaketin farklı tonlarında konuştu ve
mülayim öngörü:

"Duy beni, ey kral, prensler ve insanlar! ...
Birçoğunun harikası ve üzüntüsüne göre, kutsal eşin
İlahi Nagaya, öngörülemeyen tarafından istenen ayrılışta ertelenir
bunun muhalefeti ve birleştirici olmayan ihtum, şair ödülü sahibi
alem; ve Deneyimsizler tarafından hayal edilen bir perchance olabilir,
Kızlık herhangi bir şekilde görkemli kaderini yerine getirmek istemiyor,
Tapınağın yüksek ve tertemiz rahibesi bana burada ilan
bir mühlet; Kral ve insanlar
İstekli, Sah-Luma olarak adlandırılan kişi, yüksek ünlüsü sayesinde,
Bakire-kurbanı ele almasına ve kendi isteklerini tespit etmesine izin verilebilir
kendi dudaklarından. Adaletsizlik bu kutsal içinde yaşayamaz
Tapınak,-ve yargılamada, kızlık geçici sevinçlerini seçerse
Güneş saraylarının sonsuz sevinçleri tercih ederek toprak,
O zaman Nagaya'nın adıyla özgür olacak!-Tanrı sevmediği gibi
isteksiz bir gelin ve daha iyi bir fedakarlık yok,
Grudgingly tüketti! "

Bekledi,-ve Sah-Luma dik fırladı, gözleri parlıyor, bütün
Beklenmedik bir şekilde ezilmeden rahatsız olan bir adamın tavrını
yas.

"Yardımsever kaderlere teşekkürler!" diye bağırdı, yanıp söndü
Lysia'ya karşı şükranlar ,. . heykelsi lysia,
Kimin hassas şekilde kavisli dudakları hafif alaycı gülümseme hala devam etti
... "Ve niphrata'mın hayatı karşılığında binlerce vereceğim
Mücevherat Nagaya'nın Tabernacle destesine tüm fiyatın ötesinde nadir!-Ve yapacağım
Yirmi gün ve gece boyunca güneşe özgürlük dökün
Kalbin Merhamet için Gerekti! "

Dikkatle kralın elini öptü,-bunun üzerine Zel'den bir işarette
Scarlet Uncasticed Niphrata'nın bağlı ellerine katılan rahiplerin
ve onu kör bir çocuğa liderlik ederken, doğrudan Sah-Luma
Ve Theos durdu, diğer birçok kişi ile birlikte kralın yanında,
merakla ona baktı. Ne kadar sabit ve ateşli bir şekilde parlaktı
Büyük koyu mavi gözler! ... Onun hassas çizgileri ne kadar ayarlanmıştı
Ağız!-Ne kadar kayıtsız görünüyordu, ne kadar farkında değil
Laureate'in varlığı! Onu emekli olan rahip
arka plan ve onu bıraktığı yerde kaldı, oldukça sessiz ve
hareketsiz. Oh, Theos'un vücudundaki her sinirle nasıl çarptı?
Onu bu şekilde tutarken ifade edilemez acı! En çılgın pişmanlık
ona sahipti. . Sanki bir loş resmine bakmış gibiydi
Kendisinin pervasızca işlediği harabe ,. . Ve sahip olabilirdi
anlaşılmaz onun korkunç belirsizliğinde yüksek sesle inledi
çaresizlik! Sah-Luma kızın elini yakaladı ve beyazına baktı,
Hala yüz.

"Niphrata! .. .Niphrata!" Titmüren bir yarı whisper ile "Ben
Burada,-Sah-Luma! ... beni tanımıyorsun! "

İç çekti. . Uzun, titreyen bir iç çekiş,-ve gülümsedi. . ne
Garip, hüzünlü, ölmekte olan gülümseme! ... ama cevap vermedi.

"Niphrata!"
kavrayışında bu kadar pasif bir şekilde uzanan soğuk parmaklar .. "Bana bak! ... Ben
Seni kurtarmaya geldim! ... seni tekrar eve götürmek için. . Evine ev
Çiçekler, senin kuşlarınız, arp ,. . Perdeli ile güzel odanın
NOOK, arkadaşın Zoralin Bekliyor ve Bütün Gün Senin İçin Ağlıyor! ... o
Sen Tanrılar!-Ne kadar zayıfım! "..
Siyah ipeksi kirpiklerinde parıldadı. . "Benimle gel, tatlı biri! ..."
Yetiştirerek devam etti-"Gel!-Neden bu kadar sessizsin? ...
Ses, birçok zaman Nightingales'ın müziğini aştı! Acele
Benim için bir kelime yok, Rabbin?-Gel! ".. Ve Theos, mücadele ediyor
Kendi yükselen gözyaşlarını bastırın, arkadaşının aksanlarının bir
Hala daha düşük, daha fazla okşayan kadans ... "Bir daha asla alamayacaksın
Keder nedeni, niphrata'm, asla! ... asla katılmayacağız! ...
Dinlemek! ... ben o seven o değil miyim? "

Zavallı çocuğun set ağzı titredi,-güzel üzgün gözleri baktı
onu anlamsız bir şekilde.

"Sevdiğim burada değil!" Dedi. Yorgun, yumuşak tonlarda; "Ayrıldım
O, ama beni takip etti; Ve şimdi, o beni bekliyor ... yonder! ".. Ve o
Sanki bunu yapmak zorunda gibi, kararlı bir şekilde kutsal alana doğru döndü
Bazı güçlü büyücü cazibe ,. . "Ne kadar adil değil görüşürüz
!
büyük bobinleri sabırsız ve istekli titremeleri koşan Python
Nefes ,. . "Gözleri beni ne kadar şefkatle görüyor! ... o gözler
bu kadar sabırla, çok sadakatle ibadet ettim ve yine de
Şimdiye kadar bana sevgiye dönüştü! Ey sevdikten daha fazlası!-Nasıl
güzelsin, hayranım, kalbimin idolü! "Ve solgun bir bakış
Yüceltme, hüzünlü bakışlarını düzelttiği için özelliklerini hafifletti.
büyüleyici bir kuş, yılanın sahip olduğu gölgeli girintilerde
ortaya çıktı-"Orada,-orada bir kanepede dinleniyorsun
Güller!-Ay ışığı seni ne kadar yumuşak bir şekilde çevreliyor.
Dışarıda kanatlar!-Sessizliği büyüleyici sesin duyuyorum! ... sen
Beni adımla ara. . O bir kez zavallı isim tatlı tarafından zenginleştirildi
Söz! Evet, sevgilim, hazırım! ... ben geliyorum! Senin içinde öleceğim
kucaklar. . Hayır, ölmeyeceğim ama uyu! ... ve bir rüya hayal et
Sonsuza dek sürecek olan aşk! Artık üzüntü yok ... artık
göz yaşları, . . Artık kalpli özlemler yok ... "

Burada tutarsız konuşmasında durdu ve onu serbest bırakmaya çalıştı
Sah-Luma'dan el, mavi gözleri sonsuz kaygı ile dolduruyor ve
sıkıntı.

"Sana dua ediyorum, iyi yabancı,"
Hafiflik,-"Kim sanat, beni geciktirme, ama gitmeme izin ver! ... Ben
Ama nihayet çekilen sevgiyi seven fakir bir aşkkâr hizmetçisi
Yazık!-Bu nedenle nazik ol ve Sah-Luma'ya giderken beni engellemiyorum. BEN
Mutluluğu çok uzun süre bekledim! ... çok uzun! "

Genç, açıklayıcı sesi yarım hıçkıra girdi-ve yine o
Laureate'in beklemesinden uzaklaşmak için çaba sarf etti. Ama o, üstesinden gel
Kendi kederinin ve ajitasyonunun fazlalığı, diğer elini ele geçirdi ve
Onu ona yaklaştırdı. "Niphrata, Niphrata!" Umutsuzca ağladı. "Ne kötülük
sana? Görüşün nerede .. hafızanız? ... BAKMAK! ... doğrudan bak
Bu gözlerimi ve orada gerçekimi ve hassasiyetimi oku! ... _i_ am
Sah-luma, kendi Sah-Luma! ... senin şair, sevgilin, senin ustan, senin
köle, . . Tüm bunlar beni alacaksın, öyleyim! Sen neredeysin
Beni aramak için mi dolaşıyorsun? Gitmek için başka bir şey yok, sevgili kalp,
Bu kollar. . Benimle, şarkı söyleyen kuşum. . Gelmek! ..İzin vermek
Ben de sana liderlik ediyorum ve ev! "

O garip bir güvensizlik ifadesiyle konuşurken onu izledi
ve huzursuzluk. Sonra şiddetli bir çaba ile ellerini sıktı
onun tokası ve uzak durdu, onu güzel bir jestle geri sallayarak
şaşkınlık.

"Uzak!" Dedi, tatlı ciddiyetin kesin aksanlarıyla,-"Bir iblis yapıyorsun
Bu dost ruhumu mahvetmek için cazip olmaya çalışıyor! Sen sah-luma! ".. Ve o
Lily taç kafasını gururlu bir ret hareketi ile kaldırdı .. "Hayır!
... görünüşünü, gülümsemesini giyebilirsin. . Hatta ödünç alabilirsiniz
Gözlerinin cennetin temizlenmesi,-ama sana söylüyorum, değil, değil
Melek ve seni günahın karışık yollarına takip etmeyeceğim! Ah,
Gerçek aşkın anlamını bilmiyorsun, sen! ... ihanet var
Dudaklarınızda ve dilin ballı yanlışlık yapmak için eğitilir!
Methinks, sadık bir kalpten çok kırılmışsın!-ve yapıldı
Birçok ihanete uğramış Virgin'in üzüntüsünün hafif jest! Ve aramanın en kötüsü
Şairim. . Benim sh-luma'm, kimde bir guile yok ve kim
en zayıf ruhu yaralamak yerine bin ölüm ölürdü
Ona güveniyor! ... benden ayr, şairin kisvesi içinde ikiyüzlüsün! ...
Aşkımın acımasız hayaletini sen! ... sen o karanlığa geri dön
Dost ait ve sorunum değil, benim huzurum! "

Sah-Luma ondan geri tepti, şaşırdı ve aptalca. Theos onu sıktı
Bir tür fiziksel çaba sarf etmek için bir tür fiziksel çaba
İçinde çalışan duygular,-Niphrata'nın sözleri beynine yandı
Ateş gibi, .. iyi, çok iyi, tam yoğunluklarını anladı
Anlam! İdeal Sah-Luma'yı sevdi. . Kendi saflığının Sah-luma
hayaller ve arzular ,. . O kadar gerçek adam değil, tüm
Kahraman bencillik, vainglory ve vice,-daha fazla gurur duyduğu mengene
utançtan. Belki onu gerçekte hiç tanımamıştı
karakter,-o, yüce ve ateşli tipindeki diğer kadınlar gibi,
Şüphe, hayatının kahramanını kendi tapınağında bir tanrı olarak kurdu
Kutsal ve hevesli hayal gücü ve orada ona donatılmış
bir zamanlar onun zamanına değmediği görülmediği görkemli erdemler
pratik yapmak için. Oh kadınların sevgi dolu kalpleri!-Ne kadar erkek olmalı
bu net aynaları gönüllü olarak kırdıklarında cevaplayın
Sevgi, burada, hepsi değersiz, bir zaman için yansıtıldı
Masum bir tapmanın tüm sıcaklığı ve rengi ile melek-bilge
bir vazodaki prizmatik ışınlar gibi onlar hakkında parlayan tutku
Cilalı kristal! Niphrata'ya, Sah-Luma bir tür muhteşem olarak kaldı
Hiçbir bağlılığın çok geniş, çok yüksek veya çok eksiksiz olmayan ilahi vasfı
. . Daha iyi, oh kesinlikle onun güzelinde ölmesi çok daha iyi
kendini aldatma, seçilen idolünün gerçekine indiğini görmek için yaşamaktan ziyade
seviye ve uçucu, gösterişli, tüm zayıf yönlerini açıkça sergileyin,
Tanrısız, şehvetli, henüz, ne yazık ki! En büyüleyici ve dahi yetenekli doğa,
. . Noble'ın potansiyelleriyle olduğu gibi taşan bir doğa
işler, ancak başarmak için yeterli içsel inanç ve güçten yoksundu
onlara! Bu düşünce Theos'u keskin bir ok-prick gibi sokdu ve onu doldurdu
garip, tarif edilemez bir ceza ile; Ve aptal sefalet içinde durdu,
arkadaşının şaşkınlığını, hayal kırıklığını ve
ona en ufak bir şey sunmadan acı dolu şaşkınlık
teselli.

Sah-Luma gerçekten dehşetin çok resmiydi. . Eğer hiç olmasaydı
Daha önce hayatında acı çekti, elbette şimdi acı çekti! Niphrata,
İhale, alçakgönüllülükle hayran olan niphrata, onu olumlu bir şekilde reddetti!-
gerçek varlığını tanımak ve ondan delicesine uzağa döndü
hayal ettiği bazı rüya-ideal Sah-luma'ya doğru sadece bulunabilir
Soğuk ölüm nehri ile çevrili keşfedilmemiş ülkede!
Bu arada, tapınaktaki sessizlik yoğundu-rahipler
Sabit pozisyonlarda tutturulmuş birçok balmumu figürü gibi; Kral, eğilerek
sandalyesinde biraz ileri, büyük bir görünüme sahipti
Bronzun kalıp görüntüsü,-ve Theos'un aşırı akıllı durumuna,
Aslında yaşayan tek şey canavar gibi görünüyordu
Pullu katlanan yılan güçlü ışıkta gözle görülür bir şekilde çarpıntı yarattı. .
ve Lysia'nın göğsünde yanan iğrenç "Raphon'un Gözü"
Karşı bir hortlak gibi tehditkar bakış. Hepsi bir anda bir parıltı
Anlama, Laureat'in sert bir şekilde şaşırmış yüzünü hafifletti,-
Dudaklarından acı gülme kırıldı.

"Uyuşturuldu!" Niphrata'nın beyazını işaret ederek şiddetle ağladı
ve sert form ,. . "Şeytanlardan tasarlanmış ölümcül iksir tarafından zehirlendi,
Beynin titreme merkezlerini bükmek ve işkence etmek için! Suçlu
İş!-Hiçbiri geri almayacak mı? "
öfkeli, ateşli gözlerini karanlık, anlaşılmaz olanlara kaldırdı
Sorunlu görünümünü sakin ve sorumsuzla karşılaşan yüksek rahibe
Yerçekimi ... "İlahi olan şeylerde insan acımasına sahip değil mi? ... Hayır
Kaderlerimizi yöneten buzlu kadere merhamet? ... bu çocuk biliyor
ne yaptığını boşa çıkardı; Bir anda yoldan saptırıldı
Heyecan ve dini yüceltme ,. . Zihni kaybetti
Denge,-Düşünceleri, belirsiz bir denizde bağlantısız bir şekilde yüzer
Yanılsamalar, ... Ah! ... Tanrılar tarafından! ... şimdi hepsini anlıyorum! "Ve
Aniden kendini dizlerinin üstüne attı, çekici bakışları dinleniyor, değil
Yılan-DEPITY'de, ancak Lysia, Fuar ve
Bir yaz sabahı kadar parlak, belli bir sallanan zafer ışığı
Bu konuda, güneş ışınlarının yansıyan ışıltısı gibi, ... "
Raphon'un etkisi! ... o Çılgınlığı soluyor! ... o Cureless
sefalet .. O en korkunç gizli güç tarafından yönetiliyor,
Henüz erkeklerin dış dünyasına! ... ve olmayan şeyleri duyar,
Ve varlığı olmayanı görür! Ey Lysia, güneşin kızı! ... Evet
sana yalvarır, tüm doğuştan kadınlığın nezaketiyle,
Mistik büyü! "

Ciddi bir sahte, kederli merhamet gülümsemesi güzel olanı ayırdı
rahibenin dudakları; Ama cevap vermedi ya da obs vermedi-ve
O anda göğsünde garip mücevher sayısız bir vuruş yaptı
sivri keskin çelikten itibaren sintilasyonlar. Biraz olağanüstü güç
O ya da Lysia'da, açıkça iş başındaydı-çünkü şiddetli bir
Başla Sah-Luma dizlerinden yükseldi ve çaresizce geriye doğru sendeledi,
. . Bir el, sanki biraz kör olmayı engelliyormuş gibi gözlerine bastırdı
Lightning Blaze! O'nun yolunu belirsiz bir şekilde tutuyor gibiydi
Kralın yanındaki eski yer ve bunu gören Theos, çabucak yakalandı
O kolundan ve onu o kadar çekti, endişeyle fısıldayarak:

"Sah-luma! -Sah-luma! ... Seni ne rahatsız ediyor?"

Ödül!
suskun ızdırın yoğunluğu.

"Hiçbir şey!" ... o boşa çıktı,-"Hiçbir şey! ..."
öl!
Rahat,-Gözlerinde büyük gözyaşları toplandı ve tek tek yavaşladı,
. . Ve bir kenara hareket et, mümkün olduğunca gölgeye çekildi
Yakın büyük bir sütun tarafından döküm .. "O niphrata! ... niphrata!" .. Theos
umutsuzlukla kırılmış bir sesle söylediğini duydum .. "Neden seni seviyorum
Şimdi, . . Şimdi, sanatın sonsuza kadar kaybettiğinde! "

Kral ona yarı müsamelemle, yarı hantal olarak baktı; Ancak
Şu anda sıkıntısına daha fazla kulak vermedi. Ancak Theos
Yakınında, ne olursa olsun yapabileceği rahatlık önerilerini fısıldayarak
Kendi kederinin ekstremitesi, tasarlayın ,. . umutsuz bir görev,-için
Teklif edilen tüm teselli sah-luma yaptı ama tek cevap:

"Ah ağlayayım! ... Masumiyetin zamansız ölümü için ağlayayım!"

Ve şimdi sona eren Cithern oynama tekrar başladı,
Görünmezin gizemli heyecan verici bas notaları eşliğinde
Sesi devasa rulo ve acele benzeyen organ benzeri enstrüman
Billows köpüğe girer. Zengin ve ciddi suşlar süpürülürken
Geniş tapınaktan Niphrata ellerini uzattı
Yüksek rahibeye doğru, onu aydınlatan harika bir güzellik gülümsemesi
adil çocuk yüzü.

"Al beni, ya ölümsüz tanrılar!" Ağladı, sesi net olarak çınladı
Diğer tüm müziğin üstünde ayarlayın .. "Beni al ve beni uzak tut
Sonsuz hava saraylarına güçlü, hızlı kanatlar
Üzüntüler sona erdi ve hasta aşkı sonunda uzun süre gecikmiş olarak buluşuyor
ödül! Beni al .. lo için! Ayağa kalkmaya hazırım! Ruhum yaralandı ve
Hapishanesinden yorulur,-özgür olmak için mücadele eder! Ey Destiny, sana teşekkür ederim
Merhametin için! ... ihtişam için seni övüyorum burada
Benim gözlerden önce! Pardon günahlarım! ... hayatımı kabul et! ... kutsallaştır
Aşk!"

Bir rahatlama ve sevinç mırıltısı dinleme yoluyla dalgalandı
Kalabalıklar,-Zihinlerinden bir ağırlık kaldırıldı ,. . kurban
Sonuçta ölmeye istekli! ... Fedakarlık devam edecekti.
Hafif bir duraklama vardı,-rahiplerin geçtiği ve
kutsal alanı birçok kez yeniden atladı, bunlardan biri adımları iniyor
Niphrata'nın ellerini eskisi gibi arkasına bağlamak için. Hemen
Anın ilgisi Sah-Luma ve onun sıcak müdahalesi gibi görünüyordu
Neredeyse unutulmuş ,. . Gerçekten de birkaç kişi yaralı ve öfkeli
kederli bir şekilde eğildiği köşeye bakar ve bir kez
buruşuk, kötü niyetli eski Zabastes ona baktı,
inanılmaz şaşkınlığın ifadesi,-ama aksi halde sempati yoktu
Popüler Laureate'in acıları için herhangi biri tarafından tezahür eder ve
Rahatsızlık. Ülkenin kuklasıydı. . evcil kuşu, kim
İş, Bidden'de şarkı söylemekti. . Ama sahip olması beklenmiyordu
Din veya politika konularında herhangi bir ses,-ve hala daha azdı
Kendi kişisel kederlerinden herhangi birini halka sokması gerekiyor
fark etme. Şarkı söylemesine izin ver!-ve iyi şarkı söyle-bu yeterliydi; Ama izin ver
etkilenmeye cesaret edin ve başkalarını istekleri ve sıkıntılarıyla rahatsız et, neden
Sonra bir keresinde ilgisiz oldu! ... herkes için bile ölebilir
Herkes umursadı! Bu konuşulmayan somurtkan theos,
Arkadaşının adına çekirdeğe duyarlı, içgüdüsel olarak
Mighty Multituess'ın kalbinde için için için-ve
İnsanların tüm ruhu olan yarı impati edilmiş, gizli nankörlüğü.

"Aptallar!" .. nefesinin altında mırıldandı-"senin için ve senin gibi,
En akıllı bilgeler boşuna zahmet! ... Sanatta onun hazinelerini boşa harcıyor
Müstehcen sevgi! ... dünyadaki alçak groveller, gözünüz yok
cennet! Ey cahil, cahil, kararsız ikiyüzlü, iktidar tutkusu
Altın açgözlülüğü mi!-Neden büyük erkekler yok olsun, yaşayabilirsin!
... Ve yine de .. Acclams'larınız şöhret denilen şeyi oluşturuyor! Şöhret mi?
... İyi Tanrım!-'Evrensel istiridye, kıt duyulan kısa bir bağırış
Ve yakında unutuldu! "

Ve garip acıyla dolu, müstehcen bir şekilde baktı
Secstasy'nin bir transunda biri gibi duran Niphrata, sabırla bekliyor
Kıyamet, sevimli, masum mavi gözleri memnuniyetle uzun sürdü,
Ebony'nin zirvesinin etrafında dönen Nagaya'nın mücevher benzeri başı
Personel, bir tür uykulu yansıtma içinde ona bakıyor gibiydi.
Sonra, aniden, Lysia konuştu. . Zarif ne kadar büyüleyici
Bu yavaş, durgun, gümüşi sesin modülasyonu!

 "Gel, Ey Maiden Adil, Saf ve Sadık!
   Ruhunuzun arzusu verildi!
  Senden önce bilinmeyen dünyanın kapıları var!
   Zaten seni kabul etmeye açıklar;
  Altın çubukları sayesinde geleceğinizin ihtişamını parlatıyor!
   Konuşmak! ... sen ne kadar sen? "

Nefessiz bir sessizlik ortaya çıktı,-hepsi şimdiki gibi görünüyordu
kurbanın cevabını yakalamak için kulaklarını zorlamak. Geldi,-yumuşak ve
Bir çan kadar temiz:

"Altın ve masmavi gökyüzü ile büyük bir kara görüyorum:.
Beyaz çiçekler kokulu tarlalarda büyür. . Birçok ağaç var.
. Birçok kuşun büyümesini duyuyorum; . . Gülümsemeli adil yüzler görüyorum
Üzerimde ve nazik eller çağırıyor! ... parıltılı giyen figürler
cüppeler ve gül ve mersin çelenkleri taşır, yavaşça geçer,
Gidiyorlar! ... ne kadar güzeller! Ne kadar garip! ... ne kadar tatlı! "

Ve bu sözleri söylediği gibi, rüya gibi zevkle, o
Tapınağın ilk adımına yükseldi. Theos, bakıyor, nefesini tuttu
Merak ve korku içinde, bir inilti olan Sah-Luma
kararlı bir şekilde uzakta ve alnını harika sütuna bastırıyor
Nerede durdu, gözlerini sıkılmış ellerine sakladı.

Yüksek rahibe devam etti:

    "Gel, Ey iffet ve hasta hayatı kızı!
     Çok sevin, çünkü erdeminiz tanrıları memnun etti:
     Yıldızların keşfedilmemiş harikaları senin
     Dünya'nın senin üzerinde daha fazla kontrolü yok:
     Cennet mutlak miras! ...
     Bak! Güneş gemisi seni bekliyor!
     Konuşmak! ... sen ne kadar sen? "

Kızın dudaklarından yumuşak bir tecavüz çığlığı geldi.

"Ah, her yerde zafer görüyorum!" .. diye bağırdı .. "Her yerde ışık! ...
Her yerde barış! ... Ey sevinç, sevinç! ... sevgili parlıyor
Benim üzerime,-diyor. . Ona gelmemi teklif ediyor! ... Ah! Biz olacağız
Sonunda birlikte ,. . Biz asla ayrılmayacak biri olacağız, asla
Şüphe, asla daha fazla acı çekmemek! O Ona acele edeyim! ... neden yapmalıyım
Böylece, o zamanla, gittiğimde git! "

Ve kutsal alanın ikinci ve üçüncü adımlarını hevesle fırlattı,
ve Lysia ile yüzleşti,-başı geri atıldı, mavi gözleri ile parıldadı
Heyecan, koynunda yükselmesi ve narin özellikleri
ve söylenemez içsel çılgın mutlulukla aydınlatılmış. Tam o zaman
Rahip Zel, siyah yastıktan uzun, mücevherle dolu bıçağı kaldırdı
Şimdiye kadar yattığı yer ve gölgede gizlice çömelmiş
Lysia'nın arkasında, her iki bantta da tuttu, doğrudan öne doğru işaret etti
Niphrata'nın göğsüyle seviye çizgisi. Böylece silahlı, bekledi, sessiz ve
taşınmaz.

Morbid beklentinin hafif bir ürperti, geniş çapta titriyor gibiydi
Cemaat ,. . Ama Theos'un sinirleri bu kadar yüksek bir seviyeye çıktı
ne konuşamaya ne de ne konuşamayacağı çılgın korku saha
iç çekiş,-bir heykel olarak hareketsiz, sadece izleyebilirdi, dondurarak
Kan, olağanüstü sahnenin her detayı. Bir kez daha yüksek
Rahibe konuştu:

 "Gel, kederi sona eren mutlu kızlık:
  Zafer ve ödülünüzün günü şafak oldu!
  Senin için ölümsüzler varlığın gizemlerini tanıttı,-
  Sana, tüm sırları açıkça ilan ediyorlar ...
  Sana gizli bilgelik şeyleri tezahür ettirilir:
  Son kez bizi bırakırsınız, duyar ve cevap verirsiniz ,. .
  Konuş!-Sen ne var? "

"AŞK!" Niphrata'yı heyecan verici ve ciddi bir hassasiyet tonunda yanıtladı ..
"Aşk, Ebedi Her Şey, Karanlık Şeylerin Işık Olduğu!-Aşk,
Bu asla boşuna servis edilmez! ... kayıp mutluluğun olduğu aşk
Yeniden keşfedildi ve mükemmelleştirildi! ... Ey İlahi Aşk, Tutkunun kim tarafından
Kalbim kutsallaştırıldı! Beni söndürmeyen ihtişamında emiyorum
Ölümsüzlük! ... beni kendinize çekin ve sana ruhumun
Tamamlama! "

Sesi düşük bir dua vurgusuna battı. . Görünüşü bir
Rapt Angel kanatları bekliyor. Lysia'nın bakışları onunla yaşadı
Yavaş dilenci harikası ve hor görme .. Böyle dindar ve ciddi bir
İnceleme, Nagaya'nın dudaklarından yaygın olarak duyulmamıştı
kurbanlar. O anda da Nagaya'nın kendisi merakla heyecanlı görünüyordu
ve rahatsız oldu,-Büyük ışıltılı bobinleri çok şiddetli titredi,
Tweed olduğu çubuğu salla ,. . Ve rahibesi büyüdüğünde
Mezmerik gözlerini ona doğru kınıyor, başını geri büktü
asi bir şekilde ve sessizlik yoluyla bir şiddetli tıslama gönderdi,
Bir Scimitar'ın koşuşturması tarafından yapılan gürültü.

Aniden ve sağır edici aniden, gök gürültüsü, kısa ve
hızlı bir tüfek voleyanı olarak keskin, tepeden çarptı-eşliğinde
Pencerelerden yanan garip bir dairesel şimşek taraması
tapınağın, uçtan uca parlak bir mavi ile aydınlatan
parlama. Batıl inançlı kalabalık, terörün ürkütücü görünüşünü değiştirdi. .
Kral huzursuzca hareket etti ve onun hakkında kaşlarını çattı,-
açıkça kimsenin felaket düşüşünü unutmadığını açıkça ortaya koyuyor
Dikilitaş, .. ve en çok bir alarm bulaşması var gibi görünüyordu
hava. Ama Lysia mükemmel bir şekilde kendi kendine sahipti. . Aslında ortaya çıktı
Bir fırtına tehdidini heybetli olarak kabul etmek ve hiçbir şekilde
Kurban ayininin gizemlerine ek olarak istenmeyen, ek olarak
Basilisk gözlerini niphrata üzerinde perçinleyerek, sağlam, net, dedi
Kararlı aksanlar:

"Tanrılar sabırsızlanıyor! ... bu nedenle ey prenses ve insanları
Al-Kyris, öfkelerini yatıştırmak için acele edelim! Ayrıl, o paslanmaz
Hizmetçi! ... bundan sonra, ve seni altın tahtına ver
Güneş, Rabbimiz ve Cetvel ,. . Ve Nagaya adına,
Bizden virginal kan önlemin dökülmesi ve bizimkilerimizin gazabından
Ölümsüzler! Artık oyalanmıyor ,. . Nagaya seni kabul ediyor! ... ve saat
Ölüm grev! "

Son kelimeyle, bir somurtkan çan ağır bir şekilde patladı.
Tapınak .. ve hemen ,. . çılgın bir kuş veya kelebek kanat gibi
kavurucu aleve doğru yol ,. . Niphrata Swift ile koştu,
Düzenli, korkunç bir hassasiyet doğrudan bıçağında Oturheld
Rahip zelin acımasız elleri! Bir saniye,-ve theos
Korku ile hasta, hızlandığını gördü. . Sonraki,-ve bütün
Yer yoğun karanlığa sarılmıştı!




Bölüm XXIX.

Gazap ve titreyen fincan.


Bir zaman parlaması ,. . Anında siyah, korkunç tutulma, çok kısa
Bir kelimenin veya ağlamanın bile, ... ve sonra-korkunç bir
kükreme, büyük kayaların bölünmesi ve parçalanma
Mighty Dağlar, bulanık kasvet kaldırıldı, kiralandı, yutuldu ve süpürüldü
Ani bir ateş patlatarak her taraftan uzakta! ... Ateş sıçradı
Binanın yirmi farklı bölümünde canlı, yayılıyor
Mermer kaldırımdan gelen spiral bobinler
Acı alevlere hızlı çıkışlarını verin. . Yangın zirveye çıktı
muazzam carven sütunlarını yuvarlak ve yuvarlayın ve koştu, çevik dans ve
Boyalı ve Begemmed dekorasyonları arasında yolunu çırpmak
Dome, ... Yan altarları yangın çıkardı ve mücevheri büzdü
Bir nefeste putlar ,. . Ateş açıldı ve salladı
Sallanan lambalar, çelenkler, ipekin muhteşem perdeleri ve
Gold-Of-Gold ... Ateş-her yerde ateş! ... ve çılgınca öfkeli
Terörün ani şoku tarafından sersemletilen çokluk, bir an durdu
felçli ve inert ,. . Sonra, bir umutsuz vahşi kaba bağırarak
Korku ve vahşilik, mücadele eden, çığlık atan bir şekilde koştular.
küfür, bunalma sürüsü,
Merkezi koridor. Bunu yaptıkları gibi, muazzam bir gök gürültüsü ağırlığı gibi görünüyordu
Binlerce gibi bir patlama patlamasıyla çatıda sağlam bir şekilde inend
Duvarlar bir darbede dövülmüştü. . Bütün yapı sallandı
ve müthiş yankılanmada titredi ve neredeyse aynı anda,
Kapılar şiddetle sarsıldı, menteşelerinden anahtarlandı ve
Fırıltıya karşı, tüm yanan ve alevle bölünmüş, ileri savaşa karşı
Kalabalıklar! Birkaç yüz ateşli kütle altına düştü, kömürleşmiş bir yığın
cesetler,-öfkeli acele, çılgın acele, kıpır kıpır
ölü yanma yığınları üzerinde,-kavurulmuş, bozulmuş yüzlerde çiğnemek
Belki de ama o zamandan beri bir an onlar için sevgili-her biri
Açık havaya bir çıkış yolu zorlamaya eğildi. Ortasında
Sahnenin ezici korkunçluğu, Theos hala yeterli
Ne olursa olsun, ilk bakımı olduğunu hatırlamak için zihnin varlığı
Sah-luma için olmalı. . Her zaman Sah-Luma için, başka kim olursa olsun
Kaç! ... ve şimdi sevgili yoldaşın yakından sarıldığını iddia etti
kol, bazıları için her tarafa hevesle bakarken
iyi ve hızlı bir kaçış yapmak için çıkış.

Güvenliğin en acil yeri,
Nagaya ,. . alevler ve onun titanik sütunları tarafından dokunulmadı
Pirinç ve bronz, çok büyüklüklerinde neredeyse
emprenye edilemez sığınma limanı. Kral kaçmıştı ve şimdi durdu,
Lysia'nın yanında, onun üzerinde olan bir kasvetli şaşkınlık heykeli gibi
Bölüm tam anlamıyla terörle donmuş görünüyordu. Büyük, ürkütücü gözleri,
Burada ve orada çaresiz kaygıya girerek, tek başına herhangi bir animasyon verdi
Yüzünün ölümcül, katı beyazlığı ve hala mekanik olarak
görünüşe göre farkında olmadan kutsal abanoz personelini destekledi
Yılan tanrısının, tüm bobinlerini korkuyla sarstı,
orada hızlı inişinden geçmeye başlamıştı. Rahipler,
bakireler,-fakir, mutsuz küçük şarkı söyleyen çocuklar,-aceleyle akın etti
birlikte ve büyük tapınağın arkasına, manifestte
sadece bilinen bir özel çıkış yoluna ulaşma niyeti
kendileri,-ama girişimleri açıkça hayal kırıklığına uğramıştı
Daha önce geri döndüklerinden daha erken gitmişlerdi, yüzleri kavurdu
ve karartılmış ve çığlık atan ve kederli ağıtlar fırlattılar
kendileri çılgınca, ana bedenindeki mücadele eden kalabalıklar arasında
Tapınak ve ölüm çenelerinde yaşam için savaştı, her biri kendi kendine,
Ve diğeri için kimse yok! Yerden toplanan duman hacimleri
Sürekli keskin raporların eşlik ettiği kalın ve boğucu bulutlar
Silahların yakın ateş etmesi gibi ,. . Alev jetleri ve cürufların duşları
çeşme benzeri, her eline sıcak yıkımı saçarak.
. Birkaç uçan kıvılcım "gümüş peçe" nin sonunu yakalarken-ve
Parlak bir kararlı parlamayla hiç bir şey haline getirdi!

Her yerde yankılanan çığlıklar ve ölmekte olan iniltilerden dolayı yarısı
onun hakkında ve yine de her zaman sanki bir şeymiş gibi hissediyorum
Seyirci ayrıldı ve korkunç bir ilerlemeyi izlemeye mahkum
Fantasmagoria cehennemde, Theos aklında olup olmadığının sadece dönüyordu
Kaçış için kararlı bir tırmanış yapmak mümkün ya da olmayacak
Bazıları henüz olmayan uzun boyalı pencerelerden biri aracılığıyla
Ani bir tutkulu ünlemle ateşle ulaşıldı, ne zaman,
Sah-Luma tutuşundan kırıldı ve kutsal alana koştu. Hızlı
Yıldırım, Theos onu takip etti. . onu fırlatırken onu yakından takip etti
Adımlar ve lysia ile istekli, uzanmış kollarla yüzleşti. Ölü
Niphrita onun yanında yatıyordu. . heykeltraş bir aziz gibi adil, zalim
göğsünde fedakarlık yarası,-ama bunu görmüyordu
Sadakatin acımasız cesedi! Ölümü için kederi sadece bir
Geçici duygu ,. . Daha güçlü dünyevi tutkuları
fırtınalı sallanma,-ve tatlı şeyler için öldü ve cennete gitti
Daha fazla bakımım yoktu. Lysia ve Lysia'nın sadece yaşayan güzelliğinde, onun
Gözler ateşli ihtişamını alevlendirdi.

"Gel! ... Gel!" Ağladı .. "Gel, aşkım-hayatım! ... Kurtarmama izin ver
sana! ... Ya da seni kurtaramazsam, birlikte ölelim! "

Kralın dudaklarını nadiren bırakmamıştı, kral olduğunda hızlı bir şekilde
Biraz çöl-pather'in saldırısı gibi ileri hareket, döndü
Şiddetle onun üzerine. . şaşkınlık, kıskançlık, güvensizlik, intikam, hepsi
Bükülmüş vindictive kaşlarının siyah kaşlarını çattı. Onun
Büyük göğüs nefes nefese kaldı-dişleri onun içinden kurt parladı
İskele sakal ,. . Ve o anın korkunç sinir gerginliğinde,
Yayılan çatışmaların öfkesi, her halükarda unutuldu.
Theos, uyuşmuş ve katı bir alarm şoku ile çok dokunaklı
İfade için, daha önce üç figüre baktı
O ... Sah-Luma, Lysia, Zephoranim ,. . özellikle Zephoranim,
Patlama Gazabı, ifadesini boğmakla tehdit etti.

"Sen ne diyorsun, sah-luma?" Bir çeşit vahşi içinde istedi
Nefes fısıltısı ... "Kelimelerini tekrar et! ... Onları tekrarla!" ... ve onun
Huzursuz, düşürücü bakışını iken, hançer kafasında elle kavradı
Lysia'dan Laureate'e ve Laureate'den Lysia'ya parladı
Yine .. "Ölüm bizi kapsıyor .. Bu, trifling için zaman değil! ...
Konuş! ".. Ve sesi aniden çılgınca bir öfke bağırmasına yükseldi,
"Konuş! Sana bu kadın nedir?"

"Her şey!"
Korkusuzluk, görkemli gözleri konuşurken gururlu bir meydan okuma yanıyor ..
"Kadının olabileceği ya da olacağı her şey erkeke!
Ne olursa olsun aptal bir inanç, seviyor. . Bakire kızı
Güneş veya Nagaya'nın yüksek rahibesi,-yine de benim!-Ve benim
sadece! Ben onun sevgilisiyim! "

"Sen!" Ve boğuk bir ağlamayla Zephoranim fırladı ve onu ele geçirdi
Boğaz tarafından .. "Liest! Ben,-Ben, Al-Kyris Kralı taçlandırdım, ben oum
Sevgili!-Tüm erkeklerden onun tarafından seçildi! ... ve yapmaya cesaret edersin
Bana sadece çılgın şarkıların şarkıcısı olan seni mi tercih ettiğini mi? ...
Vicdansız Knave! ... Sana onun benim olduğunu söylüyorum! .. Dost duy
Ben?-Benimki .. Benimki .. Benim! "Ve son sözü bir
Mükemmel tutku kasırgası,-"Kraliçem .. Metresim!-Kalbimin kalbi
Kalp!-Ruhumun ruhu! ... şehrin küllere yanmasına izin verin ve
Toprak tamamen tüketilebilir, ölümde hayatta olduğu gibi Lysia benimdir! ... Ve
Tanrıların kendileri onu asla benden ayıramaz! "

Ve aniden kavrayarak Sah-Luma'ya fırlattı.
bir oyuncak figürünü bir kenara bıraktı-ve pervasız müzikal bir peal
Kahkaha tonozlu tapınaktan alaycı bir şekilde yankılandı. Lysia'nın
Kahkaha! ... Ve Theos'un kanı acımasız olduğunu duyduğunda soğudu,
Silyer Yüzük ... Nir-Jalis öldüğünde gülmüştü!

Sah-Luma, kralın itişinden geriye doğru sarıldı, ama
Sonbahar,-Beyaz ve titreyen, üzücü ve muhteşem özellikleriyle, donmuş
Aconize güzelliğin heykel maskesine girdiği için,
hain kadın, onun güzel zorluğunu sevdi
gözler. Oh, bu acımasız acı ve merak görünümü! Bir ömür boyu
Boşa harcanan fırsatlar, söylenemez siteminde yoğunlaşmış gibi görünüyordu!
Bir çeşit muzaffer, sakin kayıtsızlıkla tanıştı. . BİR
Kontrol edilemeyen kötü gülümseme, kırmızı dudaklarının köşelerini kavurdu. . .
Kutsal Abanoz personeli bir şekilde ellerinden kaymıştı ve şimdi yatıyordu
Yerde, yarı kükenmiş yılan hala ona yapışıyor, içinde
oldukça hareketsiz görünen ışıltılı uzunluklar.

"Ah, Lysia, bana yanlış mı oynadın?"
Son olarak, hızlı, dürtüsel bir harekette olduğu gibi, yuvarlak mücevheri yakaladı
kararlı bir kavrama içinde kol .. "Bütün yeminlerinden sonra, sevgilileriniz, senin
kucaklıyor, bana ihanet ettin mi? Gerçekten konuşun! ... sanatın içinde değilsin
Hepsi bana? ... benim beden ve ruhu vermedin
tutma? Bu Braggart Kralı'na cevap vermiyorum-bir kelime senin kelimesi
yeterli olacak! ... cesur olun .. Sadık ol! ... Benim için sevgini ilan et
Hastın binlerce zaman ilan etmiş olsanız bile! "

Güzel rahibe yüzü boyunca garip bir ifadeyi süpürdü
Korku, antagonizm, nefret ve sevgi ile karıştı. Gözleri dolaştı
Eddying Halkaları'nda atan kırmızı dilli sıçrayan alevlere
Tapınak, durduğu yere her saniye daha yakın koşarak,
Ve bir bakışta, umutsuzluğunu fark ediyor gibiydi
kurtarma ve ölüm kesinliği. Onun dikkatsiz, kibirli bir kabulü
Kader, çizilmiş özelliklerinin soluk kararında kendini gösterdi. .
Ama bakışlarının geri dönmesine ve Sah-Luma'da yaşadığına izin verdiği için,
kötü niyetli neşe kızardı ve onun sevgisine parlaklık verdi ve o
Tekrar güldü ... Çok acı bir küçümseme.

"Sana olan sevgimi ilan et!" Heyecan verici aksanlarla dedi .. "Sen
palavracı! Bırakın bu ateşli sonunu bizim için yakan tanrılar ayı
Nefretime tanık! Senden nefret ediyorum! ... evet, sen bile! ".. Ve o
Geniş gözlü acı içinde ondan geri teperken ona jeeringly işaret etti
Ve şaşkınlık:-"Hiç kimse sevmedim ama senden en çok nefret ettim
Her şeyden önce! Bütün erkekler çılgınlıkları, açgözlülükleri ve
Boşuna-Glory,-Onlarla kendi avarice silahlarıyla savaştım,
kurnaz, zulüm ve yanlışlık,-ama benim altında bile oldun
Hatır! `` Seni kandırmak için neredeyse zamana değer
Kolayca kanadı! ... 'Twas Boşluk Sporunu Tutkularını Yeltmek İçin
Kolayca roused! Şair ve yalancı ,. . Şarkıcı ve Sofist! Sen kime
Poesy dehası, bir domuz burnunda bir inci setiydi! ... sen
Wert benim dupe olmaya layık değil, ben zaten benim için kamuoyu içinde olduğunu görmek
Tahviller, kendi benliğinin dupe! Niphrata seni sevdi,-
Vahşi canavarlardan daha acımasızca oynayın ve işkence
ve avlarına işkence et; . . Ama benimle asla önemsemeyeceksin! O
Birçok kadının kırılmasından çok gurur duyan sen
Kalpler, asla bir tutkunun bir tutkusunu karıştırmadığını öğrenin
BANA AİT! ... seni okşarken güzelliğinden nefret ettiğimi ve
Seni kucaklarken seni öldürmeyi özlemiş! ... ve şimdi bile yapardım
Seni önümde öldüğünü gördüm, ben kendim ölmek zorunda kaldım! "

Sözlerinin hızlı torrentinde duraklama, beyaz göğsü kaldırıldı
Nefes nefese yükselen ve düşüşü ile şiddetle,-Karanlık,
Giydiği sembolik mücevherler ve parlak gözler genişledi ve
Serpenlerin akışı saçlarındaki başlıkların tacı, parıldıyor gibiydi
Şimşeklerin pek çok noktası gibi. O anda bir tarafında
Sanctuary bölünmüş, patlayan bir alev çelenkine yol açtı.
Bunu görünce delici bir ağladı ve kollarını uzattı.

"Zephoranim! ... Beni kurtar!"

Bir saniyede, kral ona doğru fırladı, ama Sah-Luma'dan önce değil, vahşi
Gazap ile, aralarında kendini müdahale etmişti.

"Geri!" Tutkuyla haykırdı, çileden çıkarılan hükümdarın ele alınması ..
"Ben yaşarken, Lysia benim!-Nefret etmesine izin ver ve o gibi inkar et
Will!-Ve onu kollarında görmekten daha erken, ey kral, onu öldüreceğim
Nerede duruyor! "

Cesur tavrı muhteşemdi,-onun yüzü güzelden daha fazlası
Aşkında umutsuzluğa ihanet etti. . Ve bir an için vahşi
Zephoranim, IrseSolute'u duraklattı, kaşlarını çattı, kaşlarını tuttu.
En sevilen âşık arasında merakla dolaşan bir ifadeyle
En acı düşmanlık ve isteksiz saygı. Görünüşe göre
bir şairin ölümsüzlüğüne dair zihninde bilinçle mücadele etmek
bir kralın kanatçı gücüyle karşılaştırıldığında-ve aynı zamanda
öfkesinin ne olacağı gerçeğinin farkına varmak, onlar
Twain aynı kötülükte katılımcılardı ve karşılıklı olarak aldatıldı.
Aynı sahte kadın! Ama tasarruf eden adalet duygusu
hakim, uyumsuz bir dalgalanma, çılgın kahkahalar bir kez daha kırıldı
Lysia'nın dudaklarından-gözü haklı olarak parladı,-tüm yüzü oldu
Ani bir fiendish zafer parıltısı ile canlandırıldı.

"Zephoranim!" "Kahraman! ... Savaşçı! ... Kral! ... ... Sen kimin
Benim tacını ve tahtını ve hayatımı ve aşkım için hayatını riske attı
Ben! ... şimdi beni kaybedecek mi? ... bu öfkede yok olmama izin ver
alevler, tanrılardaki bu ahlaksız yalancı ve inançsızları tatmin etmek için
Kutsal ritüelin rahatsızlığı kesinlikle bu şimdiki ateşli borçluyuz
felaket! Beni kurtar, o güçlü ve asil zephoranim! ... kurtar beni ve
Şehri ve insanları kurtarıyorum! Sah-Luma'yı öldür! "

Ey barbarca, acımasız kelimeler!-
Şaşkın, korkulan teosların kulakları ve onu korkuttu
Suskun sefaletin katı trans. Sıkıcı bir donuk söylemek
inilti, ileriye doğru koşmak için şiddetli bir çaba sarf etti-yaşamak için hizmet etmek için
Tavşan arkadaşına savunma kalkanı ,. . yakından uzak durmak
üflemek! Çok geç! Çok geç! ... Zephoranim'in hançeri havada parladı,
Ve hızla indi ... bir nefes nefese çığlık! ... ve Sah-Luma Lay
eğilimli,-katledilen bir adonis kadar güzel ,. . Zengin Kırmızı Kan dökülmesi
kalbinden ve gururlu dudaklara donmuş olan soluk, sert bir gülümseme
Dulcet Şarkı Söyleme-Sızdırmazlık şimdi sonsuza dek aptalca vuruldu! Bir çığlık ile
Agony, Theos kendini öldürülen yoldaşının yanına attı. . dikkatsiz
Kral, rahibe, alevler ve dünyanın tüm kırıcı öfkesi ve
cennet, o hareketsiz formun üzerine eğildi ve özlemle baktı
adil renksiz yüz.

"Sah-Luma! ... Sah-Luma!"

İşaret yok! ... muazzam bir nefes almayın! Ölü-Ölü,-onun içinde ölü
Yılın başbakanı-ihtişamının zirvesinde öldü!-Tüm narin,
Dreaming Genius toz ve küllere döndü! ... tüm ateşli ışığı
Mezarın asla kaldırılmayan karanlığında ilham söndürüldü! ...
Ve kederinin ilk çılgın paroksizminde sanki
Hayat, zaman ve dünya onun için de sona erdi,
Aniden yok edildi!

"Ey Mad King!" Şiddetle ağladı, "Baş harikayı öldürdün
aleminin ve saltanatın! Şimdi öldüğün zaman ölün, sadece o
Sah-Luma'nın katili olarak hatırlandı! ... adı olan Sah-Luma
Utanç verici bir unutulma ile kaplı olduğunda yaşa! "

Zephoranim kaşlarını çattı,-ve kan lekeli hançeri ondan attı.

"Barış, kandırıcı aptal!" Dedi ki, "Sah-luma gitti ama bir an
Benden önce. . Şair olarak ölümde bile öncelik aldı! Ne zaman
Son saat hepimiz için geliyor, nasıl öldüğümüz önemli değil. . Ve
Bundan böyle hatırlansam ya da unuttuğum için umursamıyorum! Yaşadım
Bir erkeğin yaşaması gerektiği gibi,-hiçbir şeyden korkmuyor ve hiçbiri tarafından fethedilmiyor-hariç
Aşkla Perchance, o şimdi birçok kral getirdi şimdi zamansız
Harabe! "Burada karamsar gözleri Lysia'ya aydınlandı.
Adil ruh mu vardı? ".. sert ama muazzam bir sesle talep etti ..." A
bin? ... yemin ederim bu ölü âşık biriydi-çünkü
Teklifinde onu öldürmeme rağmen, gerçeği ölmekte olan gözlerinde gördüm! ...
Ne olursa olsun!-Hades'te buluşacağız-ve orada bol zamanımız olacak
Rakip iddialarımızı lehine çağırmak için! Ah! ".. Ve aniden koydu
Beyazında iki güçlü eli omuzlarını ortaya çıkardı ve ona baktı
Yakın incelemesinin biraz altına küçüldüğü için kınanır bir şekilde. .
"İlahi hain!
hatır? ... ve lo! Kehanet yerine getirilir ve Al-Kyris düşmelidir! Nasıl
Sevdiğim gibi birçok erkek seni ister miydi? ... Hiçbiri! Bu bile değil
Ölü Sah-Luma, sana zevk vermek için bir köpek gibi öldürüldü! Gelmek! ... Bana izin ver
Seni bir kez daha öpme dudaklarımızı soğutuyor! Yanlış ya da doğru, sen
Yine de sanat adil!-Ve Gazbeli Tanrılar nasıl ibadet ettiğimi en iyi bilir
Senin adaletin! "

Ve kollarını onun hakkında katlarken, onu tutkuyla öptü. O sarıldı
Ona bir kıvrak serpantin gibi,-gözleri parıldayan, ağzı
bastırılmış histerik kahkaha ile titreme. Sah-Luma'ya işaret etmek
Vücut, garip heyecanlı bir fısıltıyla dedi:

"Hayır, onu gerçekte katledin, Zephoranim! ... onu öldürdü
Tamamen mi? Çünkü şairlerin ölebileceğini duydum,-
Bütün dünya onları ölü olarak görüyor,-kapalı mezarlarından yükseliyorlar ve
Dünyayı geçmiş zamanın tüm sırlarıyla yeniden yatırım ,. . Ah! Beynim
Makaralar! ... sadece delilikten bahsediyorum! ... daha sonra yok
Ölüm!-Hayır, hayır! Tanrı yok, boşluktan başka bir şey yok .. unutkanlık ..
Ve sessizlik! ... bizim için ve tüm erkekler için! ... ne kadar iyi!-Nasıl
Mükemmel bir jest tasarladı! ... bütün evrenin olması gerektiğini
Ama zaman hile! ... uzaya üflenmiş bir balon, yüzmek, kırmak,
ve Perish,-hepsi bilinmeyen ve şekilsiz olan boş spor için
Şeytan-Mystery! "

Ürkütücü, yarı yüzlü, yarı çukurluk, ellerini etrafına sıkıştırdı
Hükümdarın boğazını ve vahşi gözlerini göğsünde sakladı, o,
dikkat dağıtıcı ve kendi içe doğru işkencesi ile sinirlenmemiş,
Onu her tarafta, biraz kurtarma şansı için, ama görebiliyordu
hiçbiri. Alevler şimdi her tarafta tapınağa saldırıyordu
Ordu kuşatma,-burada mavi ve koyu kırmızı dartlar burada parıldıyor
ve orada tarif edilemez bir hızla ,. . Ve hala theos diz çöktü
Sah-Luma'nın kuru gözlü umutsuzluktaki cesedi, ateşli gayretle çalışarak
Kendi giysilerinden parçalanmış bir şeritle sızan kanı dikmek için ve
En çok kalp throb veya daha küçük titreşim için endişeyle dinlemek
anlamsız sertleşen kilde için için yanan yaşam.

Hepsi bir kerede iğrenç bir çığlık kulaklarına saldırdı-başka bir ve yine de
Yavaş yavaş fetheden ateşin çatlak kükremesinin üzerinde başka bir çaldı,
. . Ve yarı kaldırma Sah-Luma'nın vücudunu kollarında, baktı ... o
Korku, korku! Sinirleri kasıldı,-kanı buza dönüyor gibiydi
Damarlarında ,. . Başı sakatçe yüzdü. . Ve o an düşündü
Kendi ölümü gelmişti, çünkü kesinlikle hiç kimse onu göremedi
gördüm ve yine de yaşamaya devam et! Captor Lysia esir alındı
son! ..Bound, çaresiz, hapsedildi ve umutsuzca mahkum, ..nagaya
kendisini iddia etmişti! Büyük yılan, tüm kontrolün ötesinde dehşete kapılmış
Tapınağı çevreleyen ateşin patlayan genişliği,
Yıllardır itaat etmeye alışkın olduğu metreye kaba korku,
Ve şimdi, gizli bir gürültülü baharla, en üstünü bükmüştü
Bobin, huzursuz kafasının, alarmlı gözlerinin ve
Dart dişlerinin hepsi yanan bir mücevher kümesi gibi birlikte parıldadı!
Kendini ölümle kucaklamaktan ne kadar çok mücadele etti,
Vücudunun daralması ve korkudan daha fazla delirtisi daha sıkı
oldu. Çığlık üzerine çığlık dudaklarından kırıldı ve
boğucu hava ,. . tüm büyük kas gücü zephoranim ile
Kral, onu korkunç debriyajından koparmak için umutsuz acı içinde çalıştı
Canavar vardı ama son zamanlarda ilahi olarak diz çöktü! Boşuna, .. boşuna!
... en güçlü çabalar işe yaramazdı, ... zalim, güzel,
Nagaya'nın acımasız rahibesi aynı korkutucu acı çekmeye mahkum edildi
Ölüm, başkaları için sık sık acımasızca karar vermişti! Daha yakın ve
Korkulu Python'un daraltıcı tokasını daha da büyüttü. . daha yakın ve
Yakın, alevleri yok etme taburunu süpürdü! ... birincisi
Kısalan Nefes Zamanı Theos, korkunç sahneye Aghast'a baktı. .
Sonra insanüstü bir çaba sarf etmek Sah-Luma'nın cesedini tamamen yükseltti
yerden ve yükü ile sendeledi. . uzak
yanan tapınak ,. . Cenaze pirisi, belirsiz bir şekilde göründüğü gibi,
Boşa harcanan aşk ve ölü bir tutku!

     * * * * * * * *

Nereye gitmeli! ... yanan alana kadar
Hızlı iyileştirici tapınak? Elbette orada hiçbir güvenlik bulunamadı, nerede
Ateş en yüksek yüksekliğinde öfkeleniyordu! ... Yine de mekanik olarak devam etti,
Sanki kendisinden üstün bir kuvvet tarafından ileriye çağırıldı. . Her zaman
arkadaşının hala yaşadığı ve eğer yapabiliyorsa
Sadece geçici barınağın bir yere ulaşabileceği bir yere ulaşabilir
onu restore et. Yaranın ölümcül olmaması mümkün oldu. . çok daha fazla
Zihnine, o kadar şanlı bir şekilde ünlü bir şair olmalı
ölü!

Böylece, baş döndürücü bir şekilde tökezlerken düşündü. . Alnı
rutu çiy ile ıslak ,. . Boğulduğu ağırlık altında titriyor,
. . Gözleri sıcak uçan kıvılcımlar ve sürüklenen duman tarafından yarı kör,
. . Ve ruhu sarsıldı ve onunla tanışan korkunç manzaralarla dehşete düştü
Nerede döndüğünde görüntüleyin. Erkeklerin, kadınların ezilmiş ve kıvranan bedenleri,
ve çocuklar, yarı yaşayan, yarı ölü ,. . ceset yığınları, hızlı
Küller için yanan,-kırık ve düşen sütunlar ,. . esneme boşlukları
Kırmızı siğin ve akarsuların voleybolu ileri atan zemin
lava, ... tüm bu çok boyutlu dehşetler onu çevreledi,
Belirsiz, rahatsız edici adımlar, içeri giren hasta bir adam gibi hareket ettirdi
Uyku, değerli yükünü taşıyarak! Nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu
bağlı,-hiçbir yerde çıkış görmedi-yangın arkadaşının bulunduğu köşe yok
Dominyonu yuttu ,. . Ama yine de istikrarlı bir şekilde
zor ilerlemesine devam etti, Sah-Luma'nın cesedini bir
Garip azim ve tüm dikkatini korumaya yoğunlaştırmak
Kuzgun alevlerin sollayıcı dokunuşundan. Hepsi bir kerede,-o
Çekici olan düşmüş bir sunağın üzerinden geçmeye zorlandı
Başkanlık Stone Idol'un başını devirdi, inişte biraz öldürdü
Cesetleri altında ezilmiş yirmi veya otuz kişi,-bir yüz
Korkunç bir şekilde şekilsiz ve işkence gördü.
benzerlik kendini büktü ve ona, Zabastes'in yüzüne baktı,
Eleştirmen. Çıkıntılı gözleri eski bir şeyle parladı
Kimin çaresiz formu algıladığı gibi malign ifadesi
tarafından taşınıyor.

"Ne! ... Ünlü Sah-Luma gitti mi?" Nefes nefese kaldı, sözleri yarısı
Sıska bir elini uzatırken onu ifadeleriyle boğdu ve
Theos'un giysilerine yakalandı ... "İyi gençlik, kal! ... Kal! ... Neden
Yaşayan bir adamı kurtarabildiğinizde kendinizi bir cesetle yükleyin?
Beni kurtar! ... kurtar beni! ... şairin olumsuz eleştirmeniydim ve kim ama
Artık onun eulogy'sini yazmalıyım, artık değil! ... Acımak! ... Acımak,
En nazik, nazik efendim! ... sadece uğruna beni kurtar
Sah-Luma'nın gelecekteki onuru! Ne kadar sıcak, ne kadar cömertçe bilmiyorsun,
Ne kadar asil, ölüleri övebilirim! "

Theos, konuşulamaz, melankolik küçümsemede ona baktı. . O muydu
Sadece bu sefil zabastes gibi zamana hizmet eden yaratıklar,
Serimli şairlerin zekasının dünyaya ilan edildiğini mi? ...
O zaman gerçek şöhret değeri neydi?

Ürkütücü, kendini uzaklaştırdı ve sessizce geçti, dikkatsiz
Savage'ın lanetlenmesi, umutsuz bir yazarın peşinden koşarken,
ve sevgili arkadaşının ölü cesedini istemeden bastırdı
Sanki onu yeniden canlandırabileceğini düşünüyormuş gibi kalbine daha yakın
hassasiyetin bu sessiz ifadesi! Bu arada yangın arttı
Sürekli olarak,-Tapınak hızla sütunlu bir alev kütlesi haline geliyordu,
. . Ve şu anda,-kükürt buharlarla boğuldu ve baş döndürdü-
Aniden durdu, nefes almak için mücadele etti. Zamanı sonunda gelmişti
düşünce, . . Sah-luma ile ölmeli!

Tam o sırada, girdapta süpürüldü yüksek sesle mırıldanıyor
Titreşimler onun etrafında, ardından keskin, bölünen bir gürültü ,. . yükseltme
Ağrılı gözleri, hemen önünde gördü, esneyen kasvetli bir kemer,
Bir cenaze kasasının ciddi portalı gibi .. karanlık, ama beyaz bir
Dışa doğru giden basamakların parıltısı ve yıldızlardan itibaren loş bir ışıltı
cennet. Yeni bir canlılık acele bu görüşte ona ilham verdi ve devam etti
Yolu, düşmüş bloklar arasında saçılmış sayısız ceset üzerinde tökezleyen
mermer,-ve her zaman ve sonra korkunç bir hayranlıkla geriye bakıyorum
Tapınağın vücudunun ateşli fırını, tüm genişlerin nerede
Son zamanlarda onu uçtan uca kalabalıklaştıran sayılar, sadece bir
Yüz ya da daha fazla canlı kalıyor-ve bunlar hızlı bir şekilde yok oluyordu
Korkutucu acı. Nagaya tapınağı kalın siyah renkte sarılmıştı
duman, burada ve orada alev parlamalarıyla geçti-
Titanik mimarisi nadiren fark edilebilirdi! Yine de düşüncesi
Şimdiye kadar gördüğü en güzel kadın olan Lysia'nın korkunç sonu taşındı
Şimdi ne olursa olsun, ne olursa olsun-kurtuluş ... Gladness! Bazı ölümcül kötülükler görünüyordu
hayatından yanmış ,. . Dahası, emri Sah-Luma'yı öldürmüştü! ...
Yeterli! ... Hiçbir kader ama korkunç, ondan daha fazla olabilir
ahlaksız kötülük hak etti! ... Ama ne yazık ki! Onun güzelliği! ... cesaret edemedi
İnce, uykulu cazibesini düşünün! ... ve yeni bir duyguya sokulur
çaresizlik, sahip olduğu tuhaf diyaframlara pervasızca daldı
görüldüğünde, yaklaşırken gizemli bir şekilde büyüttüğü görülüyor,
Bazı sihirli mağaraların açılış ağ geçidi gibi.

Aniden ayaklarında hafif bir inilti onu şaşırttı-ve aşağı bakarak
Aceleyle, yarısı ezilmiş talihsiz bir adamı algıladı.
vücuduna düşen bölünmüş bir sütunun göze çarpan parçası
Böyle bir şekilde onu serbest bırakma girişimi daha kötü olurdu
işe yaramaz. Sıçrayan alevlerin parlak ışığıyla, Theos'un
geç kalesinin soluk yüzünü tanımada zorluk
tanıdık, öğrenilmiş pozitivizm profesörü Mira-Khabur,
Açıkçası onun kederli ve en olumlu sonuna yakın! Bir
Duraklattığı şefkat dürtüsü. . Yine de ne söyleyebilirdi? .. böyle bir
Durum, kurtarmanın imkansız olduğu yerde, tüm konfor alay gibi görünüyordu-ve
Sessiz ve ilgisiz dururken, profesörün gülümsediğini hayal etti!
Çok korkunç bir gülümsemeydi,-yine de içinde meraklı bir dokunuş sakladı
mülayim ve titiz bir soruşturma.

"Bu değil ... çok .. dikkate değer bir olay mı?" ... bir ses sordu
zayıf ve uzakta,
acı çeken bilge dudakları. "Tabii ki ... bir volkanikten kaynaklanıyor
Patlama! ... ve Kızıl Nehir'in Gizemi .. Çözüldü! "İşte bir
Tersin edilemez Aziz İnilti
Eşitlik;-"Bu bir fenomen değil!" .. Ve inatçı bir parıltı
Kendini onaylama zavallı cam gözlerini aydınlattı, "Hiçbir şey fenonmen değil!
... sadece ben ... açıklamak için .... vaktim yok ... vaktim yok ...
Analiz et .. benim çok ... tekil ... hissi! "

Bir kan acele onun ifadesini boğdu-boğaz sarstı, ...
ölü! ... ve kasvetli spekülatif gülümseme ağzında dondu
Ciddi bir küçümsemenin benzerliği. O anda müthiş bir dönme,
Bir yeraltı jakuzisinin öfkeli kaynaması gibi, artış gürültüsü,
Havada yoğun bir şekilde roketlendi. . Ve! Ani, hızlı bir şokla
Bu, öne doğru sallanan ve neredeyse düşerek,
Taşıdığı külfetli ağırlık, dünya açıldı. . büyük bir açıklama
siyah hiçlik çukuru,-muazzam bir uçurum,-
yüzlerce insess peals gök gürültüsü, bütün
Tapınağın ana alanı, ölü ve ölmekte olan insan kitlesi ile birlikte
Varlıklar, beş saniyeden daha kısa bir sürede battı!-Zemin kapanış
anında avının üzerinde, sanki sanki
Yiyecekleri çok uzun süre yutan bazı devasa canavarlar reddedildi. Ve yerine
Yok olan Fane güçlü bir ateş direği ortaya çıktı! ... büyük bir artış
dışarıya yayılan kırmızı ve altın alev hacmi ve
yukarı,-daha yüksek ve daha yüksek, konik hatlarda ve kubbe benzeri eğrilerde
Yaşayan Işık ,. . Theos iken, dirençsizce fırlatılıyor
Konvülsiyonun gücü, nasıl bilmese de, karanlık
ve lideri adımları ile sessiz hücre benzeri portal ,. . tek
Görünür son umut ve güvenlik şansı ,. . Ve şimdi yaslandı
Soğuk taş kemeri, her uzuvda titriyor, ölüleri sıkıyor
Sah-luma close ve atmada öfkeli huşu içinde bakıyorum
mucizevi bir şekilde kaçtığı öfke girdabı. Ve-o gibi
baktı,-bir dizi spektral yüz,
Alevler ve ona merak! ... ciddi, hüzünlü, uyarı, yüzler,
Ve sırayla yalvarıyor! ... Ateşin içinden sürüklendiler ve gülümsediler,
ve tekrar ortaya çıkması için ağladı ve kayboldu! ... ve AS,
Acı çeken kalbi ile, terörle mücadele etmeye çalıştı
onu bu garip muhteşem yanılsamada ele geçirdi, aniden ağır
Şimdiye kadar Nagaya'nın iç tapınağına asılmış olan duman çelenkleri
bir resimden başka bir şekilde çizilmiş perdelik gibi ayrıldı .. ve kısa bir
Lysia'yı bir kez daha gördü,-Lysia,
Bir bağnazın fikrinde tasvir edilenler kadar korkunç bir işkence
Düşmanın cehennemi! Çıkarma formunu yuvarlak ve yuvarlak yuvarlak, kutsal yılan
Tüm bobinlerinde twined,-iki eliyle kavradı
yaratığın boğazında çılgınlığı, titremesini geri itmeye çalışıyor
Göğsünden dişler, kötü "Raphon'un Gözü" hala parıldadı
Adamantine soğuk görünümüyle belirgin bir şekilde ,. . Ayaklarında yatıyordu
Kralın bedeni sevgilisi, ölü ve alev halkasına sarılmış! ...
Yalnız-hepsi, yalnız, en korkunç olduğu gibi ölümle karşı karşıya kaldı
şekil .. onun karşısında çarpıtılmıştı, ancak yine de güzel
Deli bir medusa güzelliği ,. . adil bir hayalet olarak beyaz ve ışıltılı
Ölümcül bir acı körfezinden çağrıldı, o durdu, bir hayalet figürü
Her iki tarafta ateşle daire içine alınmış!

Vahşi, süzülen gözlerle theos ona baktı, ... sonuna
zaman! ... çünkü çok gökleri işleyen bir kaza ile,
Onu çevreleyen, günümüze kadar olan büyük bronz sütunlar
Alevlerin tekrarlanan saldırılarına direndi, hepsini birlikte eğildi
bir kez ve eriyen bir harabeye düştü .. ve muzaffer ateş yüksek sesle kükredi
Üstlerinde, tüm tapınakları yoğun duman bulutlarına sarmak
Ve Alev Jetleri,-Lysia yok olmuştu! Tüm bu gururlu sevgilerlik,
göz kamaştırıcı üstünlük, o mükemmel şehvetlilik, o muzaffer
Dominion ,. . Keşfedilemez bir kül yığınına süpürüldü! Ve
Zephoranim'in kibirli ruhu da kaçmıştı,-kaçtı, suçluluk ile lekelenmiş ve
en çok bir kadının adaleti uğruna-
Sadece Vücudun Adilliği-Çoğu zaman saklanan parlak et maskesi
Bir şeytanın doğasının iğrençliği!

Bir an için theos,
felaket,-o zaman şaşkın fikirlerini yardımına hatırlayarak, baktı
Endişeyle dinlendiği kemerden. . Görünüşe göre
aşağı yönlü adımların sonunda loş kırmızı parıltı ve bir
Gece yarısı gökyüzünün bir yaması gibi, gölgeli Azure tonu. Tapınak şimdi
Tıslayan çığlık atan alev piramidinden başka bir şey yok,-sıcak ve
Kör parlama, gözlerinin dayanamayacağı neredeyse çok yoğundu-ama
Göstergenin yüce terörü ve ihtişamı tarafından büyülenmiş miydi,
ondan uzaklaşmak için kararını neredeyse yapamayacağını! .
Ancak Sah-Luma'yı düşünce, işaretlemesine ihtiyaç duyulan bir teşvik verdi
enerjiler ve nereye gidebileceğini düşünmek için duraklamadan
Yavaş ve tereddütlü bir şekilde önündeki adımlara indi ve şu anda
siyah mermerle döşeli bir tür küçük açık mahkemeye ulaştı. İşte o
yükünü şefkatle bıraktı,-her biriyle daha ağır bir yük büyümüş
yatağının anı,-ve ağrıyan kollarının istikrarsız bir şekilde düşmesine izin vermek
yanları, rüya gibi baktı,-hepsi bir keresinde anlamıyor
Havayı geniş bir aurora gibi kırpınmış geniş korkunç ışığın nedeni
Borealis her yerde onun hakkında. . Sonra,-gerçek aniden parladığında
Aklında, gürültülü, bastırılamaz bir şaşkınlık ve huşu çığlığı söyledi!

Bakışlarının görebildiği gibi,-Doğu, batı, kuzey, güney, tüm şehri
Al-Kyris alevlerdeydi!-Ve Nagaya'nın yanan tapınağı bir
Genel çatışmanın muazzam genişliğinde sadece kıvılcım!
Saraylar, kubbeler, kuleler ve kuleler kırmızı yıkıma giriyordu.
. Ateş ... her yerde ateş! ... ateşten başka bir şey yok,-öfkeli olduğunda kurtar
Kavurucu rüzgarın, skor duman kitlelerini bir kenara üfledi ve
Gökyüzünün bakışları ve birkaç soğuk sessizliğin değişmez parlaması gösterdi
yıldızlar. Yeryüzünden cennete umutsuz bir bakış attı. . Nasıldı
Mutlak imha fırından kaçmak mümkün!
... Herkesin açıkça mahkum olduğu yerlerde, nasıl kurtarılmayı bekleyebilirdi!
Ve dahası, eğer Sah-Luma gerçekten ölmüş olsaydı, onun için geriye kalan şey
Ayrıca öl!

     * * * * * * * *

Düşüncelerinin çılgınlığını güçlü bir çabayla sakinleştirerek,
şimdi olduğu yerden ve nasıl olduğunu belirsiz bir şekilde merak ediyor,
. . Bu küçük ve önemsiz mahkeme, şimdiye kadar yangından kaçmıştı,
ve bazı kahramanlar için ayrılan kutsal bir mezar kadar havalı ve kasvetli idi.
... yoksa şair? Şair!-Kelime yorgunluğuna uyarıcı olarak hareket etti
Beyin mücadele ediyor ve bir keresinde Sah-Luma'nın söylediklerini hatırladı
İlk toplantılarında ona: "El-Kyris'te bir şair var ve
Ben o! "

Ey doğru, doğru! Sadece bir şair! ... büyük şehrin sadece bir ihtişamı,
Şimdi ona cenaze pyre olarak hizmet etti!-
Ödün tarihi .. Sah-Luma'nın adı! Sah-luma, güzel,
Üstün yetenekli, ünlü, sevgili ,. . O öldü! Bu düşünce, içinde
Emici ağrısı, düz diğerlerini dışarı çıkardı-ve
Yoldaşının cesedini cesurca ve boğulmadan taşıyan Theos
Ateşli bir tehlike girdabından, şimdi dizlerinin üstünde battı
Issız ve sinirsiz, sıcak gözyaşları o fuarda hızla düşüyor, yine de,
Bildiği beyaz yüz asla hayatın sıcaklığını temizlemez!

"Sah-Luma! Sah-Luma!" Fısıldadı, "Arkadaşım ... benim
Erkek kardeş! Senin için ölebilir miydim! ... sahip olabilir miydin
dehanın asil vaadini yerine getirmek için yaşadı! ... sen daha iyisin
Dünyaya benden kurtuldu! ... çünkü ben hiçbir şeyim ,. . Ancak
Her şeyi yapıyorsun! "

Ve kil soğuk ellerini kendi başına alarak onları saygıyla öptü,
Ve son maceralarından doğmayan bilinçsiz bir anı ile,
Onları bir haç tarzında ölü Laureat'in göğsüne katladı.

Bunu yaparken buzlu bir spazm kalbini daraltıyor gibiydi. . tarafından ele geçirildi
Ani bir endişe, büyüye bağlı bir şekilde baktı
Sah-Luma'nın geniş açık, sabit ve camsı gözleri. Ölü gözler! ... Yine de nasıl
Gizemli önemle dolu! ... ne-tuhaf sırları neydi,
Onların yakın anlamı! ... karanlık ve donmuş derinlikleri neden ortaya çıktı?
Tuhaf, yaşayan bir erime, kederli, kederli bir şekilde korumak için
Tatlılığı yalvarıyor mu? ... olmak için dua eden birinin gözleri gibi
Hatırlandı, uzun süredir devam ettikten sonra değişti! Ne sıcak ve korkunç
Deliryum, daha yakın eğilirken dönen beynine kapanmıştı
ve mermer sessiz yüzün üzerinde daha yakın ve bir çeşit çalıştı
bu narin, klasik özelliklerin her satırında şiddetli niyet
Hangi yüksek düşünce bu kadar kalmıştı.
Ne kadar muhteşem, yarı ürkütücü, yarı çekici bir gülümseme devam etti
İnce küratörlü set dudaklar! ... ne kadar harika, ne kadar güzel, nasıl
Tüm kelimelerin ötesinde sevilen bu adil ölü Poesy Tanrısı
Böyle bir özlem tutkusuyla baktı!

Gittikçe daha fazla eğilerek, kollarını anlamsız formun etrafına attı ve
Kısmen yerden kaldırarak balmumu-patlamış yüzü yaklaştırdı
kendi başına .. o kadar yakın soğuk ağzı neredeyse ona dokundu. . Daha sonra
Korkunç, isimsiz bir yanlış yönlendirme ile dolu, öldürüldüğünü taradı
Yoldaşın şaşkın, belirsiz şaşkınlık içinde,
Cahil Dullard, anlaşılmaz karakterleri şaşırtıcı bir şekilde tarayabilir
Bazı hiyeroglif kaydırma. Ve bakarken keskin bir pang atışı
Onun aracılığıyla bir ateş topu gibi ,. . Zihinsel bir konvülsiyon
Agony uzuvlarını salladı,-ekstremitede yüksek sesle çığlık atabilirdi
işkencesinden, ama mücadele eden çığlık boğazında nefes nefese öldü.
Hala taş olarak süzülmüş, kararlı bakışlarını Sah-Luma'ya sabit tuttu
ceset, muazzam bir önerinin tam dehşetini yavaşça emiyor,
Bu, kavurucu bir lav-su gibi her ince kanalına süpürüldü
beyin. Çünkü ölü Sah-Luma'nın gözleri kendi başına
Gözler! ... Ölü Sah-Luma'nın yüzü spektral olarak ona geri döndü.
Kendi yüzünün görüntüsü! ... sanki resmini tutmuş gibiydi
Kendisi, katledildi ve bir sihirbaz aynasına yansıyor! Onu çok yuvarla
Gökler ateşe verilen görünüyordu,-ama dikkate almadı,-dünya
Sonunda olabilir ve yargı günü olabilir, ilan edildi,-hiçbir şey
onu diz çöktüğü yerden karıştırdı
mistik şehitlik, kademeli, parıldayan bilincinde içmek
müthiş bir gerçek ,. . İnanılmaz ama nadiren kavrayabilen bir çözümü
doğaüstü muamma, ... içinde kaybedilen bir adam gibi bir muamma
Karanlık bir ormanın derinlikleri, yukarı ve aşağı dolaşmış, arayarak
Işık, ama hiçbiri bulan!

"Ey Tanrım!" Demetle dua etti. "Sen, her şeyin mümkün olduğunca,
Kalbimin bu kör sıkıntısına göz atın! Ben ama bir tane olarak
senden önce toz ,. . En basitten yoksun, zayıf bir şekilde bozulabilir bir atom
anlama! ... sen senin doğaüstü acıma sen bana ne yapmam gerektiğini öğret
Bilmek!"

Bu Unuttered dilekçesini düşündüğünde, gergin bir kordon çırpınmış gibiydi
Aniden beyninde ,. . rahatlamasına bir gözyaşı acele geldi ve
Tuzları ve acı pusları ile Sah-Luma'nın yüzü göründü
ince ve manevi bir parlaklığa eritin,-
Bir zamanlar ne oldu ,. . sırlı karanlık gözler canlı görünüyordu
Şimşek onun içine. . Ölü şairin tüm kayıp kişiliği
onu gizemli, güçlü, bir maddelemeyle çevreliyor gibiydi
Etki .. Şimdi veya asla itmesi gerektiğini hissettiği bir etki,
Reddet ve tamamen diren! ... titreyen bir ağlayarak onu yırttı
Sevgili cesetten uzakta isteksiz kollar ,. . Titreyen, ihale ile
Parmaklar kapattı ve bunların beyaz göz kapaklarını bastırdı
Aşk-ifade edici gözler ve geniş şiirsel kaşları öptü!

"Bana ne olursa olsun ya da sanat ne olursa olsun, sah-luma," diye mırıldandı hıçkırık
Acele,-"Seni sevdiğimi biliyorsun, şimdi senden ayrılıyorum!
Veda! "-ve sesi güçlü acı içinde kırıldı-" Ey ne kadar kolay
Bedeni ruhtan kendimden kendimden bölmek için! Sah-luma, sevgili
Sah-luma! Tanrı sana dinlen! ... Tanrı günahlarını affedin,-ve benim! "

Ve dudaklarını bir kez daha katlanmış sert ellere bastırdı; . . o gibi
Bunu yaptı, yanlışlıkla,
Ölü Laureate'in kuşak. Etrafındaki ateşin kırmızı parıltısı onu sağladı
Üzerinde ne yazıldığını görmek için. . Yaklaşık yirmi vardı
Ayet çizgileri, zarif net ve ince bir caligrafide, ... ve
Okudu, onları iyi tanıyordu. . Onlar şiirin son satırlarıydı
"Nourhalma"!

Artık kendi gücüne güvenmeye cesaret etti. . Bir vahşi, tapan,
devam eden, sevdiği şarkıdaki ölü rakibine ayrılmak
Kendisinden daha iyi,-ve sonra-isimsiz bir korku dolu, kaçtı! ...
Dikkatsizce kaçtı ve Swift ile, sanki şeytanlar onu takip ediyormuş gibi
kovalama, . . Kayıp ve çılgın bir şekilde yanan şehirden kaçtı
Ruh cehennemin çöllerini hızlandırabilir! Onun hakkında her yerde
alevlerin çatlak tıslamasını ve düşmenin kazasını etkiledi
Binalar ,. . Güçlü zirveler ve yüce kubbeler erimiş ve kayboldu
Daha önce gözler parlak bir yıkım alevinde! ... açık-gitti,
Kafası karışmış, dağınık kalabalıklarla tanışmak, acele eden,
Beyaz giysili figürler bir fırtınadan önce uçan hayaletler gibi görünüyordu. .
Kadınların ve çocukların çığlıkları ve çığlıkları ve erkeklerin inlemeleri
Aslanların huzursuz kükremesi ve yanmış diğer vahşi hayvanlarla karıştı
Kraliyet arenasındaki densinden uzak, uzak dairesi
Çeşme benzeri ateş jetleri ile çevrili loş görülebilir. Bunlardan bazıları
Çılgın hayvanlar, yanan bir şekilde hızlanırken ona karşı koştu
caddeler,-ama onlardan kaçınmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ne de
kendi içinde olandan daha fazla terörden duyarlı ve
tamamen zihinsel. Açık! ... On!-Hala gitti,-çaresiz, yalnız bir adam,
Alev ve öfkeli iğrenç bir kabusta kayboldu ,. . Hiçbir şey görmüyor ama
Erimiş kırmızı ve altın geniş bir uçuş yolu ,. . Hiçbiriyle konuşurken ,. .
Kendi kaderine göre tamamen pervasız ,. . sadece devam etti, ama
Bilmiyor ya da bilmiyordu!

Bir kerede onun gücü yol verdi ... sinirleri parçalanmış gibiydi
Çok fazla yaralı arp tel gibi ,. . ani bir gümüş
Çanlar kulaklarında çaldı ve onlarla birlikte çok boyutlu bir ses geldi
Yumuşak, küçük sesler: "Kyrie Eleison! Kyrie Eleison!"

 Sus! ... Neydi o? ... ne anlama geliyordu? ... durma
Aniden, vahşi bir bakış attı,-gökyüzüne kadar,
Alevli alevler karışık uzunluklarda ve ışık ağlarına yayılmış ,. . Daha sonra,
Hemen önünde El-Kyris şehrine, şimdi harika bir vizyon
Nehrin ıslak parıltısı ile kırmızı aydınlık sütunlar ve kekler
yanan sokaklarını ve kulelerini kaplamak :. . Ve o henüz bedeliyken
Öyle! Onun görüşünden çekildi! Daha öte, . . Dahası!-Daha da uzakta,
Ağır bulutların devrilmesinden ve yanmasından başka bir şey görünmeyene kadar
Gün batımının çatışmasından sonra!

Hark, yine hark! ... "Kyrie, Eleison! ... Kyrie, Eleison!" İle
Rapture ve huşu sarma duygusu dinledi. . Anladı! ... O
Uzun zamandır unuttuğu adı buldum! "Tanrım, merhamet et
Ben! "... Ağladı ve o acil bir sansalda tüm
Ruhunun acımasız ızdırap! Ateşli koşuşturma ile kör ve baş döndürücü
Kendi duyguları, öne çıktı ve düştü! ... çok düştü
taş bloğu ,. . Şoktan hayrete düştü, bilincini kaybetti, ama
sadece bir an için; . . Tapınaklarında donuk bir ağrıyan onu canlandırdı-ve
Yükselmek için hafif bir çaba sarf etmek, yavaşça ve titiz bir şekilde
kol, . . Ve uzun, derin, titreyen bir iç çekişle ... uyandı!

 Ardath alanındaydı. Dawn sadece kırılmıştı. Doğu
bir geniş, parıldayan ılık altın gerginliği ve üzerinde şeritler
Mavi ve gri, yırtık savaş bannerlarının parçaları gibi. O'nun üstünde
Gümüş lamba olarak beyaz ve ışıltılı sabah yıldızı ışıltılar.
Safran ve yeşil hassas yayılan renk tonları ,. . ve yanında
O,-Onun net, saf özellikleri,
Gökyüzü, elleri göğsüne sıktı ve tatlı gözleri
Sonsuz hassasiyet ve özlem, Delt Edris!-Edris, onun
En son yukarı ve uzakta sürüklendiğini gördüğü çiçek taçlı melek
Cennetteki Haç'ın ihtişamıyla bir güvercin gibi!




Bölüm XXX.

Gündoğumu.


Şaşkın ecstasy'ye girdi, oldukça sessiz kaldı. . Konuşmaktan korkuyor ya da
karıştırmak! Bu nazik varlık,-bu fuar, yalvaran yüz, yok olabilir
Eğer hareket ederse! Bu yüzden sessizce ona bakarken loş bir şekilde hayal etti
ve ibadet, dindar gözleri aziz sevgisinde içiyor,
Saçlarının derin parlatılmış altını onun yumuşak, beyaz zayıflığına
dua ederek eller katlandı. Ve bakarken eski düşünceler
Evde dönen kuşlar ruhunu dolaşmaya başladı,-tatlı ve sevgili
Hatırlamalar, gün batımı boş bir pencereyi aydınlatıyor gibi
Ev, yarı yüklenmeden önceki köşelerde parlamaya başladı.
beyni. Daha net ve net bir şekilde,
Bilinç,-Sorun ve şaşkınlık sonsuza dek geçiyor gibiydi
Zihni. . Büyük ve ciddi bir barış onu çevreledi. . Ve o başladı
ölüm sınırını geçtiğine inanmak ve sonunda
Cennetin Krallığına! O Bu kutsal sessizliği kırmasın! ...
O kadar dinlenmesine izin ver, o melek-visage dökülmesinin tüm ihtişamıyla
Yaz güneş ışınları onun üzerine! ... en içteki varlığını emmesine izin ver
Masum, umutlu, dikkatli, yıldızlı olanların enfes hassasiyeti
parlaklığı altın sabah çalıyor ve veriyor gibi görünen gözler
Kutsal bir şiir ve sonsuz anlam harikası! Yani o, ağır bir şekilde düşündü
memnun, ... Tüm parlak gökyüzü üzerinden geçerken,
Çok çırpınan ve
Gül yapraklarının saçılması. Her şey o kadar hala duyabiliyordu
Kendi kalbi sağlıklı ve düzenli atımları dövüyor. . Ancak
Kendi varlığının farkında değildi,-sadece farkındaydı
onu barındıran geniş, güzel, halcyon sakinliği ve
tüm bakımı yatıştırdı.

Ancak yavaş yavaş, bu derin ve lezzetli huzur verilmeye başladı
kapsamlı bir hafıza ve anlama acelesine, ... kim olduğunu biliyordu
Ve nerede,-henüz kesinlikle kesin hissetmese de
Hayat ve hayatın sözde gerçekleri. Çünkü el-kyris şehri,
Tüm canlı harikaları, farklı deneyimleri, parlaklığı
Pageantry, gerçekten bir rüyaydı, o zaman çok mümkün oldu
Hala rüya görüyor olabilir! Yine de toplayabildi
Kayıp hatırlama parçaları,
Nazik dereceler, gerçek kimliği ve dünyadaki konumu ,. . O
Theos Alwyn ,. . Mesih'ten on dokuzuncu yüzyıldan bir adam. Ah!
Bunun için Tanrı'ya şükür! ... Mesih'ten sonra! ... beş yaşayan biri değil
Mesih'in doğumundan bin yıl önce! ... ve bu sessiz, sabırlı
Onun yanında kızlık. . O kimdi? Bir vizyon? ... ya da aslında
var olan var mı? Kalbinin özlem arzusuna direnemiyor, o
İsmini şimdi hatırladığı gibi konuştu. . hafif bir şekilde konuştu
fısıltılı.

"Edris!"

"Theos, sevgilim!"

Ey tatlı ve heyecan verici ses! Kuşların Şarkı Şarkısından Daha Müzikal
Güneş dolu bir bahar!

Kendini biraz yetiştirdi ve ona daha dikkatli bir şekilde baktı:-
gülümsedi,-ve o gülümseme, dalgın huzurunda ve yüce
bağlılık, sanki bir cennetin tüm ışığı vardı
Aniden ruhuna parladı!

"Edris!" Tekrar, karışan umudu aşırıya inerek ve
Korku ... "Sonra tekrar cennetten geri döndün, beni kaldırmak için
Karanlık mı? ... söyle bana, adil melek, uyanıyor muyum yoksa uyuyor muyum? ... benim
duyular aldatıldı mı? Burası bir rüya mı? ... ben kendim bir rüya mıyım ve
Sürüklenen gölgeler dünyasında tek tezahür eden tatlı gerçeğin sen! ...
Benimle konuş, nazik aziz! ... ne büyük gizemde
yutuldu mu? ... Ruh-Bewilderment'ın hangi zamansız transunda? ... neye
Kör belirsizlik ve acı? ... Ey tatlı! ... kelimemi çözün
merak etmek! Nerede saptım? ... ne gördüm? ... ah, olmasın
Kaba Konuşma Korku Seni Cennete Geri Dön! ... benimle kal! ...
Beni rahatlat! ... seni çok uzun zamandır kaybettim! Şimdi seni kaybetmeme izin ver! "

Hala gülümseyerek, onun üzerine eğildi ve sıcak, narin bastırdı
Kaşları ve dudaklarında zil sesi hafifçe. Sonra yumuşakça ayağa kalktı ve ayağa kalktı
dik.

"Hiçbir şeyden kork, sevgilim!" Cevapladı, gümüş aksanları
Havada Kutsal Zafer Zorluğu .. "Seni rahatsız etmeyin seni rahatsız et,
Ve yanlış yönlendirmenin gölgesi yok, uyanık anlarınızın parlaklığını kısmak!
Bir gece Ardath alanında, vadisinde uyudun
Vizyon!-Ama lo! gece geçmiş! "..
Doğu ufku şimdi pembe altın dalgalarına giriyor, "Rise! Ve bak
Yeni günün şafak vakti! "

Dokunuşuyla roused ve tonu ve büyük, akıllıca ateşlendi
Görünüşünün ve yatağının haysiyeti, fırladı. . Ama tanışırken
İlahi gözlerinin tam, saf ihtişamı ve gördü, onun etrafında döndü
Saç, dokuma çelengi gibi kehribar parlaklığın parlayan bir aureole
Güneş ışınları, ruhu onun içinde bıldırdı. . Hepsini hatırladı
Onun şüpheleri,-onun inançsızlığı ,. . ve ayağa kalkarak onu sakladı
tüm zaferden daha iyi bir utançla yüzleşin-bir aşağılama
Tüm gururdan daha tatlı.

"Edris! Ölümsüz Edris!" .. Tutkuyla dua etti "
Cennette aziz taçlandırdı, ruhumun kaosuna ışık tuttu! Ondan
Pezaitenin derinlikleri geçmiş düşüncenin ve konuşmanın sana yalvarıyorum! Duymak
Ben, Edris'im, sen bu kadar kız-ortalama sanat yapıyorsun, çok hassas hasta! ... duymak
Bana yardım et, bana rehberlik et ... Ben hepim! Söyle, beni çağırmadın mı
Ardath'ın bu harika alanında burada buluşmak için?-
Bu sözlerine göre?-Ve olduğum şeyleri görmedim mi
ifade edemiyor veya anlayamıyor musunuz? Bana bilge ve sevilen bir tane öğret! ...
Artık şüphem yok! Kendimi ve seni tanıyorum:-Bir melek sanat,-ama ben!
... ne yazık ki ben neyim? Görüşünüzde ve Tanrı'da bir kum tanesi ,. . A
Sadece hiçbir şey anlamıyorum,-kapsamı fark edemiyor bile
Kendi hiçliğim! Edris, Ey Edris! ... Beni sevemezsin! ...
Bana acımaya ve af ve beni nazikçe kutsasın
Mesih'in sevgili adı! ... ama aşk! ... senin aşkın! ... oh yapmama izin ver
Yerim olmadığı, hakım olmadığı bu kadar sevinç yüksekliklerine arzu
Değerli! "

"Değeri yok!" Edris'i yankılandı! ... onun içinden ne bir rapture titredi
Tatlı okşama sesi!-"Ne olduğunu geri kazanmak için çok değerli olan Theos'um
KENDİNİZ, sen gibi mi? Bütün cennet gönüllü olarak merak etti
Sürgün,-Tanrı'nın Supernal Küresi'ndeki yerinin uzun süredir boştu. .
Orada yaşama hakkın, hiçbiri sorgulamadı, ... Tahtın
Boş-Taç Talep edilmemiş! Sen benim gibi bir meleksin! ... ama sen
Özgürken tahvillerde sanat! Ah, benim için ne kadar üzücü ve garip
Seni burada gör, bu yüzden kederli yıldıza, ne zaman, sayısız
Aeons o zamandan beri, Ebedi'de tam özgürlükten keyif almış olabilirsiniz
Sonsuz cennetin ışığı! "

Dinledi, ... Güçlü, tatlı bir umut ona benzemeye başladı
alev, . . Ama cevap vermedi. Sadece yakaladı ve kenarını öptü
Giysisi. . Yumuşak gri bulutlu dokusu dudaklarını ile fırçaladı
Kürklü bir Roseleaf'ın kokulu serinliği. Onunla titriyor gibiydi
Eylem, ... ama bakmaya cesaret edemedi. Şu anda nabzı hissetti
Ellerinin başının üzerine baskısı! ve garip, sıcak bir canlılık acele
Damarlarında elektrikli bir flaş gibi heyecanlandı ve
hiç bitmeyen hayat.

"Sonrayı arar ve gerçeği bilirsiniz!" "Gerçek
Göksel,-gerçek değişmez ,. . Nüfuz eden ve altında yatan gerçek
Evrenin tüm mistik içsel çalışmalarını ,. . çalışma ve sır
İnsan tarafından yönetilmeyen yasalar! Sonsuzluk kadar geniş bu gerçek,-
Sadece ölümcül zeka ile tüm tezahürleri, ...
Yine de ruhun, asil alçakgönüllülüğe ve
Tövbe, yeni anlama zirvelerine yükseldi, bu yüzden sen
Canst kısmen görünmeyen dünyaların harikalarına nüfuz eder. Yapmadım mı
Sana 'Geçmişin tehlikelerinden, tehlikelerinden öğrenmek için söyle
Gelecek '-ve anladığınızı anlıyor
Al-kyris? Eski şair şöhretinin rüya yansımasını gördün
Ve eski zamanlarda görkemli,-sen sah-luma! "

Bir utanç acısının duyduğu gibi ona sahipti. Ruhu bir kerede ele geçirildi
Gizemin çözümü ,. . Hızlı düşüncesi daldı
Düşünce derinliklerde plummet benzeri
sadece nedenin pratik bir boşluğu olmadığı Phantasmagoria,
Ve düz, görünüşte karmaşık göründü, ama aslında
Basit anlam! O sah-luma idi! ... ya da daha doğrusu Sah-luma olmuştu
uzun süren zamanın bir kısmı, ... ve tek bir hayalinde
gece, eski benliğinin parlak hayaletini daha çok sevmişti
Kendi şimdiki kimliği! Daha az dikkat çekici değil, içinde
Bu garip uyku-yara, kendini mükemmel bir şekilde hayal etmişti
Bencilce, oysa onurlandırdı, gurur duydu ve hayran kaldı
Kendinden daha fazla görünüş, her şeyden veya her şeyden daha fazla
dünya! AY!-Ara sıra isteksiz bile kendi başına sitemiyor
Sah-Luma'nın hayalet taklit edilmesi şiddetli olmaktan çok daha hassastı!

Ey Deep ve Acı Göstergeler! ... O hepsinin suskun bozulması
İnsanın daha yüksek yetenekleri! Kendi geçici sevmek
Gölge varlığı, düşünce ve sempati ile dışlanacak kadar
İster insan ya da ilahi başka şeyler! Ve bunun mümkün değil miydi
Kendini hayali hala ona yapışıyor olabilir mi? İle öldü miydi
Sah-luma hayali mi? ... yoksa Sah-Luma hiç gerçekten ölmemiş miydi? ... Ve
ruhunu oluşturan ince, yangın bükülmüş öztü
El-Kyris'in Laureate'i henüz şimdiki zamanının canlı maddesinin bir parçası
Doğa, ... O, on dokuzuncu dünya tanınmayan bir İngiliz şair
yüzyıl? Tüm Sah-Luma'nın Hafif Follies, Boş Tutkular ve Dikkatsiz
Kuyruklar onun içinde var mı? Aynı aklı gurur duymuş muydu,
Aynı boşuna, Tanrı ve insan için aynı kayıtsızlık? Oh, hayır, hayır!
... Düşünceye titredi! ... ve başı alt ve alt battı
hassasiyeti onu canlandıran benediction dokunuşunun altında
en asil enerjiler ve kalbinde yeniden aydınlatılmış saf, parlak ateş
Cennetin kapsayıcı aspirasyonu.

"Sen sah-luma!" hafif ciddi sese gitti "ve tüm
Eski günlerde Dünya'nın büyük şairlerine verilen geniş, açgözlü şöhret
Kahretsin! Adın tüm erkeklerin ağızlarındaydı, ... onurlandırılıyorsun
Krallar, ... büyük bir insanın baş ihtişamını yaratıyorsun, ... harika
kendi yanlış görüşleriyle yanıltılmasına rağmen ... ve şehri
Enshrine mücevheri oluşturan el-Kyris, daha güçlü idi.
Şimdi Dünya üzerine inşa edilmiş! Mesih sana gelmemişti, Lim ile Kurtarın
sadece peygamberlerin dua eden türleri ve belirsiz önsezleri
fark, ... ama Tanrı sessiz anlarda ruhunuzla konuşmuştu ve sen
Ne onu duyar ya da ona inanmaz! Seni aramıştım ama
Dinlemezsin, ... aptalca duymayı tercih ettiniz
Kendi insan tutkusunun ve Wert'in başını çeken clamoor cazibe
Bir meleğin fısıltısına tamamen sağır! Dünyanın Şeyleri
Sana hakimiyet kazandı ... onlar tarafından yoldan saptadın, aldattınız,
Ve sonunda terk edilmiş, ... dahi Tanrı seni kötüye kullanmadın
ve uyumlu bir şekilde israf, ... Kısa hayatın, gördüğünüz gibi,
Ani-Piteous Son,-ve Gururlu Konut Şehri yok edildi
Ateşle! Bir zamanlar bir zamanlar işaretlemek için bir iz kalmadı
durmak. Babil'in temelleri üstüne atıldı ve kimse yok
hiç olduğunu tahmin etti. Ve senin şiirlerin, ... senin meyvenin
cennete gönderilmiş ama dikkatsizce kabul edilen ilham,-orada kim var
Onları hatırlıyor mu? ... Hiç kimse! ... kurtar! Onları kurtardın
Sınırsız hafızanın derin okyanusundan batık inciler gibi ... ve
Günümüz dünyasına, kendi kendine eş müziği tekrar edersiniz.
El-Kyris, binlerce nesil önce büyüledi! "

Derin bir iç çekti, bu yarım inilti, dudaklarından kırıldı, ...
Şimdi kendi tamamen küçüklüğünün ve yetersizliğinin ölçümünü alın!
Yeni bir şey yaratamazdı! Yazdığı her şey, hayal ettiği gibi
Sadece son zamanlarda, daha önce kendi kendine yazılmıştı! Sorunu
"Nourhalma" şiiri ... açıklandı, ...
hayat aşamasında sah-luma olarak oynamıştı-ve belki de
O zaman bile ilk kez! Bu gurur kırıcı bilgiyle orada
sadece bir teselli idi ... yani, eğer rüyası doğruysa
geçmişinin yansıması ve tam olarak olması gerektiğini hissettiği gibi,
Sonra "Nourhalma", Al-Kyris'e verilmemişti, ...
bestelenmiş, ancak halka açıklanmamıştır. Bu nedenle, şimdiye kadar dünya için yeniydi,
Kendisi için yeni olmasa da. Yine de harika bir şekilde yeni olduğunu düşünmüştü! A
"Mükemmel orijinal" fikir! ... Ah! kim herhangi bir fikirle övünmeye cesaret eder
insanca "orijinal" ... tüm fikirlerin olması gerektiğini görmek
Tanrı'ya geri döndü ve onun ve onun tek olarak kabul edildi! Nedir
şimdiye kadar yaşayan en akıllı adam, ama küçük, soluk, kötü yansıtan bir ayna
Her şeyi kontrol eden ve egemen olan ebedi düşünce! ... O
Vicdanlı karışıklıkla hatırladım, ne zevk aldı
hissettim, ne sakin bir memnuniyet, ne niteliksiz hayranlık, ne zaman
hayalet sunumu tarafından anlatılan kendi eserlerini dinlemek
Eski benlik! ... acıyı kesinlikle aşan zevk
o zamanki esrarengiz ve şaşırtıcı doğanın acı çekmişti
olay. O şimdi ne kadar aptalca bir atom görünüyordu, standartla izlendi
Yeni uyandıran yüksek bilincinden! ... ne kadar fakir ve pasif a
Kendi bozulabilir şöhretinin ışıltılı, çağıran Phantasm'a köle!

Böylece Ardath alanında, alçakgönüllülüğü bir fincan.
Dregs,-Kutsal Yazının Peygamberine sunulan kupa
"Suda olduğu gibi dolu, ama rengi ateş gibiydi"-
Gözyaşı suyu .. İnanç ateşi ,. . Ve o peygamberle yapabilir
Dedim ki .. "Sarhoş olduğumda, kalbim anlayışa uydu,
Ve bilgelik göğsümde büyüdü, çünkü ruhum hafızamı güçlendirdi. "

Bu arada Edris, hala nazik ellerini bükülmüş kafasına tuttu, gitti
Açık:

"Bu kadar akıllıca sen, sevgilim, ünlü Sah-Luma olarak,
Kederli bir şekilde yoksun .. ve uluslar seni daha fazla hatırlamadı! Ama senin
manevi, yıkılmaz öz üzerinde yaşadı ve dehşete kapıldı ve
Sürekli derinliklerde sayısız varoluş biçiminden geçin
Sonsuz ışık olsa bile olması gereken karanlık. Senin ölümsüz
Fakat sapkın seni her zaman Tanrı'dan daha da ileriye taşır. . daha fazla
O ve benden şimdiye kadar, zaman zaman bir meleğin bile ötesinde olursun
Ken! Çağlar çağları yuvarlandı ,. . Dünya ve
Earths, İhtiyaclı Kefaret Geçti, ... Ve,. . Cennette olsa da bunlar
Erkekler için çok harika görünen ölçülen zaman alanları sadece bir
Dünya Yaz ayı ,. . Yine de bana göre, bir zamanlar Tanrı'nın altın günleri
Uzun görünüyordu! Seni kaybetmiştim! Ruhumun diğer ruhunu kullanıyorsun, benim
Kral!-Ölümsüzlüğümün tamamlanması! ... Ve sen de olsa, ne yazık ki! A
Düşmüş parlaklık, ama ben tek umuduma hızlıca devam ettim. . Senin için umut
Çok üstesinden gelse de diviner doğası değildi ve yapamadı
Tamamen yok edilmek. Senin için mağazadaki kaderi biliyordum. . Bunu biliyordum
diğer hatalı ruhlarla birlikte, ne zaman yeryüzünde tekrar yaşamak zorunda kalıyorsun
Mesih onun kutsal yolunu cennete inşa etmişti-ve ben asla
Sevgili aşkının beklemesi ve izlemesi ve dua etmesi için durun! Sonunda buldum
Seni, ... ama ah! Kaderin için nasıl titredim! Sana olmuştu
Erkeklerin tüm çocuklarına gelince, son mesajı
kurtuluş .. tüm melekleri yapan aşk ve af mesajı
merak etmek! ... ama tamamen reddettin-ve aynı kasıtlı
Eski benliğin kibir, sah-luma, körü körüne ve
Umutsuzca yeniden karanlığa dönüşüyor! Ey sevgilim, o karanlık
Ebedi olabilir! ... ve anılarla kalabalık
Hayatın çok başlangıcı! ... hayır, o doğaüstü konuşmama izin ver
Acı, Mesih'in terörlerini gidermek için öldüğünden beri! ... yeterli!-tarafından
Mutlu şans, arzum sayesinde, kendin daha iyi irade ve
Cennette birçok arkadaş olan birinin gücü, ruhun
Geçici Özgürlüğe Çıktı ,. . Ve Dariel'deki vizyonunuzda
Vizyon değildi, ama bir gerçek, ben burada benimle buluşuyordum. Ve neden? ...
Sadece ilahi bir dürtü için itaat gücünüzü test edemez
İnsani sebeple,-ve sadece meleklerin sevilebileceği gibi sevindim,
Kendi özgür iradesi seninle yaptığım denemeyi tuttun! Henüz
Beni bilmiyorsun! ... ya da daha doğrusu beni tanımazsın. . Ben kadar
Seni terk et! ... 'Bu ölümlülerin yolu, meleklerinden şüphe etmek
kılık değiştirmek!"

Tatlı aksanları, gözyaşlarını düşündüren sıvı bir heyecanla salladı, ama
Sessizdi. Ona tutmak için iyi bir memnun olacağı anlaşılıyor
Sonsuza dek onun yeri, eğer sonsuza kadar onu duyabilirse, böylece melodik bir şekilde konuşur
Açık! Ona "diğer ruhu, kralı, ölümsüzlüğü
tamamlama! "-ve onun bu harika sözleri üzerinde ruhu asıldı,
tüm zamanların ve alanın ötesinde ateşli, göz kamaştırıcı ve büyülenmiş ve
Doğa ve deneyim!

Kısa bir duraklamadan sonra, bu sırada rahat zihninin arasında yüzdüğü
Bin resim ve geçmiş ve gelecekteki belirsiz duygular
Bir muhteşem ve göksel bir hediye, her zaman yumuşak ve ile devam etti
Aynı zarif ton hassasiyeti:

"Seni terk ettim, en sevgili, ama bir an ... ve o anda
Kendisi insan üzüntüleri ve sempatileriyle paylaştı,-
Tanrı'nın sevgisinin özünün somutlaşması,-yardımıma geldi. Dalmak senin
daha önce bir aziz için yapıldığı gibi derin uykuda duyular ve
Ardath'ın bu alanında eski zamanların peygamberi,-
Senden önce geçmişinizin bir kısmının hayaletleri, ...
Sana, sadık olanın yaşayan varlığından çok daha gerçek görünüyordu
EDRIS! ... Ne yazık ki, sevgilim! ... sen sanatta değilsin
Gerçeklik için bir rüyayı kabul eden ve gerçeği bir olarak reddeden kederli yıldız
Rüya!"

Tekrar durakladı-ve tekrar devam etti: "Yine de bir dereceye kadar
El-Kyris'in vizyonunuz doğruydu, burada gösterildiğiniz gibi
Bir aynada, bir aşamada, sadece biri yeryüzündeki eski varlığınız.
Son bölüm seçildi,-Yalnızca bir erkeğin gününün sonunda olduğu gibi
Yargılanacak mı! Dreaming görüşünüzün görebildiği kadar,-
Beynin taşıyabildiği kadar, senden önce ortaya çıktı ... ama
Sen, uyuklama, fantomlar arasında bilinçli bir kişiliğe sahipsin ve
Bu hayaletlerin sana konuştuğunu, seni büyüledi, seni şaşırttı,
Seni cazip ve seni salladı. . Bu ilahi ustanın çalışmasıydı
Kendi retrospektif düşüncesi ve hafızası üzerine. Gölgelerini verdi
Yaşamın, renk, duyu, hareket ve konuşma gibi görünen hayatın,-
Kendi en kutsal ismini hatırlamaktan. . Ve kapanıyor
Bakışınızdan hediye, ruhunu geçmişe geri gönderdi.
Orada, sen, şaşkın ve kederli, sonuna kadar acı verici bir şekilde yeniden örttü
Eski tarihin parçaları ,. . Ve terk edene kadar değil
Kendinin gölgesi, yıkım korkusundan kaçtın!
Sonra, görünüşe göre yalnız ve tamamen terk edildiğinde, bir bulut
Melekler sana döndüler. . O zaman, ilk tövbe eden ağlamada
Yardım et, hiç de ciddi bir dua bırakmayan cevaplanmamış
Seni uyandırmak ve rahatlatmak için! ... oh, asla onun
Teklif daha neşeli itaat etti! Şimdi sana açıkça gösterdim
hayalin yorumlanması ,. . ve anlamadın
Seni tezahür ettirmede en yüksek niyet? Unutma
Tanrı'nın eski peygamberinin sözleri:

      "'Alana bak, en kısır düşündün, ne kadar büyük bir ihtişam
        Ay tanıtıldı!
      "'Ve ben bedeliydim ve hayrete düştüm, çünkü artık değildim
        Kendim, ama başka
      "'Ve ölüm kılıcı, başkasının ruhundaydı-ve yine de
        Ben de kendimden başka bir şeydi
      "'Ve bir zamanlar tanıdık olan şeyleri bilmiyordum ve benim
        Kalp içimde çok korku için başarısız oldu! ''

Tuhaf ve mistik çizgileri mezar, saf, ritmik ile konuştu
Tatlı Mezmur'un uzak şarkılarına benzeyen söyleme;-ve
Durduğunda, onu takip eden durgunluk,
sesinin zengin titreşimleri, ... çok hava kesinlikle işlendi
Böyle ruh hareket eden sesle daha yumuşak ve daha hassas!

Ama şimdiye kadar aptalca dinleyen Theos aniden hissetmeye başladı
Kalbinde kederli ağrıyan, bir ıssızlık duygusu ,. . A
Yakında tekrar ayrılacağı ve onu terk edeceği bilinç
Bir saygı ve tutku, fuardan birini çizmeye cesaret etti
Kaşlarına dayanan eller kendi tokasına iner. Hayırla tanıştı
Direniş ve yarı mutlu, yarı agonize, dudaklarını onun üzerine bastırdı
Yumuşak ve göz kamaştırıcı beyazlık, ruhunun özlemi kırıldı
ateşli, bastırılamaz çekicilik sözleriyle.

"Edris!" O talimat verdi .. "Beni seviyorsan bana ölümümü ver!
Burada,-şimdi, diz çöktüğüm ayaklarınıza! ... benim için ne boşuna
Bu karanlık ve zor dünyada mücadele etmek mi? ... o beni bundan mahrum et
Hayat denilen dalgalanan nefes ve gerçekten yaşama izin ver! Anlıyorum .. Ben
Her şeyi biliyorsun dediniz,-Bir bardakta olduğu gibi kendi günahlarımı öğrendim
Karanlık,-Daha önce yeryüzünde yaşadım ve göründüğü gibi iyi olmamıştı
Hayatın kullanımı, ... Ve şimdi: Şimdi seni buldum! O zaman neden kaybetmeliyim
sana? ... ilk başta bana bu kadar tatlı olan kimsin? ... hayır, ben
Senden ayrılamıyorum-yapmayacağım! ... eğer beni şaşırtıyorsan yok
seni takip etme gücü; Benim meskenine giden yolu özleyeceğim ama özleyeceğim! "

"Yolu kaçıramazsın!"-Edris'e yumuşak bir şekilde cevap verdi. . "Bakmak,
Benim theos,-iyi neşelendirilsin, cennetin en büyük armağanlarına şairsin
Şarkı şimdi verildi! Yukarı bak ve söyle bana. . Yolu böyle değil
ova?"

Yavaş ve saygılı korku içinde itaat etti ve gözlerini kaldırdı
onu elinden tutarak-ve arkasında belirgin bir gölge gördü
parlak bir ışığın yansımasıyla aşağı doğru fırlatıldı
üstünde, . . hassas figürünün olduğu bir haçın gölgesi
Parlayan ana hatlarda öne çıktı. Gördü, anladı,-ama
Yine de zihni gittikçe daha rahatsız oldu. Bin
Ona kalabalıklar,-dünyayı düşündü. . O
ne olduğunu hatırladı. . Bir sapkınlık çağında yaşıyordu ve
Sadece Mesih'in tanrısallığının küfür edildiği değil,
Mock, ama Tanrı'nın varlığının bile söz konusu olduğu yerde ..
Ve meleklere gelince! ... bir tür şok sinirlerinden geçti
vaizlerin bu doğaüstü hakkında vaaz vermesine rağmen
Varlıklar,-Mesih'in doğumu meleklerin üzerinde durmasına rağmen
Tanıklık,-Şairler onlardan yazsa da ressamlar
onları en ünlü tuvallerinde tanımlayın, her biri ve hepsi
Pratikte insanlığın gizli içgüdüsel sezgisini göstermek
böyle göksel formlar,-yine de kesinlikle emindi
On dokuzuncu yüzyıldaki bir adam, istenirse, kabul etmez,
Varlıklarına gerçek bir inanç! Tutarsız? ... evet!-Ama
erkekler alanın canavarlarından daha tutarsız değil
Zulüm kontrolleri? Kural olarak erkekler neye inanıyor? ... Kendileri!
... sadece kendileri! Kendi görüşlerine göre, hepsi ve
Her şeyin sonu! ... sanki yüce yaratıcı güç Tanrı
onların
İki bacakta ve iki göz ve küçük olan domuz bedenleri,
Hızlı bir şekilde sendelenmiş beyni, tümü anlamayı ve tartmayı kabul et
Evrenin temeli ve planı!

Şimdiki zamanın arazisinde tüm bunların bilincinde büyüyen
Onu bekledi, Theos yutmuş gibi yeryüzü chasm gibi hissetti
Rüyasında Al-Kyris ondan önce tekrar açıldı ve onu yakaladı
Siyah hiçlik ve imha derinliği,-ve ani bir acı içinde
Kendini tesisatın, yukarıdaki fuar, hüzünlü yüze özlemle baktı
o, . . Sonuçta onun olan ilahi güzellik, sadece nasıl olduğunu biliyorsa
Talep etmek için!-Bir şey, ne olduğunu bilmiyordu, onu ateşli bir şekilde doldurdu
huzursuzluk,-bir an için protesto ve aspirasyon tutkusu
O kadar güçlüydü ki, ona karşı bir çaba ile yapmalı, olmalı,
Kendini mortalitelerin tramvellerinden ve düzlükten kurtarmak
Ona ölümsüz doğanın ihtişamını al ve böylece meleğini taşıyın
Gidiyorsa Şirketi Seviyor! Hiç et prangaları yoktu
böyle bir nefretle ona tartıldı! ... ama ateşli olmasına rağmen
Kaçmak için özlem, bazı yetkili ama nazik güç onu tuttu
mahkum.

"Tanrı!" O mırıldandı ... "Neden bu şekilde bağlıyım?-Neden özgür olamam?"

"Çünkü özgürlük zamanı gelmedi!" dedi Edris, çabucak
düşüncesini cevaplamak ... "çünkü bunu yapmak için çalışıyorsun henüz değil
Tamamlandı! Şair işçilerinin, şimdiye kadar sadece tekrarlama, ...
Eski benliğin tekrarlanması, ... git! Yorgun dünya bir
Yeni Poesy İncili, ...
ilgisizlik ve onu Tanrı'ya ve her şeye yüksek ve adil bir şekilde yaklaştır!
Yaz!-Milletler için bir gerçeği trompet atışı bekleyin! ...
Büyük şairler öldü. . Ruhları cennette. . Ve var
Kederli yıldızın yerine onları değiştirecek hiçbiri kurtar! Şöhret için değil
Senin işin-servet için hayır ,. . Ama sevgi ve Tanrı'nın ihtişamı için!-
İnsanlığın sevgisi, güzel, saf, kutsal sevgi için! ...
Erkeklerin ırkının ilahi olanın bir sadık elçisini duymasına izin verin
Görünmeyen, daha büyük bir yaratılışın uyandırıcı ışığında yeryüzü kaybolur!
Gitmek! ... uzun zamandır ihmal edilen görevini gerçekleştir,-tüm şairlerin bu görevi
ismine layık .. Dünyayı yükseltmek için! Güçsüz olmayacak ve olmayacaksın
Fervor, başkalarının yararına yazdığınız sürece. Tanrı'ya Hizmet Edin
Ve yaşa!-Kendini servis et ve öl! Kürelerin ebedi yasası böyle
Görünmez, . . Kendini ne kadar az görürseniz, o kadar çok şey
Cennet! ... kendini uzaklaştır ve lo! Tanrı sana yatırım yapar
Mevcudiyet! Dünyaya girin. . Bir kral taçsız ,. . bir usta
Şarkı. . ve benden korkma, Edris, seni bırakacağımdan,-ben, kim
Zamanın doğumundan beri seni sevdim! "

Onun güzel, aydınlık, ilham verici gözleriyle, üzücü bir
kendi başına sorgulama. Ona ne zor bir kaderle karşılaşıldı!
... öğretimde atan dünyayı öğretmek için!-
İlahi bir şeylerin yeni bir duygusuna kadar altın senkronize kitlesi! O boşuna
Görev!-Ey kasvetli imkansız! ... kesinlikle kendi iradesine rehberlik etmek için
Sağlam, başkalarının isteğine rehberlik etmek için herhangi bir girişimde bulunmadan!

Onun görevi ona neredeyse acımasız görünüyordu,-
uluyan vahşi doğa, bir dokunuşla, bir öpücük, taşıyabilir
onu cennete! Eğer dünyada olsaydı ,. . Her zaman olsaydı
Onunla .. Ah! O zaman ne kadar farklı, hayat ne kadar kolay olurdu! Yine o
O garip büyüleyici sözleri düşündüm .. "Diğer ruhum.
Kralı .. Ölümsüzlüğümün tamamlanması! "-ve ani bir vahşi fikir aldı
beynine hızlı sahip olmak.

"Edris!" Ağladı .. "Eğer sana henüz gelmeyebilirsem, o zaman gel
Ben! ... Benimle birlikte yaşıyorsun! ... o aşkımın gücü tarafından, hangi tanrı
Bilin, seni almama izin ver, adil ışık, kalbimin kasvetine! Duymak
Ben bir kutsal tapınakta olduğu gibi sana olan inancımı yemin ederken! ... benim gibi
Yaşa, tüm ruhumla Üstat Mesih'i kabul ediyorum, benimki gibi
İyi ve onun en gururlu ihtişamım gibi haç! ... ama yine de, seni bethink,
Edris, bu dünyanın seni bethink,-kasıtlı günahı, Tanrı'nın küçümsemesi,
ve yayılan bir gök gürültüsü gibi tüm kötülükler onu gündüze koyar
gün! Oh, beni ıssız ve yalnız bırakacak mısın? ... benim istediğim gibi kavga et, ben
genellikle darbelerin altına batar. . Mümkün olduğunca fethet, ben acı çekeceğim
Benimle sanat yapmadıkça fetihin yalnızlığı! Oh, konuş!-hayır var mı
Bizi getiren muhteşem kaderde daha derin ilahi niyet
Birlikte?-Sen, saf ruh ve ben, zayıf ölümlü mü? Sevgisi var, Primal
Her şeyin taşınması, sana tutun yok mu? ... eğer öyleysem, deyişsin,
Sevgili, senin tarafından çok uzun süre sevilen, unutkanken bile
Sevginize değersiz, şimdi yapamaz mıyım,-şimdi hepim
senin,-seni kısa hayatımın geri kalanını şefkatli yapmaya ikna et
toprak? ... Ardath'ın bu alanında kadının şekilinde sanat yapıyorsun-ve
Yine de kadın değilsin! Oh, aşkım seni Tanrı'nın adıyla kısıtlayabilir mi?
Benim iyiliğim için ölümlü beden maskesini giymek, sendikamız bile olmaz
Şimdi kederli yıldızın adil görünmesini mi sağlıyor? ... aşk, aşk, aşk! Gelmek
maden yardımı ve bana bu tatlı kuşun kanatlarını nasıl kapatacağımı öğret
Kendi göğsünde cennet! ... Tanrı! Onu birine benim için bana ayır
Mortal yıllarımız olan tatlı anlar! ... sadece
ÇOCUK İÇİN OF OF BİZ, Mistik Büyüden Öğrenmeme İzin Ver
Melek benimkini yapıyor! "

Kendi güçlü duygularıyla taşındı, ne dediğini bilmiyordu.
. Ama konuşulamaz, baş döndürücü bir sevinç, görünüşü yakalarken ruhunu sular altında bıraktı
Ona verdi! ... vahşi, tatlı, şaşırmış, yarım ihale, yarı agonize,
Tamamen insan görünümü, en muhteşem olasılıkları düşündüren! Bir
çaba ve elini ondan serbest bıraktı ve biraz parçalandı,
gözleri,
Self-Surrender'ın en ince dokunuşu. Self-Surrender? ... Ne! bir
Bir ölümcüye melek? ... ah hayır! ... olamazdı,-ama dolu hissetti
aynı zamanda korkunç bir güç duygusu ile aynı anda
en derin alçakgönüllülük ve korku ile karıştı.

"Sus!" Dedi ve onun güzel, düşük sesi
Türülülüyor,-"Hush!-Sanki zaten Tanrı'nın içindeymiştik
Dünya! Seni seviyorum Theos! ... ve gerçekten, çünkü sanat esirlisin
Burada, üzgün dünyayı da seviyorum! ... Ama ne olduğunu düşünüyorsun
Beni bu kadar hevesle ikna eder mi? Ölümlü bir hayat yaşamak için? ... ölmek? ...
Tüm dünyada bilinen dünya varlığının en karanlık aşamasından geçmek
Küreler mi? Hayır! "
yüz .. "Senin için bile, teorilerim, evimi terk edebilirim
Cennet?"

Son sözleri yarı sorgulayan, yarı yıkıcıydı, ...
şüpheli biriydi .. ve hala diz çökmüş teos onu anket yaptı
Sessizliğe ibadet etmek. Sonra aniden keşişin ne olduğunu hatırladı ve
Mystic, Heliobas, ona günden sonraki sabah Dariel'de söylemişti.
Soul-liberty'nin trans :. . "Eğer tahmin ederken, birini gördün
bizimkinden daha yüksek kürelerin adil sakinleri, sürüklemezsiniz
Manevi ve ölüm bilinçli parlaklığı
Sadece bir insan hayatının 'gerçekliği'? ... Hayır, eğer yapamazdın! "
Ve şimdi, söylemek garip, yapabileceğini ama yapamayacağını hissetti; Ve o
EMotist doğası için pişmanlık ve ceza ile aşıldı
kendi çekiciliği.

"Aşkım-hayatım!" Kırık dedi,-"Beni affet,-bencilimi affet
namaz! ... kendi kendine konuştu,-ben değil. . Yine de kendiliğinden öldüğünü düşünmüştüm ve
Sonsuza kadar gömüldü! "hafif bir iç çekiş ondan kaçtı ..." İnan bana tatlım, ben
Cennetin ecstasislerini bir saat kaybetmez. . İsterim
Dünya'nın kasıtlı sefaletlerinden üzülmedim, ... Hayır! için bile değil
İnsanın ölümlü günlerini sayan o yıldırım-moment! Geri hızla
Melek-land, Edris'im!-Ölene kadar seni seveceğim ve
Daha sonra Mesih'e. Memnun ol, en adil, en sevgili! ... senin
Gökkuşağı kanatları ve benden uç! ... ve şarkı söylerken
Cennetin bahçeleri, tüm cennet müzikal yapıyor ,. . o
Gecenin sessizliği, sesin yankısını yakalayabilirim ve sen fantezi sen
Sanat yakın! Ve güven bana, Edris! ... güven bana! ... çünkü inancım olmayacak
Falter, ... Umudum tereddüt etmeyecek, ... Ve dünyada olsa da,
Sıkıntı yapmalıyım, ama basitçe ona inanacağım
Aşk dünyanın üstesinden gelir! "

Bekledi. . Büyük bir sessizlik ona düşüyor gibiydi,-
Derin ve pasif istifa.

Edris ona yaklaştı,-çekingen bir şekilde utangaç bir kuş olarak, ama harika bir
Dudaklarında titremeye ve yıldızlığının net derinliklerinde gülümseme
gözler. Çok nazikçe kollarını boynuna yerleştirdi ve aşağı baktı
onu ilahi şefkatli hassasiyetle.

"Birini sevdin!" Dedi ki, "Sen daha önce
Benim ve tüm meleklere, Tanrı'nın gözünde gururla düştü!
Şimdi bana daha yakın olduğunu öğrenin.
Çağ! ... Aramızda,
asla kırılmayacak, olmadıkça ... "Ve sesi boğuldu,-" değilsin,
Kendi özgür iradelerinden, tüm dualarıma rağmen onları tekrar kırın!
Çünkü, çünkü benim gibi bile ölümsüzsün
Mortalite, öyle olsa bile, senin ölümsüz olarak kalmayacak ve ne
Yapmayı sıkıca seçiyorsun, Tanrı önlemeyecek. Senin hayalin
Geçmiş bir dersti, bir komuta değil,-unutmak veya hatırlamak için özgürsün
Yeryüzündeyken olacak, çünkü sadece ölümden sonra
Bellek verilemez ve refakatçileri ile oluşturur
Cehennem. Tanrı'ya itaat edin ya da ona itaat etmeyin,-seni her iki şekilde de zorlamayacak. .
Kısıtlı aşk değer yok! Sadece bu evrensel yasa,-
Kim itaat etmiyorsa, itaatsizliği kendi kafasında geri teper
Zorunlu olması gerekir,-oysa itaat mükemmel bir uyum içinde çalışmaktır
tüm doğa ve eşit zorunluluk ile kendi ödülünü getirir. Yapışmak
bir an için haç .. ölümlüler, hayat, ... ve
Seni en yüksek cennete doğru kaldıracak! Orada bekleyeceğim
Senin için,-ve orada sonsuza dek kendilerini kendi kendine yapacaksın! "

İç çekti ve özlemle baktı.

"Ne yazık ki, Edris'im! ... O zamana kadar değil mi?" mırıldandı.

Ona eğildi ve alnını öptü,-kısa ve hafif bir okşama
Bir kuş kanadının geçiş çırpınması olarak.

"O zamana kadar değil!"-Fısıldadı-"
zorlar! "

Başladı. Ne demek istedi? ... gözleri istekli sorgulamaya parladı
Ebedi bir barış ışığıyla çok yumuşak ve parlak bir şekilde net olduğu
Sıvılarında konut, gizemli sevgileri-ve onunla tanışmak
sorgulama görünümü, meleksel gülümseme daha görkemli bir şekilde parladı
dudakları. Ama şimdi onun içinde tamamen doğaüstü bir şey vardı
Güzellik, ... harika bir içe doğru parlaklık onu değiştirmeye başladı
yüz ve form ,. . Giysilerinin ışıltılı bir ışıltıya beyazlandığını gördü
Karda güneş ışınları itibariyle, ... Halo parlak saçlarının etrafında derinleşti
Alev benzeri ihtişamla-boyutlu ve olduğu gibi oldu
Yüce ve muhteşem ihtişamla donatılmış. . Ve zarif
Karşılaştırılmasının adilliği sıcak şeffaf, narin ile
Pembe rengin hafifçe yumuşak bir şekilde yıkandığı beyaz bir gülün tonu
Ruddier yaşam önerileri. Bakışları onun üzerinde konuşulamaz
hayranlık uyandıran, bastırılamaz bir üzüntü duygusu ile karıştı ve
Kalbin ağırlığı, ... onu terk etmek üzere olduğunu hissetti. . ve
Ruhtan ruhun ayrılması değil mi?

Tam o sırada güneş kırmızı ve altın arasından ileri doğru adım attı
Doğu'nun perdeleri,-ve dünyanın yaşam radyasının o yangında onu
Şekil, canlı ışınların canlı ışınlarına nüks bir şekilde yatırıldı
Bu, günün küresinin kehribar parlamasını aştı! Awed, göz kamaştırdı,
Ve tamamen üstesinden gel, yine de süzen gözlerini sürekli tutmaya çalıştı
onun üzerine,-gülümsemesinin hala onu kutsadığının bilincinde
Hassasiyet, ... Kendini ona daha yakın sürüklemek için vahşi bir çaba sarf etti.
. Bir kez daha bornozunun ışıltılı kenarına dokunmak ...
Biraz, biraz daha uzun! Ah! Ne kadar özlemle, ne kadar sevgiyle
Ona baktı! ... neredeyse sanki, sanki, sanki, sonuçta,
Kalmak için rıza! ... acıklı bir jestle kollarını uzattı
sevgi, korku ve ruh-passasate helal.

"Edris! ... Edris!" .. Yarı umutsuzca ağladı. "Ah, güçle
Melekliğin erkekliğimin zayıflığına acıyor! "

Elbette duydu ya da duyuyor gibiydi! ... Ve yine de cevap vermedi!
... işaret yok! ... söz vermeyin!-Veda jesti yok! ... sadece bir bakış
ilahi, şefkatli, mükemmel aşk ,. . çok saf bir bakış
nüfuz eden, çok doğru, çok müthiş, bu et ve kan taşıyabilir
Yenilenmiş varlığının ihtişamı artık değil-ve
Güzelliğinin efsanesini yaktı, gözlerini kapattı ve onu kapladı
yüz. Şimdi biliyordu, daha önce hiç bilmeseydi, ne demekti
"Güneşte duran bir melek!" [Dipnot: Vahiy, Chap, Xix., 17. ]
Dahası, insanlığın "mucizeler" dediği şeyin
mümkün ve olur--ve ihlal olmak yerine
Doğa yasası anladığımız gibi, onlar bunun onaylanması
Daha derin derinliklerinde yasa,-manevi güçle kontrol edilen derinlikler
Tek başına, henüz en arayan bilim adamları tarafından duyulmamıştır.
Ve maddi kuvvet nedir, ancak görünür tezahürü
Arkasında manevi mi? ... malzemeyi kabul eden ve
Manevi, bir etkiyi kabul eden birinin savunulamaz konumunda
Bir nedeni reddediyor! Ve hem manevi hem de malzeme kabul edilirse, o zaman
Nasıl makul bir şekilde bir sınır belirlemeye cesaret edebiliriz?
ya biri mi yoksa diğeri mi?

     * * * * * * * *

Sonunda yukarı baktığında Edris kaybolmuştu! O yalnızdı. . yalnız
Ardath alanında, ... gerçekte "kısır" alan, gerçekte,
Şimdi o, meleği, göründüğü gibi,
güneş ışığı,. . o ışınlara bir cennet-sear gibi emilir
Kızaran dünyayı ve cenneti aydınlatan ve ısıtan hayat veren altın!

Yavaş ve baş dönmesi ayağa kalktı ve belirsiz bir şekilde ona baktı
şaşkınlık. Sahada bir gece geçmişti! Sadece bir gece! ...
Ve sanki yılların deneyimini yaşıyormuş gibi hissetti! Şimdi,
Vizyon sona erdi ,. . Edris, gerçek, kaçmıştı. . ve
Dünya onun önünde idi. . tüm tatmin edici olmayan şeylerle dünya
Grudgingly sunuyor. . El-Kyris'in bir "şehir olduğu dünya
Muhteşem "Yüzyıllarda gitti-ve onun da oynadığı
Daha önce ve şöhret kazanmıştı, en kısa sürede unutulacak!
Şöhret! ... Bunun için nasıl özlem duyduğu ve susamıştı! ... Ve ne
Aptal, istenmeyen bir ayrım şimdi ona görünüyordu!

Düşüncelerini birkaç dakika sakin yansıtma ile kararlı olarak, o
ne yapmak için sorumlu olduğunu hatırladı. . Geçmişini kurtarmak için. Kullanmak için
ve iyi, yardım, yardım için ne olursa olsun harcayın
Konsolik ve başkalarının sevgisi, ... kendine fayda değil! Bu
onun göreviydi. . Ve onun çok kavrayışı ona acele etti
bir kerede bulutu kaldıran canlılık ve virile enerji
Ruhundan aşk-aydınlık.

"Edris'im!" Fısıldadı .. "Sen benim için ağlamak için bir nedeni olmayacak
Yine cennet! ... Tanrı'nın yardımıyla kayıp mirasımı geri kazanacağım! "

Kelimeleri konuşurken gözleri beyaz bir şeye bir bakış yakaladı
Çim, ama o zamandan beri bir an melek-aşkının durduğu,-
ona doğru eğildi. . Harika bir yarı açılmış tomurcuydu
Alanı böyle tek bir bollukla kapsayan "Ardath-Flowers"
Bir önceki gece ilk ortaya çıktı. Sadece bir! ... olabilir
Toplamıyor mu?

Tereddüt etti. . Sonra çok nazikçe ve saygılı bir şekilde kırdı ve
şefkatle dudaklarına sıktı. Ne güzel bir çiçek! ... onun
Koku, diğer çiçeklerinkinden farklıydı-beyazlığı daha fazlaydı
Alpin karlarındaki en nadir Edelweiss'ten daha saf ve yumuşak ve
Kısmen ifşa edilen altın merkezinin neredeyse parlak olduğu
parlaklık. Elinde tutarken, her türlü belirsiz, lezzetli
Düşünceler beyninde süpürüldü, ...
kendilerini vahşi ve garip ve yeni müziğe koyun ve
En tatlı, en asil etkiler! İçinde bir beklenti heyecanı,
Yapılacak harika ve iyi şeylerden itibaren,-
Hızlanmanın getirdiği karmaşık insan kaderi ağı ve
saf, bencil olmayan, manevi bir gücün gelişimi,
insanın şaşırmış ve yorgun zekasına fayda akışı kurtarmak; .
. ve tezahürat, canlandırılmış ve bir çember, genişleyen, genişlemenin bilincinde
her zamankinden gelen yüce güç,
Aşk uğruna yapılan işin tarafı, içinde çiçeği nazikçe kapattı
göğsünü, onunla birlikte taşımaya karar veriyor
Peygamber alanının "işaretleri ve harikaları" jetonu ve kanıtı. Ve şimdi mistik vizyonunun sahnesini bırakmaya hazırlandı,
Kısa, Parlak Kariyer, Yararsız Önsöz Acı ile takip etmişti
Şöhret, kötü aşk pasosu ve eski benliğinin son kaderi-ve
Sahayı devam eden sırtla geçerek, birçok kez geriye baktı
ilk algıladığı zaman oturduğu yere düşmüş taş bloğu
Tanrı'nın ilk Edris'i, çiçek açmasından yumuşak bir şekilde adım atıyor. O ne zaman
tekrar onunla tanışmak mı? Ne yazık ki! ... ölüme kadar değil, güzel ve faydalı
Gerçek Özgürlük Herald, onu o yüce cennet yüksekliklerine çağırdı
Yerleşimi olduğu yerde. O zamana kadar değil, ... ... ve
Son sözlerini hatırlarken kalbi ani bir kargaşa ile atıyor.
. "Aşkın özlemi zorlamadığı sürece!"

Onu zorlamayı sevebilirdi, merak etti, henüz bir kez daha gelmeyi
Yeryüzünde mi yaşıyordu? Belki! ... ve yine de böyle bir gücü olsaydı
Seviyorum, cömert mi olurdu yoksa sadece uygulamak mı? HAYIR! ... onu çizmek için
Cennetten Dünya'ya kadar şimdi ona bir çeşit
Sacrilege,-Onun için sevgili, onunkinden daha sevinciydi! Ama varsayalım
ölümcül varoluşta onunla gerçekten mutlu olma olasılığı,
... Diyelim ki bu aşk, kesinlikle saf, bencilce karşılıklı,
Yararlı ve kararlı, kederi bile armağan etmiş olsaydı
Minyatürde bir cennette yıldız, o zaman ne?

Bunu düşünmek için kendine güvenmez! ... sadece gölgeli
Böyle bir yüce zevk önerisi onu güçlü bir tutkuyla doldurdu
özlem, kabul edilen kendi kendini azaltma inancında cesaret etti
Verim değil! Kesinlikle kısıtlamak, direnmek ve kendi başına
arzular, ruhunda onun için zihinsel olarak kutsal bir tapınak yetiştirdi, ...
saf inanç tapınağı, ebedi özlemlerle sıcak ve parlak
gerçek, burada güzelliğinin anısını bir duyguyla kutladı
Dindar, aşk benzeri sevinç. Güvende idi .. memnundu. . o
Tanrı'nın en yüksek bahçelerinde çiçek açmış çiçek benzeri
iyi gitti;-ona uzaktan ona ibadet etmesi için yeterli. . tutmak
Aklındaki sevgisinin açık bir yansıması, ... Ve yaşamak için
Yeryüzündeki çalışması ne zaman onu takip etmeyi ve bulmayı hak edebileceğini
Tamamlandı. Dahası, Cennet artık belirsiz, efsanevi bir alem değildi.
Kilise vaizlerinin prosy açıklamalarıyla kötü tanımlanmış,-bu bir
bağlı olduğu gerçek dünya,-sahip olduğu,
o bir yerli ve süreklenmesi ve genişlemesi için
Kimin ihtişamı tüm dünyalar var!

Alanın sınırına geldi, kırık tarafından işaretlenen nokta
Yarı meraklısı kırmızı granit Heliobas'ın bahsetmişti, o
Duraklatılmış-ona cevap veren Esdras'ın sözlerini hayal ederek
Angel-Visitant'ın soruşturması: "Neden sanat rahatsız ettin?" cevap vermişti:
"Çünkü beni terk ettin ve yine de sözlerine göre yaptım,
Ve sahaya gittim ve lo! Gördüm ve yine de gördüm ki
ifade edemiyorum. "
Ve sana tavsiyede bulunacağım! "

"MANLYLY DEVE!" Evet! ... o, o, Theos Alwyn,
Yapmak. Uluyan ikonoklazmaya karşı "erkekçe ayağa kalkar" ve
Çağın ateizmi,-bundan sonra şair olurdu
kelimesi, yani yapımcı ,. . Büyük ideali kırmamak için
İnsanlığın umutları ve cennet tırmanan hırsları! ... çabalayacaktı
"Dünyanın Hiyerarş ve Pontiff'i" olmak için en iyisi-
Modern Sağlam Havarinin Hakikati Soyan Dedi,-"Kim Prometheus benzeri
yeni sembolleri şekillendirebilir ve onları düzeltmek için cennetten yeni ateş getirebilir
İnsanın derin, sonsuz fakülteleri. "

Kısa sessiz bir dua ile sonunda döndü ve yavaşça yürüdü,
Erken doğu sabahının güzel sessizliğinde, yere geri dön
Dün gece dolaştığı yerden,-Elzear'ın Hermitage, yakın
Babil'in kalıntıları. Yakında onu gördü ve aynı zamanda algıladı
Elzear'ın kendisi, onun önünde küçük bir zemin arsası üzerinde duruyor
Konut, görünüşe göre otlar toplama. Yaklaştığında yaşlı adam
Yukarı baktı ve gülümsedi, ona sessiz, açıkça nazik bir
Sabah selamı,-onun tarzında, onun
Konuk sadece günün sıcağında erken bir yürüyüşe çıkmıştı
Ve yine de Al-Kyris! ... bu rüya varlığı ne kadar gerçek gibi görünüyordu
O rüya şehrinde! Elzear figürü çok daha fazla görünüyordu
Sah-Luma, Zephoranim, Khosrul'un fantom formlarından önemli
Zuriel veya Zabastes,-Lysia'nın enfes yüzü ve baştan çıkarıcı formu,
Niphrata'nın dalgın güzelliği ve tüm yerel özellikleri
yer, hayalperestin anısına sahneler kadar sadakatle damgalandı
Fotoğraf plakalarında güneş tarafından parladı! Doğru, resimler
belki şimdi soluk negatiflerin benzerliğine biraz soluyordu,
. . Ama yine de, gerçek dünyada olan her şey olmazdı
Zamanın geçmesi ile aynı kararsız dimness ile birleştirilecek mi?

Öyle düşündü. . ve düşünceye gülümsedi, ... Geçici doğa
Dünyevi şeyler şimdi ona sevinç için bir konuydu, pişman değil. İle
Nazikçe saygıdeğer ev sahibine bir veya iki kelime, açık kapıdan geçti
Hermitage ve sadece birkaç tane bıraktığı küçük odaya girdi
saatler önce. Ona tanıdık ve tanıdık olmadı
Al-Kyris'in kendisi! ... gözlerini kaldırana kadar büyük haç gördü
duvara karşı,-anlamını unutmuş olan kutsal sembol ve
umutsuzca hayalinde özlem duydu-ve ziyaretinden önce
Ardath alanına, acı bir küçümseme duygusu ile dönmüştü ve
Gururlu reddi. Ama şimdi! ... şimdi ona söylenemez bir şekilde baktı
pişmanlık,-kefaret etmek için en hassas arzu içinde, ... tatlı, mezar, sabırlı
Kutsal figürün gözleri, harika bir meydan okuma ile buluşuyor gibiydi
Aşk, özlem ve en kardeş, sempatik anlayışının
doğa .... o durakladı, bakıyordu, ... ve önceden çok yanlış kelimeler
George Herbert aniden ona meydana geldi, "Kurtarıcınız hapis cezası
Sevinç! "Ey küfür! ... hapis cezası sevinç mi?
tüm zamansal değişimin ötesinde ilahi kesinliklerle yatırım yaptım veya
Kazanmak! ... hızlı bir dürtü vererek, kendini onun üzerine attı
dizler ve sıkılmış ellerle kaşlarını ayaklarına yasladı
heykel Mesih. Orada sözsüz barış içinde dinlendi,-tüm ruhu
İlahi bir inanç, umut ve sevginin tutkusuna girdi ... orada
"Ardath Çiçeği" göğsündeki hayatını kutladı.
En yüksek iyilik,-ve orada mutlak alçakgönüllülük ve saf, çocuk benzeri
Bağlılık, kendini sonsuza dek çarmıha gerdi!






Bölüm III.-Şair ve Melek.


 "Ey Altın Saç! ... Ey bir saatlik sevinç
  Et ve kan yaptı! "

       * * * * * *

 "Zaferden ve Aşkın Gücü'nden bahsediyor
  Ve sen yakın değilsin, kızlık fikirli güvercinim!
  Tüm Coyness, tüm güzellik parlaklığı ile
  Rapt yüzün? Korkusuz bir bakire-kraliçe,
  Bir barış sanatının kraliçesi sen,-ve kafasında
  Tüm saçlarınızın altın ışığı dökülür
  Çoğu nimbus benzeri ve en müstehcen
  Genç azizlerin kaplanmış ve çelenkleri. "

       * * * * * *

 "Düşüncelerimiz ücretsiz,-ve benimki sonunda buldu
  Onların uygun çözümü; Ve geçmişten
  'Twere Beacon-FIRE olarak parlıyor gibi görünüyor:
  Ve tüm topraklar büyük bir arzu ile aydınlatıldı
  Lambent Glory; Tüm titreyen deniz
  Sabahın kararını bekleyen dalgalarla büyük
  Ben olarak, senin vassal, bekle gülümsemeni bekle
  Senden hayallerimin ihtişamlarını! "

          -"Bir sevgilinin litanileri."-Eric Mackay.




Bölüm XXXI.

Taze defne.


Kasvetli bir Mart akşamıydı. Londra melankolik bir şekilde yatıyordu
Sis,-Geçici olarak rahatsız olmak için çok yoğun bir sis
Acı Doğu Rüzgarının Ani Gusts. Yağmur sürekli düştü, bazen
Sweet'e değişen, kaygan yollarda keskin duşlarda sürdü
ve kaldırımlar, yorgun atları şaşırtmak ve çok karıştırmak
Bu kötü niyetli ayak-paslanıcıların zihinlerinde tahriş
iş, kesinlikle zevk değil, karşılaşmaya zorlandı
Havanın rahatsızlıkları. Özellikle bir eve karşı-bir
Biraz yolda yer alan eski moda, düzensiz bina
Ama Kensington'un pitoresk kısmı-soğuk, ıslak patlama ile patladı
Özellikle keskin vahşilik, sanki sesler tarafından öfkelenmiş gibi
İçinde,-gerçekte kendi çapraz inlemesine benzeyen sesler.
Meraklı kısa homurdanmalar ve kibar çirkinler, bir
ara sıra acıklı uzun çizilmiş sızlanan, loş bir şekilde önerdi
Biri refrakter bir ip üzerinde oynuyordu veya oynamaya çalışıyordu
Enstrüman, Raff'ın "Cavatina" olarak bilinen iyi giyilen kompozisyon. Ve,
Aslında, can sıkıcı rüzgar duvardan kırılabilseydi ve
kendisini önemli bir varlık haline getirin,
Yarı fierce, yarı-havalı gürültünün üreticisi,
Şaşırtıcı derecede ciddi bir Ardor ile onurlu Frank Villiers
Genellikle amatör müzik severler tarafından sergilenen, ısrarla
Violoncello'nun zorluklarıyla mücadele etmeye çalışmak. Sevdi
Onun büyük enstrümanı,-elinde ne kadar yönetilemez hale geldi,
daha çok sevdi. Düzensiz dokunuşunda homurdanan şikayetleri
onu memnun etti,-peevish donuk bir hıçkırık uyandırmayı başarabildiği zaman
Sorunlu derinliklerinden, neredeyse olumlu bir heyecan hissetti
Profesyonel zafer,-ve çabalarında göz korkutulmayı reddetti.
Sık sık barbarca, garip eğimi,
işkence dizileri. Her türlü müziği denedi, kolay ve karmaşık-ve
En mutlu saatleri, cam ve kaş örtüldüğü zamanlardı
Endişeli incelemede, bir
Sonata veya Fantasia, eğitimli bir sanatçı dışında herhangi biri için çok karmaşık,
uyumsuz mücadelenin zihinsel heyecanının tam olarak tadını çıkarmak,
ve konutunun "müstakil" olduğu için rahatça bilinçli, hayır
Ölüm edici komşu ya onu vazgeçmesi için uyarabilir veya bir
Sıkıntılı bir şekilde sürekli uygulama ile yandaki muhalefet sıkıntısı
Popüler piyano. Onun lehine bir şey, asla
kamuoyunda performans gösterme arzusunu tezahür ettirdi. Kimse onu hiç duymamıştı
oynamak, . . En sevdiği eğlenceyi yalnızlık içinde takip etti ve büyüktü
Memnun kaldığında, müzik konusunda sorgulandığında, bir
Bilinçli bir hava ile söyleme fırsatı, "Enstrümanım
'Viyolon. "Bu onun için yeterince kendi kendini kabul etti.
Biri onu yeteneğini sergilemeye çağırdı, talebi ortadan kaldıracaktı
O kadar büyüleyici lütuf ve farkla, birçok insan onu hayal etti
Gerçekten sadece gerekli olan harika bir müzik dehası olmalı
o dehayı duyurmak için küstahlık ve aplomb.

'Çello ayrı, Villiers genel olarak bir
Çoğu konuda dilettante ayırt etmek. O mükemmeldi
Edebiyat, resim ve heykel hakimi ,. . Yine de onun evi
Küçük, tasarım ve süslemede mükemmel bir tat modeliydi. . O
Antika mobilyaların seçim bitlerini nereden alacağınızı biliyordu, Dainty
Porselen, bronzlar ve ahşap taşımalar, nadiren edinimindeyken
Kitaplar sadece dikkate değer bir uzman olarak kabul edildi. Onun narin ve
Tuhaf içgüdüler,
çok sayıda cilt, ...
elden ulaşamayacağı. . Hepsi yakın dokunuştaydı ve hazırdı
komuta, düşük, oyma meşe kılıfları veya döner standlarda, ...
Birkaç özellikle nadir baskı ve ilk folyolar kapandı
Kilitli cam kaplı meraklı küçük yan nişler, biraz andırıyor
Kutsal kalıntıların alımı için kullanılan küçük türbeler. .
Dairesi "den" olarak adlandırdı-şimdi oturdu
"Cavatina" yaklaşık iki yüzüncü kez-belki de en çok
tüm evde büyüleyici köşe, biraz içerdiği gibi
her şeyden biraz, detaylara mükemmel bir dikkatle düzenlenmiş
Her nesneyi küçük ve harika yapar, sadece süslü değil, aynı zamanda
olumlu gerekli. Bir köşede şirin bir eski kavanoz taştı
taze sarı nergislerin parlaklığı; Bir diğerinde uzun, konik
Venedik vazo, Afrika çim ve eğreltiotu tüylü kümelerini tuttu ,. .
Burada bir Yunan filozofunun veya Roma imparatorunun madalyonu parıldadı
kasvetli boyalı duvara karşı whitely; Bir Rembrandt portresi var
bazı zenginlerin yarı obscur arka planından parladı, dikkatlice
Drapery'nin el koyması,-antikten birkaç takdire şayan döküm
Ölümsüz gençler gibi odanın daha derin gölgelerini yaktı
Apollo Belvedere Başkanı, akıllıca sakin yüz
Goethe'nin sevdiği Pallas Athene ve Praxiteles'in aşk tanrısı.

Sadece dış görünüşünden yola çıkarak, çok azı viller verirdi
Penetrasyon ve neredeyse klasik iyileştirme adamı olduğu için kredi
Gerçekten,-estetikten çok daha atletik görünüyordu.
Geniş omuzlu ve derin göğüslü, yuvarlak, künt bir kafa ile sıkıca ayarlanmış
Tam, güçlü bir boğazda, genel olarak, biraz inatçı
ve doğasına tamamen inanan pugilist hava. Onun özellikleri, açık
Ve Ruddy, yakışıklı olmadan, kesinlikle çekici-
Ağız oldukça büyük, ama iyi huylu; Gözler parlak, mavi ve
Yerli bir doğuştan mizah sevgisini parlak bir şekilde düşündüren. Oradaydı
Naif ifadesinde taze ve pikeli bir şey
şimdi gözlükünü ayarladığı şaşkınlık-tamamen
gereksiz uzantı-ve yeniden incelemek için kendini yorucu bir şekilde ayarladı
Başkalarının öyle düşündüğü olağanüstü müzik parçasının akorları
kolay ve çok şaşırtıcı buldu. . Basiti yönetebilirdi
Melodi oldukça iyi, ama akorlar!

"Onlar çok şeytan!" ..
skor ve asi enstrümanını daha güvenli bir şekilde ot tutuyor
diz, . . "Belki de yay biraz reçine istiyor."

Bu onun küçük zayıflıklarından biriydi,-bunu asla kabul etmeyecekti
Yanlış notlar kendi hatasıydı. "Olamazlar, biliyorsun!" O hafifçe
tartıştı, 'çelloun rahatsız edici boynuna hitap ediyordu,
Kendini çenesine atmanın ve ona neden olmanın meraklı, inatçı yolu
oraya nasıl geldiğini merak etmek için. . Elbette onu tutma şekli
Bu garip olayla hiçbir ilgisi yoktu! "Ben o kadar aptal değilim
Tüm uygulamalarımdan sonra doğru notları nasıl bulacağımı anlamamak için!
Dizelerde bir sorun var-ya da köprü gitti
Acımasız,-ya da "-ve bu onun son kaynağıydı-" Yay daha fazla rosin istiyor! "

Böylece kendisine lezzetli kasıtlı cehaletle sarıldı
eksiklikler ve kulaklarını fısıldayan müzikal sitemlere kapat
vicdan. Evli olsaydı, karısı şüphesiz kaybetmezdi
onu aydınlatırken,-ona sefil olduğunu söylerdi
oyuncu, 'çellodaki sıyrıklarının bir deli sürmek için yeterliydi,
ve mükemmel evlilik tipinin diğer güvenceleri
dürüstlük,-ama baş ederken mutlu bir lisans, özgür ve
Memnuniyetten yeterli araçlara sahip bağımsız adam,
belirli zevkler ve kaprisler. Sürekli müreffeh bir ortaktı
bankacılık endişesi ve onu hoş bir şekilde tutmak için yeterli ve
karlı bir şekilde işgal edildi. Neden evlenmediğini sordu, küntle cevap verdi
ve neredeyse acımasız dürüstlük, henüz bir kadınla hiç tanışmamıştı
Konuşma bir saatten fazla durabilirdi.

"Aptal ya da zeki," dedi, "hepsi aynı
Sonsuz Tedium. Ya hiçbir şey söylemiyorlar ya da her şeyi söylüyorlar; Onlar
her zaman iki uçta ve kendilerini dunes veya
mavi stoklama. Kişi sadece ortamı istiyor,-
henüz saf kadınlık olacak sadelik ve bilgelik-ve bu
tam olarak bu alamayan 'çok fazla yakut' mücevher. Verdim
Arama uzun zaman önce ve tamamen benim partime istifa ettim. Severim
Kadınlar çok iyi-çok şey söyleyebilirim-arkadaşlar olarak, ama bir tane almak
Yaşam için bir yoldaş olarak şans! ... hayır, teşekkür ederim! "

Sabit görüşü ve bunun sonucunda evlilik reddi; Ve
Geri kalanı için sanat ve edebiyat okudu ve bir otorite oldu.
ikisi birden; Öyle ki, bir keresinde çok sayıda insan tuttu
Kraliyet Akademisi sergisini ziyaret etmekten uzakta,
"Sanat için utanç."

"İngiliz sanatçılar tüm okulun son sınıfını işgal ediyor
resim, "onun bu kararlı tarzıyla öfkeyle söylemişti
bir şekilde veya başka bir mahkumiyet taşıdı. . "Hollandaca çok geçiyor
onlara; Ve standartlarını yükseltmeye çalışmak yerine, her yıl görüyor
daha düşük derinliklerde büyürler. Akademi sadece bir galeri haline geliyor
Portrelerin, boşuna erkeklerin ve kadınların kaprislerini memnun etmek için boyanmış
bin ya da iki bin Gine; Çirkin portreler de ahşap
Portreler, Prosaic Nobodies'in tamamen ilgisiz portreleri. DSÖ
'Hayır. 154. Bayan Flummery sunum elbisesinde '..
Bayan Flummery'nin kendi arkadaşı hariç? ... veya '283. Bayan Smox,
Profesör A. T. Smox'un en büyük kızı 'veya' 516. Baines Bryce, Esq. '?
... Baines Bryce kimdir? ... Daha önce hiç kimse onu duymadı. O olabilir
Herkes bilir! Portreler, hatta
Ünlüler, bir hatadır. Algernon Charles Swinburne, için
Örneğin, kendisine bırakıldığında, bazılarını yazan adam
İngilizce dilindeki en büyük satırlar, portresi vardı.
Akademi ve herkes ondan kaçtı, bu çok şeysizdi
iğrenç hayal kırıklığı. Elbette olumlu bir iftira idi. .
Swinburne'un ince gözleri ve hala daha ince bir kaş var, ancak yerine
Şairini idealize eden aptal sanatçı, sanki sanki
Bir fatura yapışkanından daha fazla entelektüel ayrım yok! ... İngilizce sanatı!
... Pooh! ... benimle bunun hakkında konuşma! İspanya'ya git, İtalya,
Bavyera-ne yapabileceklerini görün ve sonra günahların günahları için bir sefalet söyleyin
R A'lar! "

Böylece konuşacaktı ve eleştirileri tolere edilebilir bir şekilde ağırlık taşıdı
Etkili ve zengin insanların büyük bir çemberi,
ve evinin mükemmelliğini ve sanatının nadirliğini gördü
koleksiyonlar, akıllıca olacağı sonucuna geldi,
satın almadan önce ona danışmak için kendileri için avantajlı
Resimler, kitaplar, heykeller veya Çin, böylece güçlü olanı işgal etti
bir sanatçının itibarını başlatmak için bir kelimeyle olabilme konumu veya
istediği gibi amortisman,-istediği bir ayrım ve
Bu genellikle onun için bir sorun kaynağıydı, çünkü çok azdı,
çok az, işleri vicdanlı olarak onaylayabileceğini hissetti ve
cesaretlendirmek. O son derece iyi huylu ve sempatikti; Yapmazdı
Kendini sonsuz daha acı çekmeden başkalarına acı verin; Ve
Yine de, tüm sevgileri için, içinde inatçı bir içgüdü vardı
Kelime veya bak, ölümcül on dokuzuncu yüzyılı tanıtmasını yasakladı
Sıradanlık yayılımı. Ya bir şey gerçekten harika olmalı ve yetenekli olmalı
En yüksek standartlarla ölçülmesi ya da onun için hiçbir değeri yoktu.
Bu kural, tüm sanat dallarında gerçekleştirdi-kendi dışında
'Sello oyun. Bu harika değildi,-bu asla harika olmazdı-ama
evcil hayvan eğlencesiydi; Bilardo tercih ederek seçti,
Bahis ve çoğunluğun eğlencelerini oluşturan bar yağı
Londra'nın umutlu erkekliğinden ve daha önce de söylendiği gibi
Asla başkalarına vermedi. Reçeti şimdi düşünceli bir şekilde yukarı ve aşağı ovuşturdu ve baktı
şirin eski saatte-Nurnberg'den bir ithalat-
Ciddi bir şekilde derin körfezin yakınında bir köşede, ağır
Penetrasyonu kapatmak için zeytin yeşili peluş perdeler çizildi
rüzgarın ürperti. On dakika ila dokuz istedi. Emir vermişti
adamına, rahatsız edilecek bir açıklamada olmadığını
akşam, . . Ziyaretçilerin ne istediği önemli değil, hiçbiri olmayacak
kabul etti. Uzun ve enerjik bir
pratik ve sabit bir memnuniyet hissetti
Dışarıdaki yağmurun pıtırtı ,. . Hava durumu arzusunu tercih etti
Yalnızlık,-Kimsenin böyle bir gecede ortaya çıkması muhtemel değildi.

Hala kaşını ağır bir şekilde ovuşturarak, gözleri saatten içeri girdi
mantel rafındaki bir fotoğrafın köşesi-
İnsanın yüzü, karanlık, kibirli, güzel, ama güzelliğinde kovucu ve
Anahatlarında belirli bir sertlik var-Theos Alwyn'in yüzü.
Bu portreden bakışının masaya girmesi, burada
Pitoresk kitap ve kağıt çöpü, bir kare yatıyor, sadece bağlı
hacim, fildişi yaprak kesici bir itme ile içinde bulunduğu yeri işaretlemek için
Okuyucu kaldı ve başlığı açıkça altınla yazıldı
Geri-"Nourhalma."

"Nerede olduğunu merak ediyorum!" ... o düşündü, düşünceleri doğal olarak geri dönüyor
kitabın yazarına .. "Tüm Londra'nın ne bildiğini bilemez veya
Elbette buraya bir atış gibi olacaktı! Altı ay önce
Tiflis'ten mektubunu ve bu şiiri aldığımdan beri
Ermenistan,-ve bana başka bir çizgi göndermedi.
Nerede! Meraklı adam! ... Ama Jove tarafından, ne dahi! HAYIR
Şöhret kuşattı ve fırtına ile aldı! Hiç hatırlamıyorum
Benzer bir örnek, böylesine benzeri görülmemiş bir
İtibar aniden yapıldı! Ve Byron'un durumunda daha çok
onu gerçek liyakatinden daha fazla yerli skandal,
öfkelenmek, . . Şimdi dünya, Alwyn'in özel hakkında tam anlamıyla hiçbir şey bilmiyor
Hayat ya da karakter-tarihinde bildiğim kadın yok-
Vice, ... Yasayı öfkelendirmedi, ahlakı üzdü, ahlakta değişmedi,
veya modern modalara göre yapması gereken herhangi bir şey yaptım
O ünlü-hayır! ... sadece mükemmel bir şiir üretti, görkemli,
Büyük, saf ve acınası,-ve aniden biraz gizli bahar
İnsan kalbine dokunulur, uzun kapalı bir valf açılır ve lo ve
Bakın, tüm entelektüel toplum onun hakkında çılgın,-adı
Herkesin ağzı, kitabı herkesin elinde. Ben tamamen yapmıyorum
Onun gibi bir 'çılgınlık' konusu olduğu gibi;-Deneyim bana bunun
sürmeyen bir tür şey. Aslında, süremez ..
Tepki her zaman ortaya çıkıyor. Ve İngiliz halkı tüm halktan,
Periyodik çılgınlıklarında en çılgın ve en kaprisli.
Şimdi, hepsi 'sansasyonel bir sansasyonel' için agog-sonra tartışıyor
tek taraflı teolojik bir roman üzerinde boğuk
Teoriler uzun zaman önce Voltaire tarafından önerilen ve kapsamlı bir şekilde ortaya konan,
ve okulunun diğerleri,-brüt açıklamalarda eğlenir.
Utanmaz Vice, 'doğru tercüme edilen' bir romantizmde
Paris gecekonduları,-şimdi bir siyah adama binlerce mektup yazıyor,
Ona sempati duyun çünkü siyah olarak adlandırıldı!-
Daha saçma ol! ... bir filin ayrılmasını bile takip etti
Ağlayan kalabalık hayvanat bahçesinden! Ancak, tüm çılgınları diliyorum
Konu, ele geçiren kadar zararsız ve sağlıklı
Alwyn'in kitabı için,-çünkü gerçek şiir cepheye getirildi,
Varlık yerine, sık sık olduğu gibi, küçüldü ve içinde tutuldu
arka plan, kayıp ilahi sanata geri dönme şansımız olmalı,
Bu, nerede takip edildiği her yerde, ihtişamını kanıtladı
en büyük uluslar. Ve sonra böyle katlanmak zorunda olmamalıyız
her gün arayan kişiler tarafından üretilen tespit edilebilir inanity'ler
kendileri, tatlı için slogan yazmaya neredeyse uygun olmayan şairler
kraker ,. . Ve iyilik için kaçabiliriz ve her şeyden
'dergi-ayet', bu kesinlikle olumlu bir hakaret
insan zekası. Ah ben! Biz ne sefil tutucular
Shakespeare'in Standardı! ... Keats bizim son ihtişamımızdı-o zaman var
Kısmen Tennyson tarafından köprülenen doldurulmamış bir boşluk ..... ve şimdi Alwyn geliyor
Yurtdışında gerçek bir meteor gibi yanan,-sadece daha fazlasını yapacağına inanıyorum
sadece göklerin karşısında parlamaktan,-dikkate değer olmaya söz veriyor
Sabit yıldız. "

Burada gülümsedi, metafordaki kendi becerisinden biraz memnun ve
Yayını yeterince ovuşturduktan sonra, onu 'viyolonsel olarak çizdi
dizeler. Uzun, tatlı, titreyen bir ses onu yukarı doğru ödüllendirdi
Yüksek ağaçlar arasında bir rüzgar dalgası ve onu çok duydu
memnuniyet. Cavatina'yı şimdi tekrar deneyecekti, karar verdi ve
Müzik standını yaklaştırarak, kendisini hazırladı.
başlamak. Tam o sırada Nurnberg saati saate çarpmaya başladı,
Her vuruşun çok yumuşak ve yumuşak bir küçük çan ile eşlik etmesi
Sessiz odada peri benzeri yankılar gönderen çanlar. Bir parlak
Alev ızgaradaki parlayan ateşten başladı, Ruddy'yi fırlattı
duvarlar boyunca yanıp söner,-
Windows,-ayarlı saat durdu ve hepsi hala. Villiers bekledi
bir an; sonra dikkat çekici ciddiyetle, ilk çubuğunu başlattı
Raff'ın sık sık katlanmış kompozisyonu, kapıyı vurduğunda onu rahatsız ediyor
ve onun eşitliğini önemli ölçüde karıştırdı.

"Girin!" Testisle aradı.

Adam-hizmetçisi ortaya çıktı, yarı hapsedilmiş, yarı suçlu bir bakış,
yüz.

"Lütfen efendim, bir beyefendi aranan bir beyefendi."

"Şey!-Dışarıda olduğumu mu dedin?"

"Hayır, efendim! En azından ona evde olabileceğini düşündüm, efendim!"

"Seni karıştırın!" diye bağırdı villiers, yayını atarak
Tiksinti,-"Bu konuda bir şey düşünmen için hangi iş yaptınız? ...
Sana kimseye evde olmadığımı söylüyorum? "

"Gel, gel, villiers!" Dedi.
tonunda kahkahalar bastırdı ,. . "Olumsuz olma! Eminim
Bana evdesin! "

Ve bir keresinde emekli olan hizmetçinin yanından geçerek, konuşmacı girdi
Daire, şapkasını kaldırdı ve gülümsedi. Villiers ondan fırladı
Memnun şaşkınlıkla sandalye.

"Alwyn!" Ağladı; Ve iki arkadaş-arkadaşlık
çocukluk-birbirlerinin ellerini yürekten cılız ve bir an için
her ikisi de sessiz,-bu sevgi dolu duyguların yarısı
Dürtüsel kadınlar özgürce havalandırabilir, ancak erkeklerin veremeyeceği
erkekliğin haysiyetini kaybetmesi gerekmeden.

"Jove tarafından!" Sonunda Villiers, derin bir nefes çekerek dedi. "Bu bir
sürpriz! Sadece birkaç dakika önce yapmamız gerekip gerekmediğini düşünüyordum
Gazetede sizi gizemli olanlardan biri olarak not etmek zorunda değilsiniz
Yayınlar geç kaldı! Nereden geliyorsun, eski
aynı tür?"

"Paris'ten doğrudan," diye yanıtladı Alwyn, kendini elinden çıkararak
palto ve açık bir şekilde asmak için kapının dışına çıkma
Pasajda tanıdık çivi ve sonra tekrar girin,-"Ama Bağdat'tan
İlk olarak. O şehri ziyaret ettim, peri lor için kutsal ve
bundan sonra şamaya gitti, en sevdiğimiz tüccarlardan biri gibi
Arap geceleri,-Sonra Beyrout'a ve İskenderiye'ye gittim.
İkinci yer eve döndüm, lezzetli Venedik'te durdum
yolumun üzerinde."

"O zaman kutsal toprakları yaptın, sanırım?" sorgulanan villiers, ilgili
ani ve büyüyen merakla.

"Sevgili dostum, kesinlikle değil! Kutsal Topraklar, Touts tarafından yatırım ve
Turistler tarafından istila edildi, ne hayal gücüme hitap etmez ne de benim
duygular-ve şimdiki kaba istismar ve Hristiyan
kutsallık, yeniden canlandırmak isteyenler tarafından görülmemesi daha iyi
Dernekler ,. . öyle düşünmüyor musun? "

Soruyu koyarken gülümsedi ve eski moda bir meşe hazırladı
Ateşe sandalye, kendini oturdu. Bu arada Villiers ona baktı
Hakimsiz şaşkınlık ,. . Adı ne gelmişti, merak etti?
Kendini nasıl bu kadar güçlü bir şekilde yatırım yapmayı başardı?
Bakın görünüm ve rulman lütfu? Her zaman yakışıklı olmuştu
adamım,-evet, ama kesinlikle yakışıklı olmaktan daha fazlası vardı
Şimdi O. İnce yumuşakın parlamasında tekil bir manyetizma vardı
gözler, mükemmel ağzın sert çizgilerinde muhteşem bir tatlılık,
Kraliyet Grandeur ve Özgürlüğü İyi örgülü figürünün duruşunda
Ve asil kafa, kesinlikle daha önce görünmemişti.
Dahası, bu onun "istemek
"Kutsal Topraklar Dernekleri,-Çok garip, onun göz önüne alındığında
Eski şüpheci teoriler!

Kendini anlık şaşkınlığından iten Villiers hatırladı
misafirperverliğin görevleri.

"Yemek yedin mi, Alwyn?" diye sordu, eli zil üzerinde.

"Mükemmel!" Yanıt, parlak bir yukarı bakış açısıyla birlikte;
"Parkın karşısındaki büyük otele gittim, akşam yemeği yedim, terk ettim
Sorumlu bagajımın fazlası, küçük bir portmanteau seçildi,
Hansom ve buraya geldi, en azından bir gece geçmeye karar verdi
çatı ..."

"Bir gece!" kesintiye uğrayan viller; "Eğer çok yanılıyorsun, eğer
Bu kadar kolay ineceğinizi düşünüyorum! Benden kaçmayacaksın
Bir ay, sana söylüyorum! Kendinizi bir mahkum olarak gör! "

"İyi! Yarın bagajı gönder!" Alwyn güldü, kendini fırlattı
tembel konfor tavrıyla sandalyesine geri dön, "Veriyorum!-İstifa ediyorum
Kendim kaderime! Peki ya 'çello? "

Ve tatlı uykunun bulutlu görünümlü tabutunu işaret etti
Sesler-genellikle Villiers söz konusu olduğunda uyumak, ama hazır
ana elden ilk dokunuşta uyanmak. Villiers ona baktı
Varışlara hayranlık uyandıran komik bir havayla.

"Ah, 'çello!" Kayıtsızca dedi ki, "Bu dayanabilir
bir süre konulma. Bu en meraklı bir enstrüman,-bazen bu
Biraz dinlenmesine izin verdiğimde daha iyi görünüyor. Tıpkı bir
İnsan meselesi, biliyorsun-sanırım ara sıra benden yoruluyor! Ancak
Diyorum ki, neden doğrudan buraya gelmedin, çanta, bagaj ve her şey? ...
Herhangi bir otelde yolda durmanız için hangi iş yaptınız? ... arar mısın
o dostluk? "

Alwyn sahte yaralı tonuna güldü.

"Özür dilerim, Villiers! ... Gerçekten yapıyorum! Ama olacağını hissettim
Yatak, tahta ve konaklama için sana inmem için neredeyse hiç sivil,
size daha önce bildirimde bulunmadan ve aynı zamanda istedim
Seni benim gibi şaşırt. Ayrıca yapmam gerekip gerekmediğinden emin değildim
Seni kasabada bul-tabii ki olsaydın hoş karşılanmam gerektiğini biliyordum! "

"Yerine!" Kısa süre içinde ve etkilenen kıkırdama ile villerleri kabul etti .. "
Bu dünyada başka hiçbir şeyden emin değildiniz, emin olabilirsiniz
bu! "
arkadaşını bu kadar ısrarla taradı
Havayı inceleyen, Alwyn biraz eğlendirildi.

"Bana ne için bakıyorsun?" Eşcinsel istedi,-"Çok bronz muyum?"

"Şey-sen oldukça kahverengi," diye itiraf etti Villiers yavaş yavaş ... "
Beni şaşırtmıyor. Gerçek şu ki, çok garip ve tamamen yapamam
Açıkla, ama bir şekilde seni değiştirdiğini görüyorum. . olumlu bir şekilde
Ben de değişti! "

"Değişti mi? Görünüşte, demek istiyorsun? Nasıl?"

"'Bu resme ve buna bak,' '
dramatik bir şekilde, Alwyn'in portresini Mantleshelf'ten indirmek ve
Zihinsel olarak gülümseyen orijinal ile karşılaştırıyor. "İki kafa yoktu
Her zamankinden daha fazla ve daha belirgin bir şekilde. Burada "-ve dokundu
Fotoğraf-"Modern bir Timon veya Orestes görünüşüne sahipsiniz ..
Ama şimdi, aslında olduğun gibi, yüzünüzde daha fazla benzerlik görüyorum
Bu "-ve o da sakin ve muhteşem büstüne işaret etti
"Apollo"-"eski benliğinizin bu 'sahte sunum' dan ziyade. "

Alwyn Flushed,-Kelimelerde olduğu gibi zımni iltifatta çok fazla değil
"Eski benlik." Ama çabucak utançını sallayarak baktı
"Apollo" da yuvarlak ve kaşlarını inanılmaz bir şekilde kaldırdı.

"O zaman söyleyebileceğim tek şey sevgili oğlum, o gözlükün
Klasik bir ışıkta kendi görüşünüze nesneleri temsil eder, bu da
Tamamen aldatıcı, çünkü arasındaki en ufak benzerliği izleyemiyorum
Kendi özelliklerim ve Laurels'ın Sunborn Efendisi. "

"Ah, izlemeyebilirsin," dedi Villiers sakin bir şekilde "ama yine de
diğerleri olacak. Bazı insanlar hiç kimsenin gerçekte neye benzediğini bilmediğini söylüyor,
Ve camdaki kendi yansımasının bile onu aldattığını. Ayrıca,
Birini etkileyen özellikler için gerçek kontur değil,
Görünüş,-Yunan Tanrı'nın görünüşüne sahipsin, görünüşü
bilinçli güç ve içe doğru mutluluk. "

Ciddi, düşünceli bir şekilde konuştu,-arkadaşını belirsiz bir şekilde araştırıyor
Saygıya benzer hayranlık hissi.

Alwyn eğildi ve ateşi daha parlak bir yangına karıştırdı. "Şey, yani
Uzak, görünüşüm bana inanmıyor, "dedi nazikçe bir duraklamadan sonra .." Ben
Hem güç hem de neşenin bilincinde! "

"Neden, doğal olarak!" Ve villiers bir eli sevgiyle koydu
Omuz .. "Tabii ki tüm dünyanın yüzü sizin için değişti,
Şimdi böyle muazzam bir şöhret kazandığınıza göre! "

"Şöhret!"-Alwyn dik bir şekilde fırladı, aniden Villiers oldukça
Ürkütücü,-"Şöhret! Kim ünlü olduğumu söylüyor?" Ve gözleri parladı
Şaşkın, neredeyse kibirli bir kızgınlık.

Arkadaşı baktı-o zaman açıkça güldü.

“Kim diyor? ... Neden, tüm Londra diyor. Bana söylemek mi istiyorsun?
Alwyn, İngilizce gazeteleri ve dergileri görmediğinizi,
şiirinizle ilgili tüm kritik incelemeleri ve tartışmaları içeren
"Nourhalma?"

Alwyn başlıkta,-ne kadar garip anıları hatırladı!

"Hiçbir şey görmedim," diye yanıtladı aceleyle, "
Makaleye bak, kendi adımda şansım olmalıyım, çünkü
daha önce, bu konuda eleştiride ortak olan tartışmalı istismar
ülke. Umursamalıydım-şimdi! ... "Ve hafif bir gülümseme
dudaklarında oynadı .. "Aslında umursamayı bıraktım. Dahası, ben
Edebiyatta modern başarının esas olarak övgüyle emredildiğini bilin
bir 'klik' veya 'log-roller' hizmetleri ve dahil olmadığım için
Gazetecilik halkalarının hiçbirinde,
Halktan özel bir iyilik veya tanınma. "

"O zaman," dedi Villiers heyecanla, onu elinden ele geçirerek, "
Seni ilk tebrik eden! Çoğu zaman,
Daha uzun bir şey istemek, bu şey aniden üzerimize itilir
İster isteyeceğim ya da hayır,-ve böylece sizin durumunuzda oldu. Öğrenmek,
Bu nedenle, sevgili dostum, bana gönderdiğin şiiriniz
Tiflis ve yaklaşık dört aylık gözetim altında yayınlandı
Daha önce, zaten altı basımdan geçti ve şimdi yedinci sırada.
Bir şiirin yedi baskısı, --- bir şiir, işaretle!-Dört ay içinde değil,
kötü, . . Dahası, talep devam ediyor ve uzun ve kısa
isminiz aslında şu anda en çok
Tüm Londra'da kutlandı,-aslında, çok genel olarak
Günün en büyük şairini kabul etti! Ve, "Devam Villiers,
Arkadaşının elini nadiren bir tutkuyla sıkıyor .. "Diyorum ki, Tanrı korusun
Sen yaşlı çocuk! Bir adam başarıyı hak ettiyse, yaparsınız! 'Nourhalma'
Muhteşem!-Seninki gibi bir dahi,
Adonais'in ölümünden bu yana bildiğinden daha yüksek bir standarda yaş
[Dipnot: Keats.]
Zafer! "

Alwyn sessizdi,-arkadaşının samimi el baskısını geri verdi
neredeyse bilinçsizce. Mantelpiece yaslandı ve
ateşe ağır bir şekilde bakıyorum. İlk duygusu biriydi
Tepki,-Reddetme ,. . Buna neye ihtiyacı vardı
Will-o'-the-wisp şöhret olarak adlandırdı, yolunda tekrar dans ediyor,-bu
Dünya onayının geçici meşalesi! Londra'da şöhret! ... Neydi
Bir zamanlar yaşadığı şöhretin parlaklığına kıyasla ne olabilir?
El-Kyris'in ödüllü olarak keyif aldım! Bu düşünce onun karşısında geçerken
Akıl, Villiers'a hızlı bir sorgulayıcı bakış attı.
Onu çok merak uyandıran bir niyetle ve yakışıklı yüzü gözlemliyor
ani kahkaha ile aydınlatılmış.

"Sevgili yaşlı çocuk!" Dedi, yumuşak bir bükülme ile,
Mirthful Voice-"Sen iyi arkadaşların en iyisisin ve teşekkür ederim
Haberleriniz için yürekten, sizin için tatmin edici görünüyorsa,
Kesinlikle benim için tatmin edici olmak! Ama açıkçası söyle, eğer öyleysem
Dediğin gibi ünlü, nasıl böyle oldum? ... nasıl çalışıldı? "

"Çalıştı!" Villiers bunun tuhaflığıyla tamamen geri alındı
soru.

"Gelmek!" Alwyn ikna edici bir şekilde devam etti, ince gözleri parlıyor
Yaramaz iyi-tabam .. "Beni 'tüm İngiltere'ye inandıramazsın
Bana aniden kendi isteğiyle aldı,-o kadar romantik değil, bu yüzden
Şiir seven, çok bağımsız ya da çok cömert! Nasıldı
'Ünlü' ilk mi başladı? Eğer kitabım-tüm dezavantajlara sahipse
bir roman yerine şiir olmak,-aniden yükseldi
iyilik ve ünlü, neden, o zaman bazı önde gelen eleştirmenlerin veya diğerlerinin olması gerekir
Kendim öldüğümü düşündüm! "

Yüzünün tuhaf merhameti kendini yansıtıyor gibiydi
Villiers.

"Çok hızlı zekâlısın, Alwyn, olumlusın!" Emmonsted
Açıkçası esprili bir gülümsemeyle .. "Ama olduğu gibi, mükemmel bir
Sağ! Bir eleştirmen değil, üç,-en etkili adamlarımızdan üçü,
çok-sen öldüğünü düşündüm!-ve o 'Nourhalma' ölümünden sonra bir eserdi
Perişin dehası! "




Bölüm XXXII.

Zabastesism ve Paulizm.


Alwyn'in aldığı muzaffer mahkumiyetin mutlu havası
Bu samimi ifade karşı konulmazdı ve Villiers'ın
Eşitlik tamamen ondan önce yol verdi. Bir kükreme kırdı
kahkaha,-arkadaşının katıldığı kahkahalar-ve bir dakika veya
İki oda karşılıklı neşelerinin yankıları ile çaldı.

"Benim yaptığım değildi," dedi Villiers sonunda,
Kendisi biraz,-"ve şimdi bile en azından nasıl olduğunu bilmiyorum
Yanlış anlama ortaya çıktı! 'Nourhalma' yayınlandı,
Talimatlar, basından geçebileceği kadar hızlı ve ben
ön 'puflar' veya herhangi bir tür duyuru yoktu
Makaleler. Sadece dikkate değer bir sadelikle ilan ettim, bu nedenle:
Nourhalma. Geçmişin bir aşk-uyarı. Bir şiir. Theos Alwyn tarafından. ' O
hepsi buydu. Peki, çıktığında, kopyaları gönderildi,
Özel, tüm önde gelen gazete ofislerine ve yaklaşık üç
Yayınlanmasından haftalar sonra hiçbir yerde onunla ilgili bir kelime görmedim.
Bu arada reklam yapmaya devam ettim. Anayasal Kulüp'te bir gün,
Parthenon'a bakarken, aniden uzun bir süre casusluk yaptım
inceleme, dört sütunu işgal eden ve 'Wonder-Poem' yönlendirdi; ve sadece
Meraktan, okumaya başladım. Hatırlıyorum-aslında asla yapmayacağım
unut,-açılış cümlesi ,. . Çok orijinaldi! "Ve güldü
Tekrar. "Böylece başladı:"
Tanrılar sevgiyi genç öldü! ' Ve sonra gitti, anılarını sürükleyerek
Chatterton ve Shelley ve Keats, kendimi esnemeye kadar ve
Yazarın neyi sürdüğünü merak ediyorum. Şu anda, yaklaşık
İkinci sütunun sonu, '
"Nourhalma" nın ölümünden sonra şiiri en çok biri olarak kabul edilmelidir
İngiliz dilinde görkemli yapımlar. ' Bu beni uyandırdı
Oldukça ve ben okudum, her türlü sözden geçerek
Aklım yavaş yavaş kavrayana kadar ifadeler ve kullanılmış argümanlar
Parthenon'un eleştirmeninin teorileri hiç duymadığı
Daha önce alwyn ve şaşkınlık ve belki de şaşkın olmak
Orijinal güzellik ve parlayan 'Nourhalma' tarzı,
Varant, yazarının ölmesi gerektiği sonucuna varın. Rüzgâr
Uzun tezi, hatırlayabildiğim kadarıyla aşağıdaki gibi:

"'Bu yetenekli şair artık binlerce zincir.
Genç dehasının işi, hiç şüphe yok ama öyle olsaydı
yaşadı, dünyaya bir miras ile yeniden donatılırdı
En büyük usta akıllara layık bir düşünce. ' Tamam, tam olarak
Durumu fark ettim, kendi kendime düşünmeye başladım, aydınlanalım mı
basının bu efendim oracle ve ona 'ölü' yazarı söyle
coşkuyla eulogize, canlı ve iyi ya da her halükarda öyleydi,
Ondan en son duyduğumda? Soruyu ciddiye aldım ve,
Çok fazla cogitation'dan sonra, şimdiki zaman için onu terk etmeye karar verdi
cehalet. Her şeyden önce, çünkü eleştirmenler kendilerini düşünmeyi sever
dünyadaki en akıllı adamlar ve herhangi bir şey söylemekten nefret ediyor,-ikincisi,
Çünkü eğlenmeyi tercih ettim. 'Nourhalma'nın yayıncısı-çok
Mükemmel adam-bana eleştiriyi söyledi ve bana sorduğunu sordu
Şiirin yazarının gerçekten öldüğü ve değilse,
Raporla çelişip çelişmesi gerekip gerekmediği. Daha önce biraz bekledim
Bu mektubu cevaplamak ve ben iki eleştiri daha beklerken ortaya çıktı
En iddialı ve diktatör dergilerinden ikisinde
Gün, Parthenon'un eulojilerini yankılanarak, 'Bu ölü şair' ilan ederek
'Ölümsüzlerin en yüksek seviyesiyle yer almaya layık' ve bir dizi
Diğer benzer görkemli bildirimler. Bir gözden geçiren sonsuz aldı
Kanıtlamak için acı çekiyor 'Alwyn dehası sadece
İngiltere'ye kaçındı, yanıltıcı bir şekilde seçilmiş olmalı şair ödülü sahibi
Gönderi boş olur olmaz ve bu da tek bir
Muhalif ses, Kıskançlık veya kötülük içinde yetiştirilen gibi tasarruf edin. Ancak,
ölü olmak '-bu tahmin edilebilir yazar-' Söyleyebileceğimiz tek şey
Henüz konuşuyor ve bu "Nourhalma"
Dünya adil bir şekilde gurur duymadan başka türlü olamaz. Döktüğümüz gözyaşları
Bu yetenekli şarkıcının zamansız olduğu için şükranla karışmak için
Yaratıcı dehasının miras bıraktığı işin paha biçilmez değeri
biz!'"

Burada villiers durakladı, mavi gözleri içsel eğlence ile parlıyor,
ve yüzü, mükemmel bir şekilde sakin olsa da, şimdi
Bu konuda dolaşan mezar bir pathos'un en ince, en yumuşak gölgesi.

"Bu zamana kadar," diye devam etti .. "
Spor, bu yüzden yayıncıya bir kerede çelişmek için yazdım
hatalı söylentiler. Ama şimdi yayıncının anlatacak hikayesi vardı. O
beni aradı ve mülayim ikna edici bir hava ile,
'Nourhalma' olağanüstü bir satışa sahipti,
Henüz ölümünüzün ifadesini reddetti mi? ... çok endişeliydi. .
Ama serttim. . Ve tereddüt etmesi gerekirse, birkaç mektup yazdım
Kendim önde gelen dergilere, kesinliği oluşturmak için, ben
Yaşayanların ülkesindeki varlığınızın farkındaydı. Ve sonra ne yapar
Sence oldu mu? "

Alwyn, parlak, hicivli bakışıyla tanıştı.
Yarı sorgulayan, yarı bantlı, ama hiçbir şey söylemedi.

"En gülünçtü ve aynı zamanda en güzeldi
Tüm Gazetecilik Yıllıkları tarafından öğretici, ders! .
Basın rüzgarla bir havale gibi döndü ve bitkin
Sözlüklerde bulabilecekleri her istismar epiteti. 'Nourhalma'
'fakir, kötü tasarlanmış bir iş'-'entelektüel bir öfke
algı, '-' İyi bir fikir, tedavide şımarık; İnanılmaz
Sublidite belirsiz girişimi '-et cetera ,. . Ama orada! yapabilirsiniz
Kendiniz hem elverişli hem de olumsuz tüm eleştirileri inceleyin, çünkü ben
Dikkatli kesimde size düşkün büyükanne rolünü harekete geçirdim
sizinle ilgili yazılı bulabildiğim her şeyin dışarı ve yapıştırılması ve
amaca adanmış bir kitapta çalışmanız. . Ve inanıyorum
hiçbir şeyi kaçırmadı. Ancak sizi işaretleyin, Parthenon asla tersine dönmedi
Yargı, ne de edebi diğer iki dergi de
Görüş,-Böyle Bigwig'lerin itiraf etmeleri olmaz
Boğuldu, biliyorsun! ... ve daha küçük kızartmanın vituperasyonu
Sadece dengedeki diğer ağırlık, şeyi eşit hale getirdi. .
'Nourhalma' satışı hızlı ve öfkeli büyüdü; Tüm masraflar temizlendi
Üç kez bitti ve şu anda yayıncı alıyor
vicdanlı olarak endişeli (bazı yayıncılar için daha vicdanlı
bazı yazarlar kabul edecektir!) Sizi güzel bir kontrol etmek için
Bu çalışma dünyasında hor görülmeyecek bir miktar, temin ederim
Sen!"

"Para için yazmadım,"-Alwyn'i sessizce kesintiye uğrattı .. "
Hiç bunu yap. "

"Tabii ki hayır," derhal villiers. "Şair yok ve gerçekten hayır
Yazar, bir vicdanın bir kısmını iddia eden, yazıyor
Sadece para için. Para olanlar ilk düşünce tartışması
Sanatları kaba bir huckStering ticaretine dönüştü ve daha iyi değil
Birbirlerini kaba bir şekilde sıkıştıran çekişmeli fırıncılar ve peynirler
Bozulabilir malları en yüksek karda satacak mücadele.
Dünyanın kalıcı eserlerinin hiçbiri böyle yazılmadı. Yine de,
Eğer halk gönüllü olarak ellerinden gelenin en iyisini yapabileceklerini cömertleştirmeyi seçiyorsa
Onlara ilham veren düşünceler ve asil olan yazarda
öğretiler, o zaman bu yazar churlish veya yavaş kabul etmelidir.
Minnettarlık ima edildi. Bir şair için en uygun maksimum
Okuyucularına adres, 'Serbestçe aldınız, özgürce verdiniz.' '

Bir an sessizliği vardı. Alwyn, sandalyede koltuğuna devam etti.
Ateş ve Villiers, bir kola şömine yaslanarak, hala
durdu, ona baktı.

"Böyle, sevgili dostum," diye şikayetçi bir şekilde devam etti .. "
'Nourhalma'nın başarısı. Kesinlikle senin inancıyla başladı
artık alınan euloji tarafından fayda sağlayamıyorlardı.-ama tüm
Euloji dile getirildi ve çözülemedi. LED
Kitabı almak için en yüksek literatürün tüm sevgilileri
kendileri ve gerçek değerinizi kanıtlamak için,
görüşler,-ve sonuç muazzam ve istikrarlı bir şekilde genişleyen bir karardır
senin lehine. Şahsen konuşmak, hiç bir şey okumadım
Bu şiiriniz dışında bana çok sanatsal zevk verdi
'Hyperion'-sadece 'Hyperion' belirgin bir şekilde klasik, 'Nourhalma'
bizi şimdiye kadar keşfetilmemiş antika putperestlik dünyasına geri götürüyor,
ki bu aslında pagan olmasına rağmen, saf ve yüce ile dolu
duygusallık. Fikir sana ilk ne zaman vurdu? "

"Uzun zaman önce!" Alwyn'i hafif, ciddi bir gülümsemeyle iade etti-"Ben
Hiçbir şekilde orijinal olmamasını sağlayın! "

Villiers ona hızlı ve şaşırmış bir bakış attı.

"Hayır? Peki, bana tek başına orijinal!" Dedi .. "Aslında bir
eleştirmenleriniz çok orijinal olduğunuzu söylüyor! Dikkat et, Alwyn, bu bir
Bu taklit çağda çok ciddi hata! "

Alwyn biraz güldü. Düşünceleri çok meşguldü. Tekrar
Hayal gücü, "Nagaya Tapınağı" nı hayalinde
Al-Kyris,-yine kendini eski benliğinin cesedini taşıdığını gördü
ateş ve alev yoluyla-ve yine ölmenin son sözlerini duydu
Zabastes-"Şairin olumsuz eleştirmeniydim ve kim yazmalıyım
Onun eulogy? Beni kurtar, sadece Sah-Luma'nın geleceği uğruna
Onur!-Ne kadar sıcak, ne kadar cömertçe, ne kadar asil yapabileceğimi biliyorsun
Ölüleri övün! "

Doğru! ... Duyu olduğunda fakir, sağır, heyecansız kil övmek ne kadar kolay
Ve ruh sonsuza dek ondan kaçtı! Bir cesedi bozma korkusu yok
Flattery,-Ağır mühürlenmiş gözler asla daha fazla aydınlanamaz
memnun umut veya düşkün hırsı ile; Sessiz kalp atamaz
"Vadesi Sezonda Konuşulan Kelime" nde minnettarlık veya sevinç,
Gerçekleşecek en asil istekler! Ölü şair mi?-Soğukta basın
Yeryüzünün onun üzerinde ve sonra mezarının üstünde yer alıyor,-ona nasıl olduğunu söyle
O harika, işinde hangi sonsuz olasılıklar sergilendi,
Ne mükemmellik, ne değer, ne düşünce incelik, ne lütuf
Stil! Rant and Rave!-Bahsetme Meyvasını Baskıda Baskı, Makya
orations, heykelleri yükselt, yaşadığı ve açlıktan öldüğü evi işaretleyin
Övücü bir madalyonla ve bir zamanlar reddedilen stanzalarını yazdırın
Ucuzdan pahalı olana kadar her türlü tür ve moda-öğretmek
Ne kadar değerli olduğu ve onurlandırılacağı çokluk,-ve asla
Rijitinden hareket edeceğinden ve mutlu olmaya karar vereceğinden korkmak
hayatında bir kez ve dünyanın çalıştırdığı şaşkınlıkla öğrenmek
O kadar sabırla, aslında onun varlığı için minnettar olmayı öğreniyor!
Öldükten ve gömüldükten sonra güvenli bir şekilde görkemli hale getirilebilir,-hakaret edemez
Bizi üstün zekası ile ya da ihtişamları kıskandırmamızı sağlıyor
Şöhretinden!

Bunlar gibi bazı düşünceler Alwyn'in zihninden hayali bir şekilde geçti
Ateşin kırmızı oyuklarına baktı ve her şeyi yeniden değerlendirdi
Arkadaş ona söylemişti. Basında kişisel tanıdıkları yoktu,-hayır
Edebiyat kulübü veya onu en iyi galken direğine götürmek için
Kalıcı puflar tarafından ünlü; Hatta uzaktan bile ilişkili değildi
herhangi bir harika şahsiyet, devlet adamı, profesör veya ilahi-
"üniversite adamı" olmanın gizemli önerisi; hiçbiri
Günümüzde çok sık ayarlanan tekerlekler içinde birçok "tekerlek"
anlık bir edebi furore yapmak için hareket, onun
Komuta,-ve yine de-Parthenon onu övmüştü! ... merak
Harikalar! Parthenon, tekil bir şekilde geniş bir dergi idi.
tüm harf dünyasında sadece üç veya dört gözlem
belirgin dar ve bencil görüşlere sahip adamlar ve bu üç veya
Dört adam, sütunlarını kullanarak mümkün olduğunca kendileri tuttu
esas olarak birbirlerine hayran olmak amacıyla. Sonuç olarak
Bu kısıtlı düzenleme, çok az yabancı olmayı bekleyebilir
"set" de olmadıkça ya da en azından
Bazen mistik üç veya dört kişiden biriyle yemek yedi. . Ve böylece
Alwyn'in edebiyata ilk girişiminin tamamen
Parthenon tarafından göz ardı edildi. Aslında, bu ilk girişim,
küçük ve göze çarpmayan kitap, büyük olasılıkla,
atık kağıt sepeti veya ikinci el satıcıya birkaç peni satıldı.
Ve şimdi,-şimdi ölü hayal edildiği için,-Parthenon
Önde gelen eleştirmen onu seçmiş ve evrensel için tutmuştu
Hayır!

Peki,! ... Sonuçta, Nourhalma ölümünden sonra bir eserdi,-
daha önce yazılmış, o zamandan beri, sah-luma olarak,
Dünyaya vermek için zamanı vardı! Sadece hatırlamıştı ..
Geçmişin loş, derin manzaralarından olduğu gibi tekrar çizildi
Deeds;-Yani onu bir ölü üretimi olarak gözden geçirenler
Gençlik, yargılarında haklıydılar, ancak bilmiyorlardı! ...
Eskidi,-tekrarlamaktan başka bir şey yok,-ama şimdi yeni bir şey vardı ve
doğru ve tutkulu,. . Tanrı memnun olursa
O'nun netlik ve zorunluluk ile ortak olması gerekir
İçlerinde ne olduğunu söyleyen Yunan Yunan gök gürültüsü, büyük ölçüde,
Basitçe ve hiçbir şeyden hiçbir şey yapmayan korkusuz düşünce ihtişamıyla
görüşler. Oh, erkeklerin kalplerini paltry açgözlülüğünden çıkarırdı ve
Covetousness ,. . Şehvetten ve nefretten ve her şey kötü,-hayır
Çabada kendi hayatını kaybetmiş olsaydı, yine de
Sadece küçük bir derecede, artırmak için en iyisi, derinleşen ağırlık
Kendini körleştiren insanlığın kendi kendine yazılmış acı! Evet! ... o çalışmalı
Komutları yerine getirin ve Edris'in nimetlerini hak edin!

EDRIS! ... Ah, saf melek-canlılığının anısı ona koştu
canlandırıcı bir sıcaklık ve ışık seli gibi ve yukarı baktığında
Kısa reverie'den, onun karşısında, güzel ve çıra
İçerideki Ardor, Villiers'ı garip bir şekilde etkiledi,-neredeyse çok büyük ve
Mükemmel müzik türü, kişinin sinirlerini etkileyebilir ve kararsız olabilir. .
şair dostu için her zaman hissettiği cazibe
Ateşli hayranlık yoğunluğu, ama ona ihanet eden adam değildi.
Duygular dışa doğru ve duygularını sallamak için konuşmaya koştu
Tekrar.

"By By, Alwyn, eski tanıdık Profesör Moxall, çok
Kitabınızda çok fazla 'aşağı'. Yorum yazmadığını biliyorsun, hariç
Evrimsel fenomenlerle bağlantılı konular, ama onunla diğeri ile tanıştım
gün ve o senin için oldukça üzüldü. 'Çok aşkın'! dedi,
Kel koresini kasvetli bir şekilde sallayarak-'Bütün şiir bir
Saçma imkansızlıkların vaporous dokusu! Ah canım canım! ne
Bu kadar umutlu bir yeteneğe sahip genç bir adamda korkunç bir düşme! Düşündüm
Sonsuza kadar şiirle yapmıştı!-
O'na ne kadar saçma bir eğlence ve ne kadar değersiz düşünülmesi
Bir an için ciddi bir sanat olarak-ve o benim
akıl yürütme iyice. Gerçekten de en güçlüümüzden biri olacağına söz verdi
taraftarlar ,. . Maddi bilimleri mükemmel bir şekilde kavradı ve
din için iyi bir hor görme. Neden bu kadar hızlı, analitik bir beyinle
Onun gibi, Darwin'in araştırmalarını aşırıya sürmüş olabilir.
Türlerin henüz ulaşılmasından daha büyük bir noktası! Hepsi
Harabe, efendim! Olumlu bir harabe,-soğuk kanda böyle yazacak bir adam
Bunlar gibi çizgiler ...

"" Büyük bir ölümdür ve hayattan daha tatlıdır.
Sonsuz gelecek, gözlerimizden daha fazla, gözyaşı izleyerek yorgun, ancak yapabilir
Görmek"--

Kendini olumlu bir deli olarak kınıyor! Ve genç alwyn de!-
beklemenin aptallığını ve boşluğunu tam olarak tanımamıştı
Bundan başka bir hayat! İyi gökler! ... "Nourhalma"
Anlayın, bir tür pagan şiiri-ama bu kadar inanılmaz fikirlerle
ve içinde ifade edilen duygular, yazar da gidebilir ve
Bir kerede Hıristiyan ol! ' Ve bununla birlikte, çünkü
Pazar öğleden sonra ve memnun etmek için St. George's Hall'a gidiyordu
toplanan şüpheciler, onlara ayrıntılı bir dersde ne olduğunu söyleyerek
Saçma hayvancula hepsi vardı! "

Alwyn gülümsedi. Gözlerinde yumuşak bir ışık vardı, bir ifadesi
Yüzünde sakin bir memnuniyet.

"Zavallı eski Moxall!" Nazikçe dedi-"Onun için üzgünüm! Hayat yapıyor
Hem kendisi hem de teorilerini kabul eden diğerleri için çok ıssız. Ben
İçimdeki hayal kırıklığının devam etmesi gerekecek. . onun için
Ben bir Hıristiyanım-yani elimden geldiğince, benim
Değil, çok büyük, saf ve doğru bir inancın takipçisi olun! "

Villiers başladı. . Ayı şaşkınlıkla açıldı. . O
kendi kulaklarına neredeyse inanamayabilirdi ve aralarında biraz ses çıkardı
bir soluk ve inanılmazlık ünlem. Alwyn onun geniş bir şekilde tanıştı
En tatlı ve emzirilmemiş bir sakin ile bakış.

"Görünüşe ne kadar şaşırdın!" Yarı şakacı gözlemledi,-"Din olmalı
Çok düşük bir ebb'de, sözde Hıristiyan ülkesinde ise
Bir erkeğin kendisini açıkça kabul ettiğini duyduğuma şaşırdım
Christian Creed! "

Chiming saatinin çaldığı kısa bir duraklama vardı.
Saat müzikal olarak durgunluk. O zaman villiers, hala bir durumda
en derin şaşkınlık, kasıtlı olarak karşısındaki bir sandalyede oturdu
Alwyn ve bir eline tanıdık bir şekilde dizine yerleştirdi. "Buraya bak, yaşlı adam," dedi etkileyici bir şekilde, "Gerçekten mi demek istiyorsun!
... bir kiliseye mi yoksa başka bir kişiye mi gidiyorsun? "

Alwyn güldü-arkadaşının kaygısı çok gerçekti.

"Ben değil!"-Derhal cevap verdi .. "Tazminat olma, Villiers,-Ben
herhangi bir inanç biçimine 'dönüştürmek' değil-umursadığım şey
inancın kendisidir. Mesih'i herhangi bir kilise olmadan takip edebilir ve hizmet edebilirsiniz
dogma. Kendisine açıkça, bir
Çocuk, ne yapmamız gerektiğini anlamak için. . Ve ben olsa da
Diğerleri gibi, gerçek bir evrensel kilisenin yokluğundan pişman olmalı
Mesih'in hizmetçilerinin gölge olmadan tamamen buluşabileceği yer
görüş farkı ve ona ibadet edilmesi gerektiği gibi ibadet etmek
Yine de bu, çabalamaktan kaçınmamın bir nedeni değil
Bende olduğu gibi, ona karşı kişisel görevimi yerine getir. Gerçek şu ki,
Hıristiyanlık henüz haklı olarak öğretilmedi, kavradı veya
Anlaşıldı,-Üstelik, erkekler kendi başına aradıkları sürece
dünyevi avantaj, asla olmayacak,-böylece
İnsanlar gerçek manevi anlamından gerçekten cahil, teşekkürler
mezheplerin ve vaizlerin kavgalarına ve farklılıklarına. Ancak,
Günümüzde dinin mutsuz konumuna rağmen, ben
Tekrar, ben bir Hıristiyanım, eğer Mesih'e olan sevgi ve örtük inanç
O, beni öyle yapabilir. "

Basitçe ve rezervin en ufak bir etkisi olmadan konuştu.
Villiers hala şaşkındı.

"Düşündüm Alwyn,"
Diffidance,-"Mesih'in tanrısallığı fikrini tamamen reddettiğiniz,
Sadece batıl inanç olarak mı? "

"Tanrı'nın olasılıklarının kapsamını yoğun bir şekilde cehaletle, kesinlikle
Bunu yaptı, "Alwyn'i sessizce geri döndürdü,-" ama görmek için iyi bir nedenim vardı
Doğaüstü nedenleri kavrayamamın tamamen
Bu reddetme için suçlan. Tüm sayısı açıklayabiliyor muyuz ve
Maddenin karmaşık varyasyonları ve tezahürleri? Hayır. O zaman neden biz
Kesinlikle akla gelebilecek varyasyonlardan ve tezahürlerden şüphe etmeye cesaret edin
Ruh mu? ... Tamamen İnsan Mesih doktrini savunulamaz,-
Bu fikre tek başına kurulan Creed, ölümsüz ile hiçbir şekilde hiçbir şekilde
ruhun özlemleri ,. . Sadece bir arasında ne bağlantı olabilir?
Kendimizi ve cennete benziyor mu? Hiçbiri neyse,-ilahi olana ihtiyacı var
Mesih mezarın karanlığını overleap etmek için. . bize hizmet etmek için
Bazı dirilişin sembolü, bize bu hayatın olmadığını öğretmek için
Hepsi, ama varoluş zincirinde sadece bir döngü ,. . sadece biri
Babanın evinde 'birçok konak'. Yüksek ahlaklı insan öğretmenleri
Dünyada her zaman var,-Konfüçyüs, Buda, Zoroaster,
Sokrates, Plato ,. . Onların sonu yok ve öğretileri var
Gittikleri kadar değerli, ama Platon'un görkemli argümanları bile
Ruhun ölümsüzlüğü lehine, kesin ve
kavrayabilir. Geleceğine dair çok fazla öngörü vardı. .
Haç işareti Serapis Tapınağı'nda kullanıldığı gibi ve
Mısırlıların çeşitli kabileleri tarafından tekil mistik bir saygıde tutuldu,
Araplar ve Hintliler, Mesih gelmeden önce yaşlar. Ve şimdi bunlar
Öngörmeler kendilerini gerçek bir ilahi sembol haline getirdi,
Şüphe dünyası hala tereddüt ediyor ve bu tereddütle felç oluyor
hem iradesi hem de içgüdü-böylece çekirdeğini kesemez
Hıristiyanlığın gerçek çözümü veya Mesih'in ne anlama geldiğini öğrenmek için
'Ben yolum, gerçek ve hayatım,-hiç kimse
Baba ama benim tarafım. ' Hiç belirli ağırlığını düşündün mü
O metindeki 'adam' kelimesi? Haklı olarak belirtilmiştir '
COMETH '-Diğer evrenlerde başka varlıkların ev sahipleri var,
bizim cılız ırkımız değil ve her ikisi de öğretilmesi gerekmeyen
üçünü de bildikleri gibi, gerçeği veya yaşamı asla kaybetmedikleri
başından beri bilgi. "

Sesi biraz titredi ve durdu,-Villiers onu izledi
Garip bir sürekli heyecan ve merak duygusu.

"Son zamanlarda her şeyi dikkatlice inceledim" .. Devam etti
Şu anda ,. . "Ve kendimize kendimizi deyin ki,
ilerici nesil, eski teoriye geri dönmelidir
Mesih'ten altmış yedi yıl sonra, onu reddeten Corinthus
İlahi Vasf. Hipotezde yeni bir şey yok-artık
Yeterince ustaca olan evrim doktrininden orijinal
Demokritus tarafından ve muhtemelen ondan önce birçok kişi tarafından ele alındı.
Voltaire konuyu kesinlikle kapsamlı bir şekilde zorladı. . Ve ben
Carlyle'ın işinin yararsızlığı üzerine ona adresinin
türünün en iyisi. Hatırlıyor musun? "

Villiers, olumsuz, bunun üzerine Alwyn Rose'un başını salladı ve
Açıkça hatırlanmış bir kitap rafı boyunca bakma,
"Sartor Resartus"-ve sayfaları hızlı bir şekilde çevirdi.

"İşte,"-ve aşağıdaki pasajı okudu .. "'
Çok saygın Herr von Voltaire ,. . Tatlı sesini kapat; için
Sen atanan görev bitmiş görünüyor. Yeterince gösterdiniz
Bu öneri, önemli veya başka bir şekilde:
Hıristiyan dini, on sekizinci yüzyılda olduğu gibi görünmüyor
sekizinci. Ne yazık ki, altı ve bu kadar quartos ve altı ve buçuk
Binlerce quartos ve folio ve uçan çarşaflar veya ramalar, basılı
aynı konudan önce ve o zamandan beri, bizi SO'ya ikna etmek için gerekli
biraz! Ama sırada ne var? İlahi ruhunu somutlaştırmamıza yardım edecektir
Bu din, yeni bir efsanede, yeni bir araçta ve garnitürde, bizim
Ruhlar, aksi takdirde yok olmak gibi, yaşayabilir mi? Ne! Hayırsın
Bu tür fakülte? Sadece yanma için bir meşale ve çekiç yok
bina? O zaman teşekkür et-ve kendini uzaklaştır! ''

Villiers gülümsedi ve olduğu gibi kendini askeri bir şekilde düzeltti
özellikle memnun olduğunda alışkanlığı.

"Mükemmel eski Teufelsdrockh!" Sotto-voce'yi mırıldandı-"Bir sağlamdı
kendini açıklama yöntemi, ama hepsi yeterince belirleyiciydi
Vicdan! "

"Kararlı ve noktaya kadar" ..
onun yerine ve sonra arkadaşıyla yüzleşiyor.-"Ve o diyor
Tam olarak dünya tarafından günümüzde ne istenen,-acil bir şekilde istedim,
hevesle ,. . yani Hıristiyan dininin 'ilahi ruhu'
ayak uydurmak için 'yeni bir araç ve garnitürde' belirtilmelidir.
İnsanın ilerleyen soruşturması ve bilimsel araştırması. Ve gerçekten
Bu, sadece eski, saf, ilkel,
manevi niyet ve sonra bilim o kadar ilerlerse o kadar çok
Doğru kanıtlanacak. Mesih, ilahi vasiyetini belirgin bir şekilde iddia etti ve
Her yerde tezahürleri verdi. Tabii ki söylenebilir
Bu tezahürler ifadeye dayanıyor-ve 'tanıklık'
Daha sonra çizildi ve sahte bir buluş-ama artık yok
Bizden daha sahte olduğunun kanıtı [dipnot: bkz. Bölüm XIII.
"Al-Kyris"-"Oruzel" İlerleme.] Homer'in Iliad
Bir homer'ın işi değil, birkaç yazarın derlenmesi.
Hiçbir şey-geçen haftanın olayları bile değil-güvenle dinlenebilir
İki anlatıcı söylemediği gibi mutlak, farklı ifadeler
aynı hikaye gibi. Ama hepimizle aynı şekilde,-olamaz
Bizden herhangi bir argüman tarafından alındı ​​,. . Ve meyvelerimiz var
Mesih'in İncil'i, yarısı olduğu gibi gizlendi, aramızda görülebilir. Her yer
Yüksek ve hevesli bir düzenin medeniyeti Hıristiyanlığı takip etti
Kan ve gözyaşları pahasına bile, ..Slavery kaldırıldı ve
Kadınlar onur ve saygıya açıklanamayan bozulmadan kaldırıldı-ve
Erkekler daha makul ve öz kontrol olmuş olsaydı, arındırıcı iş
barışçıl ve zulüm olmadan yapılacaktı. St.
Paul'ün tüm güzel, bozulmamış sadeliğini bozan vaaz
İnanç,-'arama veya seçim' olmadığı çok açıktır
Yaptı ,. . Acaba Jeremy Bentham'ın
Konu evrensel olarak bilinmemektedir. Paul'ün vaazasyonu yol verdi
Bin farklı görüş ve tartışma tonu,-ve sadece bir
Saçın gereksiz tartışmalara karşı koyduğu Millete karşı savaştı
ulus ve insana karşı insan, dinin adı olana kadar
korkunç bir alay yaptı. Ancak bu, hatası değil
Hıristiyanlık, ama onu takip etmeyi yapanların hatası gibi
Paul, sadece kendi kişisel avantajlarının bir planını takip ederken
veya kolaylık ,. . Ve her şeyin sonucu şu ki
Anı, Hıristiyan omleminde Mesih'in gerçek olduğu bir kilise yok
Komutlar gerçekten ve yerine getirilen mektup. "

"Güçlü!" Hafif bir gülümsemeyle boşalmış villiler .. "Bunu söylememeliyim
Bir din adamından önce! "

"Neden?" istedi Alwyn .. "Neden din adamlarına söylenmemeli, bir kez ve
Herkes için kutsal görevlerini ne kadar hasta ediyorlar? Bak
Ateizmi günümüzde yaymanın vahşi doğası! ... ve çokluklara bak
daha büyük bir açlık ve susanan erkek ve kadınların
manevi şeylerin şimdiye kadar sahip olduklarından daha iyi anlaşılması!-Ve yine de
Vaizler, yaptıkları eski rutlarda dayanıksız bir şekilde ilerliyor
kendileri ve ne sempati ne de artan acıya dikkat et,
ateşli şaşkınlık ve profesörlük yaptıkları kişilerin olumlu isteği
rehber. Bilim ile ilgili olarak, bir taciz söylemenin iyiliği nedir,
On sekiz milyon güneş olduğu için az ya da çok acı çeken yarış
Samanyolu ve evrenin yoğunluğuyla görülen insan
Küçük, kaba ve bozulabilir bir böcekten başka bir şey değil mi? İnsanlık duyar
Donuk, şaşkın beyin ve keder ağırlığı ile ifade
iki katına çıktı,-Aynı anda talep ediyor, neden bir böcek varsa, böcek ömrü
Hiç bir şey gelmeyecekse, yorgunluk ve kederli değil mi? .
Bilimsel keşif harikaları
insanın ruhunun olduğu dersini göstermedikçe, etkilenen
bu harikalardan daha fazlasını yaşamaya mahkum; Ve milyonlarca
Samanyolu'ndaki gezegen sistemlerinin alfa beta
Ahirette, biz doğal mirasımız olan, eğer yapacağız ama
Kendimiz ciddiyetle kazanmak için. Dahası, aptalca olmamalıyız
sadece bazılarının uğruna iyi hayatlara liderlik edeceğimizi düşünün
Önerilen ödül veya ücretler,-hayır,-ama sadece pratik yaparken
İlerici iyi Kendimizi eşitliyoruz ve kendimizi içine koyuyoruz
Yaratıcının tüm ilerici iyiliği ile aktif çalışma uyumu
plan. Kasıtlı olarak kötü bir şey yapma hakkımız yok,
Müzisyen, bir melodiyi yanlış bir notla bozma hakkına sahiptir.
enstrüman. Neden Tanrı'nın müziğini kasıtlı olarak kavramalıyız, biz
parça? Size dinin, bugün öğretildiği gibi,
sevgi ve güvenden daha özel ve korku,-erkekler kıpırdat ve propitiate,
ne zaman minnettarlık ve övgü dolu olmaları gerektiğinde-ve herhangi bir
Bu konularda rezerve, hiç yok,-aslında nedenini göremiyorum
gerçek, . . manevi gerçek ,. . Şimdi açıkça ilan edilmemeli,
Bundan sonra ilan edileceğinden bile. "

Tarzı sözleriyle ısınmıştı ve başını bir
Yetkili kararın istemsiz jest, gözleri parlıyor muhteşem
İkiyüzlü ve kaba olan her şey için küçümseme. Villiers ona baktı
merakla hareket ettirilmiş ve etkilenmiş hissetmek.

"Şey, bir şeyde haklıydım, her halükarda Alwyn"-yumuşakça dedi ..
"Değiştiniz,-bundan şüphe yok! Ama bana öyle geliyor ki
Değişim daha iyisi için belirgin bir şekilde. Seni duymak kalbim güzel
Bir konuya bu kadar belirgin ve erkeksi bir vurgu ile konuşun, ancak
Günün yanan sorularından biri, çok sık muamele görüyor
saygısız bir şekilde veya birkaç cümle ile tamamen reddedildi
şaka veya ucuz alay. "Kendimle ilgili olarak, inançsız bir adamın
Kendisi dışında bir şey, bana her zaman tam olarak uyumlu görünüyordu
Lady Ashburton tarafından ateistin verilen açıklaması
Carlyle,-yani 'sadece kıyafetleri değil, aynı zamanda kendini soyan bir kişi
Ve et ve kemiklerinde dünya hakkında yürüyor. ' Ve garip bir şekilde
Hıristiyanlık hakkında devam eden tüm tartışmalara rağmen, ben
Her zaman Mesih'e kalplerin kalbimde gerçekten ibadet etmişlerdir. . Ve
Yine de .. Kiliseye gidemem! Onun fikrini tamamen kaybediyorum
Orası: . . Ama ".. ve açık yüzü kendi başına rüya gibi bir ışık aldı
Derin duygu-"Tarlalarda yalnız yürüdüğü zamanlar var veya
Çok sessiz bir ağaç bahçesinden veya deniz kıyısında,
Görkemli yaşamını ve ölümünü ve muazzam, başarısız olanı düşün
Sempati her türlü insanın acı çektiği için gösterdi ve sonra yapabilirim
Ona gerçekten ilahi arkadaş, yoldaş, öğretmen ve kral olarak inanıyorum ve
Aklımdaki en derin duygu olduğuna neredeyse hiç karar veremiyorum
Ona doğru-aşk ya da saygı. "

Durakladı,-Alwyn'in gözleri hızlı, kapsamlı bir
Dostluk,-Bir görünüm değişiminde iki adam karşılıklı hale geldi
her birinin altında yatan güçlü düşüncenin güçlü alt akımlarının farkında
başkalarının bireysel yüzey öyküsü ve belki de hiç böyle olmamıştı
daha önce açıkça tanınmış,-ve bir tür hızlı, suskun,
İki ayrı doğası arasındaki tatmin edici anlaşma görünüyordu
Aniden çizildi, onaylandı ve bir bakışta mühürlendi.

"Sık sık düşündüm," diye devam etti villiers
O konuştu-"Hepimiz Melekler veya Şeytanlar,-en iyi şekilde melekler
Anlar, en kötüsü olan şeytanlar. Sadece en iyi anları tutabilseydik
Her zaman en üstte! 'Ah, fakir insan doğası!' Eski Moxall olarak
diyor ki,-aynı nefes alırken iddia ederek kendisiyle çelişir
Bu insanın nedenini tespit etmenin tek yanılmaz yoludur
herhangi bir şey! Aynı anda nasıl 'aldatılmış' ve 'yanılmaz' olabilir, ben
Tam olarak anlayamıyorum! Ama Alwyn, bana nasıl sevdiğini söylemedin
Kitabınızın 'alımı' mı? "

Ve söz konusu cildi yazarına teslim etti,
Dikkatsiz tanımanın en meraklı havasıyla-onun süsünde o
Yine ZABASTES'in her satırını Sah-Luma'nın dikte etmesine yazdığını gördüm!

"Çok iyi basılmış"-sonunda dedi,-"ve çok zevkli bir şekilde bağlı.
Con Amore, Villiers,. . Ve ben
dostluk olmama izin verecek olarak sana mecbur kaldı. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? "

"Bu hiç yükümlülük anlamına gelmez"-villiers ilan edilen eşcinsel .. "çünkü
Adı en az layık olan arkadaşlar, ilerleme konusunda zevk alır
birbirlerinin ilgi alanları ve ne olduğunu yaptığınız için teşekkür edilmeye gerek yok
özellikle onlar için hoş. Görünüşünü gerçekten seviyorsun
Daha sonra? Ama altıncı baskıya sahipsin. Bu ilk. "

Ve bir yan masadan şirin bir küçük quarto aldı, bağlı bir
Alwyn'in olduğu gibi eski kabartmalı derinin mükemmel taklidi
Bir keresinde benzerlikten etkilenen ayrıntılı tasarımlara taşıyordu
sahip olduğu papirüs hacimlerinin kapaklarını süslemişti
Gölge-Benlik, Sahluma!

"Bu çok görkemli!" Rüya gibi bir gülümsemeyle dedi-"Oldukça görünüyor
antika!"

"Değil mi!" diye bağırdı villiers, memnun-"
Koleksiyonumda olan Petrarca'nın ilk baskısı. Bu
'Nourhalma' örneği değerli ve benzersiz hale geldi. Oldu
on ve altıda yayınlandı ve beş veya altı altında hiçbir yere sahip olamaz
Gine, eğer bunun için. Elbette her baskının bir kopyası ayarlandı
senin için bir kenara. "

Alwyn kitabı nazik bir kayıtsızlıkla ortaya koydu.

"Sevgili dostum, yeterince 'Nourhalma' vardı," ... dedi ... "
İlk baskının bir kopyasını saklayın, eğer sadece bir hediyelik eşya olarak
İyi niyet ve enerji onu çok takdire şayan bir şekilde ortaya çıkarır-ama geri kalanı için!
... Kitap bana artık değil, ama halka ait, ve öyleyse
Halkla ne yapacaklarını yapıyor! "

Villiers kaşlarını şaşırttı.

"Sonuçta, Alwyn, şöhretini gerçekten umursamıyorsun!"

"En azından değil!" diye cevapladı Alwyn, gülerek. "Neden yapmalıyım?"

"Bunu bir kez en iyi şekilde özlemiştin!"

"Doğru!-Ama daha fazla arzu ettiğim en üst düzey ürünler, dostum var
keskin bir şekilde. "

"Ama ulaşılabilir mi?"-sorgulandı Villiers. "Erkekler ve özellikle
Şairler, genellikle güvence altına almak mümkün olmayan şeyden sonra Hanker. "

"İmtiyazlı!" Alwyn'e neşeyle cevap verdi-"ama ben istemiyorum
imkansız. Sadece kaybettiğim şeyi kurtarmaya çalışıyorum. "

"Peki bu mu?"

"Çoğu erkeğin kaybettiği ya da delice ellerinden gelenin en iyisini yapıyor
Kaybet "-Dedi Alwyn Meditasyonel .." Sonsuz şeylerin bir kavrayışı
İşlerin perdesi zamansal. "

Kısa bir sessizlik vardı, bu sırada arkadaşına baktı
özlemle.

"Mektubunuzda konuştuğunuz 'macera' neydi?
Dariel'in pasosunda manastır? "Bir süre sonra sordu-"
Yaşadığınız yeni bir duyum arayışında mıydı? "

Alwyn gülümsedi. "Kesinlikle yaptım!"

"Babylon kalıntılarının sitesinin tefekküründen mi kaynaklandı?"

"Tam olarak değil. Babil,-ya da daha doğrusu şimdi
Babylon,-onunla çok az ilgisi vardı. "

"Bana bundan bahsetmek istemiyor musun?" Tiller'e aniden istedi.

"Henüz değil"-Alwyn'e cevap verdi, iyi bir dürüstlükle,-"
Geceye, her halükarda! Ama sana söyleyeceğim, asla korkmayın! Şimdiki zaman için
Yeterince konuştuk. . Yatağın kendini bir
Converse'imize uygun bir sonuç mu? "

Villiers güldü ve tanıştı ve arkadaşına bastırdıktan sonra
Akşam yemeği yolunda bir şeyden katılın, hangi ferahlık
reddetti, onu küçük, hoş bir odaya getirdi,-onun
"Misafir Medesi" dediği gibi, ama neredeyse neredeyse
Sadece Alwyn'in tek başına kullanımı için ayrıldı ve her zaman
onu işgal etmeyi seçtiğinde ona hazır olma. Güzel olanı açmak
Tüm daireyi yumuşak ve gölgeli ile yakan elektrik lambası
Luster, Villiers eski okul-arkadaşıyla yürekten salladı ve
favori yoldaş ve ona kısa ama samimi bir gece kaldı
onu saklamak için.

Alwyn yalnız kaldığında göğüs cebinden küçük bir
Hafifçe hafifçe bastırdığı kadife mektup kasası
Ama bitmemiş beyaz çiçek. Bunu bir bardak suya koydu
yatağının yakınında ve bir an izledi. Hassas ve yavaş yavaş
Preslenmiş yaprakları genişledi. . Altın corolla renk tonunda parladı. .
Havaya ince, tatlı bir koku nüfuz etti. . Ve yakında melek
Ardath alanının "ölümsüz", beyaz bir yıldız olarak harika bir şekilde parladı
Sessiz oda. Ve lamba söndürüldüğünde ve şair uyuduğunda,
Bu garip, adil çiçek onu yumuşak, parlak bir şekilde izliyor gibiydi
Karanlıkta göz,-ilahi ve kalıcı şeylerin sembolü,-bir jeton
Çiçeklerin bile solamayacağı uzak ve parlak dünyaların!




Bölüm XXXIII.

Gerçekçilik.


Yaklaşık bir haftanın sonunda, genel olarak bilinen
Sanatsal ve edebi çevrelerin mistik "üst on"
"Nourhalma" nın ünlü yazarı Alwyn, bunu şık bir şekilde ifade etmekti "
Şehir. "Önde gelen bir toplum dergisinin klasik ifadesine göre,
"Bay Theos Alwyn, şair, çağdaşlarımızın bir kısmı yanlışlıkla
Ölü olarak bildirilen, Doğu'daki turundan Londra'ya geldi. O
şimdiki zaman için onurlu Francis Villiers'ın konuğu. "
Bunun ve diğer benzer duyuruların sonucu,
Postacı asla Villiers'ın kapısından uzak görünmüyordu; Ve her seferinde
geldi, adresli mektuplar ve kartlarla yüklendi, çünkü
Çoğunlukla, dehşet verici bir şeyle birlikte,
Çalışma masası, yavaş yavaş biriken yığınlarla kaplanıyor
Çeşitli resmi olarak oluşan toplum çöpü
Akşam yemekleri, danslar, toplar, soire, "evlerde" bildirimleri ve hepsi
İngilizcenin "S'amusent
Dalı Tutulması. "Bu davetiyelerin bazıları daha az törenle
Büyük bayanlardan güzel küçük notlar biçimi,
"Sevgili Bay Villiers" onlara "aşırı onur ve zevki" vermek için
Şirketi belirli seçkin ve ekstra parlak resepsiyonlarda
Kraliyet ailesinin kendisi, ciddi olarak temsil edilecekti
Postscript-"ve aslanı getir, bilirsiniz, çok ilginç
Arkadaş Bay Alwyn, seninle! "-Bu tür bir çok kütük doux
Şahsen Alwyn'e hitap etti ve onları açıp okurken
Biraz daha önce kaç tane eğildiğini görmek için biraz eğlendirdi
Tanıdılar şimdi aniden, neredeyse sihirli bir şekilde,
Görünüşe göre istekli, hayran ve adanmış arkadaşlar.

"Bu insanların beni kendim için gerçekten sevdiğini düşünürdü" dedi.
Sabah, özellikle fışkıran bir kenara atarak,
Motley kalabalıkları için kutlanan bayan sıkmayı başardı
Odalarına, herhangi birinin rahatlığına veya rahatlığına bakılmaksızın, "ve
Yine de, konu durdukça, aslında benden hiçbir şey bilmiyorlar. Ben olabilirim
En derin boyanın kötü adamı, kickable bir CAD veya kaba bir ruffian, ama
'Başarılı' bir kitap yazdığım sürece ve 'Birisi'-
edebi 'dikkate değer'-zevklerim, ahlakım veya benim
Düzen! Bu tür bir şey şöhretse, söyleyebileceğim tek şey,
Çok tespit edilebilir kabalığın kurtarı! "

"Tabii ki öyle!"-Önemli Villiers- "Ama başka ne bekliyorsunuz?
Modern toplumdan mı? ... bir topluluktan ne bekleyebilirsiniz?
Esas olarak Moneyed Parvenus tarafından yönetildi, ama kaba? Eğer buna gidersen
Örneğin kadının yeri "-ve Alwyn'in sahip olduğu nota baktı
masaya atıldı,-"Akşamın onurlarını paylaşacaksınız
Bond Street'in ünlü adam mırıltısı, elbiselerde bir 'sanatçı',
Kadın döşemeci ve ev dekoratörü, aynı şekilde bir 'sanatçı'-
Regent Caddesi'ndeki sonnetleri 'oluşturan' bayanlar, aynı zamanda 'sanatçılar' ve
Motley kalabalığı arasında en şef, belki de yeni 'Havari'
Estetikçiliğin, hiçbir şey söyleyen ve
Hiçbir şey ve kim muazzam atalet ve örtük olması nedeniyle,
herkesin en büyük 'silahı' olarak kabul edilir! ... gitmeni kullanmıyor
Bu tür insanlar arasında,-aslında, onun içinde herhangi bir saygısı olan hiç kimse
çünkü sanatın gerçeği, mesleği bir
Sadece ticaret ve ikiyüzlü sahte. Böyle dunderheads hayır görür
Phidias ile günümüzün adamı arasındaki sanatsal fark
ve ortak bir mermer mantel parçası kurar! Ben inilecek bir adam değilim
'İyi eski zamanlar'-hayır, biraz değil, o eski zamanlar için
İçlerinde çok kötü olan çok şey vardı,-ama keşke ilerleme olmasaydı
Bizi tamamen arıtma. "

"Ancak toplum her gün gittikçe daha fazla kültürlü büyümeyi savunuyor"
Alwyn gözlemlendi.

"Ah, profesörler! ... Evet, bu sadece yaramazlık.
Meslekler bir kabuğa değmez. Bir şey olmayı kabul ediyor
Gözleri olan herkes aslında başka bir şey olduğunu görebilir! Eski tarzı
Aristokrat ve beyefendi ölüyor-yeni stil the horsey
Tanrım, bahis dükü, kömürü engelleyen Earl, stok b3'ü
Viscount! Ticaret çok mükemmel bir şeydir-çok gerekli ve
Önemli bir şey,-ama etkisi belirgin bir şekilde rafine edilmiyor. Bende
Örneğin, cheesemonger'ime en büyük saygı (ve bir
Bana eşit saygı, çünkü farkı bildiğimi buldu
gerçek tereyağı ve butter arasında), ama aynı şey istemiyorum
Onu Parlamentoda gör. Ben bile, ben bile,
Biraz çalıştıktan sonra, ülkenin ilgisi hakkında ondan daha fazla bilgi edin
yapmak. Bunu eski ve modern tarihi ışığı ile görüyorum
Kanıt,-Peynirine yaptığı talebe göre görüyor.
İkimiz de dar hem de yargıda sınırlı olabiliriz,-yine de, bence,
Tüm alçakgönüllülükle, kararının daha sınırlı olması muhtemel
benimkinden. Ama bunun hakkında konuşmak iyi değil,-bu sevgili eski toprak
sadece zamana ihtiyacı olan bir tür cahil demokrasiye verilen
Anarşi Olun. . Ve aramızda güçlü bir adam yok
Hepimizin üstünde beliren kaçınılmaz felaketlerin gerçeğini söyleyin.
Ve toplum sadece kaba değil, aynı zamanda demoralize edilmiş,-Üstelik
Daha da kötüsü, vaizleri ve öğretmenleri tarafından yardım ederek,
her geçen ay ve yılda daha derin demoralizasyon derinlikleri
zaman."

Alwyn sandalyesine düşünceli bir hack, kederli bir ifade eğildi
yüzünü bulanıklaştırıyor.

"Elbette işler göründüğü kadar kötü değil,"-dedi
Nazikçe-"Karamsar bir iş görüşünü almıyorsunuz?"

"Hiç de bile!" ve villiers, konuyla ısınan, yürüdü ve
Odadan heyecanla ... "ne de dar gözlemle yargılamıyorum
herhangi bir 'set' veya dairenin. Görünür etkileyici görünür bakıyorum
bütünün sonucu,-tehdit edici olan açıkça belirgin işaretler
gelecek. Tabii ki hiç çok iyi insan var,-
insanlar,-düşünen insanlar,-ama onlar
Milyonların kendilerine karşı çıkması ve sloganı 'kötülük olan
Sen benim iyisin. ' Örneğin, şimdi muhteşem fikirlerle dolusunuz ve
Lucid Check ve Reform Planları,-Tutkulu bir şekilde ele geçirildiniz
Dünya için harika bir şey yapma arzusu ve konuşmaya hazırsınız
Gerçek, tüm durumlarda korkusuzca. Ama sadece muazzam olanı düşün
Görev Bu, yarım inçlik hevesli asilliğin bile karışması olurdu,
Günümüzde Londra'daki korkunç yolsuzluk kütlesi! Tüm esnaflarda ve
Meslekler aynı hikaye,-her şey bir kazanç meselesidir. İle
Başlayın, kiliseye bakın, 'Devletin Sütunu!' Orada, hepsi
Değersiz, beceriksiz erkekler aceleyle yaşamlara itilir
ahlaki olarak mı yoksa
entelektüel olarak kutsal misyonlarına uygun-ve utanç verici
Sonuç evrensel karışıktır. Benzeyen bu karışıklıktan
Bir çeşit durgun havuz, en garip mantar büyümeleri ortaya çıkar,-din adamları
görünüşte bir 'mucize oyun' oynamayı kabul eden
sadaka, ama gerçekten kendi zevklerini ve eğilimlerini tatmin etmek için
Mummer'ın sanatı,-etkisinden bağımsız olarak her zaman
Davranışın düşünülmeyen nüfusun zihninde olması muhtemeldir,
gazeteler tarafından yönetiliyor ve orada sorgulamaları okuyan
Kilisenin sahne ile bir araya gelip gelmediğine mi? İkisi olup olmadığı
Bir olma olasılığı var mı? Ve dinin gelecekte hayır işgal edip etmeyeceği
Dramandan daha ciddi bir düşünce? Ne düşünülmesi gereken biri
Bir tiyatronun tezgahlarında oturan büro kaydırıcısı görülür
Bir 'toplum oyununun' temsiline ilgilendiğine bakıyorum
arsada aşağılayıcı, detaylı olarak itici ve neredeyse her durumda
bir sevgiliye giren evli bir kadınla yapmak
Kurs,-Belirsiz yan isabetler ve dengeli jestlerle dolu bir oyun,
Kilisenin adamları mesleklerine sadık olsaydı,
ilk kınayan. Neden geçen gün oldukça güvenilir bir şekilde gördüm
dergi, bu mükemmel 'ilahi' bazılarının başlayacağı
'Sigara Vaazlar'-Sanırım sigara içme konserlerinin bir tür taklidi
tüm vicdanda yeterince aşağılık olan-ama dini karıştırmak
Bencil 'duman mani' ile ilgili konular hala Viler. Ben söylüyorum
erkeklerin varlığında sigara içmesine izin verecek din adamları
Kutsal doktrin vaaz etmek, kaba bir CAD'dir ve kaçmalı
Kilisenin! "

Durakladı, yüzü güçlü, dürüst gazap ile yıkandı. Alwyn's
Gözler sonsuz bir ağrı ile karardı. Düşünceleri her zaman geri döndü
El-Kyris hayali, karşılaştırmalar yapma eğilimi ile
Geçmiş ve şimdiki. O uzun süredir gömülü şehrin dini
Sadece mumy ve muhteşem dış şov,-
Londra? Huzursuzca hareket etti.

"Tarihin tüm uyarıları kendilerini nasıl tekrarlar!" Aniden dedi ..
"Alay, sahte duygu ve saygısızlık yaşı her zaman
bir düşüş,-zaten ipuçlarını almamız mümkün olabilir mi?
İngiltere'nin çöküşü? "

"Evet, sadece İngiltere'den değil, diğer birçok ülkenin yanı sıra,"
dedi villiers-"veya gerçek çökme, değişim ve müthiş değilse
Upheaval. Fransa ve İngiltere özellikle şeytanın avı
Gerçekçilik,-ve kalemlerini ilham vermek için kullanması gereken tüm yazarlar ve
İnsanları yükselt, onları aşağılamaya yardımcı olun. Kitapları olmadığında
Müstehcen, küfürler. Rusya da ağlamaya katılıyor
Gerçekçilik!-Gerçekçilik! ... olukların pisliğini alalım,
Dahürlerin taramaları, mezarların bozulması, kokuları
Sıtma, Darbizlerin Varlıkları, Ssansualistlerin Revellings ,. .
dünyanın en kötü yönü, en kötü yönü olan tek
Gönüllü olarak aşağılık olanların gerçek yönü! Bakalım ne
Sırgamasız utanmaz vahşetin derinliğini, eğer o ise düşebilir
seçer-eskiden değil, ne kadar görkemli yükseklikler
asil üstünlük yükselebilir! Bu çağda yükseklikler denir
'Transandantal Folly'-ve reeking derinliklerine gerçekçilik denir! "

"Ve yine de gerçekçilik gerçekten nedir?" sorgulandı Alwyn.-"Herkes biliyor mu?
... günlük varoluşun gerçekliği olması gerekiyordu
Sık sık iğrençliğini yumuşatmak için herhangi bir romantizm veya pathos dokunuşu
Sıradan; Ama gerçek şu ki, sıradan bir gerçek değil. .
İnsandaki en yüksek hayal gücü uçuşları,
Onu çevreleyen her yerde ihtişamların gerçekliği,-ve izlendi
Haklı olarak, gerçekçilik romantizm ve romantizm gerçekçiliği haline gelecektir. Görüyoruz
Sokaklarda düzensiz kadın günlük yemekleri için hurdalar alıyor. .
Gerçekçi diyebileceğimiz şey bu,-ama biz bakmıyoruz
Sonuçta gerçek kadın! İçsel benliğini göremiyoruz veya herhangi bir
olası romantizm veya trajedinin belirli bir şekilde anlaşılması
İçsel benlik yaşadı ya da deneyimliyor. Dışını görüyoruz
Kadının görünümü, ama ne? ... gerçekçiliği
Acı çeken yaratığın gizli tarihi bizim ötesinde yatıyor-çok ötedeki
Buna romantizm denir, çünkü kavramak çok imkansız görünüyor veya
anlamak."

"Doğru, en kesinlikle doğru!" dedi villiers kesin olarak-"ama bu bir
Gerçek itiraf etmek için çok az şey alacaksınız! ... güne her şey bir
önemi ve sahte durumu;-Sham gerçekçiliğimiz bile var
sahte duygu, sahte din, sahte sanat, sahte ahlak olarak. Bizim
Oturan ve uzanan uzun zalimler oturan parlamento
Hiçbir şey, Ordu ve Donanma yavaş yavaş bir duruma girerken
çaresiz desuetude ve hoşnutsuz milyonların mırıldanmaları
Neredeyse saygısız; Biraz varsayarak devrim hayaleti
1789'da Fransızları dehşete düşürdüğü şekil,
mesafe ,. . Londra İl Meclisimiz bile uzaklaşmayı duyar,
Ulusal Meclis Meclisine çok fazla benzerliğin hafif gölgesi
O dönem ,. . ve kuru olmayan şikayetleri tedavi etme ve
Kulaklarımızı ağlayan kötülüklere sağır, beceriksizliğe çok benziyor
Louis XVI tarafından yapılan girişimler. ve partizanları çok az şey yapmak için
kötü iş. Oh, insanlar, insanlar! ... tartışmasızlar
Ülkenin eti, kan, kemik ve sinew,-
İnsanlar, küçümseyicilerin aksine ne yapacağını söyler, iyi
insanlar,-hasta, plodding, rahatsız edici, güçlü ve genel olarak en çok
Eşitlenebilir huylu,-ama öğretmenleri onlara yanlış öğretir ve karışır
Onları temizlemek yerine beyinleri ve bir ağırlık zorunlu
Nasıl kullanabileceğini umursamadan kafalarında eğitim veya nasıl
Bilginin sıkışık yumruğundan böyle bir darbe aptal olabilir ve
onları şaşırttı. . Ve sonuç şu ki, şimdi güçlü bir adamdı
berrak bir beyinle, gerçeği ifade etmenin etkili bir gücü ortaya çıkmak,
onun türüne büyük sempati ve kendi başına muazzam bir kayıtsızlık
Yarışmada kader, bu geniş, bekleyebilir, dolaşabilirdi,
hırıltılı, Hydra başlı Londra nerede olursa olsun! "

"Ne hatipsin, Villiers!" Dedi. Alwyn, yarım mezarla. "BEN
Daha önce bu kadar güçlü çıktığını hiç duymadım! "

"Sevgili dostum," diye yanıtladı Villiers, daha sakin bir tonda-"
Damarlarında ılık kanlı herhangi bir adamı hissettirin! Her yerde belirtileri
Zayıflık, korkaklık, uzlaşma, tereddüt, boşaltma, yetersizlik,
Ve her yerde, düşünceli zihinlerde, ilerleyen bir kaderin keskin duygusu
Her gün büyük adımlarda yedi önde gelen botlardaki dev gibi.
Büyük Yasa ve Katı Polis bizi her iki tarafta ettiriyor,
Ulus çaresiz bir bebek olmasına rağmen, iki portel arasında yürümeye başlıyor
Hemşireler,-Bir alçak ve yalancıyı kınamaya cesaret ediyoruz, ancak
Onunla birlikte, iftira eylemine katılmamız gerekir; Ve biz
Sorumlu verilmemiz için kaba bir kabadayı yıkmamaya cesaret
saldırı için. Bu nedenle, yalancılar ve alçaklar ve kaba zorbalar bol,
Ve erkekler koku ve sırıttı ve hepsini kaybedene kadar çifte yüz oynuyor
erkeklik. Toplum aptalca bir yanının tepesinde aptalca sırıtarak oturuyor
Volkan,-ve aramızdaki büyüklüğün başlıca sembolleri, din, poesy,
Sanat, yeraltı mezarlarında konikler kadar zayıf bir şekilde yanıyor. . kilise
rutinden bıkmış, yavaş yavaş batan bir
tembellik ve atalet ,. . Ve basın! ... sen tanrılar! ... basın! "

Burada konuşma onu başarısızlığa uğratmış gibiydi,-kendini bir sandalyeye attı ve
Aklını rahatlat, sabahın reklam sayfasını tekmeledi
Alwyn açıkça güldü o kadar öfkeli bir acımasız gazete.

"Şimdi ne rahatsız ediyor, Villiers?" Nezaketle istedi .. "Sen bir
Düzenli Fire-Eater-Modern bir Saracen sunucusuna karşı bir haçlı olurdu!
Neden bu kadar görünen görünüşte olmayan bir gazapla boğuldun! ... ne
Basın? ... her halükarda ücretsiz. "

"Özgür!" diye bağırdı villiers, cıvata dik oturup kelimeyi vurdu
Bir silahtan mermi gibi,-"Özgür? ... Basın?
Parti zincirleri tarafından engellenen bağlı köle
önyargı,-ve daha düşük bir şekilde yaptığı tek özgürlük girişimi
Sınıflar ara sıra savurganlık için bir salgındır! Ve yine de ne olduğunu düşün
İyi için görkemli güç basının gerçek, gerçek özgürlüğü olabilir
Milletlerin kaderleri üzerinde! Genel olarak bakıldığında, basın
Güçlü, pratik, medeniyetin sağ eline yardımcı olmak, başa çıkmak
eşit adalet, eşit sempati, eşit talimat,-
Sanat ve Bilimler Koruyucu,-Ahlakın Günlük Rehberi
ve insanların kültürü,-herhangi bir nedeni özel olarak savunmamalı
Onurdan tasarruf edin,-mümkün olduğunca oybirliğiyle
Ulus. Olmalı,-ama nedir? Etrafına bak ve yargıla
kendin. Her günlük kağıt az ya da çok en düşük zevklere pantolon
mafyanın,-insanın daha yüksek duyguları aslında değilse
küçümseyen, zayıf bir sürpriz veya vapid için bir konu haline getirilirler
'Gush. 'Kahramanlık bencillik eylemi böyle bir cackling ile buluşuyor
Şaşırmış, yarı tantif onaylı koro, önde gelen sanattan
yazarlar, ima edilen öneriyi kabul etmek zorunda kalıyor,-
kahramanca veya bencil olmayan olmak, açıkça asil bir salgındır
tamamen beklenmedik ve dikkat çekici olan içgüdüsü,-hayır, hatta
Eksantrik ve açıklanamaz! Alaycılık ruhu saparlar
Her şey,-ve bir cinayet hikayesinin üçü işgal etmesine izin verilirken
ve dört baskı sütunu, bazı harika bilimsellerin hesabı
keşif veya bazı ünlü edebi veya sanatsal raporu
Başarı birkaç ılık ve tatmin edici olmayan çizgilere sıkışır. BEN
bir kadın paragrafçının bir aktrisin aptalca tanımını gördü
bir dergide bir dergide daha fazla yer almasına izin verdi.
Birinci sınıf kitap! Dahası, dürüst bir adam varsa, havalandırmayı arzuluyor
Günün ağlayan bazı kötüye kullanımı hakkında dürüst bir görüşe göre,
bu görüş mektup biçiminde ve onu bir lider olarak yayınlamaya çalışın
ve önemli gazete, şansı asla ondan bire
Editörü tanımadığı sürece veya
Personel ve belki de o zaman bile değil, çünkü sizi işaretleyin! Onun görüşü olmalı
edebi editörün görüşüne uygun olun, yoksa bu
Dünyaya değer yok! Bu devasa saçmalık düşünün!
... Gazetelerimizi okuduğumuzda,
Avrupa'nın belirli bir noktada görüşleri,-
Editör, her şeyin eklenmeden önce gönderilmesi gereken
Oracular Sütunlar İnancımızı sabitliyoruz! Böylece bu
Eleştiri,-Edebiyat eleştirisi, her halükarda-kayıp bir sanattır,-biliyorsunuz
O. Bir adam ya ölmeli (ya da ölü olarak kabul edilmeli) ya da bir 'klikte' olmalı
'çatlaktan' herhangi bir açık cesaret almak için
eleştirmenler. Ve Cliquey adamları genellikle bu kadar muazzam bağnazlar
kendi özel ve kısıtlı 'stil' biçimleri. Yeni bir şey onlar
Nefret,-alay ile tedavi ettikleri cesur her şey. Bazılarının yok
Matthew Arnold'u tercih ettiklerini söylerken tereddüt (öldüğünü unutmayın!)
Tennyson ve Swinburne'a (henüz yaşıyor) .. bir gerçek olarak, biz olursak
Bizi Shakespeare tarafından bırakılan yüksek şiirsel sanat standartlarına gitmek,
Keats, Shelley ve Byron, Matthew Arnold en tam olarak,
Bir Lucifer maçı yakan en hayal kurucu, kel ozan
Ayet ve Apollo'nun ateşini hayal etti! Almak tamamen imkansız
Cliques dışında adil ya da geniş bir edebiyat görüşü-ve
Basın, diğer bir 'muhteşem' kurumlarımız gibi,
Tamamen yanlış bir sistemde. Ama kim akıllıca ya da güçlü olacak veya
Reform için yeterince diplomatik mi? ... şu anda kimse değil-ve biz
Jog ve Dailies ve Haftalarımızda Vice'ın ayrıntılarını okuyun,
Neredeyse erdem tadını kaybedene kadar ve son bozulmuş sonuna kadar
Her şeyden geliyor ve açık genç Amerika
Britanya'nın kıyılarını ve yankılanan fetihin kartal çığlıkını gönderiyor
Eski Dünya ve Yeni. "

"Düşünme, Villiers!" diye bağırdı Alwyn acımasızca .. "Bir
Asla fethedilmeyecek İngilizcede can atın! "

Villiers omuzlarını silkti. "Umarız, sevgili oğlum!" O
dedi istifa etti. "Ama kötü hükümet altında 'büyük' ​​kötü
Silahlar ve az ya da çok denenmemiş gemiler, eğer ise neredeyse suçlanabilir
muazzam bir güç uzmanı direnememelidir. Ayrıca, hepsi
Dünyadaki parlamentolar evrenin yasalarını bozamaz. Eğer
İşler yanlış ve yozlaşmış, süpürülmeli,-doğa olmayacak
Onları olsun,-bir şekilde dönüştürecek ve dönüştürecek, ne olursa olsun
ne maliyeti. Bu eski peygamberlerin çığlığı,-'Çünkü sen
Tanrı'nın Yasası'na itaat etmediniz, bu nedenle yıkımla karşılaşacaksınız. '
Egoizm kesinlikle Tanrı'nın yasası değildir ve bizim için geri dönmemiz gerekecek
hayal edilen ilerici adımlar ve sıkıntılı çubuklarla dövülecek
Yasasının ne olduğunu anlıyoruz. Bir kere, tekerlek
Bu evrenin devam etmesini sağlar-yasalarımızda ne olursa olsun
Yüce Cosmos'un yönetimi! Milletler, bireyler gibi
Kendi kasıtlı yanlışları için cezalandırıldı-ceza gecikebilir,
Ama elbette ölüm olarak geliyor. Ve ben Amerika'yı Sözümüz Olacak
Rab'bin eli '-İncil gibi. Bu güzel, dolar kabuklu
Genç Cumhuriyetçi bir aristokrasi istiyor. . Onu aşacak
Burada eski kökler,-Aslında, zaten aşılamaya başladı. Öyle
Bir monarşiye ihtiyacı olabileceği kartlarda bile-eğer yaparsa,
Bitir .. BURADA! O zaman İngilizlerin başka bir tane benimseme zamanı gelecek
ülke ve eğer yapabilirlerse, kendi rezil milliyetlerini unutun. Ve
Yine de, Shakespeare'in dediği gibi, İngiltere kendine ama doğruysa-
yore olarak büyük devlet adamları vardı,-entelektüel, ciddi,
kendini terk eden, korkusuz, istenmeyen işçiler, kim
Kendileri refahına kalp ve ruh, sadece toplanabilir, sadece değil
Kolonileri, ama Amerika da dizine, bir anne toplarken
Çocuklar ve dünyanın en muhteşem Hıristiyan İmparatorluğu
görülen yükselebilir, yüce bir medeniyet harikası ve sendika
diğer tüm ulusları merak eder ve revere yapar. Ama bencillik
Günü ve iktidardaki kazanç tutkusu, ölümcül engeller
Böyle arzu edilen bir binyılın yolu. "

Aniden sona erdi-zihnini tanıdığı birine zorlamıştı
onu anladı ve ona sempati duydu ve o perüse döndü
yeni alınan bazı mektupların.

İki arkadaş o sabah kahvaltı odasında oturuyordu-
Büyüleyici küçük sekizgen daire, küçük, çok küçük bir
Londra atmosferine rağmen şimdi çok görünen bahçe
Zevkle düzenlenmiş beyaz ve sarı çiğdemlerle parlak,
Dainty hepatica'nın yumuşak mavisi ile karıştı-o Frank-yüzlü
Bu kadar dürüst bir güveni ifade eden küçük çiçek
Tanrı'nın gökyüzünün iyiliği. Birkaç serçe dağılmış görünüm
Sofi tüylerini aynı derecede isli su havuzunda yıkamak
Dün gece yağmurun bir jetonu olarak bahçe ve sıçradılar ve twitter
ve Ablutions ile ilgili olarak birbirleriyle tartışıldı ve uğraştı
neredeyse gösterilebileceği kadar önem
kendilerini devrederken Augustan döneminin efemine Romalıları
görkemli termaları. Alwyn'in gözleri onlara görünmeden dinlendi,-onun
Düşünceler tüm çevresinden çok uzaktı. Ondan önce
Hayal gücü, içinde olması gereken dünyanın Gehenna benzeri bir resmini yükseltti
canlı,-moda, biçim ve kullanım dünyası,-onun yaptığı dünya
Daha iyi şeyler duygusuna çalışmaya çalışın. Gerçekten bir Promethean görevi! ile
İnsan hayatını yeni umut sembolleriyle doldurun,-Beyaz bir standart oluşturmak için
Hızlı acele ve pervasız bir şekilde aşağıya inen inanç
umutsuz savaş,-herkese dökmek, zengin veya fakir, layık veya
değersiz, ilahi doğan sempati balsamı, özgürce verildiğinde
ve içtenlikle insandan insana, genellikle bir kontrol olarak hizmet eder-
sessiz, ama tüm etkili, suçtan azar-ve daha kolay aşılayabilir
refrakter zeka içinde Tanrı'nın şeyleri ve iyilik arzuları
Ne kadar ince bir şekilde ifade edilsin, herhangi bir vaiz argümanı. Büyüklere dokunmak için
Çok yönlü, insanlığın daha iyi kalbi! ... gerçekte yapabilir mi?
... Yoksa işi yeteneği için çok mu büyük müydü? Çeşitli işkence
Duyguların çapraz akımları, sorunlu bir iç çekmeye havalandırdı ve baktı
şüphesiz arkadaşında.

"Açıkladığınız gibi bir şeyde, Villiers," diye yardım ediyor, "
yararsız birim _i_ am! Bir şair!-Bu satış çağında beni kim istedi ve
Takas? ... Her zaman az ya da çok düşünülen bir şiir üreticisi değil
günümüzde bir aptalın, eserleri ne kadar moda olsun
şu an? Eminim, 'Nourhalma'nın başarısına rağmen,
Şiir dönemi geçti; Ve dahası, kesinlikle var gibi görünüyor
Düzyazı en kel ve en bilinmeyen formlarına verilen yer!
Örneğin, adı verilen bir kitap yazılırsa
'Şiirsel nesir' Eleştirmenlerin hepsi onu 'turgid' olarak kınamaya hazırdır.
'Overladen,' 'Etki için gerildi' ve 'histerik yüce'. Heine's
Şimdiye kadar düzyazıdaki en zarif şiirlerden biri olan Reisebilder
Dünyaya verilen, çoğunluğu için neredeyse anlaşılmaz
İngiliz zihinleri; o kadar ki, gerçekten de İngilizce çevirmenler
Onların işlenmeleri sadece hassas cazibesini kaybetmedi.
peri benzeri hayalet, ama aynı zamanda tüm ince noktaları da köreltti
Göz kamaştırıcı alaycılığı ve zenginliği. Yeterince açık
Daha büyük insan kitlesi sıradanlığı yüksek mükemmelliğe tercih ediyor
Böyle bir dizi vasat sanat eseri yapamaz ve yapamazdı,
tolere edilmek. Ve sıradanlığın zemini tutmasına izin verildiği sürece,
standardını yükseltmek için çok şey yapmak neredeyse imkansız
edebiyat. En iyi yazarları seven az sayıda kişi
Sadece en kötüsünü seçenlerin okyanusu, aynı zamanda göremeyenlerin okyanusu
İyi ve kötü arasında herhangi bir fark. "

"Yeterince doğru!" Kabul edilen Villiers,-"Hala bahsettiğiniz 'az sayıda'
Geriye dönmeye değer. 'Birkaç' homer yazdı,-Plato, Marcus Aurelius,
Epictetus,-ve 'az' çoğunluğu öğretebilirlerse
sadece haklı olarak ayarlayacak. Ama şu anda yer alıyorlar
yanlış. Tüm çocuklara okumaları öğretilir, ancak hiçbir çocuk yönlendirilmez
Ne okumalı. Bu bir çocuğa yüklü bir silah vermek ve söylemek gibi,
At! ... amacınızı hangi yöne işaret ederseniz edin ,. .
İsterseniz kendinizi vurun ve başkaları da,-her neyse,
silah!' Tabii ki ara sıra hazırlanmış birkaç arkadaş var
Herkesin incelemesine uygun kitapların bir listesi, ama sonra bunlar
Listeler gerçek kriterler olarak alınamaz, çünkü hepsi birinden farklıdır
Kilise mezhebi kadar diğeri. Sanatta eğitmen olurdu
Reading, 'Tom Jones'u incelememiz gerektiğini söylüyor-şimdi görmüyorum
Bunun gerekliliği! Ve garip bir şekilde, bu listeler neredeyse hiç içermiyor
Bir şairin adı, şimdiye kadar yapılan en saçma hata. A
Poesy'nin en yüksek eserlerinde liberal eğitim kesinlikle gereklidir
insanın düşünme yeteneklerine. Ama Alwyn, belaya ihtiyacın yok
Milyon için neyin iyi olduğu ve neyin olmadığı konusunda kendiniz. .
Ne yazdığın şey şimdi okunacağından emin-kulağının var
Halk,-Altını gizleyen kıçının kafasının 'adil, büyük kulağı'
Açıkçası kendine söyleyen dokumacı, 'Ben böyle bir ihale eşekim, eğer benim
Saçlar ama beni gıdıkla, çizmeliyim! ''

Alwyn gülümsedi. Gölgesinin bu konuda ne söylediğini düşünüyordu
Çok konu-"Bir kitap veya şiir, harika olmak ve büyüklüğünü korumak
Bundan sonra, halkların doğal içgüdüsü tarafından değerlendirilmelidir. Bu
dünya çapında karar henüz hiç olmamıştı ve asla olmayacak,
herhangi bir miktarda yazılı eleştiri,-
Tüm insanlık, yüksek ve alçaktan heyecan duyan muazzam yaşam nabzı,
Nazik ve basit,-harika zonkslar yavaş ve ciddiyetle ölçülür,
Yine de bir şairin dokunuşuna cevap verirse, şairin adı alınır
sonsuza kadar görkemli! "O .. Sah-Luma karakterinde .. görünüyordu
Bu duyguları çok uzun zaman önce söyleyin,-ve şimdi kelimeler tekrarlandı
Kendileri yeni ve derin bir anlam yoğunluğu ile düşüncelerinde. "Tabii ki," diye ekledi Villiers aniden-"Bol bol beklemelisin
Şimdi olumsuz eleştiri, şüphenin ötesinde bilindiği gibi
Sizinle ilgili yazılı olanları canlı ve okuyabiliyor,-ama bir kez
Eleştirmenlere dikkat edin, kalemi tamamen bir kenara bırakabilirsiniz, çünkü
Asla tamamen tatmin olmamak bu değerlerin işi
herhangi bir şeyle. Shelley ve Byron bile kritik kapasitede istismar edildi
Keats, fakirlere kadar, daha büyük olacağına söz veren genç gençlere kadar
Her ikisi de, hastalık kadar kırık bir kalpten öldü. Bu tür
Adaletsizlik zamanın sonuna kadar devam edecek veya erkekler daha fazla hale gelene kadar
Hristiyan Pavlus'un Hıristiyanlık versiyonu henüz yapmadı
onlara."

Burada kapıyı vuruş konuşmayı kesintiye uğrattı. Hizmetçi
Girdi, muhteşem tepeli ve altın gibi taç giyinmiş bir not getirdi.
Ele alındığı Villiers, açtı ve okudu.

"Bu konuda ne yapalım?" diye sordu, adamı emekli olduğunda. "BT
Düşes de la Santoisie'den bir davettir. Bizden gitmemizi istiyor
ve önümüzdeki hafta onunla yemek-daha sonra yirmi bir parti-daha sonra. BEN
Kabul etsek iyi olur,-ne diyorsun? "

Alwyn kendini reverie'den canlandırdı. "Seni memnun edecek bir şey canım
Oğlum! "Neşeyle cevap verdi-" ama kimin en ufak bir fikri yok
Düşes de la Santoisie! "

"Hayır? ... Bir Fransız dükü ile evlenen bir İngiliz kadın.
keyifli bir yaşlı adam, nezaket pembesi ve modeli
Mükemmel bencil. Gerçek bir Parisli ve elbette bir ateist,-çok
Kendi başına en büyüleyici bir güven ile cilalı ateist de
yanılmazlık. Karısı hafif bir eğilimi olan romanlar yazıyor
Zolaizme doğru,-o son derece esprili bir kadın alaycı ve
Bir kadın robespierre olacak kadar soğukkanlı, henüz bir genel olarak,
Meraklı olmayan neyin kadınsı olarak oluşturulduğu bir çalışma olarak eğlenceli
Doğa seçerse kendi başına benimseyebilir. Muazzam bir saygı duyuyor
Dahi için,-Akıl, dahice tavsiye ederim, çünkü o gerçekten biri
Sıradanlığa dayanamayan nadir az. Evindeki her şey
türünün en iyisi ve eğlendirdiği insanlar en iyisidir
onlarınki. Onun hoş geldiniz her halükarda içtenlikle hayran kalacak
bir,-ve düşündüğüm gibi, sessizlik arzunuza rağmen,
Kendinizi bir yerde göstermek için orada olabilir. "

Alwyn şüpheli görünüyordu ve hiç de istifa etmedi
"Kendini göstermek."

"Onun tanımın bana özellikle vurmuyor
Çekici, "-dedi-" On dokuzuncu yüzyıla katlanamıyorum
Hermafroditik üretim, bir erkek kadın. "

"Ah ama o tamamen Mannish değil"-ilan edilen volliers ,. .
"Ayrıca, son derece güzel olduğunu eklemeyi unutmamalıyım."

Alwyn omuzlarını kayıtsız bir şekilde silkti. Arkadaşı fark etti
jest ve güldü.

"Hala güzelliğe karşı geçirimsiz, yaşlı çocuk?"-eşcinsel dedi-"Her zaman sen
vardı, hatırlıyorum! "

Alwyn biraz kızardı ve sandalyesinden yükseldi.

"Her zaman değil,"-istikrarlı bir şekilde cevapladı,-"Hayatımda zamanlar oldu
Kadınların güzelliği-sadece fiziksel güzellik-harika egzersiz yaptığında
üzerime etki. Ama son zamanlarda adil bir yüzün nasıl olabileceğini öğrendim
Bazen kötü bir zihni maskeleyin-ve ruhun maddesini görmedikçe
Vücudun benzerliğine baktığımızda, o zaman güzelliğin olduğunu biliyorum
Görünüşe göre sadece bir görünüm, gerçek değil. Dolayısıyla,
Güzel Düşes, David'in Mezmurunun 'Kralın Kızı' gibi olsun, hepsi
İçinde görkemli '-görünen sevgisinin cazibesi olmayacak
Ben!-Şimdi "-ve gülümsedi ve daha az ciddi bir tonda konuştu .."
Hiçbir itirazınız yok, bir saat kadar karalama yapmak için odama gidiyorum.
Beni istiyorsan benim için gel-en azından akılda olmadığımı biliyorsun
rahatsız."

Ama Villiers onu bir an gözaltına aldı ve ona merakla baktı
gözlerle dolu. "Senin hakkında tekil yeni bir cazibe var, Alwyn," dedi-
Arkadaşının ile tanışırken garip bir içe doğru heyecan duygusu ile
sakin ama yanıp sönen bakış,-"Gizemli bir şey ,..
Zor! Nedir? ... inanıyorum ki senin kalıntılarına
Babylon'un itiraf edeceğinden daha önemli bir güdüsü vardı. . Dahası..
Aşık olduğuna inanıyorum! "

"Aşık!"-Alwyn kelimeleri tekrarlarken biraz güldü .. "Ne
Aptal terim, o zaman düşünmeye geldiğiniz zaman! Aşık Olmak İçin
Tekrar dışarı çıkma olasılığını önerir-ki bu aşk doğrusa,
asla olmaz. Sevdiğimi söyle!-Ve işarete daha yakın olacaksın!
Şimdi bu kadar gizemli görünme ve bana daha fazla soru sorma
Şimdi-bir geceye, kütüphanede birlikte otururken söyleyeceğim
Babil maceramın tüm hikayesi! "

Ve elin hafif ayrılık dalgasıyla odadan ayrıldı ve
Villiers, yükselirken kendisine bir melodi mırıldanıyordu.
Kendi dairelerine merdivenler, geldiğinden beri yapmıştı
Her sabah iki ya da üç saat istikrarlı bir yazı yapmak onun geleneği.
Bir an için gittikten sonra Villiers düşüncede kayboldu,
Örme kaşlar ve meditatif gözlerle, o zaman kendini canlandırarak gitti
çalışmasına ve masasında oturmak için bir cevap yazdı.
Düşes de la Santoisie davetini kabul etti.




Bölüm XXXIV.

Şöhretin ödülleri.


Londra'da, keskin bir fakülteyle yetenekli bir alışkanlık sakini
işitme ve gözlem, yakında içgüdüsel olarak bilmeyi öğrenecek
onu arayan insanların çeşitli özellikleri
Her birinin kapı-karını veya vurucusunu ele aldığı özel bir şekilde.
Cesurdan ürkekleri, mütevazı olanı tanıyacak
kibirli, hareketli moda adamından gelen meditatif düşünür,
resmi tanıdıktan tanıdık arkadaş. Her bireyin yöntemi
hane halkına varışını belirtmek
Farklı,-ve her şeyden biraz okuyan Villiers
merakla çeşitlendirilmiş tek dereceleri not edemedi ve
Ziyaretçilerinin kabul ettiği iki kez rap yapmak
mesken. Aslında, kendisini tahmin edebilmekten çok gurur duydu
Neredeyse Değişmez Doğruluk Ne özel erkek veya kadın türünde
kapısının, vuruşlarının tüm diyapazını duyabilmesi şartıyla
başlamaya başlıyor. "Den" de kapalı olduğunda, sesler
mesafe ile boğuldu ve o oluşturamazdı
Yargı,-Bazen, gerçekten de onları hiç duymadı, özellikle
Eğer o zamanki çello oynuyorsa. Böylece bu
sabah mektubunu bitirdiğinde oldukça ürküttü.
Düşes de la Santoisie'ye, uzun ve kalıcı bir sıçan tatting
Akıllı, hızlı darbeleri gibi evden gürültülü bir şekilde yankılandı
Carpenter's Hammer-tamamen tanıdık olmayan bir vuruş türü
O ve bu, karakterde çok empatik olsa da, zihnine önerdi
Ne arkadaş ne de düşman. Kalemini bıraktı, dinledi ve bekledi. Bir
Hizmetçisi odaya girdi.

"Eğer lütfen, efendim, Bay Alwyn'i görecek bir bayan. Onu göstereyim mi?"

Villiers yavaş yavaş sandalyesinden yükseldi ve adamını içeride izledi
boş şaşkınlık.

"Bir bayan! ... Bay Alwyn'i görmek için!"-Tekrarladı, düşünceleri anında
Arkadaşının belirsiz bir şekilde ima edilmiş aşk teminine geri dönüyor,-"Hangi isim?"

"İsim vermiyor, efendim. Gerek olmadığını söylüyor,-Bay Alwyn bilecek
Kimdir. "

"Bay Alwyn kim olduğunu bilecek, değil mi?" mırıldandı villiers
Şüphesiz.-"O nasıl? Genç ve güzel?"

İnsan hizmetçisinin istikrarlı karşısında, bir ağırbaşın parıltısı geldi,
saygılı gülümseme.

"Ah hayır, efendim,-genç değil efendim! Elli bir insan, söylemeliyim."

Bu gizemliydi. Elli bir kişi! Kim olabilirdi? Köylüler
Aceleyle düşünüldüğünde,-bazı hatalar olmalı, diye düşündü-herhangi bir
Oran, önce bilinmeyen davetsiz misafirin kendisini görecek ve öğrenecekti
Alwyn'in huzurlu çalışmalarına girmeden önce işi neydi
Üst katta.

"Buradaki bayanı göster"-dedi-"Bay Alwyn'i şimdi rahatsız edemem."

Hizmetçi emekli oldu ve kısa sürede yeniden ortaya çıktı, uzun boylu bir gaunt,
bir ejderha adımıyla yürüyen siyah roblu kadın ve
Bir polis-müfettişin tavrı ve kimin sadece hızlı bir şekilde başını sallayan
Bir Kapsamlı ile seçilen Villiers'ın Şaşkın Yayına Yanıt
Odadaki en rahat sandalyeye bak ve kendini oturdu
orada rahat. Daha sonra uzun, dar bir yüz sergileyerek peçesini koydu,
soğuk, soluk, kibirli gözler, ucunda kızarmaya meyilli bir burun ve
küçük alaycı kırışıklıklarla kaplı ince, yakın set ağız,
Konuşmaya başlar başlamaz, önde gelen ve yaklaşmayan oyuna,
Hemen yaptı.

"Sanırım kendimi size tanıtmış olsam iyi olur, Bay Alwyn"-dedi
küçümseyen ve kendinden emin bir hava ile-"Her biri gerçekten biliyoruz
Diğeri, itibarla o kadar iyi ki,
BT! Tabii ki 'Tiger-Lily!'

Villiers çaresizce ona baktı,-hiç bu kadar rahatsız hissetmemişti
tüm hayatı boyunca. İşte gerçekten almış olan garip bir kadın
dairesine bedensel olarak sahip olmak, sanki kendisi gibi,-kim vardı
kendini evcil hayvan Louis Quatorze koltuğuna yerleşti,-
bir profesyonelin incelenen gönül rahatlığıyla ona baktı
Fizyognomist,-ve onun hakkında hiçbir açıklama yapmadığını düşünen
"Tabii ki" gibi olağanüstü davranış gerekliydi.
Villiers, "Tiger-Lily!" Çok tekildi! ... neredeyse
Delilik gibi! ... belki de deliydi! Nasıl söyleyebilirdi? O vardı
Oldukça yüksek, Knobby kaş,-hoş olmayan bir kaşlı bir kaş
saçlarının olduğu tavizsiz yol nedeniyle görünüm
iyi fırçaladı-daha önce kesin olarak bu tür kaşlar görmüştü
aniden inanan veya inanıyormuş gibi davranan "maneviyatçılar"
Maddenin isteğini yoksunlandırma ve deliydiler, biliyordu ya da başka
Çok aptalca bir delilik!

Şaşkın zihnini bestelemeye çalışarak, cam göze sabitledi ve
onu sorgulayan bir ciddiyetle gördü,-
Konuştu, ama bir kelime söylemeden önce hızla devam etti:

"En azından seni hayal ettiğim kişi gibi değilsin! ...
Ancak, bu önemli değil. Edebi ünlüler her zaman çok
Beklediğimizden farklı! "

"Affed Me Bayan,"-Villiers'ı kibarca başladı .. "Hafif bir şey yapıyorsun
Hata,-Hizmetçim muhtemelen açıklamadı. Ben Bay Alwyn değilim. . Benim
İsim Villiers. Bay Alwyn benim misafirim, ama şu anda çok
Çok meşgul,-ve işletmeniz son derece acil olmadıkça ... "

"Kesinlikle acil"-dedi bayan kararlı bir şekilde .. "Aksi halde ben
gelmemeliydi. Ve böylece Bay Alwyn değilsiniz! Seni düşündüm
Olamazdı! Şimdi, Bay Alwyn'e söyleyecek nezaketiniz olacak mı?
buradayım? "

Bu zamana kadar Villiers, geleneksel kendi kendini doldurmasını kurtarmıştı ve
Komuta bakışını biraz meydan okuyan bir serinlikle karşılaştı.

"Kimin konuşma onuruna sahip olduğumun farkında değilim" dedi
olağanüstü. "Belki beni adına mecbur bırakacaksın?"

"Benim adım en azından önemli değil," diye cevapladı sakin bir şekilde-"
Daha sonra isterseniz size söyleyecek. Ama anlamıyor gibisin
İ ..._ i_ Am 'Tiger-Lily'! "

Durum gülünç hale geliyordu. Villiers güçlü bir şekilde atıldığını hissetti
gülmek.

"Korkarım çok cahilim!" Dedi-mizahi bir ışıltı ile içeri girer
Onun mavi gözleri,-"Ama gerçekten anlamın için oldukça karanlıktayım.
Açıklayacak mısın? "

Hanımın burnu renk tonu daha derine büyüdü ve ona vurduğu görünüm vardı
Oldukça öldürücü bir güvenilirlik. Açıkça zorlukla zorladı
gülümsemek. "Ah, beni duymuş olmalısın!"-
Oyunculuk girişiminde bulun-"Kağıtları okudun, değil mi?"

"Bazıları," diye döndü Villiers'ı dikkatli bir şekilde-"hepsi değil. Pazar değil
Örneğin. "

"Yine de, ünlü açıklamalarımı görmeye yardımcı olamazsınız
İnsanlar evde, 'bilirsiniz! Hiç çok fazla dergi yazıyorum. BEN
düşün "-ve şikayetçi bir şekilde yansıtıcı oldu-" Sanırım söyleyebilirim
şimdiye kadar yapmış olan herkesle röportaj yaptığım mükemmel gerçek
En büyük tedarik satıcımızdan en sonumuza dikkat çekmeye değer herhangi bir şey
Sansasyonel romancı! Ve tüm makalelerim 'Tiger-Lily' imzalandı. ŞİMDİ
hatırlıyor musun? Oh, hatırlamalısın? ... çok iyi tanıyorum! "

Sesinde neredeyse bir endişe vardı ki
Acıklı, ama Villiers yaralı kibirini yatıştırmaya çalışmadı.

"İsim ne olursa olsun hatırlamam yok," dedi açık bir şekilde-"ama
Gazete açıklamalarını hiç okumadığım için bu kolayca hesaplanır
Ünlüler. Yani basın için bir 'röportajcı' mısınız? "

"Kesinlikle!" Ve bayan Louis'e daha rahat eğildi
Quatorze Fauteuil-"Ve elbette Bay Alwyn ile röportaj yapmak istiyorum.
İstiyorum ... "Burada cebinden bir iş arayan not kitabı çizmek
Açtı ve oradaki farklı başlıklara baktı
numaralandırılmış,-"Kişisel görünüşünü tanımlamak istiyorum-ne zaman bilmek
O doğdu ve nerede eğitim gördü,-babası veya annesi olsun
edebi zevkleri vardı,-ister erkek veya kız kardeşi olsun ya da sahip olsun,
her ikisi de-evli ya da olası olası ve ne kadar para
kitabıyla yaptı. "Durakladı ve yukarı doğru bir bakış attı
Boş ve taşlı bir bakışla iade eden Villiers.

"O zaman,"-enerjik olarak devam etti-"Onun ne olduğunu bilmek istiyorum
çalışma yöntemleri;-Fikirlerini ve nasıl detaylandırdığı
Onlar,-Bir seferde kaç saat yazıyor ve erken olup olmadığı
Yükseltici,-ayrıca genellikle akşam yemeği için aldığı şey,-şarap içiyor olsun
veya toplam bir çekimserdir ve hangi saatte dinlenmek için emekli olur. Bütün bunlar
Halk için çok ilginç! Belki eğimli olabilir
Bana Doğu'daki son turunun birkaç notunu vermek için ve elbette ben
İklim hakkındaki görüşlerini söyleyecekse çok mutlu olmalı,
Gümrük ve geçtiği ülkelerin hükümetleri.
Bu onun kendi evi değil,-güzel bir yer ve
Bunun bir açıklaması iyi okuyacaktır. Bakayım! "-Ve o
Meditasyon,-"Sanırım bu konuda birkaç satır eklemeyi başarabilirim
daire ,. . '
Honble'ın evi. Bay Alwyn'in beni aldığı Francis Villiers, '
vb.,-Evet! Bu çok iyi olur!-Gerçekten çok iyi! Sevmeliyim
Her yerde kendi ikametgahı olup olmadığını bilmek ve değilse,
Londra'da bir tane almak isteyip istemediği, çünkü ikinci durumda
kimin döşenmesini planladığını tespit etmek de olurdu.
Döşeme üzerine küçük bir tartışma benim için çok büyüleyici
Okuyucular! O zaman, doğal olarak, hatalı nasıl olduğunu öğrenmek arzuluyorum
Ölümünün söylentisi ilk başladı. . onun sırasında olsun
Biraz ciddi bir kaza veya hastalıkla tanıştığı seyahatler
rapora. Şimdi, "-ve not kitabını kapattı ve onu katladı
Eller,-"Gerekirse bir saat veya daha fazla beklemeyi umursamıyorum,-ama ben
Elbette Bay Alwyn'e kim olduğumu ve ne için geldiğimi söyleyeceksen, o
Beni olabildiğince az gecikme ile görmekten çok memnun olacak. "

Bekledi. Villiers uzun bir nefes aldı,-sıkıştırılmış dudakları ayrıldı
Biraz alaycı bir gülümseme. Omuzlarını o tuhafla karalamak
onu tanıyanlara her zaman belirten pugnacious jest
Zihninin yapıldığı ve hiçbir şeyin onu teşvik etmeyeceği
Değiştirin, dedi sert bir medeniyet tonuyla:

"Üzgünüm, hanımefendi .. ... Çok üzgünüm! ... Ama bilgilendirmeye mecburum
Buradaki ziyaretiniz tamamen işe yaramazsınız! Arkadaşıma söyleyecek miydim
Onunla ilgili olduğu amacın, öyle hissetmezdi
Hayal ettiğiniz gibi çok gurur duydu, ama hakaret etti! Affed
Açıkçalık,-Açıkça konuştunuz,-Ben de açıkça konuşmalıyım.
Hüküm satıcıları ve sansasyonel hikaye yazarları hizmet ettiğini görebilir
Sadece ekstra kazanmanın bir yolu olarak görüşme amaçları ile görüşme amaçları
reklam, ama theos gibi gerçekten harika ve vicdanlı bir yazar
Alwyn her şeyden önce bu tür şeyler. "

Bayan soluk kaşlarını sorgulayıcı bir ifadeyle kaldırdı
küçümseme.

"Her şeyden önce bu tür şeyler!" İnanılmaz bir şekilde yankılandı-"Sevgili ben! Nasıl
Çok olağanüstü! Tüm ünlülerimizi her zaman buldum
Biraz ek kötü şöhret verilmekten son derece memnun! ... Ve
Bir şair düşünmeliydim, "Bu çok amortismanla
vurgu-"özellikle şanstan memnun olurdu! Çünkü,
Tabii ki, çok şaşırtıcı bir başarı yapılmadıkça,
Bay Alwyn'in 'Nourhalma' örneği, insanlar gerçekten çok hafif alıyor
Ayet yazarlarına ilgi, neredeyse hiç değmez
Onlarla röportaj! "

"Açık olarak!" ironik bir şekilde kararlaştırılan,-"
Ödül savaşçısı doğal olarak çok daha heyecan verici olurdu! "Durdu,-
Temper hızla yükseliyordu, ama sonuçta bunu hızla yansıtıyor
Ziyaretçisine karşı olmadığı kadar çok şey olmadığını hissettiği öfke
temsil ettiği sistem sessizce devam etti, "Sana sorabilir miyim hanımefendi,
Kraliçe Majesteleri 'ile röportaj yapmış olsanız da? "

Bakışı onun üzerine hafifçe süpürüldü.

"Kesinlikle hayır! Böyle bir şey imkansız olurdu!"

"O zaman hiç düşünmedin," diye bir heyecanla Villiers'a gitti
erkeksi, titreşimli sesinde ciddiyet-"
Büyük bir şair 'röportaj'?-Gerçekten büyükse,
Bir taht süsleyen herhangi bir egemen kadar kraliyet gibi! evet
Küçük ayet yazarlarından bahsetmiyorum,-Büyük bir şair diyorum, hangi terim I
Dürüstçe sadık olan harika bir yaratıcı dahi ima etmek
meslek. Böyle bir kişi size iş yöntemlerini bir
Gökkuşağı parlama şekli hakkında priltle olabilir-ve kişisel olarak
Tarih, doğru toplumun hangi doğru toplumun gözetleme hakkına sahip olduğunu bilmek istiyorum
Bir erkeğin özel hayatının kutsal meselelerine, çünkü
ünlü olur mu? Modern meraklı ve soruşturma sevgisini düşünüyorum
diğer insanların işlerine en aşağılayıcı ve iğrenç bir işaret
Times,-Morbid, zekice ve tamamen aşağılayıcıdır. Dahası,
Bence 'röportaj yapmayı' kabul eden yazarlar kendilerini kınamak
edebi şarlatanlar olarak, mesleğe değersiz
benimsedi. Görüyorsunuz, bu konuda görüşlerimin cesaretine sahibim,-
Gerçek, inanıyorum ki, eğer herkes dürüst zihinlerini açıkça konuşacak olsaydı,
Sonuç daha iyi durum olabilir ve 'röportaj'
Yavaş yavaş gerçek ışığında, yani bir kaba olarak düşünülmeye başlayın
ve gayri meşru reklam yöntemi. Sana saygısızlık etmiyorum,
Madam, "-Bu, bayan aniden perdesini bırakırken, onu itti
Not-kitap cebinde ve ondan biraz zekice yükseldi
Sandalye-"Sadece üzgünüm, böyle bir meslek bulmalısın
'Röportajcı' size açık. Böyle bir işin neredeyse hayal edemiyorum
Gerçekten seçkin olması durumunda, bir kadının duygularına uygun
Kişiler, kesinlikle birçok reddetme ile görüşmeli! Umarım sahip olurum
Seni küntlediğim için rahatsız etmedi, ... "-
"Tiger-Lily" istikrarlı bir şekilde yürürken duyulmayan kibar mırıltılar
kapıya doğru.

"Ah canım, hayır, en azından rahatsız değilim!" İfade etti
aşağılayıcı bir şekilde,-"Aksine, bu en eğlenceli oldu
Deneyim!-En eğlenceli, seni temin ederim! Ve oldukça benzersiz! Neden-- "ve
Aniden kısa dururken, akıllıca döndü ve
bir el ... "Tüm favori aktörler ve aktrislerle röportaj yaptım
Londra'da! Büyük Britanya'daki en büyük biracılar beni şu adresten aldı
onların ülke konakları ve bana tüm ayrıntılarını verdi
En erken çocukluktan yaşıyor! 'Hugger Mugger's Curse' yazarı
bana ilk nasıl toplandığını açıklamak için en büyük acıları aldı
tasarımı için malzemeler. En popüler hikayenin yazarı,
'Darling'in İkizleri', bana sahip olduğu tüm evlerin bir açıklamasını verdi
yaşadı,-bana yazı kağıdı, kalemlerini nereden satın aldığını bile söyledi.
Ve mürekkep! Ve bir şairin olamayacak kadar büyük olması gerektiğini düşünmek
Sorgulandı! Oh, fikir gerçekten çok komik! ... oldukça komik
Her şey için! "Kısa bir kahkaha attı,-sonra şiddete nüksetti,
O ekledi ... "Umarım, umarım, Bay Alwyn'e aradığımı söyle mi?"

Villiers eğildi. "Kesinlikle!"

"Teşekkür ederim! Çünkü farklı görüşleri olabilir
Senin,-Bu durumda, bana bir satır yazarsa, randevu düzeltirse, ben
tekrar aramaktan çok memnun olacak. Kartımı terk edeceğim-ve eğer Bay
Alwyn mantıklı bir adam, kesinlikle daha geniş fikirler taşıyacak
'Röportaj' konusu, eğlendiriyor gibi görünüyor. Sen oldukça
Elbette onu göremiyorum? "

"Oldukça!"-Bu cevabın firmasının vurgulanmasıyla ilgili bir hata yoktu.

"Ah, çok iyi!"-Burada kapıyı açtı, kolu çınladı
daha ziyade gereksiz bir şiddet,-"
Zamanınız Bay Villiers. Günaydın!"

"Günaydın!" ... Villiers'ı sakince geri döndürdü, zili dokunarak
Hizmetçisi onu göstermeye hazır olabilir. Ama şaşkın
"Tiger-Lily" tamamen gitmedi. Geriye baktı, yüzü
Grim'in garip bir şekilde yaklaşmayan ifadelerinden birine kırışıyor
oynaklık.

"Senden 'evde' yapmak için yarım aklım var!" Dedi, başını salladı
enerjik olarak. "Sadece yeterince önemli değilsin!"

Villiers gülerek patladı. Bu dokunuşa karşı kanıt değildi
mizah ve aniden iyi huylu bir dürtüde, kapıya fırladı ve
onunla el sıkıştı.

"Hayır, gerçekten değilim!" Büyüleyici bir gülümsemeyle-"düşün
Bu!-Yeni bir bisküvi bile icat etmedim! Gel, seni görmeme izin ver
Salon,-Kabaca konuşursam gerçekten üzgünüm ama seni temin ederim
Alwyn, röportaj yapmak istediğin hiç adam değil,-o çok uzak
Çok mütevazı ve asil kalpli. İnan bana!-Romancing yapmıyorum
biraz-ben ciddiyim. Birkaç ince, erkeksi, yetenekli arkadaşlar var
Yalnız iş aşkı için işlerini yapan dünyada kalan,
Ve kötü şöhret uğruna değil ve o onlardan biri. Şimdi değilim
Kesinlikle, bana karşı oldukça samimi olsaydın,
Kendiniz aslında olmaktan hoşlanan insanların çoğunu düşünmüyorsun
röportaj mı? "

Sevimli bakışları, nazikçe tarzı, gaunt kadınını aldı.
sürpriz ve onu gardiyanından attı. Güldü,-Doğal,
Bir acı izi olmadığı zorlanmamış kahkaha. O öyleydi
Gerçekten keyifli bir genç adam, diye düşündü,
Eski moda, yol dışı kavramlar!

"Şey, belki bilmiyorum!" Açıkçası cevapladı-"Ama görüyorsun benim değil
Onları düşünmek için iş. Onlarla 'röportaj' yapıyorum-ve ben
Genellikle bana hepsini söylemek için çok istekli ve genellikle istekli olduklarını
Kendileri hakkında, oldukça önemsiz ve gereksiz detaylara bile. Ve,
Tabii ki, her biri kendini tek veya şef olarak düşünüyor
Londra'da 'ünlü' ya da bu nedenle dünyada. Her zaman var
Egotist kısmını biraz azaltmak için, özellikle
Yazarlar, çünkü tam olarak ne söylediklerini yazacak olsaydım
Çağdaşları, sadece korkutucu olurdu! Hepsi olurdu
Daggers'da hiçbir zaman çizilmiştir! 'Röportaj yapmanın' genellikle bir
En hassas ve zor iş! "

"Tamamen imkansız mıydı!" dedi villiers yürekten-"ama
Çok sayıda küçük yazar ve büyük bir kıtlık olduğu sürece
sanırım, sanırım, devam etmesi gerekir-küçük erkeklerin sevmesi için
kötü şöhret ve büyük olanlar ondan küçülür, aynı şekilde
İyi kadınlar övgüden hoşlanırken, kötü olanlar mahkemeye. Umarım yapmazsın
Bana kin taşıyor çünkü arkadaşım Alwyn'i hem iyi hem de
harika ve ne olursa olsun, yerleştirilmesi fikrine kızıyor
Mükemmel niyet, küçük ve ortalama düzeyde? "

Bayan onu içinde gizli bir onayla araştırdı.
soluk renkli gözler.

"En azından değil!" Mükemmel iyi bir ten tonu ile cevap verdi. "Açık
Aksine, dürüstlüğüne hayranım! Yine de bence
Günümüzde meseleler duruyor, çok tuhafsın-ve sanırım arkadaşın
Tuhaf,-ama elbette, her kuralın istisnaları olmalı. -Den
Aynı zamanda, birçok insanın görüşüne göre,
'Röportaj' şöhretin en başlıca ödüllerinden biridir!-"Villiers
omuzlarını açıkça silkti. "Ah, evet, kötü bir ödül gibi görünüyor
Sana şüphesiz, "-gülümseyerek devam etti,-" ama sonu yok
Şöhreti güvence altına almak için her şeyi yapacak yazarlar! Şimdi,
Sonuçta, Bay Alwyn'in
Operasyon, bana haber vereceksin, değil mi? "

"Kesinlikle yapacağım!"-Ve Villiers, kartını kabul ederek,
Kendi özel adını ve adresini yazdı, bir kez daha salladı ve
onu nazikçe eğdi. En kısa sürede kapısı ondan daha kapalı
Üst kata fırladı, her seferinde üç adım attı ve aceleyle kırıldı
kağıtlarla kaplı bir masaya oturan Alwyn üzerine
girişinin ani tarzında şaşırmış bir gülümseme. Birkaç
dakikalar, tüm hikayesinden kendini rahatsız etmişti.
"Tiger-Lily's" ziyareti, onu tuhaf bir şekilde anlatmak,
Elinde kalem dinleyen arkadaşının eğlencesi
İnce, şiirsel gözlerinde yarı aughing, yarı perpleksli ışık.

"Şimdi doğru görüşü ifade ettim mi?" Sonuç olarak talep etti. "
Asla röportaj yapmayı kabul etmeyeceğinizi düşünmeye haklı değilim? "

"Doğru? Tabii ki neden öyleydin!"-Alwyn'e çabucak cevap verdi. "Yapabilir misin
Kişisel hayatımın ve tarihimin ayrıntılarını sakin bir şekilde belirttiğimi hayal edin
Garip bir kadına ve onu yarım gineaya dönüştürmesine izin veriyor
Bazı Toplum dergisi için makale! Ama villiers, ne olağanüstü bir
Basın gerçekten küçümseyebilirse, geldiğimiz şeylerin durumu
bir tür casus veya edebi dedektif kullanmak,
onurlu olarak gelen her erkek veya kadının özel deneyimi
ön!"

"Onurlu veya onursuz bir şekilde,-hangisi önemli değil," dedi Villiers,
"Bu sadece en kötüsü. Bir gün bir yazar
'Röportaj,' bir sonraki bir katil,-şimdi bir devlet adamı-o zaman bir
Bale dansçısı,-Aynı onur, farklı kazanan herkese ödenir
kötü şöhret. Ve bu kadar saçma olan şey, okuma milyonu
'kötü şöhret' ve 'şöhret' arasında ayrım yapabiliyor gibi görünüyor. İki şey
çok yaygın, tamamen ayrı! Örneğin Byron'un itibarı
hayatı boyunca şöhretten çok daha fazla şöhret-Keats aslında
Henüz kendini rahatsız etmezken şöhret üzerinde tutuldu. Meraklı,
Ama yine de, çoğu zaman en az düşünen yazarlar
yaşamları boyunca kendileri en evrensel olarak
ölümlerinden sonra ünlü. Shakespeare, söylemeye cesaret ediyorum, çok fazla
kendi oyunlarının güzelliği hakkında abartılı bir fikir,-
kimseyi umursamadan onun içindeki en iyisini yazmış
düşündüm. Ve inanıyorum ki başarılı olmanın tek yolu
son."

"Sonunda!" Alwyn Dreamly tekrarladı-"Sonunda, dünyevi başarı yok
ulaşmaya değer,-birkaç bin yıl ve en büyüğü
Unutuldu! "

"En iyisi değil,"-dedi Villiers sıcak bir şekilde-"Her zaman en iyisi olmalı
hatırlandı. "

"Hayır, dostum!-en iyisi bile değil! Olması gerektiğini düşünmüyor musun
Lastikte, Sidon'da, Kartaca'da harika, bilge ve yetenekli erkekler oldu,
Babylon'da?-Kutsal Yazılarda 'hazır olarak bahsedilen beş adam var
hızlı bir şekilde yazmak için '-Sarea, Dabria, Selemia, Ecanus ve Ariel-nerede
Şüphesiz bunlar tarafından yapılan takdire şayan iş? Belki ... kim bilir? ...
Bunlardan biri Genius'taki Homer kadar harikaydı-söyleyemeyiz! "

"Doğru,-söyleyemeyiz!" Villiers'a meditatif olarak cevap verdi-"ama Alwyn,
Eğer bu kadar muazzam manzaralarla bir şeyleri izlemeye devam ederseniz
zaman ve geleceği geçmişte ölçerken,
herhangi bir şey kullanımı? "

"Güçlü bir şey yapılması dışında hiçbir şeyde faydası yoktur,
Kalıcı, istikrarlı bir çaba, "dedi Alwyn ciddiyetle ..." Biz erkekler
olduğu gibi, iki hızlı akım arasında, yanlış ve
Doğru,-ben ve Tanrı,-ve gözlerimizi kapatmak daha kolay görünüyor ve
Cesur kolları çıkarmak ve yüzmekten ziyade kendine ve yanlış bir şekilde sürüklenin,
Tüm zorluklara rağmen, Tanrı'ya ve doğru, yine de bir zamanlar alırsak
İkinci kurs, onu en doğal ve en azından bulacağız
yorucu. Ve her bir yüksek çabanın her ayrı vuruşuyla taşıdığımız
Bizimle diğerleri,-Yarışımızı yükseltiyoruz,--yukarı doğru,-yukarı doğru sürüyoruz! Ve
gerçek ödül veya şöhretin en iyi sonucu, başarılı olan
Çokluktan kısa bir dikkat kazanarak, bir adam
Tanrı'nın yıldırım mesajlarından birini ilham verici gerçeğin açık bir şekilde telaffuzu
Onlar, henüz ayakta durmaya ve dinlemeye istekli. Bu an
İnsanlardan duymak, ben aldığım gibi, tek bir yazarı ödüllendirir
Umut etmeye cesaret edebilir,-ve onu elde ettiğinde, bunu hatırlamalı
İzleyicileri onunla kalır, ancak çok kısa bir süre,-böylece
şansını iyi kullandığını görme görevi
kendisi, ama başkalarını neşelendirmek ve asil düşünceye kaldırmak ve daha fazlası
asil yerine getirme. "

Villiers onu özlemle gördü.

"Alwyn, sevgili dostum, bunun sisifüsü olmak ister misin
Era?-Yukarı doğru yuvarlanacak kötü ağır taşları bulacaksınız,-Üstelik,
Geri kayma ve ezme konusunda genellikle acı verici bir eğilim sergileyecektir
Sen!"

"Beni nasıl ezebilir?" diye sordu arkadaşına sakin bir gülümsemeyle. "Kalbim
kırılamaz ya da ruhum dehşete düştü ve bedenime gelince, olabilir ama
öl,-ve ölüm her insana gelir! Yuvarlanmayı tercih ederim
Taş, ne kadar verimli olsa da, boşta bakmaktan ziyade, ve
Hiçbir şey yapmıyor! "

"Kalbin kırılamıyor mu? Ah! Nasıl biliyorsun" ... ve
Başını şüpheyle salladı-"Hangi adam kendi kaderinden emin olabilir?"

"Herkes kendi kaderini yapacak,"-Alwyn'i sıkıca geri döndürdü. "Yani
Sadece öyle. Ama burada ciddi bir tartışmaya giriyoruz ve ben de
Geceye kadar bu tür konularda daha fazla konuşmaya karar verdi. "

"Ve geceye onlar için iyice gireceğiz, ben
Diyelim ki? "-Hızlı bir bakışla sorguladı." Geceye, sevgili oğlum,
Beni deli mi yoksa aklı başında mı görmenize karar vermelisin "dedi
Alwyn neşeyle-"Size romantizm gibi görünen gerçekleri söyleyeceğim-ve
Masallar gibi görünen gerçekler,-Dahası, sizi temin ederim
Bu mucizeler Tanrı'nın seçtiği zaman olur, tüm insanlara rağmen
olasılıklarının reddedilmesi. Neyin zekice hatırlıyor musun
SKİT-'Napolyon'un tarihsel şüpheleri'?-ne kadar kolay olduğunu gösteriyor
Mantıksal olarak Napolyon'un asla var olmadığını kanıtlayın?-Bu aydınlanmalı
insanlar yapabileceğimiz çok hassas ve ikna edici bir şekilde
Yine de kaçınılmaz bir gerçeği seçeriz, tartışırız. Böylece
Şüpheciler mucizeleri reddediyor mu-yani mucizelerle çevrili yaşıyoruz! ... Yapmak
Bunu söylediğim için deldiğimi mi düşünüyorsun? "

Villiers güldü. "Çılgın! Hayır, gerçekten!-Keşke Londra'daki her erkeğin
Aklı başında ve sesli! "

"Ah, ama geceye kadar bekle!" Ve Alwyn'in gözleri parladı
Netle-"Belki de fikrinizi değiştireceksin!"-Burada, burada,
Dağınık el yazmalarını toplayarak, onları koydu-"İş yaptım
Şimdiki için "-dedi-" Bir yere yürüyüşe çıkalım mı? "

Villiers onayladı ve odayı birlikte terk ettiler.




Bölüm XXXV.

Birçoğuna karşı biri.


Güzel ve sosyal olarak popüler Düşes de la Santoisie onu oturdu
Zekice akşam yemeği masası atadı ve parlak gözlerini parlattı
Tahtayı kapsamlı bir şekilde yuvarlak,-Partisi tamamlandı. O vardı
En iyi tanınan erkek ve mektup kadınlarının yirmi erkek ve kadınını güvence altına aldı
Londra ve yine de elde edilen sonuçtan pek memnun değildi.
Sağ elindeki karanlık, muhteşem bir yüz parlaklığı çıkarmıştı
Geri kalan her şey,-Ağızda bir sessiz, nazik bir gülümseme, henüz
Tatlı, bir şekilde ya da başka bir şekilde küçük değerin eğlencesini yapmıştı
kendi tahmini. Bakması çok adil, çok esprili, çok
dünyevi,-ama bir zamanlar güzelliği kendi arızalı görünüyordu ve
Cazibe için güçsüz, Sosyal ikiyüzlülüğün zarif pelerini o
her zaman giymeye alışıktı, kendini kendi tarzına uyarlamazdı
Bu gece her zamanki gibi. Başarılı şairin "Nourhalma" yazarı
Kimin tanıdıklarını çok hevesle yapmaya çalıştığı hiç
Beklediği türden bir adam,-ve şimdi onun yanındayken
Konuğu, onunla ne yapacağını tam olarak bilmiyordu.

Daha önce denilen çok sayıda şairle tanışmıştı-ve en çok
bir kısmı, onları büyük bir görüşe sahip önemsiz görünen erkekler buldum
kendileri ve bir suave, diğerleri için küçümseyen bir hor görme
zanaat; Ama bu varlık,-bu görkemli, asil ile kral yaratık
kafa ve uzak bakan, parlak gözler,-her jest olan bu adam
zarif, tavırları taçlandırılmış birçok kişiden daha kraliyet olan
Monarch,-Sesi böyle tekil yumuşak bir müzik heyecanına sahipti
Ton,-Hazırlanmadığı bir şahsiyetti-ve
Kimin varlığını merakla utanmış ve neredeyse rahat hissetti.
Ve bu garip olan tek hediye o değildi
duyumlar. Alwyn'in görünüşü, arkadaşı villiers ile birlikte
İlk olarak o akşam Düşes'in Çizim Odasına girdi ve orada vardı
hostesiyle tanıştırıldı,
Düzenli, moda konuklar toplandı; Ani hızlı fısıltılar
Değiştirilen-Suçlu bakışlar,-genel türüne ne kadar aksine
Sinir, ibadet, dispeptik "edebi" adam!

Ve şimdi her biri akşam yemeğinde oturdu, aynı izlenim
hepsinde kaldı,-bazı anlaşılmaz ve
küçük düşürücü ve bu henüz bitemedi,-yani,
"Şair", bir bakıma Düşes ve arkadaşları
Patronize, hepsinden çok daha üstündü. Doğa, sanki gururlu
el işçiliğinden, onu böyle ilan etti,-oldukça bilinçsizken
ürettiği etkinin, bu insanın neden olduğu gibi,
bunlardan az ya da çok sanat dünyasında seçkin ve
Edebiyat, kendileri için söyleyecek çok az şey vardı. Onların konuşmaları
Banal,-Tame,-Sıradan; iyi davranmış olabilirler, zarif olabilirler
Bilge, neşeli veya esprili söylediler için giyinmiş köylüler. .
hava durumu,-parklar,-tiyatrolar,-en yeni oyuncu ve en yeni
hazımsızlık için çareler,-bu tür konular hakkında bantlanmış
Birinden diğerine, belirsiz bir uysal kalıcılıkla
Tahriş edici,-hazımsızlık için çareler sorunu tutuyor gibiydi
Bunun için ifade edilen çeşitli görüşler nedeniyle en uzun süre. Düşes gittikçe içe doğru büyüdü ve küçük ayağı ritmi
Dikkatsizlikle cevap verdiği gibi masanın altında sabırsız bir dövme
ona hitap eden sıradan gözlemlerden birkaçına kısalık ve
Ara sıra sinirli bir bakış, lordu m le duc, ince,
İyi mumlu ve sivri bıyıklı askeri görünümlü birey,
uyanışı takdire şayan bir şekilde yürütülmüş bir maske önerdi. Bu bir yüzdü
Bu kesinlikle hiçbir şey söylemedi,-ama soğuk algınlığı altında
satir benzeri, karmaşık, yarı uygar, yarı acımasız zihnini ilişkilendirdi
Doğan ve yetiştirilen Parisli,-
Erkek ya da kadında erdemler,
maymun. Cilalı bir medeniyetin suave cazibesi, Me Dura'nın pürüzsüz oturdu
kaş ve urbane gülümsemesinde ışınlandı,-görgü kuralları enfes, onun
Nezaket, geri dönüşü olmayan, tüm tavrı çok hassas ve
Sınır dışı etme ustası. Yine de, sakinliğine bakılmaksızın ve
Mükemmel bir şekilde kendi kendine sahip olunan dış cepheye, garip bir şekilde, sık sıktı
bazı olağanüstü ve yönetilemez tutkuların avı; Vardı
Kendi başına imkansız hale geldiği zamanlar-ve ne zaman kaçmak
Kendi korkunç düşünceleri, bir orgie haline gelecekti
vahşi isyan ve sefahat, saçını yapmış olabilecek gibi
Saygın İngilizce tanıdıkları, ne olduğunu bilseydi
Aşırılıklarını taşıdı. Ama bu ahlaki mevsimlerde
Saldırı, dediği gibi "sağlığı için yurt dışına çıktı"
ilginç gizli zayıflık önermek için göğsüne dokunmak
orada ve bu göçmen gezilerde karısı asla eşlik etmedi
O, ne de yokluğundan şikayet etmedi. İki kez döndüğünde
Ya da üç ay, "Chevalier sans peur et sans
"her zamankinden daha" ve ne o ne de sevincinin adil ortağı
ve üzüntüler, hatta sorgulamak için böyle bir nezaket ihlali yaptı
ayrılık sırasında birbirlerinin yapılarına. Yani onlar
Birlikte koşu, en keyifli dış şovu sunarak
Dünyaya evli bir uyum,-ve sadece birkaçının tehlikeye attığı bulundu.
Madam La Duchesse'nin Wile Away'e yazdığı "Racy" romanlarının
Duller saatleri tek başına "acı", tonda, bir kadın için
Hayattaki çok son derece kıskanılacaktı!

Bu akşam, dük tamamen bilinçsiz olmaktan etkilenen
Anlamın, güzel eşinin ona her zaman vurduğu gibi görünüyor ve
O zaman,-açıkça söyledi ki-"Neden ilginç başlamıyorsun
konuşma konusu ve bu insanların böyle konuşmalarını engelleyin
Her gün twaddle? "Yolunda zeki bir adamdı ve şimdiki
Ruh hali malign ve yaramazdı; Bu yüzden zekice yemeye devam etti,
ve hafif zalimleri en titiz bir şekilde tartışmak
akla gelebilecek, zihinsel karışıklığın ve rahatsızlığın tadını çıkarmak
Konukları,-çok iyi bildiği gibi karışıklık ve rahatsızlık
hayatlarının ortasında bir tane olmasının psikolojik sonucu
ve karakter tamamen zıttı ve belirgin bir şekilde ayrıldı,
kendi. Emerson'un dediği gibi, "Bir düşünürken dünyanın dikkat etsin
içine giriyor! ".. Ve işte bu düşünür,-bu tür tanrısal
İnsanda,-Gözlerinden uzak olan bu rahatsız edici samimi şahsiyet
dehası tartışılmaz olan, şöhreti toplumu ele geçiren yanlışlık
Saldırı ile ve bu nedenle her ilgiyi alma hakkına sahip olan
ve dikkate alın.

Herkes onu görmek istiyordu ve işte buradaydı-büyük adam,
yeni "ünlü"-ve şimdi aslında var olduğu için kimse ne olduğunu bilmiyordu
ona söylemek; Dahası, çok genel bir eğilim vardı
doğrudan bakışlarından kaçınmak için şirket. İnsanlar sandalyelerinde kıpırdadı ve
Bir kenara veya aşağı baktı, bakışları yanlışlıkla düştüğünde
Onlar,-ve M. le Duc'un analitik voltairan zihnine vardı
Tüm durumda korkunç bir mizahi bir şey. O harikaydı
fiziksel güç ve güzelliğin hayranlığı ve Alwyn'in asil yüzü ve
Güzel figür saygısını kazanmıştı, ancak şairin dehası
Hiçbir şey bilmiyordu ve daha az önemsedi. Tüm amaçları için yeterliydi
"Nourhalma" nın yazarının düşünüldüğü sosyal kullanım
İğneli,-Temyiz'i hak edip etmediği önemli değil. Ve
Böylece dük, hicivli bir şekilde eğlendi.
toplanan diğer "notalar", rahatlatmak veya
O kadar sıkıcı ve mantıklı kalan konuşmayı hafifletin ki
Nezaket uğruna zorlanan Alwyn, görünmesi
Bir bisiklet yarışının hesabıyla ilgilenmek,
Masada koltuğu kendisine ait olan erkeksi görünümlü bayan doktora,
biraz yorgun hissetmeye başladı ve bunun ne kadar sürdüğünü merak etmeye başladı
"Akıl Ziyafeti ve Ruh Akışı" sürecekti.

Kolay, iyi huylu ve akıllı konuşması genellikle verdiği villiler de
En korkunç sosyal toplantının biraz ışıltısı ve animasyonu
Geceye alışılmadık derecede taklit:-eşi tarafından sıkıldı,
Filoloji için mani olan orta yaşlı kadın ve dahası
Mevcut kişilerin çoğu gibi düşünceler,
Alwyn, arada sırada belirli bir dalgınla saygı duydu
merak ve saygı. Alanın tüm hikayesini duymuştu
Ardath; Ve ne kadar kabul edeceğini ya da ne kadar kabul edeceğini bilmiyordu
Arkadaşının ateşli hayal gücüne yol açmak için. Adil bir şekilde gelmişti
tüm konunun mantıklı bir açıklaması,-yani,
El-Kyris'in bir rüya olduğu kanıtlanmıştı, bu yüzden kesinlikle
Angel-Maiden Edris de aynı şekilde bir rüya olmalı,-
Dariel manastırı, ardından sürekli okuma
Esdras'tan pasajlar ve Algazzali'nin incelemesi bir
çözülen Alwyn'in duyarlı beyninde canlı izlenim
Kendisi vizyoner sonuçta anlatıldı.

Bunda neyin olması gerektiğine dair en pratik ve olası görüş buldu
Aksi takdirde inanılmaz ölümlü zihinler tarafından kabul edilir; Ve açık ve
Dürüst adam, arkadaşına ne olduğunu açıkça söylemeye karar vermemişti
düşünce. Alwyn sözlerini en mükemmel tatlılıkla almıştı
ve eşitlik,-ama aynı şekilde, onun içinde değişmeden kalmıştı
Betrothal'in Cennetteki melek aşkına gerçekliğine ilişkin görüş.
Ve bir ya da iki puan kesinlikle villeri şaşırttı ve onu şaşırttı
Koşulların kesin analizinde: Birincisi,
Alwyn'in kendi doğasındaki dikkat çekici değişiklik. İfadeli bir
alaycı, hayal kırıklığına uğramış, şiddetle hırslı bir adam,
yumuşatılmış, zarif, nazikçe, en büyük hassasiyeti ve
küçük, her gün önemsemelerinde bile başkaları için öngörü; için
Kendisi hiç umursamadı. Şöhretini bir çocuk kadar hafif giydi
Bir çiçek giy, sadece koparılmış ve yakında solmak için-zekası görünüyordu
kendini geniş, sevgi dolu, sempatik bir anlayışa genişletmek
insan-türünün istekleri ve sıkıntıları; Ve yeni bir şiir yazıyordu
hangi villiers onu oldukça şaşırtan bazı çizgiler görmüşlerdi
Gebe kalma ihtişamı ve açık bir ifade tutkusu. Böylece
İçinde morbidlik yoktu,-belirsizlik yok,-hiçbir şey
Eksantrik,-onu hiçbir şekilde arkadaşlarından çıkaran hiçbir şey,
Onun kraliyet kişiliği dışında,-o güçlü, güzel,
O'nun içinde iyi dengelenmiş bir ruh, böyle şaşırtıcı bir büyü yapan
Etkisi içine giren herkeste,
Melek! Peki,-Melekler olsaydı, neden olmasın? Villiers tartıştı
Teklif Böylece:

"İster Hıristiyan, Yahudiler, Budistler veya Mahometreler olsak da
Melekleri inancımızın sisteminin bir parçası olarak kabul etmesi gerekiyordu.
Eğer hiçbir şey değilsek,-o zaman elbette, hiçbir şeye inanmıyoruz. Ama verildi
Biz bir şeyiz, o zaman onuruna, tutarlı ise,
Meleklerin kaderlerimizi yönlendirmeye yardımcı olduğunu kabul edin. Ve biz olduğumuz gibi
Kutsal yazar tarafından güvence altına alındığında, bu tür daha yüce varlıklar var, neden olmasın
insan yaratıklarıyla iletişim kurun ve hatta sev,
Yaratıklar hassasiyetlerine layık mı? Elbette, tüm
Dünyanın baş dinleri, yeni veya çirkin bir şey yok
İnsanın yardımına inen bir melek fikri. "

Bunlar gibi düşünceler şu anda aklındaydı, o ve anon gibi
Işık bolluğu ve
çiçek, şair arkadaşının oturduğu yere, ona hafifçe yaslanarak
Sandalye, belirli bir yarı perplexed, yarı dispained ifadesi üzerinde
Yakışıklı özellikleri, gözleri bir gülümsemeye dönüşmüş olsa da
Villiers'ın görünüşünü yakaladı ve en küçük, nadiren algılanabilir verdi
Omuz silkme, "Bu senin parlak Düşes?-
ve kültürlü toplum? "

Villiers eğlendirilmiş, duyarlı bir bakışta parladı ve sonra
Tersin edilemez olana daha fazla dikkat etmek için vicdanlı bir şekilde çabaladı
Yanında kadınsı filolog, onu almayı belirleyerek, dediği gibi
Kendisi, araştırılmamış günahları için kefaret yoluyla. Bir süre sonra
o olağanüstü, ani gabble acelelerinden biri geldi
Genellikle en sert akşam yemeği partisinde bile,-
gerçekten farklı bir şeyin duyulmadığı, ancak her birinin
Sanki bir çaresizlik dürtüsünün hareket ettiği gibi diğeri ile konuşuyor.
Bu gürültü patlaması, gergin trite mırıltılarından sonra bir rahatlama oldu
şimdiye kadar saatin sırası olan ortak yerler ve fuar
Düşes, zihninde biraz daha kolay, yeniden Alwyn'e döndü,
henüz gösterdiğinden daha büyük lütuf ve naziklik.

"Korkarım," dedi gülümseyerek, "hepimizi çok aptalca bulmalısın
Yurtdışına seyahatlerinizden sonra mı? İngiltere'de donukuz,-bizim tristesse
reddedilemez. Ama, gerçekten iklim sorumlu,-
Daha fazla güneş ışığı. Sanırım doğuda, güneşin çok sıcak olduğu ve
Parlak, insanlar her zaman neşeli mi? "

"Aksine, onları oldukça ciddi ve düşünceli buldum
aksi takdirde, "Alwyn'i iade etti,-" Yine de yerçekimleri kesinlikle
Hoş ve yasaklayıcı bir tip değil. Kendim güneşi düşünmüyorum
Ne de olsa insanın eğilimiyle çok ilgisi var,-
Mizaç esas olarak liderlik ettiği hayat tarafından kalıplanmıştır. Doğuda
Örneğin, erkekler varlıklarını bir tür ilahi komut olarak kabul eder,
neşeyle, ama yüksek bir bilincle itaat ediyorlar
Sorumluluk:-Kıtada onu bir bagatelle olarak alıyorlar, hafifçe
Kazandı, hafifçe kayboldu, dolayısıyla kayıtsız, neredeyse çocukça,
Gayety;-Ama Büyük Britanya'da "-ve gülümsedi,-" Bugünlerde görünüyor
Genel olarak kişisel bir yaralanma ve delik olarak görülürse,-bir tür
devam etmek için gerekli para olmadan verilen unvan! Ve bu
Para İnsanların kendilerini istikrarlı bir şekilde, yorgun bir homurdanma
Ve inilti, çoğunlukla, her şeyi unuturken
Aksi takdirde hayat sunmak zorunda kalabilir. "

"Ama çok parasız hayat nedir?" Düşesi sordu
Dikkatsizce-"Elbette, yaşama zahmetine değmez!"

Alwyn ona sürekli baktı ve hızlı bir sifon onu pürüzsüz renklendirdi
yanak. Göğsünde muhteşem elmas spreyi ile oynadı ve
Bu adamın parlak gri-siyahında garip büyünün ne olduğunu merak etti
Gözler!-Hatta kendini Duc De'ye sattığını tahmin etti mi?
La Santoisie, parası ve unvanı için kolay ve
Sadece satın alınabilir bir hayvan gibiymiş gibi tutkunsuz bir şekilde mi?

"Bu, girmemeyi tercih ettiğim bir argüman" dedi
Nazikçe-"Bizi çok ileri götürür. Ama ikna oldum,
Korkunç yoksulluk veya büyük zenginliklerimiz, hayatımız, ayrı kabul edilir
Dünyevi uzantılarından, iyi yaşıyorsa, her zaman yaşamaya değer. "

"Dua et, hayatı dünyasından nasıl ayırabilirsiniz?
uzantılar? "-Ters hicivli görünümlü bir beyefendi-" Hayat
dünya ve dünyanın şeyleri; Görüşürüz
Dünya, kendimizi kaybederiz,-kısaca ölürüz,-ve dünya bir
Son, biz onunla. Bu basit pratik felsefe. "

"Muhtemelen felsefe olarak adlandırılabilir"-geri döndü Alwyn-"değil
Hıristiyanlık. "

"Ah, Hıristiyanlık!"-Ve beyefendi portantlı bir koku verdi
hor görme-"Bu hızla ölmekte olan bir inanç sistemidir; hızlı
hor görmeye düşmek!-Aslında, bilimsel ve kültürlü
Sınıflar, zaten patlamış bir doktrin. "

"Gerçekten!"-Alwyn'in bakışını hafif, soğuk bir küçümseme ile süpürdü
-"Ve bilimsel ve kültürlü sınıflar hangi dini öneriyor?
Yedek olarak icat mı? "

"Herhangi bir yedek için bir gereklilik yok," dedi beyefendi yerine
sabırsızlıkla .. doğaüstü bir şeye inanmak isteyenler için,
Uzakta birçok farklı fikir var, ezoterik Budizm
örnek,-ve bilimsel din ve doğal denilen
Din,-bunların herhangi biri veya hepsi,
Çoğunluğun yaratıcı istekleri, eğitilene kadar
tamamen hayal gücü:-ama ileri düşünürler için din
Gerçekten hiç gerekli değil. "[Dipnot: Dünya Bay'a borçlu
Dini'nin en yeni "mantıksal" açıklaması için Andrew Lang
İnsanda İçgüdü:-Yani, Tanrı'nın fikrinin önce ortaya çıktığı
Thunder'ın sesinde bir maymun terörü ve şaşkınlığı! Bu yüzden
Seçim ve Ruh Hareketi Bir tanrı tanımının yorum yapması gerekmez!]

"Hayır, sanırım bir şeye ibadet etmeliyiz!" İfade edilmiş Alwyn, güzel bir hiciv
Zengin sesiyle, "eğer sadece benlik!-Benlik mükemmel
tanrı!-Acationing ve her zaman günahı mazur görmeye hazır,-neden yapmalıyız
Tapınaklar inşa etmeyin, sunak yükseltmeyin ve hizmetleri görkemle enstitür
ve kendiliğin onuru?-Belki de halka açık bir ilan için zaman olgunlaşmıştır
Bu inançtan mı?-Başlangıçları için kolayca yayılacak
her insanın kalbinde ve çok az teşvik etmek gerekiyor! "

Heyecan verici tonu, sakin, yarı demirsel ile birlikte
Onun tarzının ikna edilebilirliği, masadan ani bir sus gönderdi. Her
Biri hevesle ona doğru döndü,-bazıları eğlendirilmiş, bazıları merak ediyor, bazıları
hayranlılar, kalbinin rahatsız olduğunu hissetti
Hızlılık,-Dini tartışmalardan nefret ediyordu ve her zaman onlardan kaçındı,
Ve şimdi burada Alwyn bir tane başlattı ve o bir şirketin merkezi
çoğunlukla agnostikleri olan ve görüşlerini kabul eden kişiler
Onun mutlaka doğrudan ve mutlak muhalefet içinde olması gerekir! Aynı
Zaman, inançlarından emin olanların asla kaybetmediğini hatırladı
Bu konuda öfkeleri,-ve arkadaşının mükemmel bir şekilde bakarken
Sakin ve soğuk bir şekilde gülümseyen yüz yüze, hiçbir tehlike olmadığını gördü
Bırakma kayması, bir an bile, takdire şayan gücü
öz -omomand. Bu arada Duc de la Santoisie
bıyık ve bir eli zarif bir şekilde sallayarak,
Elmas yüzüğü, nazik, kullanımdan kaldırılan bir şekilde biraz ileri eğildi
jest yapmak.

"Sanırım"-dedi, yumuşak, mırıldanan aksanlarla,-"Arkadaşım Dr.
Mudley "-Burada,
Alwyn ile sohbete girdi-"çok uygun ve gerçekten
Çok yüce, tüm sorunun görüşü. Ahlaki his "-ve o
Bu kelimelere ciddi derecede ağır bir vurgu,-"Her birinin ahlaki duygusu
Adam, uygun şekilde eğitilmişse, ona rehberlik etmek için oldukça yeterlidir
varoluş, sadece bir güvence gibi bir zayıflık olmadan
Dispositied tanrı. "

Dükün Fransızca İngilizce konuşma şekli büyüleyiciydi; O verdi
R'lerine etkileyici bir yuvarlanma, özellikle de "ahlaki duyu" dediğinde
Kendi başına neredeyse inanç taşıyordu. Karısı duyduğu gibi gülümsedi
O ve gülümsemesi tamamen hoş değildi. Belki de merak etti
Hangi mükemmellik kriteri kendi "ahlaki duygusunu" ölçtü veya
Eğitim ve kültürüne rağmen,
Hepsi, yenmek için yiyen domuzunkinden daha yüksek! Ama Alwyn
konuştu ve dikkatle dinledi,
belirsiz bir lezzetli veren sesinin yumuşak ve sessiz modülasyonu
altında yatan müziğin önerisi.

"İnsanlara yalnız ahlaki anlamıyla rehberlik etmek için"-dedi-"Önce yapmalısın
ahlaki duyu ile birlikte ahlaki duygunun var olduğunu açıkça kanıtlayın
sorumluluk. Bunu zor bulacaksınız,-erdemin ima ettiği gibi
somut olmayan, görünmeyen;-biri söyleyemez, burada!-veya lo
Orada!-Diğerleri kadar karmaşık ve ince
saf ruhun tezahürleri. O zaman bir evrensel karar vermelisin
'Ahlak'ın' ne olduğuna dair standart veya makul bir anlayış. Yine sen
bir şaşkınlık kalabalığı tarafından karşılanır-her ulus ve her kabile gibi,
Aynı şey hakkında tamamen farklı bir fikre sahiptir. Bazı ülkelerde
birçok eşe sahip olmak 'ahlaki'; diğerlerinde, kız çocukları boğmak; içinde
Diğerleri, akşam yemeğinde büyükanne ve büyükbabasını kavurmak için! Varsayarak,
Ancak, tüm filozofların yardımıyla başarılı olursunuz,
Pratik bir kod hazırlarken öğretmenler ve bilim adamları
Ahlak-muazzam bir çoğunluğun sorulacağını düşünmüyor musunuz?
Bu kodu kimin yetkilisine koydunuz?-Ve ne doğru
onu zorlamak gerekli görüyor mu? 'Otoritesi ile
Bilgi ve ahlak hakkına göre '-ama oraya itiraf ettiğinizden beri
Yasanız için manevi veya ilahi ilham kaynağı olmak değil,
sizi temin edecek bir rakip lejyonu ile karşı karşıya kaldı ve muhtemelen
Mükemmel adaletle, ahlak fikirleri seninki kadar iyi,
Ve onların mükemmel olduğu,-kodunuz onlara göründüğü
birçok açıdan hatalı ve bu nedenle yapmayı amaçlıyorlar
Bir diğeri, onların beğenisine daha uygun. Böylece, ünlü bir
Ahlaki sistem binlerce kişiyi yayar,
tam olarak aynı şekilde farklı bireylerin çeşitli zevkleri
Mezhepler tamamen gereksiz ve aptal insandan çıkmış gibi
Hıristiyanlık üzerine tartışmalar;-sadece bir tane yok olacak
En çok kavgacı bile yıkılmaz, saf özverili örnek
Bigot içe saygı duymalı, yani Mesih'in kendisi. Ve 'ahlak'
tam olarak bulunduğu yerde kalacaktı:-
Sorun alındığında. 'Ahlaki' bir şeye ihtiyacı var
haklı olarak ennoble adamı,-manevi duyguya ihtiyacı var;-
yaratığın içgüdüsel ölümsüz aspirasyonunun teşvik edilmesi
şimdiki yaşamının sorumluluğunu bir
Yüksek ve daha iyi kaderine hazırlık. Kültürlü,
Bilimsel olarak, ultra rafine edilmiş, iyi ve dik olarak yaşayabilir.
'Ahlaki Duygusal'-eğer istedikleri takdirde, harika bir idealleri olması şartıyla
Kendilerini ölçmek,-ama bunlar bile, Tanrı'ya inanmadan, Mayıs
Bazen kayar ve hayal ettiklerinden daha derin harabe derinliklerine düşer
, hayal ettikleri erdem yüksekliklerinde benlik merkezli olduğunda
kendileri tehlikeden muaf. "

O durakladı,-odada meraklı bir durgunluk vardı,-birçok göz vardı
indirildi ve M. le Duc'un sakinliği açıkça o kadar mutlak değildi
her zaman olduğu gibi.

"En iyi şekilde alındı"-devam etti-"Yalnız dünya kesinlikle değil
için savaşmaya değer;-durumlarda her gün örneklendiğini görüyoruz
adil bir servetin verebileceği her şeyle çevrili olanların
Onları, kendi özgürleriyle kasten kendilerini varlığını sürdürüyor
İrade ve hareket,-gerçekten de intihar, çok genel bir eşliktir.
Agnostisizm. Ve kendi kendine öldürme, delilik denilse de,
Çok daha sık entelektüel sefaletin sonucu. "

"Tabii ki, çok fazla öğrenme beyin hastalığını doğurur"-Dr.
Mudley cömertçe-"ama sadece zayıf konularda-ve bence
Zayıflar dünyadan daha iyidir. Bugünlerde onlar için yer yok. "

"Gerçekten diyorsun efendim,"-yanıtladı Alwyn-"Onlara yer yok ve hayır
sabır! Kendilerini zayıf gösteriyorlar ve hemen güçlü baskılarla
Onlar;-Burada çok az rahatlık ve daha az yardım umabilirler. Öyle
Bu nedenle, bu 'zayıf' bazılarının hala Tanrı'ya inanması gerekiyor,
çünkü onların adaletine kesinlikle inanamıyorlar
Adam! Ama sana çok fazla öğrenmenin beynini ürettiğini kabul edemem
hastalık. Öğrenmeye bir inanç eşlik etmesi şartıyla
Yüce Bilgelik,-her çalışmanın her adımının yukarı doğru atılması şartıyla
tüm bilginin bu kaynağı,-umudundan beri çok fazla öğrenilemez
Ayırt edilme ile artar ve bu tür yiyeceklerde beyin güçlenir,
daha sağlıklı ve daha yüksek çaba gösterebilir. Ama dağıtın
Bütünün ruhu ve her hareket, ileri görünse de,
gerçeği geriye doğru;-çalışma şaşkınlığı içerir,-Bilim bir
Atomların sonsuzluğunu sarmak, Çılgınca Birlikte Birlikte Birlikte Dönüyor
Ölümü kurtarın veya en iyi ihtimalle, ölümcül yaşamın olduğu sürekli değişim
hiçbir şey olarak sayılmadı:-ve doğa bize kaşlarını çattı, geniş bir soru
Cevap yok,-aleyhine anlaşılmaz bir güç
Adam, her türlü muhteşem ve tanrı gibi kapasitelerle yetenekli, savaşlar
Sonsuza dek boşuna! Bu senin korkunç malzeme dersi
Öğrenciyi ve öğretmeni delen ders, bugün öğrenmemizi sağlayacaktır
benzer şekilde ve herhangi bir hayata sunacak bir teselli parlaması yok
ruh! Bu dünya verilirse ne kadar uluyan bir vahşi doğa olurdu
Tamamen materyalizme!-Kıt bir bölünme çizgisi çizilebilir
Erkekler ve tarlanın kaba canavarları arasında! Ben de-yine de
Muhtemelen çok farklı görüşlerin çoğundan sadece biriyim,-
Yorgunluktan uzak bir sevinç ve kutsama umudunu alırsınız,
sürekli olarak milyonlarca taciz, bir ahlaksız en iyi şekilde üfleme,
En saf ve en asil istekler. Hıristiyan dinine gelince, ben
Bu kadar büyük ve kutsal bir sembolün aralarında yok olduğuna inanamıyorum
biz,-unvanı 'inancın savunucusu' olan bir hükümdarımız var-yaşıyoruz
öncelikle bunun sonucu olan bir medeniyet çağında
İnanç,-ve eğer bu beyefendi beni garanti ettiği gibi, "-ve o hafif yaptı,
karşı komşusuna karşı nazik eğilim-"Hıristiyanlık
patladı,-o zaman kesinlikle bu büyük ulusun büyüklüğü
onunla patlıyor! Ama sanmıyorum çünkü birkaç şüpheci
kendi yarattıkları çöllerinden 'her şey vanity' ağlarını yükseltmek
Agnostisizm, bu nedenle erkek ve kadınların çoğunluğu dönüyor
en basit, en insancıl, en bencil olmayan inançtan
dünya bildiği gibi. Öyle olabilir,-ama şu anda tercih ederim
insanın daha yüksek manevi içgüdülerine güven
daha az inançsızlığın tanıklığını daha büyüklere kabul edin
Gücü, konfor, sabır ve dayanıklılık olan birçok kişi
Erdemler Tanrı'dan gelmez, hiç gelmez. "

Mükemmeliyle birlikte zorlu, keskin konuşma şekli
eşitlik ve tartışmanın özlü netliği, üzerinde belirgin bir etkiye sahipti.
dinleyenler. İşte belirli formlar için yaygın bir fanatik yoktu
Doktrin veya Pietizm,-İşte görüşlerini sakin bir şekilde ifade eden bir adam vardı,
Açıkçası ve gerçeklerin mutlak bir ortamıyla
nadiren inkar edilemez,-kendini sıkıca topraklayan bir adam hayır
herhangi birinin inancını zorlamaya çalış, ancak kimin büyük bir görüşünü aldı
bütün ve bir bakışta olduğu gibi, dünyanın ne olabileceğini gördü
İlahi bir davaya ve yaratılış ilkesine inanmadan. Ve bir kez
Bu ilahi neden ve prensibi gerçekte var olmak için verin, o zaman hepsi
nasıl olursa olsun diğer ilahi ve manevi şeyler mümkün olur
İmkansız mortal kavrayışını sıkıyor gibi görünüyorlar.

Kısa bir duraklama sözlerini takip etti,-belirsiz bir utanç duraklaması. .
Düşes onu ilk kırdı.

"Çok asil fikirleriniz var, Bay Alwyn, "-soluk bir şekilde dedi
Tearing Gülümseme-"Ama korkarım, her ikisi de insanı, her ikisi de
ve ilahi, çok yüce ve şiirsel olarak yaratıcı, uygulanacak
her gün hayatımıza. Kulaklarımızı gök gürültülü olarak kapatamayız
Bilim,-ölümlülerin o kadar küçük olduğumuzu algılayamayız
Deniz kıyısında kum taneleri olarak evrenin planında hesap.
Çok üzücü, olması gerekir, ama yine de öyle! Ve ilgili
Hıristiyanlık, yoksul sistem çok geç kaldı
darbeler, neredeyse hala nefes alması şaşırtıcı. Sonu yok
Yazılmış ve kınayan kitaplar
Dahası, konuyu yakın zamanda bir romanda ele aldık
ki bu da bunalmış bir din adamı adına sempati duyar.
bursla, artık dine inanamayacağını bulur
öğretmek için gerekli ve sonuçta hayatını kim terk eder. .
Hikaye acıklı parçalarda,-büyük bir dolaşıma sahipti-ve
daha önce inançlarından hiç şüphe etmeyen insan sayısı, kesinlikle şüphe
Şimdi. "

Alwyn omuzlarını silkti. "İnanç bir roman tarafından kökünden söküldü!" O
dedi-"Ne yazık ki, zavallı inanç! Asla iyi kurulmamış olamazdı
Her zaman, yıkım çok kolay olmak için! Dünyada kitap yok, olsun
Gerçek veya kurgu, beni ya da
Kendi bireysel ruhumun içgüdüsel olarak bildiklerinin bilinci.
İnanç öğretilemez veya zorlanamaz,-ne de doğruysa, gerçekten olabilir
Yıkıldı,-Tanrı doğumlu, Tanrı tarafından desteklenen bir sezgi, Tanrı olarak ölümsüz
Kendisi. Kitaplarda belirtilen geçici teoriler
bir saçın genişliği kadar etkilemek. "

"Ancak gerçek, genellikle
kurgu, "-Dr. Mudley-" ve
calculated to disturb the mind, and arouse trouble in the heart of many
ateşli bir inanan. Bir kadın tarafından yazılmıştır. "

"Hayır, o zaman"-dedi Alwyn,
gözler,-"Kadınlar inançtan vazgeçerse, dünyanın garip için hazırlanmasına izin verin
felaket! İyi, Tanrı'yı ​​seven kadınlar,-Dua eden kadınlar,-
Umut,-Erkeklere ilham veren kadınlar, içinde olan en iyisini yapmaları için,-bunlar
Milletlerin güvenliği ve ihtişamı! Kadınlar diz çökmeyi unuttuğunda-ne zaman
Kadınlar çocuklarına büyük ölçüde 'babamız' öğretmeyi bırakıyor
Basit savunma insanlık ilahi vasiyeti köken olarak iddia ediyor,-o zaman biz
'Erkek Kalplerin Korku için Başarısız Olduğunu Öğrenin ve
Yeryüzüne gelen şeylere bakmak. ' Bir kadın
Mesih'in onu reddettiğini inkar ediyor, diğerlerinin üstünde, onu seks
Ücretsiz ve Hıristiyan omleminin her yerde olduğu gibi onur. Asla reddetmedi
Kadının Duası,-Zayıflığı için sabrı vardı,-onun için af
günahlar,-ve kadın eliyle yazılan ve onu en küçük yapan herhangi bir kitap
Yanlış Gölge benim için brüt bir eylem, yüklü
Faydalarıyla, hayırseverliğini öldürmemek için uğraşıyor! "

Düşes de la Santoisie huzursuz bir şekilde hareket etti,-
Alwyn'in kalbine giden sesi. Garip düşünceler süpürüldü
Aklında bulut benzeri,-yine fantezi içinde biraz adil, ölü gördü
sevdiği çocuk,-tek bir tanesi,
doğasının yetenekli olduğu hassasiyet. Ölmüştü
Çocukların en güzel yaşı,-lisping konuşma yaşı ve yumuşakça
Bir duvarın koruyucu arka planından bir yolculuk olduğunda
uzanmış anne kollarına, küçüklere korkunç tehlike ile dolu görünüyor
maceracı ve sadece çok fazla koaksiyel, tatlı yardımıyla üstlenilir
Kahkaha ve hala daha tatlı öpücükler. Ona rağmen nasıl olduğunu hatırladı
"Özgür" görüşler, ona küçük öğretmemeyi imkansız bulmuştu
Bir dua;-ve ani bir gözyaşı sisi, O gibi görüşünü bulanıklaştırdı
çocuğun son sözlerini hatırladı,-
Ölüm acımasız bir ateşi kavrama, "Pitch Me .. Sana gelmek için! "-Hızlı
iç çekiş dudaklarından kaçtı,-göğsündeki elmaslar kaldırıldı
huzursuzca,-gözlerini kaldırarak, yumuşak bir hafıza ile yumuşak büyüdü, o
Alwyn ile karşılaştı ve tekrar kendine sordu, okuyabilir mi?
Düşünceleri? Sabit bakışları onu kapsıyor ve emiyor gibi görünüyordu
Onun tüm anlayışı boyunca ciddi, şefkatli bir ciddiyet
hayat. Kocasının kibar, mellifik aksanları onu bundan sürdü
Yarı Reverie.

"İtiraf ediyorum, şaşırdım Bay Alwyn,"-"Sen, bir adamın
Böyle bir dahi ve yetenek, hala önde gelen iplerde olmalıdır
Kilise! "

"Kilise yok"-Alwyn'i sessizce geri döndürdü,-"Dünya bekliyor
birincisi! The Alpha Beta of Christianity has been learned and recited
Yaklaşık iki bin için erkeklerin çocukları tarafından az çok kötü
Yıllar,-tüm dilin gerçek dilbilgisi ve anlamı henüz
deşifre olun. Kiliseler olarak adlandırılan ve olanlar-bir
Özellikle, ki bu cesurca sadece kaba atarsa
batıl inanç ve bilimin keşiflerini kabul et, emme ve kullanın
Bunun yerine, gerçek, evrensel, içine çiçek açabilir ve muhtemelen olacaktır.
ve saf Hıristiyan kumaş. Bu arada, sallanırken
things,--the troublous sifting of the wheat from the chaff,--we must be
Haç yolunu elimizden gelenin en iyisini izlemek için içerik. Hıristiyanlık
muhtemelen kendini beğenme nedeniyle itibarsız düştü
talepler,-çünkü bu yaşta, her bireyin ilkel nesnesi
açıkça sadece kendine hizmet etmek. Yanlış bir yol,-
hiçbir yere öncülük ediyor,-ve kaçınılmaz olarak geri dönmemiz gerekecek ve
Doğru yolu kurtarın-şimdi değilse, neden bundan sonra! "

Sesi içinde bir acı titremesi vardı;-
gönüllü olarak dolaşan milyonlarca erkek ve kadın
hayal etmedikleri karanlık,-ve kalbi, büyük, gerçek kalp
şairin, tarif edilemez bir özlem tutkusuyla doluydu.

"Hiç şaşmamalı," diye düşündü-"Mesih'in uğruna geldiğine şaşmamalı
Aşk! Kurtarmak, kurtarmak, kurtarmak, kutsamak! ... o İlahi sempati
Üzüntü için! Eğer bir adamım-sıkıntılar için böyle acı çekebilirsem
Diğerleri, ne kadar geniş, ne kadar sınırsız, ne kadar hassas, Tanrı'nın üzücü olması gerekiyor! "

Ve gözleri yumuşadı,-neredeyse çevresini unuttu. O öyleydi
Sahip olduğu çeşitli derin ve hüzünlü duygulardan tamamen habersiz
dinleyicilerinin kalbinde uyandı. Büyük bir çekicilik vardı
onun içinde bilinçli değildi-ve hepsi kesinlikle
onlar arasında olmasa da, onlar da aynı olduğunu hissettim
time curiously moved by an impression that notwithstanding his being,
Olduğu gibi, varoluş biçimlerinden ayrıldı, onun sempatik
Etki, onları saf bir atmosfer kadar dirençsizce kuşattı
Daha sağlıklı yaşamın uzun süredir ferahlatıcı nefesleri çizdiler.

"Sevmeliyim,"-aniden oturan sakallı bir birey dedi
masanın yarısında ve dikkatlice dinleyen
Her şey-"Size ezoterik hakkında birkaç şey söylemek istiyorum
Budizm!-Eminim size takdire şayan bir inançtır! "

Alwyn gülümsedi, yeterince. "Görüşlerinizi duyduğuma sevinirim
Konuda efendim, "Nazikçe cevapladı-" ama sana bunu söylemeliyim
İngiltere'yi doğu için terk etmeden önce, bu teoriyi birlikte inceledim
Hıristiyanlığın ikamesi olarak sunulan diğer birçok kişi ile ve
En yüksek talepleri karşılamayı tamamen yetersiz buldum.
manevi zeka. Ayrıca, hepsini dikkatlice okuduğumu da ekleyebilirim
Müdür dine karşı çalışıyor,-
Voltaire ve kendi günümüzün diğerlerine en erken şüpheciler. Dahası,
Çok uzun zaman önce Hıristiyan inancını reddettim; Şimdi ben
kabul edin ve buna uy, benim değerimin sonucu değil veya
kazanım,-ama sadece hak edilmemiş bir nimetin sonucu ve
tekil mutlu servet. "

"Affed beni, Bay Alwyn "-dedi Madam de la Santoisie Tatlı
Gülümseme-"Doğanın tüm yasalarıyla orada seninle çelişmeliyim! Senin
Şöhret ve servet liyakatin ödülü olmalı-doğru olduğundan
Mutluluk asla haksız kalmaya gelmez. "

Alwyn cevap vermedi,-kişisel fikrini reddetmek için
çok sıcak bir şekilde, bu konular günümüzde yargılandığı için,
tevazudan daha fazla kibir. Konuşmayı ustaca değiştirdi ve
Müzik, sanat, diğer çeşitli kanallara derecelerle kaydı
Bilim ve saatin siyasi durumu. Erkekler ve kadınlar
yeni bir ilgiden uyarılmış ve ilham almış gibi toplandı, şimdi
strove to appear at their very best--and the friction of intellect with
Akıl, az ya da çok konuşmanın parlaklığıyla sonuçlandı, ki bu bir kez,
genellikle kayan ve alaycı ruhtan tamamen özgürdü
Santoisie sosyal çemberi kapladı. Ortaya çıkan tüm konularda
Tartışma için Alwyn kendini evde iyice kanıtladı-ve M. Le Duc,
Onunla en çok unceped olan bir sessizlik içinde oturmak doldu
Bu adamın, çok ince niteliklerle dolu olduğunu düşünmeye şaşkınlıkla ve
Entelektüel yetenekler, aslında bir Hıristiyan olmalı!-
Oldukça tutarsız ya da doğuşun ironik zekası için öyle görünüyordu ve
Parisli yetiştirilen,-saçma olduğunu düşünmeye çalıştı,-hatta gülünç,-ama
Çabaları sadece huzursuz bir utanç duygusuyla sonuçlandı. Bu
Şair, her halükarda bir adamdı,-bir Coriolanus için poz vermiş olabilir veya
Marc Antony;-Ve onun hakkında yüce bir şey vardı
küçümsemek.

Bu arada akşam yemeği tatlı doruğuna ve Düşes'e ulaştı
Gül, geleneksel ayrılma sinyalini bayan guest'lerine veriyor. Alwyn
onun için kapıyı açmak için acele etti ve bayıldı, ardından bir
Zengin ve hışırtı kostümlerde kadınların treni, hepsi
hafifçe bükülmüş baş ve nazik olan kralın figürünü geçti
Mien böylece cinsiyetlerine sessiz saygı gösterdi, çok bilincindeydi
olağandışı saygı ve saygının duyguları. Nasıl olurdu
Daha sık temas ettiklerini düşündüler
Böyle kraliyet ve zarif erkeklik? O zaman sevmezdi gerçekten bir
Cadlowed Glory ve evlilik gerçek bir ayin! Mümkün değil miydi
Erkekler bu dünyanın tanrıları olacak, şeytanlardan ziyade sık sık
var mı? Bunlar içinden geçen sorulardan birkaçı
Düşesin etrafında kümelenen toplumla uğraşan adil olanların zihinleri
De la Santoisie ve Alwyn'in kişisel güzelliğini hevesle tartıştı ve
olağanüstü bir şekilde cazibe.

Beyler kendilerini uzun sürmedi ve görünüşleriyle
Yemek odasından akşamın resepsiyonu başladı. Kalabalık
İnsanlar geldi ve merdivenlerden çıktı, her koridoru doldurdu ve
köşe ve Alwyn, çeşitli tanıtımlardan bıkmak ve
Gönderildiği ellerin sallanması, şu anda kaymayı başardı
away into a conservatory adjoining the great drawing-room,--a cool,
Çiçekli açelyalar ve nadir avuç içi dolu yumuşak ışıklı yer. İşte o
Kırmızı ve beyaz çiçekler arasında bir süre oturdu,
Seslerin sürekli uğraması ve insanların ne zevk aldıklarını merak etmek
Böylece toplu olarak bir araya gelebilir ve hepsini konuşabilir
Bir zamanlar hayat konuşmaya bağlıydı, bir kadının hışırıklığı
Elbise kısa yalnızlığını rahatsız etti. Doğrudan yükseldi, gördüğü gibi
Adil hostes ona yaklaşıyor.

"Ah, bizden kaçtın, Bay Alwyn!" Hafif bir şekilde dedi
Gülümseme-"Merak etmiyorum. Bu resepsiyonlar kişinin bane
Sosyal varoluş. "

"O zaman neden onlara veriyorsun?" Diye sordu Alwyn, yarısı gülünç.

"Neden? Oh, çünkü bu moda, sanırım!" Cevapladı
Düzgün bir şekilde, yükselmeyi destekleyen mermer bir sütuna yaslanarak
Tropik bir eğreltiotu frondaj ve hayranıyla oynuyor,-"Ve ben,
Diğerleri, modaya bir köle. Bir an için kaçtım ama ben
Doğrudan geri dönmeli. Bay Alwyn ... "Tereddüt etti-sonra geldi
Doğruca ona ve elini koluna koydu-"Teşekkür etmek istiyorum
Sen!"

"Bana teşekkür etmek için?" Sürpriz aksanlarla tekrarladı.

"Evet!"-Dedi-"Söyledikleriniz için teşekkür etmek için
bu akşam. Kimsenin fazla inancı veya umudu olmadığında kasvetli bir çağda yaşıyoruz,
Ve yine de daha az hayır kurumu,-Ölüm önümüzde son sonu olarak belirleniyor
Hepsi,-ve çoğu tarafından yaşadığı gibi, insanlar sadece yaşamaya değmez,
Ama tamamen aşağılayıcı! Açıkça ifade edilen görüşlerin beni yaptı
Daha iyisini yapmanın mümkün olduğunu düşünüyorum, "-dudakları biraz titredi ve
Nefesi geldi ve çabucak gitti,-"Ve ben denemeye başlayacağım
Bu 'daha iyi' nasıl tüketilebilir! Dua et beni düşünme
aptalca--"

"_İ_ aptal olduğunu düşünüyorum!" Ve en ağır nezaketle Alwyn onu yetiştirdi
El ve dudaklarıyla nazikçe dokundu, sonra nazikçe serbest bıraktı.
Eylemi lütufla doluydu,-saygı, güven, onur ve ima etti-ve
Düşes ona, bir gülümsemenin hareketsiz olduğu yumuşak, ıslak gözlerle baktı
devam etti.

"Senin gibi daha fazla erkek olsaydı,"-aniden dedi-"Ne
Fark bize kadınlar yapacak! Paylaşmaktan gurur duymalıyız
mutlak bütünlük ve gücümüz olanlarla yaşam yükleri
güvenebilirdi,-ama bu günlerde biz de güvenmiyoruz, biz
Despase,-Kınadığımız kadar sevemeyiz! Sen bir şairsin-ve
Senin için dünya ideal renkler alıyor,-senin için
cennet açıldı;-ama hatırlayın,
şimdiki çağ, en korkunç zorunluluğun topuklarının altında yer alıyor,
Size kefil olan Tanrı'nın böyle bir bakışınız yok! Onlar gerçekten
Karanlık ve ölüm gölgesinde,-melek müziği duymazlar,-
Zindanlarda oturun, gerçek olmayan vaizler ve öğretmenler tarafından ulaşmak
Onları ışığa ve özgürlüğe götürmeye çalışın,-biz sözde
'Üst' sınıflar, onlar kadar yakından hapsedilir ve
Birçoğumuz gibi tahsis edilemez öğrenme ağırlıkları
ayı. Cennete sahip olanlar yeryüzüne fırlatılır,-
Kendi seçimleri ölüme yapışıyor, o kadar sabitlendi ki,
Dilediler, yükselemezlerdi. İnan bana, çok olacaksın
en yüksek iyiliğe yönelik çabalarınızda cesaretini kırdı,-
Çoğu insan duygusuz, dikkatsiz, cahil ve sonsuza dek ne
Bizi bizim için bırakmış olsan iyi olur.
Toz ve Küller, "-ve biraz neşesiz kahkaha dudaklarından kaçtı,-"
Bizi bu yüzden koparmak için şimdi neredeyse ikinci bir ziyarete ihtiyaç duyacak
Mesih, içinde, eğer gelirse, muhtemelen inanmamalıyız! Dahası,
Darwin'i okuduğumuzu unutmamalısın-ve çok büyülendik
Maymun atalarımızla, onları taklit etmek için elimizden geleni yapıyoruz
Mümkün olan her şekilde,-zaman ve sabırla, biz
Kendimizi orijinal türlere geri döndürebilir! "

Hangi acı alaycı, yarısı alaycı bir şekilde, yarısı iyi
Earnest, onu terk etti ve misafirlerine döndü. Çok uzun değil
Daha sonra, villiers aradı ve buldu ve ona önerdi
Eve taşınmanın zamanı gelmişti, ona şirkette ona yaklaştı
arkadaşıyla ve veda et.

"Sizi toplumda sık sık göreceğimizi sanmıyorum Bay Alwyn"-dedi,
daha çok özlemle, ona elini verirken,-"Çok fazla sensin
Titan Pigmies arasında! "

Birkaç eğlenceli kelimeyle açıklamayı kızartı ve bir kenara bıraktı; farklı
Eski benliği, dünyada küçüldüğü bir şey varsa,
övünçlüydü ya da övgü gibi görünüyordu. Bir kez evin dışında
Uzun bir rahatlama nefes aldı ve gökyüzüne minnetle baktı,
Parlak çok sayıda yıldızla parlak. Tanrıya şükür, vardı
Bu görkemli eter genişliğindeki dünyalar,
İnsanlık denir! Villiers ona baktı
sorgulamak:

"Kendi ünlünüzden bıktınız, Alwyn?" diye sordu, onu alarak
kol,-"Şöhretin zevkleri zaten bitkin mi?"

Alwyn gülümsedi,-Laureate Bard'ın Sah-Luma şöhretini düşündü.
Al-Kyris!

"Hayır, eğer sana söylediğim rüyanın herhangi bir anlamı vardı"-o
Cevaplandı-"O zaman bu zevkleri uzun zaman önce sevdim ve tükettim!
Belki de 'ünlemin' bu kadar fakir görünmesinin nedeni budur ve
Durum şimdi. Ama kendimi düşünmüyordum-ben
Sonuçta, elde ettiğim hafif gücün olabileceğini merak etmek
başkalarına çok faydalı. Ben sadece birçoğuna karşı biriyim. "

"Yine de, bir kahramanın bir
bin "-dedi Villiers sessizce-" ve yadsınamaz bir gerçek
Şimdiye kadar sayılan en geniş sayı, en başta biriyle başlıyor! "

Alwyn gülümseyen, ciddi gözleriyle hızlı, duyarlı bir ışıkla
Kendi ve iki arkadaş sessizce eve döndü.




Bölüm XXXVI.

Heliobas.


Düşes'in akşam yemeği partisinden birkaç gün sonra Alwyn bir tane geziyordu
Park boyunca sabah, keskin, taze kokuların tadını çıkararak
Bahar,-Londra'da bile tamamen kaybedemeyen kokular
tatlılık, sümbüller ve menekşeler çiçek açmaya rıza gösterdiği sürece ve
Çiçek için badem ağaçları, çok sık öngörülemeyen mırıldanın altında
Şehir gökyüzü. Yağmur yağıyordu, ama şimdi bulutlar yuvarlandı ve
Güneş, İngiliz başkentinde parlayabileceği kadar parlak parlıyordu.
Hala ıslak yeşillikler arasında altın parıltı göndermek ve
Son zamanlarda çimlerin üzerinde yığınlarda yuvarlanan küçük timsahlar,
Korkmuş bir peri ordusu gibi, son zamanlarda yapılan saldırılara
duş. Neşeli notu melodik anılar öneren bir karatavuk
Sessiz ülkenin kalbinden çekilen, bir canlı ıslık çalıyordu
Bir kestane ağacının dalında doğaçlama, kahverenginin
Parlayan tomurcuklar sadece yaprağa patlıyordu-ve her biri
Sense, küçük ve büyük harmonilere hoş bir şekilde uyum sağladı
doğanın, tatlı borularını dinlemek için bir an durdu
Tüylü Minstrel, kendi vahşi ormanlık şekilde mükemmeldi
herhangi bir Mozart veya Chopin olarak müzikal varyasyon fikri. Yaslanmış
Park banklarından biri, sırtı ana caddeye döndü,
Bir erkeğin uzun boylu, görkemli figürünün yaklaşımını gözlemlemedi,
Kendi ışığıyla, kolay, sallanan adımıyla onu takip etmişti
Biraz mesafe için hızla ilerliyor ve şimdi aniden durdu
Nerede olduğu bir veya iki hızında,-ince yüzü ve
Tekil yatma ayrımı, birçok yoldan geçen bir kişinin bakmasına neden olmuştu
onu belirsiz hayranlık içinde ve kimin böyle bir regal görünümlü olduğunu merak etmek için
Persona muhtemelen olabilir. Ancak Alwyn, düşünce içinde emildi, gördü
Kimse ve aniden, ileri yürüyüşüne devam etmek üzereydi
Bir içgüdüsel dürtü tarafından hareket etse de, keskin bir şekilde döndü ve
böyle yapmak, doğrudan ilerleyen yabancıyla yüzleşti
şapkası ve gülümsüyor. Şaşkın bir bakış,-ve sonra bir boşalma ile
Merak, tanınma ve zevkle, Alwyn öne çıktı ve kavradı
uzatılmış eli.

"Heliobas!" diye bağırdı. "Londra'da olmanız mümkün mü!-Siz,
Dünyadaki tüm erkekler! "

"Yine de!"-Heliobas Gayly'yi yanıtladı-"Ve neden olmasın?
Modern medeniyetin yürüyüşüne devam etmekten mi? "

Alwyn ona yarı bewildered, yarı yaramazlık baktı,-
Kendi gözlerine inan. Çok şaşırtıcı bir şey gibi görünüyordu
Bu dindar ve mezar kanal filozofla tanışın, bu mistik keşiş
Kafkasya, burada olduğu gibi, dünyanın
iş, trafik ve zevk; Biri de beklenebilir
Bir karnaval maskeli balosunda haloed bir aziz bulun! Uyumsuz mu?
Tutamamış mı?-Evet, kesinlikle öyleydi,-çünkü ovada kaplı olsa da,
Günümüzün adamlarının mahkum olduğu geleneksel kıyafet
Ticaret ve gelenek, muhteşem haysiyet ve pitoressess fiat
Onun iyi kişisel görünüşünden hiçbir şekilde azalmış değildi ve sadece
onu işaret eden ve onu harika bir figür olarak yapan
Londra sanki bir Tanrı veya evangelist aniden geçmeli
gevezelik ve çığlık atan akbabaların vahşi doğası.

"Ama nasıl ve ne zaman geldin?"-Alwyn şu anda iyileşerek sordu
İlk mutlu sürpriz şokundan-"Ne kadar gerçek olduğunu görüyorsun
şaşkınlık,-neden, sürekli yemin ettiğini düşündüm
münzevi,-hiç dünyaya girmedin, ... "

"Ben de yapmıyorum"-Heliobas'a katılın-"Güçlü zorunluluk talep ettiğinde tasarruf edin.
Ancak siparişimiz o kadar 'dahil edilmez', eğer görev ararsa, yapamayız
çağrısına ilerleyin ve hem ben hem de
Kardeşliğimin ortakları ile karışıyor,
Elbise, gümrük veya
Görgü,-Gördüğünüz gibi! "-ve paltosuna güldü,
geniş bir yaka ve tersine dönen koyu kaba bez
Zengin Sealskin,-"Beni son derece saygın bir bira için almaz mısın,
PAR örneği, bira yapımındaki kahramanlığının sahip olduğu bilincinde
kendisine sadece parlamentodaki bir koltuk için değil, aynı zamanda
Potansiyel olarak bir dukedom mu? "

Alwyn, bu karşılaştırmanın droll uygulanamazlığına gülümsedi,-ve
Heliobas neşeyle devam etti-"Şimdi kanattayım,-
Meksika. Londra'da işim vardı ve o zamandan beri buraya geldim,-iki
Günler beni tekrar görecek. Seninle tanıştığıma sevindim
Şans eseri, çünkü adresinizi bilmiyordum ve ben de
Yayıncılarınız aracılığıyla, bu konuda tereddüt ettim, olmamak
Benden bir mektup veya ziyaretin hoş karşılanabileceği konusunda oldukça kesin. "

"Elbette,"-Alwyn başladı ve sonra durdu, kaşına yükselen bir sifon
Ne kadar inatçı bir şekilde şüphe duyduğunu ve bundan şüphelendiğini hatırladığı gibi
İnsanın iyi niyeti ve ona karşı niyeti ve nasıl aldığı bile
Dariel'deki vedası, minnettarlıktan daha fazla kızgınlıkla.

"Senin harika şeyler duyduğum her yerde Bay Alwyn,"-Heliobas'a gitti
Nazikçe, utanç verici olduğunu bildirmeden-"Şöhretiniz şimdi gerçekten
Şüphesiz! Tüm kalbimle seni tebrik ediyorum ve sana uzun diliyorum
Dehanızın zaferinin tadını çıkarmak için hayat ve sağlık! "

Alwyn gülümsedi ve dönerek, net, yumuşak gözlerini tam olarak düzeltti
Konuşmacı.

"Teşekkür ederim!" Basitçe dedi ki,-"Ama ... sen, bu kadar hızlı bir
İnsanların zihinlerinin ve karakterlerinin içgüdüsel anlaması,-yargıç
Sahip olduğum fakir ününe herhangi bir değer ekleyip eklememem kendiniz
kazandı,-Bir zamanlar hayatımı sahip olmak için vereceğimden ün! "

Konuşurken durdu,-sessiz bir yan yoldan yürüyorlardı
Yeni burjuva kayınlarının tereddütlü gölgesinin altında ve bir parlak
Güneş ışığı şaftı,
Sakin ve yakışıklı yüz. Heliobas ona hızlı, keskin bir şekilde verdi,
gözlemci bakış,-bir anda muhteşem bir değişikliğin ne olduğunu fark etti
birkaç ay önce ona gelen adamda işlendi,
boşa harcanan bir hayat enkazı,-sadece hazır değil, aynı zamanda istekli bir enkaz,
Aşağıya doğru akımlara ve umutsuz, tanrısız,
boş ve umutsuz sefalet. Ve şimdi ne kadar tamamen
Dönüştü!-Sağlık yanaklarını renklendirdi ve gözlerinde parladı;
Hem beden hem de zihin sağlık, bu hızlı parlaklığı gülümsemesine verdi,
Ve tüm figürü için bu kolay ama güçlü bir duruş,-
Onun içindeki ölümsüz ruhun yüce bilinci onu çevreledi
Aynı tarif edilemez hayranlık ve manyetik çekicilikle
Bu, Heliobas'ın kendisini ayırt et, herkesi ayırt etse bile
tek gerçek açıklamayı keşfetmiş ve kabul etmiş
bireysel varlık gizeminden. Sabit, yanıp sönen bir görünüm,-ve
Sonra Heliobas sessizce elini tuttu. Sessiz Alwyn'in sıkıştığı gibi
-ve iki adam birbirini anladı. Tüm kısıtlama bir
son,-ve parıltı altında yavaş saunteringlerini sürdürdüklerinde
Yeşil dallar, şimdi neredeyse bir
manevi bilgi, güç ve
sempati.

"Açıkçası Babil'in kalıntılarına maceranız tamamen değildi
Sonuçlar olmadan! "Dedi Heliobas yumuşak bir şekilde-" Görünüşünüz gösteriyor
Mutluluk,-Sonunda hayatın tamam mı? "

"Tam?-Hayır!"-Ve Alwyn biraz sabırsızlıkla-"
En iyi ve en saf yarısı başka bir yerde olduğu sürece tamamlayın! Şöhretim
Tahmin edebileceğiniz gibi, sadece bir efemera,-
Şu anda sahip olduğum daha yüksek hırs ile karşılaştırma. Dinle-sen
Ardath alanında bana ne olduğunu bilmiyorum,-yapmalıyım
Belki sana yazdınız, ama konuşmak daha iyidir-sana söyleyeceğim
Hepsi olabildiğince kısaca. "

Ve kolu onun
refakatçi, ziyaretinin tüm garip hikayesini ilişkilendirdi
Edris, El-Kyris'in rüyası, Peygamberimizin alanında uyanışı
gündoğumu ve onun Mesih'in çarmıhındaki son kendini feragat etmesi.
Heliobas onu mükemmel bir sessizlik içinde dinledi, sadece gözleri ifade ediyor
ne kadar istekli ilgi ve ilgi ile her olayı takip etti
anlatı.

"Ve şimdi," dedi Alwyn sonuçta,-"Her zaman benim için hatırlamaya çalışıyorum
O rüyanın yanan harabesinde ölü benliğimi bıraktığım kendi rahatlığı
Geçmişin inşa edilmiş şehri,-ya da bırakmış gibiydi. . Ve yine de hissediyorum
Bazen sanki gölge varlığı hala bana yapışmış gibi! Bakıyorum
Ayna ve gerçek kişiselin garip, hafif yansımalarını gör
Yatan SAH-Luma'nın özellikleri,-Bazen bunlar çok güçlü ve
Kendi imajımdan öfkeyle döndüğümü belirgin bir şekilde işaret ettim! Neden, ben
Hayalimde bir şairin fantazmını sevdim, uzun zamandır sevdiğim gibi
Kendimi kendi mutlak geri almam için!-
abartılı sevgi, düşünerek, kendi başıma utanç için kızarıyorum
Böylece tezahür et!-Gerçekte bunun içinde tek bir şey var
Resimli karakteri, şimdiki yargıç için kendimi özgür yapabilirim
,-yani, gerçek sevginin dikkatsizce reddedilmesi,-
Niphrata's gibi sadık bir kalbin, fuarı
Çocuk yüzü şimdi bile, pişmanlık hafızamdan önce sık sık uçuyor-ve
Kötülüğü kadar belirgin olan bir kadın için kötü, şehvetli bir tutku
Güzelliği çok önemliydi! Bunu asla anlayamadım veya açıklayamadım
kasıtlı, gölgemdeki başlıca zayıflık-
Vizyonumda çok az ilgisi olmayan durum
uygulamasında beni pozitif,-ama şimdi anlamını iyice kavradım
aktarılan dersin, yani hiç kimse kendini bilmiyor,
Ya da kendi olası tutarsızlıklarının derinliklerini kuluçkalar. Ve
Şu anda benimle ilgili konular, her tarafta kızardım
Zorluklarla,-Çünkü o çok eski başarısından bu yana
besteledi şiir, 'Nourhalma'-ve gülümsedi-"Arkadaşlarım ve
Tanıdıklar beni kendim kadar düşünmeleri için ellerinden geleni yapıyorlar
Sanki ben,-iyi! Ben olmadığım her şey. Ne yapacağım, inanıyorum
Hala bir egoist,-hayır, eminim,-benim için bile
Cennet Saint, Edris, bencilim! "

"Nasıl yani?" diye sordu Heliobas, büyük bir hayranlık açısıyla
Bu şairin düşünceli yüz ve meditatif ciddi gözleri, bu bir kez
acı ve küfür şüpheci, şimdi bir inanç ihtişamına büyüdü
İnsanların veya şeytanların tüm küçümsemesi bir daha sallanamaz.

"Onu istiyorum!"
Sesinde-"Gece ve gündüz her anını özlüyorum!
Görünüşe göre, sanki her şey bu özlemi teşvik etmek için birleşmiş gibi
ben,-bu düşkün, deli onu kendi parlak küresinden aşağı çekme arzusu
sevinç,-kollarıma, kalbime, hayatıma! Bak! "-ve
Beyaz sümbül yatağı, hafif esinti içinde yumuşak bir şekilde başını sallıyor-"Bunlar bile
Çiçekler bana onu hatırlatıyor! Mavi gökyüzüne baktığımda düşünüyorum
gözlerinin ışıltısı,-onlar cennetin kendi rengiydi,-gördüğümde
Hafif bulutlar yarım gri, yarım güneş tarafından renkli, onlar
Bana giydiği yumuşak ve gürültülü kıyafetlere benziyor gibi görünüyor,-kuşlar
Şarkı söyle, sadece bana sesinin ud benzeri tatlılığını hatırlamak için-ve
Geceleri, milyonlarca yıldızın üzerine milyonlarca baktığımda
dünyalar, binlerce harika yaşamla olması gerektiği gibi insanlar
Yaratıklar, belki de ruhsal olarak bestelenmiş, bazen buluyorum
Zor, bu sevgi, hizmet et, tüm bitkinlik türlerinden,
Ve Tanrı'yı ​​cennette övün, bu adil ruh,-sadece bu
Angel-Maiden bana yardım etmek ve rahatlatmak için bağışlanmamalı! Evet!-Ben
Kalbin çekirdeğine bencilce, dostum! "-ve gözleri bir
Belirsiz dalgınlık ve sorun,-"Dahası, zayıf bir şekilde çalıştım
Bencilliğimi kendi vicdanıma affedin:-
Eğer günlerimin geri kalanında bana kefil olsaydı, o zaman
gerçekten de kalıcı iyi yapın ve kalıcı teselli bırak
dünya,-Bu tür çalışmalar en duygusuz olanı karıştıracak şekilde yapılabilir
yaşam, enerji ve aspirasyon ruhları,-tatlı varlığı yakınında
Ben, gözle görülür yakın ve sabit, o kadar zor bir görev yok ki
denemeye ve fethetmezdi, onun uğruna, hizmeti, büyük
görkem! Ama yalnız! "-ve hafif, umutsuz bir
JESTURE-"Hayır,-Mesih elimden gelenin en iyisini yapacağımı biliyor, ama
Yalnız yaşam biçimleri zor! "

Heliobas onu sabit bir şekilde gördü.

"Yalnız kalıyorsun"-şu anda bir duraklamadan sonra, "ama gerçekten
Sen de öyle değilsin. İşini yapmak için ayrıldığını düşünüyorsun
Yalnızlık,-Yine de, sevdiğin, sevdiğiniz o zamana yakın olabilir
Sen konuşuyorsun! Hala ne demek istediğini anlıyorum-onu görmek istiyor
Yine,-somut biçimini ve varlığını gerçekleştirmek için,-iyi!-Bu yapamaz
Bu dünyadan geçene ve doğasını benimseyene kadar olun ,. .
değilse,-o zamana inmez ve seninkini benimsemiyorsa! "

Son sözler yavaş ve etkileyici bir şekilde söylendi ve Alwyn
Çarşamba, ani bir karşı konulmaz rapture ile aydınlandı.

"Bu imkansız olurdu!" Dedi, ama sesi titredi ve orada
tonundaki iddia etmekten daha fazla sorgulamaydı.

"Çoğu durumda imkansız,-evet"-Kabul edilen Heliobas-"
Özel olarak seçilmiş ve ayrıcalıklı mülk, olumlu bir şekilde söyleyemem
Böyle bir şey olmayabilir. "

Bir an için Alwyn'in gözlerinde garip, istekli bir parlaklık parladı,-
Sonra, dudaklarını sertleştirdi ve kesin bir inkar jest yaptı.

"Beni cezbeder, iyi Heliobas," dedi hafif bir gülümsemeyle-"veya,
Aksine, kendimi cezbedmeme izin verme! Ne sürekli akılda tutuyorum
Edris'im, beni ne zaman terk ettiğini söyledi-
Ölümden sonra, aşkımın özlemi zorlanmadıkça. Şimdi, eğer
doğru, sık düşündüğüm gibi, zorlayabileceğim,-ne doğru cesaretle
Ona sahip olduğum için böyle bir gücü kullanıyorum? Beni seviyor,-seviyorum
O,-ve sevginin gücü ile, bizimki gibi sevgi. . Kim bilir!-Ben
onu bir süre benimsemeye ikna edebilir
sadece ölümlü yaşamın-ve yapabileceğim çok doğuştan gelen algı
Öyleyse, dayanmam gereken en keskin deneme. Çünkü eğer yapardım
Kendimi iyice fethet, bu duyguya direnmeliyim;-hayır, yapacağım
Direktör,-bana ne kadara mal olabilmesine izin ver, yemin ettim
Kendi kişisel arzumun bencilliği asla geçemez veya bulutlandıramaz
Mükemmel mutluluğunun ışıltısı! "

"Ama varsayalım"-Heliobas'ı sessizce önerdi, "diye varsayalım bir
Seni mutlu etmek için daha da eksiksiz bir mutluluk mu? "

Alwyn başını salladı. "Arkadaşım bundan bahsetmemize izin vermiyor!"-O
Cevaplandı-"Hiçbir sevinç cennetin sevincinden daha eksiksiz olamaz,-ve
onun tam kutsama onunki. "

"Tam kutsanmışlığıyla onun değil"-Heliobas ile ilan etti
vurgu-"ve dahası, hala onun olamaz, siz hala bir
Sürgün ve bir gezgin! Arkadaş şair, cennetin bile olduğunu düşünüyor musun
Seven ve sevgili olan biri için tamamen mutlu mu? "

Bir titreme Alwyn'in sinirlerini salladı,-gözleri içe doğru parlıyordu
Ruhunun ateşi onları hafifletmişti, ama yüzü çok solgunlaştı.

"Bundan daha fazla değil, Tanrı aşkına!" Tutkuyla dedi. "Yapmamalıyım
Hayal et,-Cesaret etmem! Kendi hayalimin kölesi oldum
Rapture,-düşen korkak, kendi önünde fethetti ve titredi
zevk arzusu! Daha ziyade, benim
melek-aşk, şimdiye kadar değersizliğimden kaldırıldı,-
Şimdi yakınımda, düşüncelerimi okuyun ve onların içinde ne kadar değerli, ne kadar kutsal olduğunu görün
onun adil ve görkemli anısı,-sonsuzluğa nasıl katlanmayı tercih ederim
Acı, onu kısa bir saatlik ölümcül bir süre için üzmekten daha fazla! "

Büyük ölçüde hareket etti,-sesi kendi ateşiyle titredi.
Müzik ve Heliobas ona mezar ve çok hassas bir gülümsemeyle baktı.

"Yeter!"-Nazikçe dedi-"Bu konuda daha fazla konuşmayacağım,
gördüğüm seni derinden etkiler. Yine de hatırlardım
Nasıl, hizmet ettiğimiz usta acıdan geçtiğinde
Gethsemane ve kendi gücü ve ihtişamıyla ilgili tüm bilgilerle
Ona güçlü, hala geniş kendi kendine düşüşünde, 'Benim isteğim değil,
Ama bitecek! ' O zaman 'ona bir melek ortaya çıktı
Cennet onu güçlendiriyor! ' Bunu düşünün,-bu içindeki her olay için
İlahi-insan yaşamı bizim için bir ipucudur-ve çoğu zaman
İyilik uğruna mutluluğu reddederiz, mutluluk aniden
bize verildi. Tanrı'nın mucizeleri sonsuzdur-Tanrı'nın kutsamaları
egzozsuz ,. . Ve bu harika evrenin harikaları
hiçbir şey, egemen iradesinin iyi olması için
ona sadakatle hizmet edenlerin hayatları. "

Alwyn ona hızlı, yarı sorumlu bir bakış attı, ama
sessiz,-ve birkaç dakika birlikte yürüdüler
bir kelime alışverişi. Birkaç kişi geçti ve onları itti,-biraz küçük
Çocuklar en büyük gövdelerin arkasında saklambaç oynuyorlardı
Ağaçlar,-Hava taze ve canlandırıcıydı ve sürekli kükreme
Park Palings dışındaki yoğun trafik sürekli bir gürültülü sundu
etraflarında aranan büyük dünyayı hatırlatıyor,-
küçük hedefler ve geçici zevkler,
Yüksek ve ebedi şeylerin bilgisinin çok az ortak noktası vardı
Sempati kurtar,-insanın kasıtlı yanlış yapılması için sempati ve acıma
kendi empoze ettiği körlüğü için. Şu anda Heliobas tekrar konuştu
Geleneksel ışık ve neşeli ton:

"Şu anda yeni bir şey mi yazıyorsun?" diye sordu. "Yoksa dinleniyor musun
edebi emekten mi? "

"Eh, dinlen ve iş neredeyse bir ve aynı"-yanıtladı
Alwyn,-"Bence en yorucu ve yorucu şey
Dünya yapacak hiçbir şey olmayacak. O zaman hayatın olduğunu hayal edebiliyorum
Gerçekten ağır bir yük! Evet, yeni bir şiirle uğraşıyorum. . verir
Yazmak için yoğun bir zevk-ama herhangi birine eşit olup olmayacağı
Okumak zevk başka bir soru. "

"'Zabastes' hala ufkunuzda görünüyor mu?" arkadaşını sordu
Nihazı-"ya da hala eğimli misiniz-geçmişte olduğu gibi-ona davranmak için,
İster tek başına ister sayılarla, şairin mahkeme-jester ve
Ödenen aptal mı? "

Alwyn hafifçe güldü. "Belki!" Bir ışıltı ile cevap verdi
Gözlerinde eğlence,-"ama gerçekten, eleştiri rüzgarı kadar
Gidiyor, bugünlerde herhangi bir yazarın özellikle umurunda olup olmadığını düşünmüyorum
adil hava veya faul esiyor. Görüyorsunuz, hepimiz nasıl yapıldığını biliyoruz,-biz
Kulüpleri ve klikleri ortaya çıkardığı yerden isimlendirebilir ve biz
Bir 'set' in önde gelen bir adamı başlangıcı verirse
övgü veya suçun sinyali, geri kalanı da koyun gibi, ikisi olmadan
düşünce veya kişisel ayrımcılık. Dahası, bazılarımız tanıştık ve
bu dergi ve gazete oracles ile konuştuk ve
bilgilerinin sınırlı kapsamını kendimiz için test etti
zekâlarının sığlığı. Sık sık harika bir şey olur
Yazar, biraz gündelik bir basın adamı tarafından denenir, yargılanır ve kınanır
eleştirisinde, kendisini dilbilgisinden habersiz kanıtlayan. İle ilgili
Tabii ki, eğer halk böyle bir kararı kabul etmeyi seçerse, neden, o zaman
Halk için daha kötüsü,-ama neyse ki erkeklerin çoğunluğu
Modern eleştirmenlerin giriş ve çıkışlarını öğrenmeye başlıyor
iş,-yöntemlerini görüyorlar (kadınların
Şimdi çok fazla eleştiri yapın, karalama yapmaya istekliler
oragular ortak boşluklar erkeklerden daha ucuz bir ücret oranında), böylece bir
Kitap kınandı, insanlar şüpheli ve düz bir şekilde okuyor
İçinde kaçınma heyecanlandıran ne olduğunu görmek,-eğer öyleyse
Övülmüş, hala şüphelidirler ve genellikle kritik olduğuna karar verirler
Eulogist satışına kişisel ilgi duymalıdır. Zor
Bir yazarın halkını kazanması için-ama kazanıldığında eleştirmenler alkışlayabilir
veya mizahlarına uygun olarak deride, kayda değer bir fark yaratmaz
onun popülaritesi. Şimdi kendi şimdiki şöhretimin şans eseri kazanıldığını düşünüyorum.
-_i_'nin bildiği gibi, eski temelinin
gerçek, ama herkes söz konusu olduğunda,
Yanlış anlama,-böylece başarımı doğru değerinde tahmin ediyorum veya
Aksine, söyleyeyim, uygun değersizliğe. "

Ve birkaç kelimeyle, İngiliz gazeteciliğinin liderlerinin nasıl
onu ölü olarak yargıladı ve işini esas olarak övdü çünkü
ölümünden sonra. "İnanıyorum"-iyi bir şekilde ekledi-"
Ortaya çıkmamış olsaydım, savunduğum için nadiren duyulmalıydım
belirli 'kült' yok ve karşılıklı hayranlık ittifakına ait değil,
saldırgan veya savunma. Ama benim zamansız olduğu gibi ölümüm bana hizmet etti
Browning Society'den daha iyi Browning'e hizmet ediyor! "

Yine güldü,-Heliobas keskin ve alaycı bir şekilde dinlemişti
tüm hikayenin tadını çıkarın.

"Kuşkusuz senin 'zabastes'in hayali değildi!"-
Kesinlikle-"Açıkçası çok gerçek bir varoluştu ve o
kendini birinden ayırdı, tekrar yargılamak için
Bu günde size! Tarih kendini tekrarlar,-ve mutsuz bir şekilde
İnsanın tüm adaletsizliği, ikiyüzlülüğü ve tutarsızlığı tekrarlanır
çok,-ve dünyada yaşayan çokluklardan, ne kadar az olacak
En yüksek kaderini yerine getirmeyi başardı! Bu tek acı
Bildiğimiz fincanda bırakın,-Seçersek, kaydedebiliriz
Kendimiz,-ama nadiren başkalarını kurtarabiliriz! "

Alwyn kısa durdu, gözleri hızlı bir yoğunlukla kararıyor
his.

"Neden olmasın?"-ciddiyetle sordu-"bakmalı ve erkeklerin acele ettiğini görmeliyiz
Bazı sefalete doğru, onları hacklemek için çaba sarf etmeden?-
Onları nereye bağlı oldukları karanlık konusunda uyarıyor mu?-onları kurtarmak için
Çok geç olmadan? "

"Arkadaşım, çaba gösterebiliriz, kesinlikle-ve
Yapın, çünkü bu bizim görevimiz,-ancak doksan dokuz vakada bir
Yüz ikna olmamızda başarısız olacağız. Ne yapabilirim, sen veya herhangi bir
Birincisi, özgür iradenin demir gücüne karşı mı yapıyorsunuz? Tanrı'nın kendisi olmayacak
Kısıtlayın,-Öyleyse nasıl yapalım? Esdras kitaplarında
Zaten sizin için böyle bir faydası var, aşağıdakileri bulacaksınız
Önemli kelimeler: 'En yüksek hath bu dünyayı birçok kişi için yaptı, ama
dünya birkaç kez gelecek. Dünyayı sorduğun zaman diyelim ki
Sana toprak gemilerin yapıldığı yerde çok fazla kalıp ölçtüğü için,
Ve ama altın kuyrukluyıldızı az toz, buna rağmen
şimdiki dünya. Birçok yaratılmış ama çok azı kurtarılacaktır. '-Tanrı
zorlama ile değil, seçim ile sunulacak; Bu onun yasası
Bu adam kendi ölümsüz kaderini çözecek-ve hiçbir şey yapamaz
Bu ezici gerçeği değiştirin. Mesih'in yüce örneği verildi
bize kendi sonuçlarımızı oluşturmamıza yardımcı olmanın bir yolu olarak,-ama orada
İçinde zorlama yok,-sadece ilahi bir aşk. Örneğin, sen ve
deneyiminizin tamamını reddetmek için hala mükemmel özgür
Ardath alanı bir yanılsama olarak,-hiçbir şey daha kolay olmazdı ve
Dünyanın bakış açısı, daha doğal bir şey yok. İnanç ve şüphe
Eşit olarak gönüllü eylemler,-Biri ölümsüz ruhun içgüdüsüdür,
diğeri bozulabilir bedenin eğilimi,-ve irade karar verir
Sonunda ikisinden hangisi fethedecek. Sert olduğunu biliyorum
Yüksek ve gerçek inancın,-İş başında hangi düşüncelerin olduğunu da biliyorum
beyninizde,-tüm enerjilerinizi deneme görevinde büküyorsunuz
arkadaşlarınızın zihinlerine aşılamak için biraz kavrayış
Aydınlanma ve umarım kendin sahip olursunuz. Ah, hazırlamalısın
Hayal kırıklığı!-Çünkü zamanlar garip olmasına rağmen
Bir ilham veren bir şairin trompet sesinin olabilmesi gereken ayaklanmalar ve terörler
muazzam iyilik yapın,-hala kasıtlı olarak cahil olanın adı
Lejyon,-Yaş en büyük mammon ibadetlerinden biridir ve en kaba
Ateizm,-ve en asil öğretmenin en asil öğretileri, o
Başka bir Shakespeare bile, zorunlu olmak zorundaydı
Domuzdan önce. Hala "-ve onun nadir tatlı gülümsemesi sakinleri aydınlattı
Özelliklerinin haysiyeti-"İncileri serbestçe dışarı fırlatıyor
Aynı,-Domuz homurdanabilir, ancak sizi veremez,-ve bir şair
dahi, zengin ve fakir, iyi düşen güneş ışığı gibi olmalı
Ve kötü, görkemli tarafsızlıklarla! Bir üzüntüyü rahatlatabilirsen,
Bir günahı kontrol edin veya bir ruhu genişleten hızlı ve
Ateist dünya, dindar bir şekilde minnettar olmak için yeterli nedeniniz var. "

Bu zamana kadar yürüyüşleri onları algılanamaz bir şekilde kapılardan birine götürmüştü
parktan çıkış ve Heliobas, büyük bir kareye işaret ediyor
Tersine bina, dedi ki:

"Kaldığım otel var-Amerikanlaştırılmışlardan biri
Yorgun gezginlerin çok muhteşem bir gösteri bulduğu canavar kumaşlar ve
Küçük dinlen! Benimle öğle yemeği olacak mısın?-Ben oldukça yalnızım. "

Alwyn memnuniyetle kabul etti,-Bundan bir kerede ayrılmak istemiyordu
Adam, bir ölçü içinde şimdiki zamanında mutlu olduğunu hissetti ve
Beden ve zihin sakin durumu; Ayrıca, bulmayı merak ediyordu
onun hakkında daha fazla bilgi-mümkünse, ondan elde etmek için
gerçek ilkelerin açıklaması ve
Kendisi uyguladığı ve takip ettiği dini ibadet sistemi. Heliobas
Aniden ona bir şekilde döndüğü için düşüncelerini tahmin ediyor gibiydi
Hızlı bir bakış, gözlemledi:

Hamlet'in dediği gibi, "Gizemimin kalbini koparmak istiyorsun" dediği gibi
Sen değil mi dostum? "-ve gülümsedi-" Şey, öyleyse, eğer yapabilirsin
İçimde zaten kendiniz olmayan bir şey keşfedin! Seni temin ederim
Benim hakkımda doğuştan bir şey yok,-tuhaf 'eksantrikliğim'
kendimi sürekli olarak bilimsel maneviyata adapte etmekten ibarettir,
bilimsel materyal, evrenin yasaları. İki yasa seti
United uyum sağlar,-bu yüzden hayatımı uyumlu buluyorum ve
tatmin edici,-bu benim 'anormal' zihin durumum,-ve sen
Şimdi tamamen benim kadar 'anormal'. Gel, karşılıklı olarak tartışacağız
vahşi dünyanın geleneğine veya kaprisine garip uygunsuzluk
bir bardak iyi şarap,-lütfen, ne 'toplam olduğumu gözlemleyin
Abstainer 'ne de' vejetaryen 've meraklı bir modaya sahip olduğum
ılıman olmak ve faydalı doğanın tüm hediyelerini kullanmak
Aynı şekilde ve önyargısız! ' Konuşurken,
yol ve şimdi otelin girişine girdiler, burada
Hall-Porter'ın "asansör" teklifi, Heliobas merdivenlerden çıktı
yavaşça ikinci kata ve refakatçisini bir
Rahat özel oturma odası.

"Babes gibi dairelerine çekilmek için rıza gösteren süslü adamlar
Bir sepet! "Dedi," asansör "sürecine-" benim
Söz, geçmiş yaştaki güçlü insanları düşündüğümde ve onları karşılaştırdığımda
Korunmuş günün yarışıyla, sadece yazık değil, aynı zamanda utanç verici,
İnsanlığın görünür dejenerasyonu. Zayıf sinirler, zayıf kalpler,
Belirsiz uzuvlar,-bunlar gençlerin ortak özellikleridir,
Günümüzde, daha önce eskinin doğal başarısızlıkları olmak yerine.
Modern varlığın aşınması ve yıpranması ve endişesi?-Ah evet, biliyorum!-Ama neden
Aşınma yıpranması ve endişe? Ne için? Sadece
Paranın aşırı tutulması. Biri yaşamak gerekir mi? ... kesinlikle,-ama biri değil
Out-flaunting uğruna aptalca lüks içinde yaşamak zorunda
komşular. Basitçe yaşamak ve sağlığı korumak, kazanmaktan daha iyidir
servet ve yaşam için bir paspas dispeptik olun. Ama bir zahmetli olmadıkça ve
Bir yük canavarı gibi moils, biri basitçe yaşayamaz, bazıları irade
söylemek! Bu iddiaya inanmıyorum. Fransa'nın köylüleri yaşıyor
Basitçe ve kurtar,-İngiltere köylüleri sefil bir şekilde yaşıyor ve israf!
Voila LA Farkı! Uluslarda olduğu gibi, bireylerde de-hepsi
bir irade sorusu. 'Bir iradenin olduğu yerde bir yol var',
Copybook Maxim'i korkunç bir şekilde tritle, ancak aynı derecede doğru.
Şimdi bu iyi şeylerin kabul edilmesine izin verin, "-bu,
soluk, çocuksu görünümlü garson, o zaman odaya girdi
öğle yemeği ve onun hareketli ve olağandışı hevesle tezahür ettirdi
Kendini hoş hale getirmek için-"Bununla mükemmel arkadaşlar edindim
Genç Ganymede,-Asla üzerime karşı kuru üzümden kurtulmaya yemin etmedi
Chambertin! "

Garson kızardı ve sanki sahip olduğunun bilincindeymiş gibi kıkırdadı
özel yeni haysiyet ve önem kazandı-ve masayı bıraktı,
ve sandalyeleri ayarlayın, bir
Prens'in Maitre-d'Hotel.

"Adınız bu arkadaşlara meraklı görünmeli"-gözlemlenen Alwyn,
Gittiğinde,-"Alışılmadık ve hatta gizemli?"

"Neden, evet!"-Heliobas'ı bir gülerek geri döndürdü-"Yargılanırdı, ben
Diyelim ki, eğer verirsem,-ama yapmam. Sadece İngiltere'deydi ve
Bir İngiliz tarafından bir zamanlar olduğum için, tamamen şaşkınlığımla
'He-ly-oh-bas'-ve ben de sesinden oldukça endişe duydum! Bir tane
Bu eğitim günlerindeki çoğu insanın Yunanca kelimeyi bildiğini düşünüyorum
Helios,-ve aynı zamanda Heliobas'ı söylemenin kolay olduğunu da hayal ederdi.
Heliograf. Ama şimdi hatalardan kaçınmak için, İngilizlere dokunduğumda
toprak ve İngiliz dilleri ile temasa geçin,
Sadece Hıristiyan Adı, Cassimir-bunun sonucu,
Bu otelde Bay Kasmer olarak tanınıyorum! Oh, sakıncası yok
en azından-neden yapmalıyım?-ne İngilizler ne de Amerikalılar
Yabancı isimleri düzgün bir şekilde telaffuz edin. Neden yeni kurulmuş bir gençle tanıştım
dün yayıncı, yazarlarının çoğunun,
Kadınlar özellikle yabancı edebiyattan o kadar cahil ki
herhangi birinin cervantes'in bir yazar mı yoksa
merhem!"

Alwyn güldü. "Genç yayıncının mükemmel olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Doğru, "-dedi-" ama aynı şeyleri yayınlayacak hiçbir işi yok
Böyle bir cehaletin edebi yayılımı. "

"Belki değil!-Ama ona başka bir şey teklif edilmezse ne yapmalı?
Mesleğini bir şekilde devam ettirmeli,-kötüden seçmeli
en iyisi. Büyük bir dahi yaratamaz-doğaya kadar beklemek zorunda,
Olaylar sırasında, bir tanesini unsurlardan geliştirir. Ve
Yayıncıların yüksek yeteneğinin genel eksikliği gerçekten daha fazla
günah işlemek yerine günah işledi. Büyük miktarlar harcıyorlar ve büyüklere maruz kalıyorlar
Riskler, popüler lehine kararsız denizde yeni girişimler başlatırken,
Ve çoğu zaman sorunları boşuna alınır. Gerçekten aptal
Yazarların egotizmi, gerçek yolda tökezleyen blok
Edebiyat,-sansasyonel bir sansasyon üreten her küçük karalama
kendi işini bir dahi harikası düşünüyor ve hiçbir şey sallayamaz
onları inatçı mahkumiyetlerinden. Her erkek veya kadınsa, daha önce
Kalemi kağıda koymak, yeni, müstehcen bir şeyleri olduğundan emin olurlar,
Sembolik veya Söylemesi güzel, sanat onların tarafından ne kadar büyük kazanabilir
Emekler! Toplu olarak yayıncılara karşı silah alan yazarlar ve
Her işlem aldatılmayı bekler, kendilerini yapıyorlar
onarılamaz yaralanma-Cloven toynaklarına ihanet ederler,-
para-ve bu tutku onlara hakim olduğunda,
itibar ve onlar onunla. Bu eski hikaye tekrar-'Yapamazsın
Tanrı ve Mammon'a hizmet edin, '-ve tüm sanat Tanrı'nın bir kısmıdır-azalan bir
ilahi insanlığa. "

Alwyn bir dakika sessiz ve düşünceli oturdu. "İnen
İnsanlığa ilahi! "Yavaşça tekrarladı-" Bana öyle geliyor ki
'Mucize' sonsuza dek yürürlüğe giriyor-ve henüz ... Şüphe duyuyoruz! "

"Şüphesiz-" dedi Heliobas-"Biliyoruz,-gerçekliğe dokunduk!
Ama gör. "-ve pencereden kalabalıklara işaret etti
Aşağıda cadde-"Hayatın uçan hayaletleri var-erkekler
ve Tanrı-Oblivus ve bu nedenle artık olmayan kadınlar
El-Kyris'in gölgelerinden daha yaşamak! Bir nefes olarak geçecekler ve olacaklar
artık yok,-ve bu kükreyen, insan ticareti metropolü, bu hemen
medeniyet merkezi, uzun süre ortadan kaybolacak
Dünya, ve bir kez durduğu yeri işaretlemek için bir taş bırakmayın! Bu yüzden
Bu gezegen içine fırladığından beri bu tür binlerce şehir düştü
Uzay,-ve öyle bile binlerce hala düşecek. Öğrenme, medeniyet,
Bilim, ilerleme,-bunlar sadece eğitim için var ve
seçilen azınlık eğitimi-ve birçok dünya yüzyılından ve
Nesil erkekler, sadece çok küçük bir melek şirketi kazanılacak!
Kendi hayatının gizemini kestiğine sevindim
Amaç,-çünkü şimdi yok olan arasında olumlu bir kimlik
Specters, ne zaman olduğu gibi, Ardath alanında tanık oldunuz ve
geçmişinizin serapına katıldı. "




Bölüm XXXVII.

Eksik bir kayıt.


Son sözleri derin duygu ve ciddiyetle konuştu ve Alwyn,
Açık, mezar, parlak gözleriyle tanışmak her zamankinden daha fazla etkilendi
varlığının tekil haysiyeti ve aşırı manyetizması ile.
Bu adamın gerçek değerini ne kadar yetersiz fark ettiğini hatırlayarak,
Onu manastır geri çekilmesinde ilk kez aradığında vuruldu
Ani bir pişmanlık duygusu ile ve masaya yaslanmak, nazikçe
eline dokundu.

"Seni bir kez ne kadar haklı çıkardım, Heliobas!" Dedi, bir
Sesiyle temyiz titremesi-"Beni affet, olur mu?-Yine de yapacağım
Kendimi asla affetmeyin! "

Heliobas gülümsedi ve genişletilmiş eli kendi başına bastırdı.

"Hayır, affedecek hiçbir şey yok dostum," diye cevapladı
Neşeli-"ve pişman olacak hiçbir şey yok. Benimle ilgili şüpheleriniz çok
Doğal,-gerçekten de, dünyanın görüş standardı tarafından bakıldığında, çok daha fazlası
şimdiki inancınızdan doğal, çünkü inanç her zaman süper doğaldır
içgüdü. Modern sosyallere göre pratik olarak mantıklı olur musunuz
teoriler mi?-Sonra herkesten ve her şeyden şüphelenmeyi öğrenin, hatta
En iyi arkadaşın iyi niyetleri! "

Güldü ve öğle yemeği sonuçlandı, masadan yükseldi,
Ve pencerenin daha kolay bir şekilde yaklaşmasını, Alwyn'i yapmak için harekete geçirdi.
Aynı. "Seninle konuşmak istiyorum"-devam etti, "Tekrar buluşmayabiliriz
Yıllar,-zor bir kariyere giriyorsunuz ve birkaç ipucu
Konumunuzu bilen ve iyice anlayan biri,
senin için kullanım. İlk olarak, o zaman sana sorayım, söyledin mi
Herhangi biri, kurtar beni, Ardath maceranın hikayesi var mı? "

"Sadece bir arkadaşım,-eski okul yoldaşım Frank Villiers"-yanıtladı
Alwyn.

"Peki bu konuda ne diyor?"

"Ah, baştan sona bir rüya olduğunu düşünüyor"-ve Alwyn gülümsedi
Biraz,-"Beynimle yolculuğuma çıktığıma inanıyor
Zaten yaratıcı bir fazlalığa ısıtılmış ve her şey, hatta
Meleğimin varlığı, kendi aşırı işimin saf bir yanılsamasıydı
Fantezi,-Meraklı ve harika bir yanılsama, ama her zaman bir yanılsama. "

"Seni bu kadar yumuşak bir şekilde yargılamak için çok mükemmel bir adam"-gözlemlendi
Heliobas, "Çoğu insan sana deli der."

"Kızgın!" diye bağırdı Alwyn sıcak-"Neden, Londra'daki herhangi bir adam kadar aklı başında!"

"Saner, söylemeliyim"-yanıtladı Heliobas, gülümseyerek, "bazılarıyla karşılaştırıldığında
uluma ve mücadele eden son derece 'pratik' spekülasyon manyakları
Örneğin, borsanın dalgalanan akımları arasında
gerçekten bir ses ve sağlıklı zihinsel yetenek harikası! Ama izin ver
biz konuyu serin bir şekilde görüyoruz. Böyle istisnai bir beklememelisin
Sıradan kişiler tarafından inanılacak sizinki gibi deneyim. Çünkü
tamamen manevi ve dünyevi olan insanların çoğunluğunun böyle bir
deneyimler ve bu nedenle onları imkansız görüyorlar;-onlar
Bir kasede doğan altın balığı, varlığının bilincine sahip olmayan
bir okyanus. Dahası, anlatılarınızın gerçeğine dair hiçbir kanıtınız yok,
kendi hayatınız ve eğiliminizdeki değişimin ötesinde-ve bu olabilir
kolayca diğer çeşitli nedenlere atıfta bulunulur. Topladığınızdan bahsettin
Peygamberimizin alanındaki mucize akışlarından biri,-görebilir miyim? "

Sessizce Alwyn göğüs cephesinden,
her zaman aziz çiçeği tuttu ve şefkatle dışarı çıkararak,
arkadaşının elinde.

"Bir Immortelle"-dedi Heliobas yumuşak bir şekilde, çiçek, onu ortaya çıkarır
Avucunun sıcaklığında gümüş yaprakları, yıldız benzeri ve beyaz açtı
kar. "Bir ölümsüz, nadir ve muhtemelen eşsiz!-bu tüm dünya
Bunu söylerdim! Eşleşemez,-solmaz,-Doğru! Ancak
Buna inanmak için kimseyi almayacaksın! Kaşlarını çitle değil, iyi şair!-Seni istiyorum
beni şu an için pratik bir dünyayı düşünmek, sürüşe eğildi
Sen manevi konumdan aldınız-ve göreceksin
Kendi sırnınızı saklamanız ne kadar gereklidir?
Kendinize aydınlanma veya en azından sadece
Poesy'nin benzetmeleri. "

Ardath Blossom'u saygılı bakımla sahibine geri verdi-ve
Alwyn saygıyla koyduğunda, devam etti:

"Arkadaşınız Villiers size mükemmel bir mantıksal sundu ve
Ardath'ın gizeminin sağduyulu çözümü,-
kabul etmeyi seçti, sizi şüpheciliğe geri götürür
Güçlü rüzgar bir pipet atar. Sadece karmaşık sorunun ne kadar basit olduğunu görün
Bu yollarla çözüldü! Sen, ateşli ve yaratıcı bir adam
Memur, materyalizm doktrinleri tarafından az çok mutsuz,
Bana gel, Heliobas, yüksek felsefelerin bir Keldani öğrencisi,
varsayılan gizemli gücü ve açıklanamayan çalışkan birey
Yaşam tarzı O'na dünya tarafından büyük bir
Imposter!-Şimdi bu kadar öfkeli görünme! "-ve güldü,-" Ben sadece
soruyu, olacağından emin olacağından tartışmak
'bilge' modern toplum tarafından kabul edildi! Böylece-ben, Heliobas, sahtekar, al
Sizi bir transa atma durumunuzun avantajı,
gizlice, onunla tanışmanızı teklif eden bir meleğin vizyonunu görürsünüz
Ardath adlı bir yerde,-ve siz, hipnotize durumunuzda,
'Nourhalma'ya hak kazandığınız bir şiir yazın. O zaman ben,-her zaman benim
küçük küçük oyuna sahip!-Size 'Esdras' bölümlerini okuyun ve kanıtlayın
Ben 'Ardath' varlığınızı, bence önerirken, yapmazsam
Kesinlikle komuta, gidiyorsun. Gidin,-ama ben hala
Manyetik güç, sizin üzerindeki etkimi koruyor. Elzear'ı ziyaret ediyorsun
Mevcut argüman uğruna yapacağımız hermit benim
suç ortağı,-teslim ettiğiniz mektubun satırları arasında okuyor
O benden ve gizli ithalatını anlıyor. Devam ediyor, hayır
nasıl olsun, yanılsama. Onunla oruç tuttun,-ve elbette
Sana verdiği şaraba güçlü bir ilaç yerleştirmesi kolaydı,
bu da gerisini hayal ettirdi;-nay, bu açıdan bakıldığında,
Hiç Ardath alanına gitip gitmediğinizi sorgulamaya açık
Ama sadece yaptığını hayal ettim! Küçük ile ne kadar takdire şayan yapabileceğimi görüyorsun
Sorun, tüm hikayeyi çürütüyor ve kendimi dışarıda bırak
Güvenilirliğini yücelten en az şarlatan ve düzenbaz
Adam! Yeni bulunan yeni diseksiyonumu nasıl buldun?
Joys? "

Alwyn şaşkın ve endişeli gözlerle ona bakıyordu.

"Ben hiç hoşuma gitmiyorum"-acı dolu bir tonda mırıldandı-"Bu bir
gerçeğin sinsi bir şekilde benzetmesi;-ama bunun gerçeğin kendisi olmadığını biliyorum! "

"Neden, ne kadar inatçısın!" dedi Heliobas, iyi bir şekilde,
Ona hızlı, yanıp sönen bir bakış. "Bir şeyleri görmekte ısrar ediyorsun
Doğrudan dünyanın onları gördüğü şekilde tersine çevirin! Nasıl yapabilirsin
Çok aptal olun! Dünyaya Ardath maceranız
gerçek,-ve sadece insanın görüşü, gerçek olarak güvenmeye değer
Kendisi! "

Alwyn'in yüzleşmesinin dalgın, düşünceli düşüncesi üzerinde süpürüldü
Ani bir muhteşem çözünürlük ışığı.

"Heliobas, benimle jest yapma!" Tutkuyla ağladı-"Biliyorum, daha iyi
Belki de çoğu erkekten, ilahi şeylerin nasıl tartışılabileceği
Dillerin jargonu, kalp ve beyin yorgunlaşana kadar,-Biliyorum, Tanrı Yardım
Ben!-Ruhun en asil idealleri nasıl süpürülebilir ve dağılabilir
Boş mahalle, soğukkanlı fıkıcı argümanlar tarafından
Casuistler,-ama biliyorum ki,
insan olduğunu kanıtlıyor, Tanrı'nın var olduğunu ve onun varlığıyla da aynı şekilde
ihtişamlar, büyük ve küçük, manevi ve maddi,-ihtişamlar daha iyi
zekamızın ulaşabileceğinden daha,-
Kahretsin! Kendi başıma yananları kurtarmanın kanıtını istemiyorum
Bireysel bilinç,-Sefil bir insana ihtiyacım yok
Güneşi ayırt etmeme yardım etmenin bir nedeni! Ben, kendi seçimim, dua ve
Umut, gönüllü olarak Tanrı'ya, Mesih'te, meleklerde, her şeyde
Güzel ve saf ve büyük!-Dünyaya ve geçici görüşlerine izin verin
Wither, merdivenin ilk adımından aşağı sarılmayacağım
Nerede biri cennete tırmanıyor! "

Özellikleri fervor ve duygu ile parlaktı,-gözleri parlak
en asil aspirasyonun çıra içe doğru ışığı ile-ve Heliobas,
onu dikkatle izleyen, şimdi ona büyük bir jestle eğildi
en nazik saygının.

"Bir meleğin sevgisinin görkemli yaptığı ne kadar güçlü!" Dedi-"Biz
aynı kaderin ortaklar, dostum-ve ben de konuştum
Siz dünya olarak konuşabilir, sizi muhalefete hazırlamak için. .
Erkeklerin Farklı Argümanları her fırsatta, her kitapta,
Her toplum,-ve her zaman onlarla tanışmaya hazırız. Gibi
Bir kural, kişisel inancın tüm konularında sessizlik en iyisidir,-
Hayat senin için tanıklık ediyor;-
Ölümlü uzuvlar aptal. "

Bir an durdu-sonra devam etti: "Sırrı bilmek istedin
özel biçiminin aktif ve sıklıkla mucizevi gücünün
Din I ve kardeşlerim takip ediyor; Her şey Mesih'te yer alıyor,
Ve sadece Mesih. Dünyadaki tek gerçek maneviyat-vardı
gelmeden önce hiç olmadı. Mesih'i o basit kurallara itaat ediyoruz
vaaz etti,-Mesih kendi dile ve iradesine göre. Dahası, biz,-yani kardeşliğimiz-komisyonumuzu aldı
Mesih'in kendisi şahsen. "

Alwyn başladı,-gözleri şaşkınlıkla ve huşu ile genişledi.

"Mesih'ten şahsen?"-İnanılmaz bir şekilde tekrarladı.

"Öyle bile"-Heliobas'ı sakin bir şekilde iade etti. "İlahi olanı ne düşünüyorsun
Üstat, görünüşü arasındaki yıllar boyunca
Tapınağın hahamları ve kamusal vaazının başlaması? Yapmak
Siz, purklind dünyasının geri kalanıyla, o
muhteşem müjdesini birkaç balıkçının sorumluluğunda bırakırdı
ve sadece ortak halk. "

"Asla düşünmedim,-hiç sormadım-" Aceleyle başladı.

"Hayır!"-Ve Heliobas ne yazık ki gülümsedi, "diye soruyor az sayıda adam
Kutsal konularda çok uzak! Dinle,-sana söylemem gerektiği için
Seni inancınızda güçlendirecek ama güçlendirecek-ve hepsinden daha fazlasına ihtiyacınız olacak
Dört evanjelistin sizi sert bir şekilde yükseltme gücü
Bu felaket çağının intihar olumsuzluğu. Yıllar önce,-ay, daha fazla
altı veya yedi bin yıl önce, bazı topluluklar vardı
Doğuda Erkekler,-Akademisyenler, bilgeler, şairler, gökbilimciler ve bilim adamları,
kim, kendilerini tamamen çalışmak ve araştırmaya bırakmak isteyen,
dünyadan çekildi ve kendilerini kardeşliklere dönüştürdü,
ortak olan malları bölmek ve altında yaşamak
Katolik Kilisesi'nin Kardeşleri olarak bir çatı bugüne kadar. .
Bu erkeklerin araştırmalarının ilkel nesnesi,
Yaratılışın ilahi nedeni; Ve dua ile yapıldığı için,
kefaret, alçakgönüllülük ve saygı, çok aydınlanma kefil oldu
Onlar ve hem manevi hem de maddi bilim sırları
onlar tarafından keşfedildi,-modern bilgelerin bildiği sırlar
Henüz hiçbir şey yok. Bu kardeşliklerden çoğu peygamber geldi
ve Eski Ahit'in vaizleri,-Biri için Esdras,-Yeşaya
bir diğer. Onlar şimdi unutulmuş birçok etkinliğin kronikleştiricileriydi,-
zamanın tarihini korudu, mümkün olduğunca ve onların içinde
Eski kayıtlar El-Kyris şehriniz büyük ve
aniden yok edilen kalabalık yer
Volkano temellerinin altında-evet! "-Bu Alwyn'in istekli olduğu gibi
Ünlem,-"Vizyonunuz,
öldüğü tarz. Ancak sana söylemeliyim ki
kralları veya büyük adamları ile ilgili olarak korunmuştur-sadece birkaçı
Bir trajediler yazarı olan bir Hyspiros'a imalar, dahi
günümüz Shakespeare'imizinkine karşılık geldi. Adı
Sah-Luma hiçbir yerde mevcut değildir. "

Yanan bir renk dalgası Alwyn'in yüzünü yıkadı, ama sessizdi.
Heliobas nazikçe devam etti:

"Oluşumlarının çok erken bir döneminde, bu kardeşlikler
Siz, maddi bilimsel gerçeklerin çoğuna sahipsiniz
Günümüz,-elektrik tel ve pil gibi şeyler,
Fonograf, telefon ve diğer 'yeni' keşifler, mükemmel
onlara tanıdık. Doğanın manevi tezahürleri daha fazlaydı
Karmaşık ve nüfuz etmesi zor,-ve bunu bilmelerine rağmen
maddi etkiler sadece manevi nedenlerle üretilebilir, bunlar
Karanlıkta çalıştı, olduğu gibi, sadece ışığa doğru dolaştı. Fakat,
önderlik ettikleri hayatların bilgeliği ve saflığı,
Etki,-İmparatorlar ve Krallar tavsiyelerini aradı ve onlara harika verdi
Kurala göre eşit olarak bölündükleri servet mağazaları
bölümler ve ihtiyacı olanların yararına kullanılan,
haleflerine geri kalan; Böylece, şu anda birkaç
Bırakılan kardeşlikler, biriken muazzam hazineleri tutar
yüzyıllar,-birbirleriyle paylaşacakları hazineler
keşiflerin kovuşturulmasında ve iyi işlerin devam etmesinde
gizli. Mesih'in gelmesinden önceki çağlar, bir aselzion, bir adam
Suriye'de konuşlanmış bir kardeşliğe ait olan sade ve katı yaşam,
ortalama miktarının hesaplanması ile uğraştı
Güneş ışınları tarafından dakikada sağlanan ısı ve ışık, ne zaman bakarken
Gökyüzünde yukarı doğru, saat öğleden sonra, bir haç tuttu
Kızıl Hue gökyüzünde askıya alındı,
bir insan figürü. Kendisinin bir optik kurbanı olduğuna inanmak
yanılsama, bir bakışta bazı kardeşlerini almak için acele etti
Kendinden eşlik eden harikayı algıladı-şu anda görüldü
Toplu topluluk tarafından saygılı merak. Bir saat boyunca
Sembol kaldı-sonra aniden kayboldu, gök gürültüsü gibi bir gürültü
ayrılışına eşlik ediyor. Görünüşünden birkaç ay sonra,
Mesajlar Mısır'da konuşlanan diğer tüm kardeşliklerden geldi
İspanya, Yunanistan'da, Etruria'da, bunu da gördüklerini belirtiyor
tekil manzara ve bundan böyle haç olması gerektiğini öne sürerek
Birleşik Kardeşler tarafından biraz tanrının kutsal bir işareti olarak kabul edildi
Revealed,-Bir kerede kabul edilen bir öneri. Bu oldu
Mesih'ten yaklaşık beş bin yıl önce,-ve dolayısıyla
Cross, antik ibadet ayinlerinde ya da neredeyse hepsinde tanındı,
bunu düşünerek çokluk, çünkü bu
Felsefi kardeşlikler, kutsal bir anlamı olmalı. Yani öyleydi
Serapis'in hizmetinde ve Nil-tanrının hayranlığı,-
Mısır disklerinde ve dikelisklerde oyulmuş bulundu ve
Satürn'ün sayısız sembolü dahil. "

Durakladı. Alwyn istekli, neredeyse nefessiz, dikkatle dinliyordu.

"Bundan sonra"-Heliobas'a gitti-"uzun bir önyargı dönemi geldi;
tüm çeşitli dinlerden geçen türler ve öneriler
Bu hızla ve hızlı bir şekilde çürümüş gibi, belirsiz bir şekilde ima etti
bir çocuğun doğumu,-saf bir bakirenin yavruları-mucizevi bir şekilde üretilen bir
Adam-Kesinlikle günahsız bir tanrı, hatırlatmak için gönderilmesi gereken
Amaçlanan son yüksek kaderinin insanlığı ve
Ve örnek, dünyayı cennete yaklaştırın. Burada senden sorardım
Çoğu insanın unuttuğunu unutmayın,-yani, Mesih geldiğinden beri,
Tüm bu gölgeli türler ve önsüklemeler sona erdi; dikkate değer bir gerçek,
şüpheci zihinlere bile. Dünya bir şey için loş bekledi, biliyordu
ne değil,-haçın çeşitli kardeşlikleri de bekledi, hissetti
Bazı büyük umut ve mutluluk çağının şafak vakti olduğu bilincinde
Bütün erkekler için. Doğu'daki yıldız, Kurtarıcının
Doğum, bu kardeşliklerin kırk veya ellii vardı,
üçü Chaldea eyaletinde üç, bu yüzden bir şirket
En akıllıca görenler ve bilgeler, anında kabul etmek için gönderildi
Bethlehem'de doğan tanrısallık. Bunlar 'bilge adamlardı
Doğu 'İncil'de bahsedildi. Biliyorduk-diyorum ki, çünkü ben
doğrudan bu adamlardan birinden indi ve her zaman aitti
Kardeşlikleri-bunun arasında gelen tanrısallık olduğunu biliyorduk
biz,-ve parşömen kroniklerimizde
Arabistan çölleri o kutsal gece müzikle çaldı-ne zenginliği
Çiçekler atık ve kuru olan yerlerde fırladı-nasıl
Gökyüzü gülleri ışıltılı halkalarla parladı,-ne kadar adil ve harika
şekiller gökler arasında uçuruyordu,-
erkekler ve melekler arasındaki iletişim,
Kurtarıcı Advent. "

Yine durdu,-ve biraz sessizlik devam ettikten sonra:

"Sonra yıldızı mevcut sembolümüze, Haç'a ekledik ve
Haç ve Yıldız Kardeşliği. Bu nedenle, Kurtarıcının ardından
Doğum, bizden diğer tüm meseleleri koyduk ve kendimizi Chronicle'a koyduk
Hayatı ve eylemleri, dua etmek ve beklemek, ne olabileceğini bilmiyor
işinin ya da iradesinin seyri. Bir gün bize geldi,-Ah! Bunlar mutlu
kim izlediğini ve kimin ayrıcalığını almaktı
İlahi Konuk! "

Sesi gözyaşları olarak içinde tutkulu bir heyecan vardı-ve Alwyn'in
Kalp hızlı attı,-Burada ne harika yeni bir bölüm ortaya çıktı
Dünyadaki tek mükemmel yaşamın eski, eski hikayesi!

"Kardeşliklerden biri," Heliobas'a gitti, "
Vahşi doğa, birkaç yıl sonra, usta oruç tutarak kırk dolaştı
günler ve kırk gece. Geldiği dua eden erkeklerin o yalnız evine,
Yirmi üç yaşındayken; onun kaydı
Ziyaret saygılı ve korundu ve ondan nasıl olduğunu biliyoruz
Adil ve güçlü,-ne kadar görkemli ve bir kral gibi-ne kadar zarif ve
Rulmanda asil-ne kadar çok güzelliğe çok fazla erkeklerin oğulları! Onun
Konuşma, kalbi heyecanlandıran müzikti,-
Gözler, diz çöküp ona ibadet edenlere hayat verdi-dokunuşu
Pardon-Gülümsemesi barıştı! Kendi dudaklarından bir bilgelik mağazası
-ve kendi öğretisinin kaderi ile ilgili kehanetler,
O zaman, şimdi, sadece günümüzde yerine getiriliyor.
Bu nedenle zamanın geldiğini biliyoruz-"Kırıldı ve derinden iç çekti.

"Ne için zaman geldi?" Alwyn'i hevesle istedi.

"Şimdiye kadar sahip olan dünyaya bilinmesi için belirli sırlar için
kutsal tutuldu, "geri döndü Heliobas,-"
Haç ve yıldızın kardeşliğinin baş yemin yemini gizliliktir,-
Tanrı'nın ve doğanın gizemlerini asla açıklamayacağına söz vererek
bu kadar yüksek talimat almak için uygun olmamıştır. Mesih'in kendisi
'İnançsız ve sapkın bir nesil bir işaret istiyor ve hayır
İşaret verilecektir. ' Kesinlikle en basitte bile nasıl farkındasınız
Malzeme Bilimi Keşifleri, Dünyanın Tutumu ilk başta
İnanılmazlık,-ne kadar çok, o zaman,
sadece varoluşun manevi tarafı ile ilgilidir! Ama Tanrı olmayacak
alay ettim,-ve biz uzun düşünmemiz ve bizden önce çok dua etmemiz bizi
Kabarcının gözlerine daha az gizemlerden birini bile ortaya çıkarın.
Mesih, özgür iradenin değişmez durumunu biliyordu,-bu inancı biliyordu,
alçakgönüllülük ve itaat,
insanın kendi kendine yeterli kibir; Ve ondan onun
İncil, basit olsa da, inkar edilecek, tartışmalı, kavgalı
aşırı, utanç verici bir şekilde çarpıtılmış ve neredeyse çok sayıda görüşünü kaybetmiş
'özgür' görüşler-hayat veren gerçeğinin gizleneceği ve
İnsan argümanlarının kasıtlı inatçılığı ile anlaşılmaz hale getirilen
onunla ilgili. Mesih'in belirgin insanda ne olursa olsun hiçbir parçası yok
adının örtüsü altında sürdürülen zulümler, örneğin
Engizisyon, Haçlı Seferleri Savaşları, Şehitlerin Katliamı,
ve mezheplerin aşağılayıcı acısı; Bütün bunlarda Mesih'in
Öğretim tamamen bir kenara bırakılır ve kaybolur. Bununla gurur duyduğunu biliyordu
Dünya sözlerini yanlış anlardı-bu yüzden erkeklere geldi
Binlerce yıl ardıllıkta nitelikleri sürekli uygulamıştı
En çok istedi,-yani inanç, alçakgönüllülük ve itaat-ve bulma
İradesini yapmaya hazır, onlarla mistik sırları bıraktı
Doktrininin
Erkek kavgalar ve tartışmalar, varlığını aradı
şüphe. Sonra,-saf kanallar aracılığıyla ve yavaş derecelerle-
Son mesajını dünyaya ilan et. "

Alwyn'in gözleri saygılı ama endişeli bir soruşturmada konuşmacıya dayanıyordu.

"Kesinlikle"-dedi-"Şimdi ilan etmeye başlayacak mısın?"

"Evet, başlayacağız," diye cevapladı Heliobas, kaşları gibi karartıyor
Sorunlu Düşünce Bulutu-"Ama biz belirli bir zorluk içiniz--çünkü
Kendimizde kendimiz konuşmayabilir veya yayın için yazmayabilir,-bizim
Eski yemin bizi buna bağlar ve kırılmaz. Dahası,
Usta bize garip bir komut verdi,-yani saat geldiğinde
Doktrininin sırrının kademeli olarak beyan edilmesi,
ilk etapta, olması gereken birinin eline
Genç,-dünyada, ama bundan değil,-çocukken basit, ama akıllıca
İnanç bilgeliği,-erkekler arasında çok az veya hiç tahmin edilmeyen-ve kim
Dünyada hiçbir şeyi sevmenin ayırt edici kalitesine sahip olmalı veya
Cennet, adından ve onurundan daha çok. Bu eşsiz varlık için biz
aradılar ve hareketsiz arıyorlar,-genç olanları bulabiliriz
Ve hem akıllı hem de masum, ama ne yazık ki! Görünmeyen Mesih'i seven biri
Aslında her şeyden daha fazlası,-bu gerçekten şaşkınlık! Bende
Kendi çevremde keşfettiğim geçtan dolayı, yani, yani,
Benim için Tanrı ve Doğayı incelemek için çizilenler arasında
Görünümler,-Yüksek Bilimlerde hızlı ve istikrarlı bir ilerleme sağlayan biri,
Ve kim izleyebildiğim sürece, efendimizi gerçekten seviyor
dünyadaki tüm sevinçlerin ve cennetin umutları üzerinde tekil hayranlıkla;
Ama emin olamıyorum-ve gitecek birçok test ve deneme var
Bu küçük insan aşk lambasının parladığını teklif etmeden önce
şiddetli fırtına üzerine. "

Bir an sessizdi-sonra sanki konuşuyormuş gibi düşük bir tonda devam etti
Kendisine:

"Bu evrenin mekanizması öyle bir şekilde açıklandığında
Bilimin keşfi her zaman çürütebilir, ancak onu desteklemelidir. .
Ölümsüz ruhun insandaki özü açık ve
Kısa dil,-ve ruhun madde üzerindeki muhteşem eylemi
Aslında var olan ve asla boşta olduğu gösterilmiştir-o zaman, eğer dünya
Hala şüpheler ve inkar ediyor, sadece suçlanacak!-Ama
Sen "-ve sıradan tonuna devam etti-" her şey,
Melek'in sevgisi, az ya da çok sade hale getirildi-ve sana söyledim
Kardeşliğimizin tarihi sadece nasıl olduğumuzu anlayabilirsiniz
O kadar çok şey biliyor ki dış dünya cahil. Çok az var
ABD günümüzde ayrıldı,-sadece bir düzine kardeşlik dağıldı
Dünyanın farklı bölümleri,-ama bizim gibi, hepimiz
Birleşik ve bu on sekiz yüz yıl boyunca asla bir
Mesih'in ilahi vasfı ile ilgili görüş farkı.
Onun aracılığıyla gerçek maneviyat ve tüm mucizevi öğrendik
bunun sonucu olan güç; Ve çok fazla yanlış olduğu için
Spiritüalizm şu anda yaygın, sana birkaç ipucu verebilirim
bir kerede ayırt edebilirsiniz,-Imprimis: eğer sözde
Spiritualist size çıkaracak ruhları çağırabileceğini söyler.
Masalar ve sandalyeler, mektup yaz, piyano çal ve duvarlarda rap,
O bir şarlatan. İçin ruhlar, onlar
Melekinizde olduğu gibi, an için bedensel şekil alın
Edris. Ama bu durumda, sadece bir kişi tarafından görülürler.
Ziyaret ederler,-asla bir kerede birkaç kişi tarafından-bunu hatırlayın! Ne de yapamaz
Bedensel devletlerini uzun süre tutuyorlar,-
ve iradesi, kesinlikle hayatına girmeye çalışmalılar
Size söylemeliyim, ki bu, ama nadiren,
Hıristiyan maneviyatının tüm tarihi sadece dört tane var
Örnekler. İşte tüm 'maneviyatçılar' için altı test şansınız
buluşmak için:

"İlk olarak. Kendilerine diğerlerinden daha fazla hizmet ediyorlar mı? Öyleyse,
tamamen manevi özelliklerde eksik.

"İkincisi. Sorumlu bilgiler için para alacaklar mı? Öyleyse,
Kendilerini ücretli hileler olarak kınıyorlar.

"Üçüncüsü. Onlar sıradan erkekler ve kadınlar mı ve maddi
hayat? O zaman, başkalarının bir
daha yüksek varlık.

"Dördüncü olarak. Şöhreti seviyorlar mı? Eğer yaparlarsa, görünmeyenlerin kapıları
Dünya üzerlerinde kapalı.

"Beşinci olarak. Kendi aralarında aynı fikirde değiller ve birine karşı konuşuyorlar
bir diğer? Eğer öyleyse, kendi davranışlarıyla çelişiyorlar.
manevi güç ve uyum.

"Altıncı ve son olarak. -Mesih'i reddediyorlar! Eğer yaparlarsa biliyorlar
Hiçbir şey maneviyat hakkında hiçbir şey, onsuz hiçbiri yok.
Yine, herhangi bir eksantrikte yaşayan profesör psikistleri gözlemlediğinizde
yol, her gün önemsiz eylemlerinin dikkate alınmasına neden olmak ve
Yorum, gerçek gücün içinde olmadığından emin olabilirsiniz,-
Örneğin, vejetaryen olan insanlar, çünkü bunu böyle hayal ediyorlar
ruhları görecekler-tekil bir elbise modu benimseyen insanlar
arkadaşlarından farklı görünmek için-
Lachrymose, memnun veya herhangi bir şekilde morbid. Bunu asla unutma
Gerçek maneviyat, beden ve zihin, huzur ve
Boyun parlaklığı, neşe ve mükemmel memnuniyet-ve bu
Yarıçapı içinde getirilenler üzerindeki etkisi belirgin bir şekilde
İşaretlenmiş ve faydalı. Bir gerçekin baş özelliği, yani
Hıristiyan, Spiritüelist, inançtan sarsılamayacağıdır,
ya da herhangi bir dünyevi talihsizlik tarafından umutsuzluğa atılır. Ve iken
Bu konuda, mevcut formlarının nerede olduğunu göstereceğim
Hıristiyanlık Mesih'in öğretilerinden ayrıldı: Birincisi, eksiklik
Kendini ANLATMA,-İkincisi, birlik eksikliğinde,-üçüncüsü,
Ölümün çok fazla olduğunu kanıtlayın, yıkım değil, basitçe
DEĞİŞTİRMEK. Hiçbir şey gerçekten ölmez; Ve rahipler bilimi kullanmalı
Bu gerçeği insanlara göstermek. Bu erdemlerin her birinin
Mucize Etkisi: Birlik güçtür; Kendini ANLATMA ilahi olanı çeker
Etkiler ve ölüm, görkemli bir dönüşüm olarak görülüyor,
Daha büyük bir yaşam duygusu ile ruha ilham verir. Mezhepler
Unhristian,-Tüm için sadece bir geniş olmalı, birleşik kilise
Hıristiyan dünyası-saf doktrinleri tümü içermesi gereken bir kilise
Doğadan alınan ipuçları ve bilimsel çalışması
Evren,-Yıldızların ve Gezegen Sistemlerinin Harikaları,-
bitkilerin ve minerallerin harikaları,-ışık ve renk büyüsü ve
müzik; Ve gerçek ruh ve maddenin gerçek mucizeleri sorulmalı
saygılı, dua ederek ve her zaman en derinlerle
Alçakgönüllülük;-İlk ibadet eylemi her kutsal sabahı gerçekleştirirken
Havva minnettar olmalı! Minnettarlık-Ceza! Ay, bir üzüntü için bile
Müteşekkir olmalı,-değiliz bir nimet gizleyebilir! İçin
Bu hediyenin doğal güzelliği için, duyu için, dokunma için
Dünya,-Bir yüzdeki gülümseme için sevdiğimiz-haysiyet ve
hayatımızın sorumluluğu ve olduğumuz ölümsüzlük
Donanım,-Ah arkadaşım! Dizlediğimiz her nefes, bazılarında olabilir mi?
Way tüm sevgi dolu yaratıcısına ifade edin.
Sayısız fayda! "

İçerideki tutkusu tarafından taşınan gözleri olağanüstü parladı
Brilliancy,-Onun yüzü büyük, ilham ve güzeldi ve
Alwyn ona merak uyandırdı, büyüleyici bir sessizlikti. İşte bir adam
gerçekten onun erkekliğinin en iyisini yapmıştı!-onun ne oldu! Nasıl
Tatmin edici ve sakin! Kendisinin efendisi, olduğu gibi,
dünya,-tüm doğa O'na baktı ve geçme yarışması
Tarih, talimatı için boyanmış sadece parlak bir resimdi,-
onun için ihtiyaç duyduğu her şeyi öğrendiği resim
bilmek için. Ve haç ve yıldızın bu mistik kardeşliği ile ilgili olarak,
Kroniklerinde hangi bilgelik hazineleri salgılamaları gerekir?
Binlerce yıl boyunca! Ne bir ayrıcalık olurdu
Bu tür dünyaya unutulmuş zaman parçalarını keşfedin! Ani bir
Dürtü, Alwyn düşüncesini yüksek sesle konuştu:

"Heliobas," dedi, "Söyle bana, ben de üye olamadım
Kardeşliğin mi? "

Heliobas nazikçe gülümsedi. "Elbette yapabilirsin"-diye cevapladı-"Eğer
On beş yıllık şiddetli duruşma ve çalışmaya sunmayı seçti. Ama sanırım
Sizin için farklı görev alanı tasarlanmıştır. Bekle ve gör! Kurallar
Siparişimizin elde edilen bilginin ifşa edilmesini yasaklıyor,
bizimle bağlantılı olmayan başkalarının aracı; Ve biz yazmayabiliriz
Açık yayın için keşiflerimiz. Böyle bir yemin olurdu
şiirsel emekçilerinize ölüm darbesi-ve meleğinizin verdiği komut
erkek dünyasında yaşayan bir hayata açıkça işaret ediyorsunuz-
BT."

"Ama sen kendin şu anda erkek dünyasındasınız"-
Alwyn-"Ve sen özgürsün; bana bağlı olduğunu söylemedin mi
Meksika?"

"Meksika'ya gitmek özgürlük oluşturuyor mu?" Heliobas güldü. "Hedefiyorum
Ben nerede olursam olsam, yeminlerimle yakından kısıtlandım,-
Kafkasların yükseklikleri arasında taretimizde kapalı olmasına rağmen! Ben
Meksika'ya gitmek sadece birinden bazı el yazmaları almak için
Orada ölen kardeşler. Elzear gibi bir münzevi olarak yaşadı
Melyana, ve ona bazı önemli kroniklere güvenildi,
koruma için güvenilir ellere alınmalıdır. Böyle
Yolculuğumun nesnesi. Ama şimdi söyle bana, iyice varsın
Sana söylediğim her şeyi anladın mı? "

"Mükemmel!" Alwyn'e tekrar katıldı. "Benim yolum benden önce çok açık görünüyor,-
O kadar yalnız olmasaydı da yeterince mutlu bir yol! "Ve iç çekti
biraz.

Heliobas ayağa kalktı ve bir eline nazikçe omzuna koydu. "Cesaret!" ...
dedi yumuşak bir şekilde. "Bir süre yalnızlık ile ayı, uzun sürmeyebilir!"

Alwyn'in sinirlerinden hafif bir heyecan koştu,-sanki
Büyük ve beklenmedik bir neşenin baş döndürücü eşiğinde,-kalbi atışı
Çabuk ve gözleri loş büyüdü. Garip duyguya hakim olmak
çaba, isteksizce onu alma zamanının geldiğini düşünmeye başlamıştı.
Onu dikkatle izleyen Heliobas, bir
Neşeli, dostça ton:

"Şimdi ciddi konuşmamızı yaptığımıza göre, Bay Alwyn, geldiğini varsayalım
Benimle ve St. James's Hall'daki Müzik Ange-Demon'u duyuyor musunuz? Mısın?
Sana mükemmel bir tatlı sesin verebilir,-
bu işe yaramada hor görülmemeli,-ve
Bize yeryüzünde sunulan cennetin enfes sembollerinden,
Bence müzik en büyük ve en iyisi. "

Alwyn, "Seninle lütfen nereye gideceğim," diye yanıtladı Alwyn,
Ona çekici Chaldean'ın şirketinden daha fazlasını verdi, "ama
Hangi Ange-Demon'dan bahsediyorsun? "

"Sarasate,-veya 'Sarah Sayty', bazı açık İngilizlerin dediği gibi
O-- "Heliobas'ı güldü, konuşurken paltosunu giydi;"
'İspanyol Fiddler', Yengeçli müzik eleştirmenleri onu tanımladıklarında
Oldukça sık yaptıkları aşağılayıcı olmak istiyorum. Bunlar birlikte
edebi 'oracles' ile özel klikleri var-onların küçük
Tebeşirler, Treated Gazlar gibi, Stand Cackling,
İşaretli dar sınırın ötesine geçilemiyor. Olmak için aptallar olduğu için
Beyan etmek
gizlenmiş, kötü ifade edilen ve geçici yapımların
Browning, üstün olmasa da, net, görkemli, eşsiz, eşittir,
ve Shakespeare'in ölümsüz ifadeleri,-siz tanrılar! Asinin Gücü
Braying bundan daha fazla gidemez! ... buna rağmen benzer var
Joachim'in soğuk, doğru, öğrenci benzeri oynadığını söyleyen aptallar
Sarasate'den daha üstündür. Ama gel ve kendin için yargılayın,-eğer
Onu hiç duymadın, bu bir tür müzikal vahiy olacak
sen,-o bir kemancı değil, bazılarının oynadığı bir insan kemanı
Görünmez Şarkı Sprite. Londra onu dinliyor ama tam olarak bilmiyor
Ondan ne yapmalı,-O sadece şairlerin okuyabileceği bir bilmecedir. Eğer biz
Şimdi başlayın, tam zamanında olacağız,-iki tezgahım var. Gidelim mi? "

Alwyn'in ikinci davete ihtiyacı yoktu,-tutkuyla düşkündü
Müzik,-ilgisi uyandırıldı, merakı heyecanlandı,-Üstelik,
Heliobas'ın güzel tadı ne olursa olsun, iyi bir şekilde telaffuz edilirse, hissetti
Tabii, süper müfettiş olun. Birkaç dakika içinde otelden ayrıldılar
birlikte ve Piccadilly'ye doğru hızlı yürüyorlardı, tek başına
yakışıklı yüzler ve görkemli figürler, yoldan geçenlerin bakmasına neden olur
Onlardan sonra hayranlık uyandıran ve mırıltılı sotto voce, "muhteşem görünümlü
Dostlar! ... İngilizce değil! "Çünkü İngilizler hiçbiri ikinci
Sadece kas gücü ve form simetrisi, dikkat çekmeye değer bir gerçektir,
şiirsel görünüm veya pitoresk bir ayrımına sahip olan herhangi biri
Ve animasyonlu rulman lütfu, aniden az ya da çok
Londra sokaklarında monoton olarak tek tip kalabalık, o
"İngilizce değil" olarak haklı veya yanlış bir şekilde yerleştirildiğinizden emin olun. Ki
Bu çok üzücü değil mi?-İngiltere için!




Bölüm XXXVIII.

Yay büyücüsü.


Konser salonuna girdiklerinde, orkestra zaten başlamıştı.
Mendelssohn'un "İtalyan" Senfoni ile Günün Programı. Ev
fazla kalabalıktı; Görünüşe göre insan sayısı duruyordu
Miss Duruşmak yerine bütün bir öğleden sonra yorgunluğuna katlanmaya istekli
Endülüs Orpheus,-"İspanya'dan Endymion", bizim
En yeni ve en iyi şairler onu uygun bir şekilde aradı. Sadece titiz bir şekilde hoşgörülü
Orkestra performansında ilgi gösterildi,-"İtalyan"
Senfoni gerçekten harika veya müstehcen bir çalışma değil ve bu muhtemelen
Bu kadar sık ​​sık popüler coşku uyandıramamasının nedeni. Çünkü,
Kritik seçme ile kalp-tüm takdirin
Milyonun hiçbiri hiçbir şekilde "kaba" değildir.
dikkate alındığında,-bağlı olmayanların dürtüsel yanıtıdır
Herhangi bir özel düşünce veya önyargı püra ile el ve ayak, ekspres
içgüdüsel olarak gerçek olmak için hissediyorlar. Bunları zorlayamazsın
"kaba", herhangi bir miktarda "toplum" tarafından Browning'i benimsemek
ev tanrısı,-ama onlar uygun Shakespeare ve ihtişam
O da, kimsenin zorlaması olmadan. Yazarlar, ressamlar ve
Müzisyenler, bunun özüne göre daha ciddiyetle araştırırlardı.
İçgüdüsel daha yüksek halk aspirasyonu, daha iyi olurdu
gelecek şöhretleri için. Bir ulusdaki her insan birimi için harika,
temel tutkuların yanı sıra-ve tüm adetlerin açık görevidir
Doğanın en asil tarafına hitap etmek ve desteklemek için sanat
Sadece-basit, zorlanmamış, ancak grafik bir konuşma ile bunu yapmak
her iki mütevazı tarafından eşit ve aynı anda kavranabilecek anlam
ve yüce.

"En azından İtalyan değil"-dedi Heliobas,
Senfoni, sonuçlandırıldığında ve konuşmanın vızıltısı arttı
Binlerce tarafından yapılabilecek gürültü gibi salon boyunca
Arılar sürüklenen arılar,-"İtalyan havasının bir nefesi yok veya bir bakış yok
İtalyan ışık. Güney'in rüya gibi sıcaklığı,-Radyant
bütün gün ve bütün gece göllerde ve dağlarda yatan renk
Dante's Land,-Çiçeklerin kokusu-köylülerin koparmaları 've
Balıkçıların Şarkıları-Nightingales'ın
Ay ışığı,-Geçen mandolinlerin çınlaması,-tüm bunlar
bir 'İtalyan' senfonisine ima edilmek-ve bunların hepsi eksiktir.
Mendelssohn, içinde olmayanı yapmaya çalıştı,-
Bir Almancanın Yarı Flegmatik, Yarım Filozofik Doğası Şimdiye Kadar
İtalya'nın aceleci tutkulu ruhunu anlayın. "

Konuşurken, neredeyse siyah olan gri gözleri olan adil bir kız,
Ona merakla baktı,-onun üzerinde hafif bir allık uçtu
yanaklar ve konuşmak üzereydi, ama sanki kısıtlanmış gibi
çekingenlik, tekrar baktı ve hiçbir şey söylemedi. Heliobas gülümsedi.

"O güzel çocuk İtalyan," diye fısıldadı Alwyn. "Vatanseverlik
onun parlak gözlerinde parıldadı-zambaklar ülkesine bayıldım,
şu anda bir nakledilmiş! "

Alwyn de gülümsedi ve ne kadar zarif, nazikçe düşündü ve
Nazik konuşmacının görünümü ve sesi idi. Zor buldu
Şimdi yanında oturan bu adamın tezgahlarında
Moda Londra Konser Odası, tam olarak aynıdı, kaplı
Siparişinin uzun akan beyaz cüppelerinde,
Evanjelikin görkemli bir somutlaşmış olan Dariel'deki şapelde sunak
Otorite, yedi Glorias'ı tonlamak! Garip görünüyordu ve yine de değil
Garip, Heliobas hayal edilebilecek bir şahsiyetti
Her yerde,-ölmekte olan bir çocuğun yatağıyla, parlamentolar arasında
En parlak sosyal meclislerde öğrenilen, bir
kilise,-yapmayı seçtiği herhangi bir şey, aynı şekilde o olurdu,
Onu iyi olmaktan başka bir şekilde dahil etmek tamamen imkansızdı
ve asil işler. O anda çalkantılı bir alkış kırıldı
her tarafta,-
Orkestranın yanı sıra seyirci,-bir yan kapıdan bir rakam ortaya çıktı
solda ve platformu yükseltti-hafif, çevik bir yaratık,
pürüzlü, koyu saç ve istekli, tutkulu gözler-kahramanın dışında
Bu vesileyle, kendisini sarasate. Sarasate e il suo violino!-işte
iki arkadaştı; Üstat ve Hizmetçi-Kral ve Konu. .
bir, kıvrak, aktif görünümlü yakışıklı, biraz ciddi
yüz ve emilen ifade,-diğeri, sadece bir odun çerçevesi
Dört ipin üzerinde ustaca düğümlenmiş, burada kurnazca
Biraz mekanizma, maddi olmayan bir şekilde hapsedildi, ancak
canlı ses ruhu. Yolunda bir mucize!-Bu kadar yaygın olan
ve en çok ahşap, catgut ve at kılı gibi aşağılık malzemeler bile
Müzik, nasıl kullanılacağını bilen Üstat'ın eli tarafından çizilebilir
Bu kaba uygulamalar! Müstehcen değil mi dostlarım?-Çünkü eğer
insan kendi zayıf yeteneği ve sınırlı zekası ile olabilir, bu yüzden çağırabilir
manevi melodi maddi yollarla,-Tanrı bazılarına katlanmayacak
Ortak dünyevi bizim için bile kendisi için harika ayarlar
anlaşmazlık? .... sus!
Bazı geniş gökyüzü kulesindeki çanlar, salonun üzerinden açıkça çaldı.
Şimdi susturulmuş ve özenli kitlenin başkanları-ve Alwyn,
Sarasate'den düşen ilk notaların nüfuz eden gümüşlığı
Bow, hızlı bir şaşkınlık ve ecstasy verdi-böyle muhteşem
Ton saflığı duyuları için sarhoştu ve sinirlerini ayarladı
Sempatik melodide şeffaf bir zevk için titriyor. O baktı
Program,-"Concerto-beethoven"-ve bir flaş olarak hızlı geldi
Zihni son zamanlarda okuduğu ve sevmeyi öğrendiği bazı çizgiler:

    "Şarkı ülkesinin kaiser'iydi,
    Kapıları fırtına yapan dev şarkıcı
    Cennet ve Cehennem-Kaderlerin kime
    Furies kadar şiddetliydi-ve yanlış acı çeken,
    Ve ağrılı ve sıktı ve cesur ve güçlüydü
    Ve öfkesi azaldığında okyanus kadar. "

Beethoven! ... İlahi ışığın müzikal doluluğu! nasıl görkemli
Bülbülsüz Poesy'nin Bülbül Notları Havada Düştü
İnciler gibi, keman sihirbazının sihirli asasını yuvarlayan,
hassas karanlık yüz, şimdi ilham parıltısıyla hafifçe yıkanmış,
ifadesi ile yansıtıyor gibiydi
Mighty Composer'ın Düşüncesi! Alwyn yarısı gözlerini kapattı ve dinledi
büyülenmiş, ruhunun küreksiz bir tekne gibi sürüklenmesine izin vermek
Müzik iradesinin süpürme dalgaları. O yüce salyamaydı
İki sanat imparatoru,-Beethoven ve Sarasate-ve
Bu tür liderleri, tatlı karışıklıklar ve uzun büyümelerle takip edin
Melodi, dolaşması için tasarlayabilirler. Bir çılgın pasajda
Başladığı Semitones dansı,-sanki ani bir rüzgar, rüya görüyordu
Öfkeli bir rüya, uzun ağaçları sallamak için sıçradı,-ve
Dariel'in geçişi, dondurulmuş dağ zirveleri ile, onun tottering
Çamlar ve uluyan kasırgalar, hayal gücüne geri döndü
Manastıra geldiği gece önce görmüştü-ama
Yakında bu vahşi notlar battı ve tekrar uyudu
Adagio gece yarısı bir sevgilinin şarkısından daha yumuşak. Birçok garip öneri
Aynı Adagio ile hayalet benzeri parlamaya başladı-fuar, ölü
Niphrata'nın yüzü, dolaşan bir moonbeam flört ederken onu geçti
bir bulut,-sonra ışığın yanıp sönen yansımaları geldi ve
Renk,-Lysia'nın güzelliğinin şaşırtıcı göz kamaştırması
Hafızasının gözleri alevden sonra kör edici bir parlaklık ile ,. . .
El-Kyris şehrinin Phantasmagoria'sı havada yüzüyor gibiydi
Denizden yükselen hafifçe keşfedilen bir Mirage,-yine
Pitoresk sokaklar, kubbeleri ve çan kuleleri, mahkemeleri ve
bahçeler .. yine dansın rüya gibi melodisini duydu
Nir-Jalis'in ölümünü takip etti ve acımasız Lysia'nın harika olduğunu gördü
Bahçe ayın ışıltısında beyaz yatıyor; Anon o
Great Square, düşmüş dikilitaş ve secde, cansız form
Peygamber Khosrul .. Ve ... oh, en üzücü ve sevgili hatırlama
Tümü! ... Kendisinin sevimli gölgesi, parlak, neşeli
Sah-Luma onu bazı geniş Körfezlerin diğer tarafından çağırıyor gibi görünüyordu
sis ve karanlık, kederli ama ikna edici bir gülümsemeyle;
Görünen bir gülümseme-"Ey arkadaşım, neden beni sanki beni terk ettin
Ben ölü bir şeydim ve saygısızlık mıydım?-Lo, hiç ölmedim,
--_ Ben burada, senden terk edilmiş bir kısmı, senin olmaya hazır
Eğer yaparsan bir kez daha ayrılmaz yoldaş
İşaret! "-O zaman sesler fısıldadı gibi görünüyordu
kulak-"Sah-luma! Sevgili Sah-Luma!"-ve "Theos! Theos, benim
Sevgili! "-Belirsiz bir kaygı titremesiyle hareket edene kadar onu kaldırdı
sarkık göz kapakları ve bir tür yarı incredous ile dolu baktı,
Müzikal Necromancer'da YARIM YARIŞTIRMAK Amaze
Tüm bu görünüşler,-Bu harika Sarasate onun hakkında ne biliyor muydu?
Geçmiş?

Gerçekten hiçbir şey,-durmuştu ve seyirciye ağır bir şekilde eğiliyordu
Alkışın gök gürültüsüne yanıt olarak, ani bir kasırga gibi,
Binayı sallıyor gibiydi. Ama tam olarak bitirmemişti
büyüsler,-Konçerto'nun son kısmı henüz gelmedi-ve
Heyecan hubbub sakinleşir kesilir, içine girdi
Bahar çoklu bir toygarın lezzetli hızı ve sevinci ile
hava. Ve şimdi her tarafta ne kadar açık duşlar ve pırıltılı vasiyetler
Melody!-Ne kadar geniş, mavi bir gökyüzü!-Ne adil, yeşil bir dünya
Aşağıda!-Bu yayılan alan ne kadar sıcak ve kokulu, rezonans yaptı
Tatlı kuş harmonilerinin yüzüğü!-Ecstasy'nin vahşi heyecanları ve
Sevgili benzeri hassasiyet-
Çiçek dolu çayırlar ve özgürlüğü yankılanarak yüzmeye hazır
Cennetin Azure Kubbesi!-Ve her şeyden önce ışık ve ısı ve
Düzenlenmemiş güneşin parlaklığı!-Burada rüya mümkün değildi ,. .
Hayattan başka bir şey yok, mutlu gençlik, sevinçli aşk! Ambrosial acele ile
Ayarla, Lark inen gibi, dans yayını öne çıkaran finalde
kemandan akor sanki elden fırlatılmış bir elmasmış gibi
Bir kralın, saf sesin kusursuz bir mücevheri-ve
Şimdi çılgınca hevesli seyirciyi sakin bir şekilde selamlayan Endülüs, ayrıldı
platform. Ama bu kadar yakında kaçmasına izin verilmedi-tekrar ve
Yine ve yine, muazzam kalabalık onu onlardan önce çağırdı, çünkü
Sadece hafif figürüne bakmanın memnuniyeti, karanlık, şiirsel
Yüz ve yumuşak, yarı-paslan, yarı-melankolik gözler, sanki
Kendilerini gerçekten insan olduğuna ikna etmek için endişeli, değil
Doğaüstü varlık, muhteşem dehası belirttiği gibi. Ne zaman
Sonunda bir nefes almak için emekli olmuştu-Heliobas Alwyn'e döndü
Soru ile:

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu düşün!" yankılandı Alwyn-"Neden, ne düşünebilir,-
Böyle bir sanatçıyı söyle!-O büyük bir gün doğumu gibi,-hepsini şaşırtmak
Açıklama ve tüm eleştiriler! "

Heliobas gülümsedi,-Gülümsemesinde biraz hiciv vardı.

"O beyefendiyi görüyor musun?" Dedi, düşük bir tonda,
Soluk, sarkık görünümlü bir genç adamı, durgun bir şekilde uzanan bir jest
kendilerinin oturdukları yerden çok uzak olmayan bir durak,-"O
Önde gelen Londra Günlük Makalelerinden biri için müzik eleştirmeni. O değil
Sarasate'in sırasında bir inç karıştırdı veya bir kirpik hareket ettirdi
Performans,-ve izleyicilerin şiddetli alkışları açıkça
Ona tatsız! Sadece bir satır yazdı
not kitabı,-büyük olasılıkla 'İspanyol kemancı
Her zamanki başarısıyla anlaşılmaz olmayanların elinde
halk!'"

Alwyn güldü. "Mümkün değil!"-ve
belirli bir şefkatli eğlence ile soru,-"Neden, eğer yapamazsa
Sarasate gibi muhteşem bir sanatçıya hayran olun,
hayranlığını artıracak dünya! "

"Hiç bir şey!" Heliobas'a yeniden katıldı, gözleri mizahi bir şekilde parıldıyor
Konuşma-"Hiçbir şey,-kendi bakış açısı olmadıkça! Nil Amirari
Eleştirmenin sloganı. Modern 'Zabastes' her zaman etkilemeye dikkat etmelidir
tüm erkeklere kişisel üstünlüğü ile okurları ilk etapta
Ve her şey,-ve müzikal Oracle Yonder şüphesiz akıllı olacak
Sarasate raporunu önerecek şekilde yapmak için yeterli
Keman oynayabileceği fikri, sadece
denemeye özen gösterdi! "

"Eşek!" dedi Alwyn nefesi altında-"
Saçma kendine uygunsuzluğu! "

Heliobas omuzlarını belirgin bir şekilde silkti:

"Sevgili dostum, o sadece bray!-ve bir kıçın canlanması değil
ahenkli! Hayır!-Kuru bir kıyafet-propu da sallayabilir ve bekleyebilirsiniz
Müzikal bir eleştirmenle tartışıldığı gibi, meyve ve çiçeğe dönüşmek,
Ve onun hevesli olmasını bekleyin! En kötüsü, bu adamlar
Gerçekten müzikal değil,-belki de dilbilgisinden biraz tanıyorlar ve
Şeyin tekniği, ama tam konuşmasını anlayamıyorlar.
Pablo de Sarasate gibi bir dahinin huzurunda daha fazla veya
daha az şaşkın,-sanki sette tarif etmelerini istersiniz, soğuk
Rüzgarın senfonisinin kontrpuarını ve cazipliklerini
Ağaçlar,-Büyük Okyanusun kıyıya veya narin
Madrigals, küçük çan çiçekleri tarafından neredeyse dengesizce söylenir.
Nisan Yağmur Sonbahar. Adam onlar için çok büyük-o yanan bir yıldız
bu göz kamaştırır ve görüşlerini karıştırır-ve onların tarzından sonra
zanaat, anlayamadıklarını kötüye kullanıyorlar. Müzik belirgin bir şekilde
Duyguların dili-ve duyguları yok. Bu nedenle
Genellikle Joachim'i tercih et,-So Delighting iyi, Stolid Joachim
başını sallayan tüm kasvetli eski spinster ve çeyizciler
'Pazartesi popüler' konserlerde örgü iğneleri ve kendilerini süslüyor
Müzikte 'klasik' severler. Sarasate, sahip olanlara hitap ediyor
Sevilen ve düşündü ve acı çekti-zirvelere tırmanmış olanlar
tutku ve acının derinliklerini çıkardı-ve dolayısıyla insanlar,
Örneğin, bu kalabalık salonda, içgüdüsel olarak toplu olarak alındı
Sihirli dokunuşuna cevap ver. Ve neden?-Çünkü daha büyük çoğunluğu
İnsanlar en derin ve en tutkulu duygularla doludur, değil
Henüz onlardan 'eğitimli'! "

Burada orkestra Liszt'in "Preludes" i ve tüm konuşmalara başladı
durdu. Daha sonra Sarasate tekrar istekli olarak göreve geldi
Ünlüler şeklinde bir başka tasarruf zarfı zarfına hayranlar
Mendelssohn Concerto, böyle ateşli ateşle gerçekleştirdi,
hassasiyet, ton saflığı ve birçok
Dinleyiciler, şaşkınlık ve mutlu huşu için nefeslerini tuttu. Son "Allegro" nu oluşturmasının güzelliğine yaklaşan her şey
Alwyn hiç duymamıştı-ve gerçekten de hiç kimse bir şey duymayacak
Bu eşsizden daha şiirsel, daha zarif bir düşünce şarkısı
Sarasate'in dehası ve gücü örneği. Kim ısınmaz
Bu lezzetli dalgalanma tonlarının parlaklığı ve incelik
Ateşin kıvılcımları gibi canlı tellerden sıçramak-zarif,
Arpeggi'nin kolaylığı, Yay'dan yüzen zarafetle yüzer
Havaya üflenen gökkuşağı kabarcıkları,-parlak koşuyor,
Git ve aşağı ve aşağı parıldayan Brooks arasında pırıl pırıl
menekşeler ve çayır tatlı,-burada ve orada olan güzel daha yumuşak notalar
sevgililerin rüya gibi tutkusu ile çeşitli armoniler arasında iç çeken
kısım, sadece tekrar istekli bir sevinçle buluşmak için!-Alwyn oturdu emildi
ve büyü; Zamanın geçmesini unuttu,-
Heliobas'ın varlığı,-sadece dinleyebilir ve minnetle içebilir
O kadar cömertçe ona böyle cömertçe dökülen her tatlılık damlası
Güneşli sesin görkemli bir gökyüzü.

Şu anda, performansın sonuna doğru, ilginç bir şey oldu.
Sarasate, onun için son parçayı oynadığı anlaşıldı,-
"Zigeunerweisen" başlıklı kendi kompozisyonu. Bir çingene şarkısı veya
Çingene şarkılarının karışıklığı, düşünce Alwyn, ona bakarak
Program,-sonra, kaldırılmış yayla duran sanatçıya bakarak
Başka bir Prospero gibi, müzik arielini bir
Dokun, Maestro'nun karanlık İspanyol gözlerinin tam olarak sabitlendiğini gördü
Onun üzerine, o zaman fanjed gibi, garip, delici bir gülümseme
ateşli derinlikleri. Bir an .. ve garip bir ağıt geldi
Sıçrılmış keman,-çılgınca güzel bir umutsuzluk sözsüzdü
ilan edildi ,. . doğrudan kalbe giden ve bunu yapan bir melodi
Ache ve yanma ve kaldırılmamış tutku kargaşası ile zonkla
Ve arzu! Ritmiklerinin ciddi, ancak sınırsız, lütfu
Alwyn'e önerilen solunum, First Darkness,-sonra alacakaranlık-o zaman
gümüşi bir şafakta kademeli olarak çok fazla yakışıyor,-
Ürkütücü notlar, belirsiz, geniş ve havalı bir şekilde büyüyor gibiydi
Beyazlık, muhteşem ve mistik,-şekilsiz olan bir beyazlık,
Fleecy Mist kademeli bir şekil ve madde aldı, ... Büyük
Konser salonu, yakından dolu insanları ile ortaya çıktı
şairin büyümesinden önce duman gibi kaybolmak,-ve lo!
Bakış orada görkemli mimari harika bir vizyona yükseldi
Grandeur,-üzerine düşen karlı sütun ve yüce kemer vizyonu
Güneşin kirişleri tarafından fırlatılan ışıltılı bir renk oyunu
Vitray pencerelerden parıldayan mücevherler,-muazzam bir ses
Sesler Yüzer, "Kyrie Eleison!-Kyrie Eleison!"
Organın mırıldanan alt tonu, durgun havayı derinlemesine salladı
Kutsal melodi titreşimleri. Her yerde barış,-her yerde saflık!
Bu ferah beyazlık, kraliyet yan parıltılarıyla çelişmiş her yerde
Mor, Altın ve Ateşli Crimson,-ve hepsinin ortasında,-en sevgili
hassasiyet!-Ey en adil ihtişam!-Bir yüz, bir yıldız gibi parlayan bir yüz
Bulut!-Yüz göz kamaştırıcı güzel ve tatlı,-Altın bir kafa, yukarıda
bir ışığın soluk halesi, bir ışıltı içinde sevgiyle havada kaldı
yüzük!

"Edris!"-iffetli adı Alwyn'in kendini sessizce nefes aldı
Düşünceler,-sessizce ama yine de bir sevgilinin duasının tüm tutkusuyla!
Nasıldı, loş bir şekilde merak etti, onu bu yüzden belirgin bir şekilde gördü
Şimdi,-Şimdi, keman-müzik en çılgın gözyaşlarını ağladığında-şimdi aşk ne zaman,
Aşk, aşk, tempolu bir temyiz acılarında istila ediyor gibiydi.
Muhteşem "Zigeunerweisen" in düşük, titreşimli melodisi, bir melodi
adına rağmen, bir dinleyiciye her halükarda açıklamıştı,
Çingenelerin orman ve
Moorland,-ama aksine tüm bu yüce katedrali inşa etmişti
kemerler, bu parlak ışık, bu zarif yüz, sevgisi olan
HAYAT! Böyle bir rüya kutsal alanına nasıl yol açmıştı?
Dondurulmuş kar?-Orada görevi neydi?-ve neden, resim ne zaman
Yavaş yavaş soldu, hala hafızasını rahatsız etti mi
davetkar,-ikna edici bir şekilde,-nay, neredeyse komuta olarak?

Söyleyemedi,-ama zihni tamamen canlandı ve sahipti
Beyaz, heykel sakinliğinin emici bir izlenimi-ve
Derin bir uykudan kaba bir şekilde uyanmış gibi ürküttü,
İnsanların yüksek sesle övgüleri onu Sarasate'in
programını bitirdi ve onun mahallinden ayrılıyordu
zaferler. Frenzied bağırıyor ve encalar, ancak onu bir kez getirdi
Heyecanlı halkın önünde, bir dizi İspanyol dansı oynamak için,
Bir ışık esintisinin gamboling kadar hayali ve narin
Gül Gardens ve Tırtı Çeşmeleri,-ve bu harika müzik durduğunda,
Alwyn, Treced Rapture'dan coşkuya uyandı ve
Ateşli sıcaklık ve gayretle alkışlar. Sekiz Birkaç Kez
Yıkılmış, ama hiç nazik olan Maestro, platformu eğmek için yükseltti
ve izleyicilerden memnun olana kadar zarif tanılarını gülümset
onun doyurucu takdirlerini iyice vurgulayarak
dahi, sonunda emekli olmasına izin verdi. Sonra insanlar akın etti
Kalabalıklardaki salon, konuşuyor, gülüyor ve zevkle yorum yapıyor
Öğleden sonra keyfi, iki Amerikalı tarafından değiştirilen kısa açıklamalar
Heliobas'ın hemen önünde ve Alwyn'in
Belki de evrensel görüşün çok ilti ve özü
Az önce duydukları harika sanatçı.

"Sana ne olduğunu söylüyorum," dedi biri, "o bir demi tanrısı!"

"Ah, yarıya indirme!" diğerine yeniden katıldı, "o her şey
Neyse!"

Salonun dışında ve yoğun caddede, şimdi iki katına çıktı
Görkemli bir güneşin derin safran ışığı tarafından parlak,
Heliobas, biraz sessiz ve meşgul olmasından ayrılmaya hazırlandı
arkadaş.

"Görüyorum ki hala Ange-Demon'un salındığını görüyorum," diye belirtti
Neşeli, el sıkışırken, "O inanılmaz bir adam değil mi?
onun gerçek bir diviny-çubuktur,
Elusidis [dipnot: Eski kroniklerde konuşulan mucizevi bir çeşme,
suları müzik sesine yükseldi ve müzik durdurdu
tekrar.] Her insan kalbinde,-bir not telaffuz etmektir ve
Doğruca gizli sular kabarmaya başlar. Ama okumayı unutma
Bu konserin gazete hesapları! Eleştirmenlerin
izleyicinin coşkusuna ne olursa olsun hiçbir ima yapmayacak ve
Çok sayıda encanın bile bahsedilmeyeceğini! "

"Bu haksızlık," dedi Alwyn çabucak. "Halkın ifadesi
Takdir her zaman kronikleştirilmelidir. "

"Tabii ki!-Ama asla, hemen tadı uygun olmadıkça
Cliques. Klik sanat, klik-edebiyat, klik eleştiri, hepsini koruyun
alçak bir zeminde günlük olarak daha fazla eğimli üç şey
çöküş. Ve üzücü, İngilizlerin yurtdışında yargılanması
esas olarak kendi gazetecilerinin söyledikleriyle,-böylece, eğer Sarasate
soğuk bir şekilde eleştiriliyor, yabancılar 'uyumsuz İngilizceye' gülüyor,
Oysa gerçek şu ki, ulusun kendisi anlamsız değil, ama
Müzikal eleştirmenler çoğunlukla. Çok sık rütbeden seçilirler
ve en donuk Akademi öğrencilerinin ve kontraptistlerin dosyası
orijinal bir şeyi anlayamaz ve bu nedenle
Geniusun doğru bir tahmini oluşturmak için en uygun kişiler. Ancak,
Her zaman böyle oldu ve sanırım her zaman böyle olacak, değil mi
Beethoven büyük yeniliklerine başladığında belli bir
Eleştirmen-Ass-Ter onu yazdı, 'Çabasının saçmalık sadece
sonucunun iğrençliğiyle eşittir. "

Hafifçe güldü ve bir kez daha el sıkıştı, Alwyn,
O özlemle, dedi ki:

"Acaba ne zaman tekrar buluşacağımızı?"

"Ah, çok yakında, diyorum ki," diye tekrarladı. "Dünya harika
Sonuçta, erkeklerin her birine karşı çıktıklarında buldukları gibi küçük bir yer
Diğeri beklenmedik bir şekilde uzak ülkelerin en olası köşelerinde. Sen
Mayıs, seçerseniz, bana karşılık gelin ve bu bir ayrıcalıktır
Birkaç anlaşma, seni temin ederim! "Gülümsedi ve sonra daha fazla devam etti
Ciddi ton, "Elbette, her zaman manastırımıza hoş geldiniz
Gelmek istiyorsun, ama tavsiyemi al, kasıtlı olarak dışarı çıkmayın
yerleştirildiğiniz küre. Toplumda yaşa, erkeklerin
damga ve entelektüel kalibre; Yüksek ve tutarlı bir şekilde gösterin
Örnek-eksantriklik olsun, günlük eylemlerinize göre-
Kader istikrarlı, neşeyle, sakin bir şekilde ve gerisini Tanrı'ya bırak,
Ve-Melekler! "

Son konuşurken sesinde hafif, hassas bir bükülme vardı
Kelimeler,-ve Alwyn ona hızlı, arayan bir bakış verdi. Ama mavisi,
nüfuz eden gözler sakin ve kararlıydı, her zamanki aydınlıklarıyla doluydu
yumuşaklık ve pathos ve içinde ifade edilen hiçbir şey yoktu
en nazik dostluk.

"Şey! Sana her halükarda yazabileceğime sevindim," dedi Alwyn, sonunda,
isteksizce elini serbest bıraktı. "Uzun kalmamam mümkün
Londra'da; Şiirimi bitirmek istiyorum ve çok yavaş devam ediyor
Kasabada Günlük Yaşam Karşılaştırması. "

"O zaman tekrar yurtdışına gidecek misin?" Heliobas sordu.

"Belki. Yapabilirim. Bonn, bir zamanlar bir süredir bir öğrenci olduğum. Bu bir
Huzurlu, uykulu küçük bir yer,-muhtemelen işimi tamamlayacağım
kolayca orada. Dahası, biraz geri dönmek gibi olacak
gençlik. Hatırlıyorum, ilk önce tüm poesy hayallerimi eğlendirmeye başladığımı hatırlıyorum
Bonn. "

"Yedi Dağ ve Drachenfels'den esinlenerek!" güldü
Heliobas. "Kayıp 'Sah-Luma' dönemini hatırlamanıza şaşmamalı
Büyüleyici Ren'in görülmesi! Ah, efendim şair, doldurdun
Şöhret! Ve korkuyorum Londra'nın yamalakları asla gibi olmayacak
Al-Kyris! Hiçbir hükümdar sizi şimdi onurlandırmayacak, daha ziyade hor görmeyecek! için
Bu çağdaki krallar ve kraliçeler finansörleri ödüllü olarak tercih ediyor! Şimdi,
Nerede dolaşırsanız dolaşın, refahını duymama ve ilerlemesini duymama izin verin
memnuniyet; Yazarken, Dariel Retreat'imize adres, ancak
Meksika'dan döndüğümde muhtemelen Lemnos'u ziyaret edeceğim, mektuplarım olacak
Daima yönlendirilir. ADIEU! "

"Adieu!" Ve gözleri buluştu. Mezar tatlı bir gülümseme aydınlattı
Chaldean'ın yakışıklı özellikleri.

"Tanrı seninle kalıyorum dostum!" Dedi, düşük, heyecan verici bir şekilde
ciddi ton. "İnan bana, garip bir şekilde mutlu bir şekilde seçildin
Kader!-Şu anda senden çok daha mutlu bilir! "

Bu sözlerle döndü ve gitmişti,-yükselişte görmeye kayboldu
Yoldan geçenler. Alwyn ondan sonra hevesle baktı, ama onu hayır gördü
Daha. Uzun figürü, hayaletlerden herhangi biri kadar ortadan kaybolmuştu
El-Kyris'teki şekiller, sadece spektrum benzeri olmaktan çok,
Aslında yaşayan bir kişilik gibi görünüyordu.
Çeşitli işlerinde acele eden sokaklar
iş veya zevk.

Aynı gece Alwyn günün macerasını Villiers ile ilişkilendirdiğinde
En çok emilen ilgiyle duydu, etkiyi açıklıyordu
Sarasate'in keman çalması, bir kerede ele geçirildiğinde
Beyaz, yüce kemerlerin aynı meraklı, aşırı etkileyici izlenimi, lekeli
Pencereler ve mücevher benzeri renk parıltıları ve aniden durdu
anlatısının ortasında kısa.

"Sorun ne?" diye sordu Villiers, şaşkın. "Devam et!-sen
-"

"Bu Sarasate, Tanrı'nın gezgin melodilerinin en ilahi olanlardan biridir"
Alwyn, yavaşça ve hafif bir gülümsemeyle devam etti. "Ve yine de
Kural, müzisyenler müzikleri sona erdiğinde unutulur, bu Endülüslü
Thrace'daki Orpheus, kemanının atıldıktan çok sonra hatırlanacak
Bir yana, ve kendisi İspanya'dan daha güneşli bir ülkeye gitti! Ama ben
Geceye düşüncelerimin ustası değilim, Villiers; Keldani arkadaşım var
Belki beni büyüledi-kim bilir! Ve üzerimde garip bir fantezim var. BEN
harika ve güzel bir katedralde bir saat geçirmek ister ve
Yükselen güneşin lekeli pencerelerden yanıp sönen ışığını görün
Sunak boyunca! "

"Şair ve hayalperest!" güldü viller. "Bu hevesle tatmin edemezsin
Londra; türün 'harika ve güzel' yapısı yok
Burada,-sadece bitmemiş hitabet, Westminster Manastırı,
Çirkin sıralar ve aşağılık anıtlar ve itici kasıtlı St. Paul'ler-
Yatağa git, yaşlı çocuk ve kendinizi biraz daha 'vizyonlara' şımartın, çünkü ben
idealinize gelmediğiniz herhangi bir gerçeklik bulamayacağınızdan emin olun
genel olarak şeyler. "

"HAYIR?" Ve Alwyn gülümsedi. "Bunu tam tersinde görmem garip
yol! Bana öyle geliyor ki, hiçbir idealin ihtişamına gelmeyecek
Gerçek! "

"Ama hatırla," dedi Villiers hızlı bir şekilde, "gerçekliğin cennet,-
'Gerçek' bu herkesin efsanesi! "

"Doğru! Korkunç doğru!" .. Ve Alwyn'in gözleri kederle karardı. "Henüz
Dünyanın efsanesi tek ebedi gerçektir ve bunun gölgeleri için
Görünüşe göre ölümsüz maddemizi taklit ediyoruz! "




Bölüm XXXIX.

Ren tarafından.


Heliobas ile toplantısını takip eden iki veya üç hafta içinde,
Alwyn bir süre Londra'dan ayrılmak için karar verdi. Yorgundu ve
huzursuz,-az ya da çok rutin toplumdan bıktım
O,-huzursuz çünkü işinde durmaya gelmişti-bir
görünmez bariyer, üzerinde yaratıcı fantezi alamadı
Her zamanki süpürme uçuşu. Aralarında sessiz bir yer arama fikri vardı
dağlar, seyahat dünyasından mümkün olduğunca uzak
Erkekler,-Huzurlu bir yer, doğanın görkemli sessizliği ile
Onun hakkında, refrakter ile sevgiliye benzeyen emeklilikte yalvarabilir
Muse ve onu daha tatlı ve daha hoşgörülü bir mizah haline getirmeye çalışın.
Düşünceler ona eksik değildi,-şikayet ettiği şey
dilin monotonluğu ve yeni, doğru bulmanın zorluğu muydu,
ve seçim ifade biçimleri. Büyük bir düşünce beyne sıçradı
Yıldırım flaşı gibi; İşte tarif edilemez bir gizem, ısınıyor
Ruh ve aklın yayılması, ama bunun doğru ifadesi
Düşünce, gerçek şairin en derin kaygısı meselesidir, eğer
mesleğine layık olun, sadece ilan etmekle kalmaz
dünya açıkça, ama aynı zamanda öyle bir ifadeyle de kaplanmıştır ki
en saf altından itibaren müzikal bir sesle erkeklerin kulaklarını çalacak
çan. Bu saçma çok az kusursuz örnek var
İngilizce veya herhangi bir literatürde ifade, o kadar az, gerçekten de
Neredeyse hepsi sıradan baskı gazetesi sütununa dahil edilebilir.
Keats'in enfes çizgisi:

    "Aeea'nın adası ayda merak ediyordu" .. "Merak" kelimesinin rüya gibi bir manzarayı boyadığı
Enchantment ve "Ode to a Nightingale" deki couplet konuşuyor
Lezzetli bir belirsizlikle

 "Köpük üzerinde açılan sihirli kanatlar
  Fiery Lands Forlorn'daki tehlikeli denizlerin "-

enfes alliteration gibi kesinlikle benzersiz ve rakipsizdir
Kendi günümüzün bir şairinden alındı:

    "Kutsal Lark,
     Cennetten ateş ve kanadında güneş ışığı ile,
     Dünyayı Karanlık Witcheries ile uyandıran,
     Rapture'da kırılgan havada yenilendi! "

Yine aynı:

    "Uçun akorları büyülenmiş
     Şeylerin harikasının ağırlığı ile ";

Ve

     "Onun gökyüzü notları
     Yazları Şarkı Dews ile sırılsıklam! ... "

Bu son satır kesinlikle en düşündürücü ve güzellerden biri
Tüm şiirsel literatürde. Bu tür ifadeler içsel kaliteye sahiptir
bütünlük,-bir kez söylediklerini, asla söylenemeyeceklerini hissediyoruz
yine;-mevsimlerden ziyade yüzyıllara aitler ve herhangi bir
Onları taklit ediyoruz, hemen ve içgüdüsel olarak bir öfke olarak kızıyoruz.

Ve Theos Alwyn esasen ve her şeyden önce, sadık
çağrısının yüce amacı,-sanatıyla saygı duydu ve
Kaba acele içinde değil ve dikkatsizlik,-eğer işe yaradıysa
Kafiye'de fikir, fikir farklıydı ve kafiye mükemmeldi-o
Browning gibi, bu kadar iğrenç ve
"Yüksek;-Humph!" ve "Zafer",-Üstelik
Halkına söylemesi gereken şeyin kapsamlı bir şekilde anlatılması gerektiğini biliyordu,
Yine de büyük ölçüde
retorik, aynı zamanda bir
Tutkulu aşk şarkısı. Bu tür işlerle işgal edildi, Londra,
sayısız deli sesler ve kaba dikkat dağıtıcı şeyler, imkansız hale geldi
O,-ve villiers, fidus ağrıyor,
büyük bir şiir ve yaptığı gibi, bittiğini görmek için sabırsızluydu.
Yayınlandığında ne kadar büyük bir his yaratacak, sıcak
Birkaç aylık tam bir inzivaya çekilme arzusunu ikinci sırada
ve huzur.

Bu nedenle kasabadan ayrıldı, Mayıs ortalarında başladı ve
Kanal, yavaşça İsviçre'yi yapmayı çözmek ve
Ren'in keyifli yolu, Bonn'u ziyaret etmek için,
Eski öğrenci günleri. Hangi günlerdi!-Rüya Günleri, Daha Fazlası
eylem, çünkü öğrenmeyi her zaman bir eğlence olarak görmüştü
ve bu yüzden yoldaşlarını yarışta kolayca uzaklaştırmıştı
bilgi. Lischen veya Gretchen ile flört ederken
Saat, kendini çalışmaya isteyerek emmişti-o zaman elde etmişti
Sınıflarının başı kıt bir çaba ile ve aslında sık sık
daha fazla bir şey istemek için elinde ağır asılı zaman buldum
Yapmak. Üniversite profesörlerini şaşırtmıştı-ama
Kendini şaşırttı, özel bir öğrenme dalı sunulmadığı için
Onun için herhangi bir zorluk ve ne kadar çok ustalaşırsa o kadar memnun olmazsa
o oldu. Onurları kazanmak için çok küçük bir şey gibi görünüyordu
burs! O zaman hırsı her zaman tırmanıyordu
Görünüşe göre erişilemez şöhret yükseklikleri,-şöhret, o zaman hayal ettiği
herhangi bir insanın arzu edebileceği en büyük ihtişamdı. O gibi gülümsedi
Bunu hatırladı ve o zamandan beri nasıl değiştiğini düşündü! Ne
doğasının eski hoşnutsuz değişebilirliği arasındaki fark,
Ve şimdi onu karakterize eden derin, değişmeyen sabırlı sakin!
Öğrenme ve Burs? Bunlar sadece çocuğun alfabesiydi
Şeyler,-ve şöhret, bir özet için karıştırılan geçen bir nefesdi
Ah-acil zaman seli-kırmak için havada üflenmiş bir kabarcık
hiçliğin içine. Böylece çok bilgelik kazanmıştı-ve daha fazlası? A
Çok daha fazla! Kendini zor anlamayı kazanmıştı; O
insanın düşmanı yok olduğu paha biçilmez bilgisini kavradı
İçinde olan ve asi bir iradenin gururunun
diğerlerinin üretildiği ebeveyn günahı. Eski Kutsal Yazma
Söylemek her zaman doğrudur, gururla meleklerin düştüğü; Ve o
sadece alçakgönüllülük yoluyla tekrar yükseleceklerdir. Gurur! .
İlahi yasa tarafından serbest bırakılan gururlu irade, kendisi için çalışmak ve
kendisi için cevap verin ve kendi kafasına cezalandırın
Kendi hataları,-bir zamanlar gönüllü olarak ezilen irade, toz içinde
Mesih'in çarmıhında, bu kelimeler gerçekten derinliklerinden çizilmiş
Penitence, "Tanrım, istediğim gibi değil, sen Will!" düzdür
aşağılamasından kaldırıldı, yüce, görkemli bir güç, dirençsiz,
mucizevi, dünya-komuta;-tüm büyüklüğün yolunu düzeltmek ve
tüm iyilik ve mutlu ruhu sevinçten neşeye, zaferden
Zafer, cennetin kendisine ulaşılana ve tüm sevginin mükemmelliğine ve
Hayat başlar. Çünkü gerçek alçakgönüllülük, bazı insanların hayal ettiği gibi köleli değil,
daha ziyade kraliyet, o zamandan beri, Tanrı'nın üstünlüğünü kabul ederken,
iddialar onunla yakınlaştı ve bir kerede tüm
Diviner erdemleri. Şöhret ve servet, iki bozulabilir ödül
Erkekler birbirleriyle durmadan mücadele ediyor ve zalim savaşta, hayır getir
Sonunda mutlak memnuniyet-bir süre için lütfen
Ve sonra yorgun büyür. Ama benliğin fethedilmesi bir savaş
Her taze zafer daha derin bir içerik, daha büyük bir mutluluk verir,
Daha mükemmel bir barış,-ve ne yoksulluk, hastalık ne de talihsizlik
Cesareti giderebilir veya savaşçının ardunu azaltabilir
kendi kötü tutkularına karşı bir haçlı seferinde emildi. Egotizm
Bu çağın mengenesi,-Modern toplumun maksimumu "her adam için
kendisi ve komşusu için hiç kimse "-ve böyle bir şeyde,
Kişisel ilgi veya avantaj şef nimet olduğunda, biz
Din, siyaset veya ticarette dürüstlük arayamaz. Ne
Sanat veya edebiyatta herhangi bir büyük çalışmanın yapılmasını bekleyebilir miyiz? Ne zaman
Resimler boyanmış ve kitaplar sadece para için yazılmıştır-ne zaman
İşçiler, getirdiği ücret için emek kurtarmaktan zevk almazlar,-ne zaman
Birikimi dışında hiçbir şeyde gerçek bir coşku gösterilmez.
Zenginlik,-ve erkeklerin tüm daha ince duyguları ve asil içgüdüler
Mammon ibadetine tabi tutulur, herhangi biri çok deli ve kördür
O'nun iyi gelebileceğini mi düşünüyorsun? Kötülükten Kötülükten başka hiçbir şey tahakkuk edemez
Böyle bir sistemden-ve görmesi gereken peygamberlik gözleri olanlar
Olayların perdesi, şimdi bile çok uzak olmayan algılayabilir
Sonu-yani, kendisine izin veren ülkenin harabesi
sadece bir esnaf ulusuna dönüşün-ve daha kötü bir şey
Harabe,-bozulma!

Bir geçirdikten sonra alwyn'in saatlerinde sekiz geçti.
Parlak küçük Brüksel'de birkaç gün, Köln'e geldi. En
Gezginler maliyetlerine ne kadar gürültülü, dar ve çekici olmadığını bilir
Romalıların bu eski Colonia Agrippina sokakları,-nasıl
Kalıcı ve yorucu, araçların kaba çıngıraklarıdır,
Cobby Stones-Sinirleri rahatsız eden sürekli çığlık atıyor
Ren vapurlarının düdük ve clank içeri girerken veya süzülürken
Dışarı, neşesiz ve kirli iskeleden. Ama geceleri, bunlar
Hoş olmayan sesler kısmen azaldı ve ışıklar parıldadı
Mağaza pencereleri ve katedralin görkemli kütlesi,
mehtaplı Dom-Platz ve birkaç asker üzerinde geniş gölge
kılıçları ve ışıltılı mahmuzları, biraz karanlıktan yürüyor
taş kemeri ve nehrin yeşil parıltısı içinde parlıyor
aydınlık dalgalanmalar,-o zaman garip ve mistik bir şey
Kasabanın üzerinde sürünüyor ve eski tarihi anıların cazibesi
düzensiz binaları hakkında yapışmaya başlar-biri
efsanevi üç kral ve onlara da inanıyor-St. Ursula ve
bakire şirketi; Marie de Medicis'in yalnız başına ölmesi
Stern-Gasse'deki yuvarlanan ev,-Rubens'in, kim, söylenen,
Burada önce bu dünyanın ışığını gördü,-öfkeli bir Şeytan'ın
Yedi dağdan Teufelstein İktidarsız bir girişimde
Dom; Ve yavaş yavaş, Ren'in yıkılmaz romantik büyüsü
gündüz sevimsiz olan ortak şeylerin ruhuna girer ve
Eski şehri yıldızların kutsal ihtişamının altında güzelleştirir.

Alwyn otelinde dinlendi ve sonra hala çok erken buluyor
dinlenmek için emekli olun, platz boyunca yavaşça dolaştı,
Tanrı'nın üstündeki tapınağı, görkemli katedral,
harika hassas oymalar ve uçan payandalar,
Ay ışığı soluk alevin küçük noktaları gibi parladı. Biliyordu
eskimiş; Bonn'dan trene binmişti.
o muhteşem "vaaza bakarken bir saat geçirmenin zevki
Stone, "-İnsan dünyasındaki en büyük tanıklıklardan biri
En asil tasarımıyla ve onurlandırma içgüdüsel arzusu ve
İş, görünmeyen ama yaratıcısının ihtişamı hissetti. Harika bir
Şimdi girmeyi özlemiş ve bu niyetle adımları yükseltti;
Ancak, onun sıkıntısı için kapılar kapatıldı. Yandan yürüdü
ana girişe; o mükemmel batı cephesi
En yaygın dükkanların bir cüce caddesi tarafından acımasızca engellendi ve
En kötü evler,-ve ona karşı da kapandığını buldu. Hayal kırıklığına uğramış
Ve üzgünüm, tekrar muazzam yapının yanına geri döndü,
ve basamakların üstünde durdu, merkezi çubuklu kapılara yakın,
Nişlerdeki heykel azizleri incelemek ve aniden hissetmek,
Aşırı yalnızlığın tekil izlenimi,-kapatma duygusu,
Olduğu gibi, memnuniyetle alacağı bazı yüksek festivalden
parça.

Gökyüzünde bir bulut değildi, ... Akşam en çok
mutlak sakin ve lezzetli bir sıcaklık havayı kapladı,-
Tamamen beyan edilen ve balmy bir yay. Platz neredeyse terk edildi-sadece
Birkaç kişi bunu ara sıra geçti, gölgeler gibi,-ve
Bir yerde karşı sokaklardan birinde çok uzakta,
Bir kısmen şarkı söyleyen erkek seslerinin sesi. Ancak şu anda bu
Uzak müzik durdu ve derin bir sessizlik izledi. Alwyn hala kaldı
Katedral kemerinin kasvetli gölgesinde, kendisiyle tartışarak
onu ele geçiren aptal ve hesaplanamaz bir depresyona karşı,
Ve parlak olanı izlemek Moon,
cennet; Ne zaman,-bir kerede, büyük organın zonklama mırıltısı
Dom'un içinde onu dalgın rüyadan hızlı bir şekilde korkuttu
dikkat. Dinledi,-Zengin, yuvarlak notlar
güçlü ve görkemli uyum ile durgunluk; anon, tuhaf tonlar, gibi
Sarasate'in "Zigeunerweisen" in tutkulu ağıtı etrafta yüzdü ve
Üstünde: O zaman, ciddi bir genç ses korosu ciddi bir şekilde ortaya çıktı
Birlik:

"Kyrie Eleison! Christe Eleison! Kyrie Eleison!"

Damarlarında hafif bir soğuk titreme,-kalbi attı
Şiddetle,-Yine boşuna büyük kapıyı açmaya çalıştı. Orada mıydı
Koro gecenin bu saatinde içeride mi çalışıyor? Elbette değil!
O zaman,-bu müziğin kökeni vardı? Eğilerek, kulağını büktü
kapalı portalın çatlakına,-ama aniden olduğu gibi
Başlamış, armoniler sona erdi; Ve hepsi bir kez daha derindi.

Uzun, derin bir nefes çekerek, bir an şaşırttı ve kayboldu
Düşünce-bu sesler, emin hissetti, Dünya değil Cennetti!
Sahada duyduklarıyla aynı çınlayan tatlılığa sahiptiler
Ardath! Burada ve şimdi onun için ne anlama gelebilirler? Flash kadar hızlı
Cevap geldi-ölüm! Tanrı onun yalnız dünyasına acımıştı
Geziler,-Ve Edris'in duaları dünya kapsamını kısaltmıştı ve
Gereksinim! Ölüyordu! Ve bu ciddi şarkı söylemek uyarıdı-veya
-yaklaşan sonunun vaadi!

Evet! Öyle olmalı, garip, yarım satır bir barışla
kalbi, sessizce Dom'un basamaklarına indi,-belki de
şu anda yaptığı işi bitirmesine izin verilebilir-ve
Sonra-o zaman, şair-pen sonsuza dek bir kenara bırakılır, zincirler olurdu
geri alındı ​​ve Liberty'ye ayarlanırdı! Sabit fikri buydu. O muydu
Potansiyel müşteriden memnun mu diye sordu kendine mi? Evet ve hayır! Kendisi için öyleydi
memnun; Ama bu son günlerde binleri anlamaya gelmişti
insanlığın sözsüz istekleri ve istekleri,-
sadece şair uygun konuşma yapabilir; Nasıl olduğunu görmeye başlamıştı
Dünyayı neşelendirmek ve büyütmek ve büyütmek için çok şey yapılabilir
Doğru, cesur, ciddi ve bencil olmayan işçi-ve
zorlukların sempatik anlamasında böyle bir yükseklik ve
Kendini hiç düşünmeyi bıraktığı başkalarının dezavantajları
Soru, şimdiki veya ölümsüz ile ilgili olarak
Gelecek,-bilmeden basit, bilinçsizce
Kesinlikle Tanrı ile birlikte olan bir ruhun mükemmel tutumu ve
Dolayısıyla, istemsiz tanrı farkında, ancak
mutluluk. İlahi yardımla bir
arkadaşları için iyi kalıyor,-ve bu nedenle
Kendi kişisel avantajıyla ilgili her şeyi feda edin.
Ama şimdi,-şimdi,-ya da hayal etti,-peşinde koşmasına izin verilmeyecekti
aşk işçileri,-yargılanması aniden bitecekti-ve o, çok uzun
Yüksek mirasından sürülen, onsuz geri yüklenecekti
gecikme,-restore edildi ve mükemmel sevginin ülkesine geri çekildi
Edris, meleği, onu, azizini, kraliçesini, gelini bekledi!

Kendinden geçmiş bir sevinç heyecan verici bir sevinç,-Joy ile iç içe geçti
neredeyse doğaüstü ağrı. Çünkü henüz yeterince söylememişti
Dünya,-Birçok ızdırap dünyası,-küçük kederli yıldız
Milyonlarca insanı zorlayan, endişeli, kandırılmış Tanrı'yı ​​yönlendiren,
her birimi göksel alev kıvılcımı, bir mikrop
Sadece katkıda bulunursa, meleği yapan manevi öz.

Derin bir reverie içinde kayboldu, ayak izleri onu bilinçsizce
Ren Köprüsü,-Geleneksel Ücreti Ödeyerek, Yarı Yolu Yürüdü
karşısında ve bir süre durdu.
Altındaki nehrin. Havalandırılan teknelerden parıldayan ışıklar
Her iki tarafta,-Ay, geniş bir beyaz kiriş duşuna döktü.
Hızlı Sel,-Majestic ile taçlandırılmış şehir, gölgeli ve rüya benzeri şehir
Dom'un kuleleri, pitoresk olarak sakin ve büyük görünüyordu-bu bir geceydi
Mükemmel güzellik ve harika barış. Ve ölecekti!-Ölmek ve
Bütün bunları, dünyanın şimdiki adaletini bırak,-o ayrılacaktı,
hissettiği gibi, mesajı yarı konuşulmamış,-
Sonsuza kadar mutlu, geride bıraktığı binlerce kişinin çoğu,
Cehalet yoluyla, kasıtlı olarak sonsuza dek sefil olmayı seçiyor! A
harika, neredeyse ilahi özlemini kurtarmak için,-sadece bir aşağı doğru sürüklenen
Ruh, ona sahipti-ve Mesih'in fedakarlığının kavranması
Artık bir gizem değil! Yine de o kadar emindi ki ölüm, aniden ve
Hızla yakından, onu çok içinde hissettiğini bekledi
hava,-gelen bir korku gibi değil, ama yumuşak yaklaşımı gibi
Benediction getiren bazı kutsal Seraph. Onun için çok az önemliydi
Aslında sağlık ve gücün bir yeşidindeydi,-
Belki de tüm hayatı boyunca hiç bu kadar keskin bir zevk hissetmemişti
Erkekliğinin şimdi olduğu gibi fiziksel mükemmelliği,-ölüm, uyarı ve
Bir dokunuşla, en kuvvetli olanı ve çok vurulmuş olabilir,
O, onun yakın kaderi olduğuna inanıyordu. Ve o kalırken
Köprü, keder ve sevinç arasında süslü, küçük bir pencere açıldı
şişkin gable'larını parıldayan bir şekilde eğrilen şirin bir ev
Su ve küçük bir lamba tutan bir kız, bir an için dışarı baktı. O
yüz, taze ve gülümseyen, arka planına karşı görmek adil
yoğun gölge,-taşıdığı ışık bir yıldız gibi parladı ve eğildi
Kafeden yarı yarıya, yarı yaramaz bir şekilde şarkı söyledi.
Eski şarkının ilk iki veya üç çubuğu .. "Du, Du, Liegst Mein
Herzen ...! "" Ah! Gute Nacht, Liebchen! "Dedi.

"Gute Nacht! Schlafen Sie Wohl!"

Hafif bir kahkaha ve pencere kapandı, "İyi geceler! İyi uyu!" Aşk
En iyi dilek!-Ve bazı üzücü ruhlar için hayatın son umudu,-"iyi bir gece ve
İyi uyuyun! "Yorgun sakinleri çoğu zaman zavallı yorgun dünya
En büyük nimet uyku! İyi geceler! iyi uykular! Ama uyku
Uyanmayı ima eder.-Bir sabah zevk ya da üzüntüyle uyanmak-ya da emek
Bu sadece aydınlatılmış,-aşk! Aşk!-Sevgi İlahi,-Aşk
insan,-ve, Mesih'in ne zaman öğrettiği gibi, bizim için en tatlı aşk
Hem ilahi hem de insan biriyle karışıyor!

Alwyn, kümeleme yıldızlarına bakıyor, sarkık gibi asılı
Yukarıdaki yangın-jewels, bu harikamın sevginin gözü olduğunu düşündü,-bu
Gürültüsiz pinyonlarda ilahi uçan göksel ziyaretçi
en fakir evlere, eterik ile ortak yaşamı dönüştürmek
Radiance, zahmeti kolaylaştırmak, en sade yüzlere güzellik vermek ve
en donuk beyinlere şiir. Aşk! muazzam el-class,-
Rapturous öpücük,-nazik gözlere verdiği suskun konuşma!-
Grace, sevgiliden sevilen en küçük hediye bile,
Böyle bir hediye ama bir avuç çayır çiçeği biraz ipeksi ile bağlandı
Saç iplikleri!

"Nourhulma" nın şair yaratıcısı için değil, artık böyle bir sevgi-o olmasaydı
çok geçmişte dregs'e tutkuyu boşalttı ve tadı
Hiçbir amaca yönelik karışık tatlılık ve acı, kendini şımartmayı kurtarmak mı? Tüm
Bu bitmişti;-ve yine de, köprüden uzaklaşırken,
Sessiz ay ışığında otel, aşkın bir şeyin ne sevdiğini düşündü
ruhları ruhsal olarak olan ikisi arasında bile olabilir
Akin,-hayatları ayarlı iki nota gibi olan
Concord,-kalbi birine inanç ve hassasiyeti yansıtarak
bir diğeri,-ve aşklarını kutsal bir sendika bağı olarak tutan-bir hediye
Tanrı'dan, kesinlikle bu kaba aşinalık tarafından umutsuz olmamak
hor görüyor. Ve sonra fantezi yüzmeye görünmeden önce
Edris'in Radiant Visage, Yarım Çocuk, Yarım Angel,-Onu görüyor gibiydi
güzel gözler, çok saf, çok net, çok fazla bilgiyle çok gölgesiz
günah,-ve bir şair-contenemporary'nin enfes çizgileri,
Özellikle takdir edildi, ona tekil müstehcenlik ile meydana geldi:

   "Ah, bu sevgiyi insandan hizmetçiye itiraf ediyorsun
    Krallıklardan daha fazlasıdır-ışık ve gölgeden daha fazlası
    Minstrellerin yaşadığı gökyüzü yapımı bahçelerde,
    Ve cehennemin bağlarından fidye daha fazlası.
    Diyelim ki, bunun gerçeğini kabul ediyorsun,
    Ve yarısı onu canlandırdı, bir öpücükten küçüldü,
    Beni kendi küçümsemem için sevk ettin,
    Bir vizyonun mutluluklarını mutlulukları yakaladı.

   "Seninle bağlantılı olmayan bir sevinç aramayacağım,
    Umut dokunuşu yok, kutsal şarabın tadı yok,
    Ve ölümden sonra, herhangi bir yıldızda ev yok,
    Bu senin tarafından paylaşılmıyor, yüce, uzak

    Burada olduğu gibi, her şeyden önce her şeyden önce!
    Zafer senin ve sevinç ve kanatlar
    Bu düşünceyi beklemek, ne zaman, ruh sallamak,
    Krallar tarafından bilinmeyen bir aleme yatırım yapıyorsun! "

Edris, onu "kendi küçümsemesine göndermemiş olsaydı, athwart
Vizyonlu bir mutluluğun tecavüzleri? "Ay! Gerçekten ve haklı olarak!-Ve bu
Kendini küçümseme şimdi doruk noktasına ulaşmıştı-yani
Kendisini sevgisine layık görmedi,-ya da yapmaya layık
tekrar karanlığın uzak alanlarına ve sürekli olarak
Retrospektif bellek, en çok ızdırap derinliklerini keşfetmek için,
ve hatalarını hayatın en başından itibaren tek tek say
Geçmiş olduğu her ayrı aşama, cezalandırana kadar
Hepsini kefaret etmek için elinden geleni yaptı! Mesih kefaret etmişti! Evet,-ama
o ilahi ile kendini korumak neredeyse onun kendi tarafında değil miydi
Işık ve başka bir şey yapmaz mısınız? Henüz iyice kavrayamadı
Mesih'e kesinlikle saf bir inanç eylemi olan inanılmaz gerçek, leke
Sonsuza dek günah,-çok muhteşem ve harika bir nimet gibi görünüyordu!

O gece dinlenmek için emekli olduğunda, tamamen ve sıkıca hazırlanmıştı
Öl. Onun üzerine bu beklenti ile yine de mutlu ve
sakin. Hat-"Zafer senin ve sevinç ve kanatlar"
onu perili yaptı ve bilmeden tekrar tekrar tekrarladı
Neden. Kanatlar! Meleklerin parçalanan parlak şaftları
ölümlüler,-sonuçta, gerçekten kanatlar değil, lambent
ne ressam ne de şairin herhangi bir
gerçek anlayış ,. . Tanrı'nın kuşatılmış gibi uzun, göz kamaştırıcı ışınlar
Kızlık, Edris, bir poseate effulgence kemeri ile, böylece çok hava
varlığının ihtişamında gün batımı renkli! Nasıl olsaydı
Kanatsız Melek,-Yapılan Kadın?

"Glory senin, sevinç ve kanatlar!" Ve onun adıyla
Dudaklarının üzerine melek-aşk gözlerini kapadı ve derin bir yere battı
rüyasız uyku.




Bölüm XL.

Katedralde.


Patlayan, gök gürültüsü, ama yumuşak bir ses! Büyük, ciddi, sonoor
Tam ve ağır ritmin salınımı, havayı derin, yavaşça vurarak
Yakın topun yuvarlanması gibi ölçülen rezonans! Uyanık, hepsi
İnsanlar!-Dua ve övgü için uyanık! gece geçmiş ve tatlı
Doğuda sabah kırmızısı, ... Başka bir gün doğar,-
Tanrı'nın lütfunu ve afını kazanmak için,-başka bir ışık harikası, hareket,
Yaratılış, güzellik, aşk! Uyanık, uyanık! Memnun ve minnettar ol
Şimdiki Yaşam Sevinci,-Bu yaşam, hayatın sevgili harbinger'ı! açık
your eyes, ye drowsy mortals, to the divine blue of the beneficent sky,
Güneşin altın kirişleri, çiçeklerin rengi, yeşillik
Ağaçlar, köpüklü suların parlaması!-
Kuşlar, Rüzgarların Fısıltısı, Çocuk Kahkahalarının Eşcinsel Ripple'ı,
Ev sevgisinin yumuşak mırıltıları,-çünkü tüm bunlar özgürce
Her bir şafak kıran her şafakta sana verdim ve Tanrı'ya teklif edecek misin?
Şükran Günü yok mu?-Uyanık! Uyanmak! Kendinize koyduğun ses
Yüksek katedral kuleleriniz ütüyle aşk eksikliğinizi kınıyor
dil ve hepinize her zaman göze çarpan,
Kimin merhametini yalnız yaşıyorsun!

Ve fro,-ve fro,-ağır kalıcı, yüceltilmiş etkili,
Büyük, sürekli ve ağır monoton,
Durgunluk,-kadar, derin uykusundan bu kadar yüksek sesle, yüce,
Ve sürekli Clangor, Alwyn yastığını açtı ve dinledi,
Yarı uyanık, yarı sarkık,-o zaman nerede olduğunu hatırlayarak,
anlaşıldı; ilkini ortaya koymanın büyük ziliydi
en erken kitleyi çağırır. Bir süre sessiz kaldı, rüya gibi
Her bir ayrı inme gönderilen yankılanma sayısını saymak
Havada titremek,-ama şu anda uyumak imkansız bulmak
Yine kalktı ve perdeyi bir kenara çekerek
Platz üzerinde ön plana çıkan odasının penceresi. Henüz olmasa da
Saat altı, şehir hepsi astirdi,-Rezelyalılar erken
çalışan insanlar ve güneşin yükseldiğini görmek onlarla sadece bir kurgu değil
Poesy, ama günlük bir gerçek. En güzel güzellerden biriydi
Bahar Sabahları-Gökyüzü solgun, cilalı bir safir olarak açıktı ve
Dom'da narin oyma ve heykelin her küçük önlüğü öne çıktı
Mikroskopik güzel farklılıkla zemininden. Ve
Bakışları günün mükemmel adaletine dayanıyordu, garip ve
ani rapturous beklenti duygusu aklına sahipti,-
Biri yüksek ve enfes mutluluk için hazırlanmış,-bazıları harika ve
Harika kutlama veya sevinç ziyafeti! Ölüm düşünceleri,
Geçmişte geçen yarışta çok ısrarla düşünmüştü, kaçmıştı,
Geride iz bırakmamak,-hayatta sadece keskin ve güçlü bir zevk
onu şimdi emdi. Bu dünyada bile hayatta olmak güzeldi!
Görmek, hissetmek, bilmek güzeldi! Ve minnettar olacak çok şey vardı
Çünkü sadece kolay ve sağlıklı nefes alma yeteneğinde!

Tekil hafif bir yüreklilikle dolu, kendine yumuşak bir melodi yaptı
Odası üzerinde hareket ederken,-
Katedral uyku ile azalmamıştı, ama oldukça artmıştı-ve
Şimdi ziyaret etmeye karar verdi, onu görme şansı vardı
Kısmızsız huzurun tüm etkileyici ihtişamı. Bunu biliyordu
Giyindiğinde, ilk kitle bitecekti,-Rahipler
Ve insanlar gitmiş olacaktı-ve zevk almak için yalnız kalacaktı
Tam şair lüksündeki yerin ihtişamı,-sessizliğin lüksü
ve yalnızlık. Kendini çabucak ve belirsiz bir gerginlik ile attı
heves,-Dom'a girmek için neredeyse büyük bir acele ediyordu
Ardath alanına varmıştı! Aynı ateşli sabırsızlık
onun üzerindeydi-bilincinde olduğu, ancak yapamadığı
Hesap,-Fantezi bir dizi anı ile kendini meşgul etti,
ve gençliğinde yazdığı yarı unutulmuş aşk şarkılarının parçaları,
Onun isteği ya da iradesi olmadan ona geri döndü,-içgüdüsel olarak yaptığı şarkılar
"Sah-luma" olarak altın kazandığında, geçmişine ait hissetti
El-Kyris'te görüşler. Ve onlar ama yankılar olsalar da, öyle görünüyordu
sabah ona yarı hoş, yarım ödünç ile dokunmak için
müstehcenlik,-özellikle sahip olduğu güllerin idylından iki satır
çok uzun süre kaleme alındı,-ah! Çok uzun zaman önce,-beyninden yüzmeye geldi
başka bir dünyadan gönderilen bir mesaj gibi-

   "Sevginin saflığıyla, sevgi dolu artıştaki ihtişamımız olacak,
    Ve bizim için tutku gülleri barış zambaklarıdır. "

"Barış zambakları" ve Ardath çiçekleri,-"
Tutku "ve Edris'in sevgisi, bunların hepsi neredeyse karışmıştı
Bilinçsizce, açıklanamayan, mutlu bir anlamda olduğu gibi
Muazzam beklenti,-ne gitmediğini bilmediği beklentisi,
Aceleyle, geniş Platz boyunca yürümek ve adımları yükseltti
Katedralin. Ancak yan giriş hızlı bir şekilde kapandı,
Önceki gece,-bu nedenle büyük yollara doğru ilerledi
Batı Kapısı. Bu açık durdu,-çan uzun zaman önce sona ermişti,-Mass
Bitti,-ve hepsi derinden.

Sıcak güneşli havadan geniş, havalı, içine adım attı,
Clear-Obscure, görkemli tapınağın beyaz ihtişamı,-barlı kafa ve
Gürültüsiz, saygılı ayaklar, nefin biraz yukarı doğru ilerledi ve
Sonra hareketsiz durdu, içindeki her sanatsal algı tatmin oldu,
Öğrenci günlerinde olduğu gibi, sakin tarafından yatıştırılmış ve yeniden büyülenmiş
Sahnenin ihtişamı. Ne görkemli sessizlik! Ne kutsal barış! Nasıl
Mücevher benzeri, zengin lekeliden dökülen güneşin ışıltısı
glass on those superb carved pillars, that, like petrified stems of
orman ağaçları, hafifçe yüce, tonozlu çatıyı o geniş
Taştan ziyade beyaz bir gökyüzünü düşündüren yükseklik!

Sunağa yavaşça ileriye doğru ilerlerken, aniden bir
aşırı güçlendirici izlenim,-
Şok, sadece bir melodinin anısı olsa da!-Vahşi bir melodi,
musallat ve tutkulu, dönemlerinde çaldı,-Sarasate olan melodi,
İspanya Orpheus, konuşmasının kalbinden uyandırmıştı
Keman,-"Zigeunerweisen" in hıçkırık aşk lambası-tuhaf
Bu kadar zorla öneren küçük müzik-ne? Bu çok
Yer!-Bu karlı sütunlar,-bu heykel kutsallığı-bu yanıp sönüyor
Gül ve mavi ve kehribar ışığı,-kutsanmış bu harika sus
sakinlik! Sırada ne var? Sevgili Tanrım! Tatlı İsa! Sırada ne var? Yüzü
Edris?-Bu cennetsel yüzler aniden parlıyor mu?
Ona doğru eğimli olan gökkuşağı renkli kirişler?-Ve
Şu anda dulcet sesini sessizce büyüleyen duymalı mı?
Daha derin ecstasy?

Korku gibi bir şey olan bir sansasyonun üstesinden gel, durdu
aniden ve şirin eski oaken banklarından birine yaslanmak,
Kalbinin hızlı, heyecanlı zonklamasını kontrol etmeye çalıştı-sonra
Yavaş yavaş, çok yavaş yavaş olmadığının bilincinde olur
Yalnız,-kendi dışında bir diğeri kilisede idi-başka bir
Onun görmesi için gerekliydi!

Bundan önce nasıl büyüdüğünü söyleyemedi-ama
Yakında bu kadar tamamen sahip oldu, bir an için cesaret etti
Gözlerini kaldırmayın ya da hareket etmeyin! Yenilmez bir güç onu orada tuttu
büyüye bağlı, ancak her uzuvda titriyor-ve böylece beklerken
tereddüt ederek, büyük organ ayarlı bir ihtişamla uyandı
Söz,-en zengin uyum dalgasından sonra dalga
Görkemli koridorlar ve ... "Kyrie Eleison! Kyrie Eleison!" öne çıkmak
Yüksek sesle, dolu ve altın tonlu koro!

Başını kaldırarak, onun etrafına merakla baktı; Yaşayan değil
yaratık, tüm geniş genişlik ve uzunluğunda görülebiliyordu.
katedral! Dudakları ayrıldı,-sanki çok az olduğunu hissetti
Nefes al,-Güçlü titremeler onun içinden geçti ve bir
neredeyse fiziksel bir pang olan hoş bir terör,-acı
Girişim, ölüm ya da aşk arzusu gibi! Şu anda ustalaşma
Kendini kararlı bir çaba ile, emilenlerle sürekli ilerledi
Manyetik güçle çizilen birinin havası ... sürekli ve yavaşça
Nefenin yukarı, ... Ve giderken müzik daha çalkantılı bir şekilde arttı
tonozlu kemerler arasında,-
Tinkling kristal çanları; Ve her bir adımda yeni bir erişim kazandı
her şeye kadar cesaret, güç, sıkılık ve
Zamanı şüphe ve korku kaçmıştı ve doğrudan önünde durdu
Sunak korkuluğunun, uzlaştırılmış haçlara bakıp görme
Moment hiçbir şey o ilahi sembolü tek başına kurtar. Ve hala organ
oynadı ve hala sesler şarkı söyledi,-bu seslerin olmadığını biliyordu
ve ayrıca bir anlam ifade etmeyi amaçladıklarını biliyordu
O,-ama ne anlamı?

Bir kerede, ani bir dürtü ile taşındı, sağ eline döndü
St. Christopher'ın büyük heykelinin bulunduğu sunağın tarafı,
Ve dünyanın en güzel pencerelerinden birinin harika bir şekilde parladığı yer
Carven Gem Aloft, ışığı sayısız muhteşemden filtreliyor
Renk tonları ve orada taş kaldırım üzerinde diz çöktü,
Bir yalnız ibadet eden,-bir kız. Elleri sıkıldı ve yüzü
özelliklerinin görünür olmaması için üzerlerine eğildi, ama
Pencereden gelen ışıltı, ortaya çıkarılan altın saçlarına düştü, kuşattı
Cennetsel bir Nimbus'un parlak ihtişamı ile-ve
Hafif, adanmışlık figürü, Azure ve Rose Jasper ve Emerald Işınları,
Ayarın ışıltısı gibi geniş ve parlak desenlerde titredi
Yarı saydam bir denizde güneş. Ne kadar hala öyleydi! ... ne kadar hararetle
Duada emildi!

Belirsiz bir şekilde ürkütücü ve elektrikli, tanımlanamayan bir içgüdü tarafından heyecanlandı,
Alwyn sessiz ve saygılı sırtla ona doğru gitti, gözleri
formunun sarkık, hassas taslağı üzerinde durmak
büyüleyici ve istekli. Gri ile kaplanmıştı,-yumuşak, ipeksi,
Güvercin benzeri gri, pitoresk içinde onu yapışan, zarifçe örtülü
kıvrımlar,-ona hala daha yaklaştı ve sonra neredeyse hiç
Yüksek bir şaşkınlık çığlığından kaçının! Giydiği çiçekler hangi çiçeklerdi
Göğsünde!-Çok beyaz, çok yıldız benzeri, çok düşündürücü cennet
Zambaklar yeni toplandı mı? Ardath'ın çiçekleri değil miydi? Baş dönmesi
Kendi duygularının ani kargaşası, dizlerinin üzerine düştü
O,-Hareket etmedi! Gerçek miydi?-yoksa bir hayalet mi? Titreme
Şiddetle, giysisine dokundu-somut, pürüzsüz bir doku,
Eğer dokunma duygusuna güvenilebilirse, yeterince gerçek. Acımasız
heyecan ve gerilimin tüm zaman, yer veya
özel,-Şaşırtıcı varlığı açıklanmalı,-kimin
O,-onunla konuşmalı,-konuş, eğer ölürse!

"Affed beni!" Hafifçe fısıldadı, kendi sözlerinin farkında değildi;
"Süs ediyorum,-sanırım,--daha önce tanıştık!
Adınız?"

Yavaşça hafifçe katlanmış ellerini açmadı; Yavaş yavaş, çok yavaş, o
bükülmüş kafasını kaldırdı ve ona gülümsedi! Oh, ona güzel ışık
yüz! Oh, o garip, tatlı gözlerin melek ihtişamı!

"Benim adım Edris!" Dedi-ve onun saf çan benzeri tonu olarak
Sesli sesiyle havayı, gizemli müziği ile ses
Organ ve görünmez şarkıcılar,-uzakta,-uzakta,-içine
Sonunda muazzam bir şekilde ve bir
iç çekiş, veda ettiği gibi, en derin sessizliğe. "Edris!"-Tutkulu huşu ve rapture transunda onu yakaladı
El,-güçlü tokasına veren sıcak, hassas el
itaatkâr hassasiyet,-terör, ağrı ve vahşi sevinç atıyor, hepsi
burnunu attı, onun içinden koştu,-hayranlık uyandırdı
Bu aşk içen yüzün her özelliği,-
Cennetin kör edici ihtişamıyla daha uzun parlak, ama sadece çoğu kızlık benzeri
Ve masumca adil,-göz kamaştırıcı, şaşkın ve yarısı korkuyor, yapamadı
Bir keresinde onun verimsiz zevkinin gerçek anlayışını kavrayın! O vardı
Kimliğinden şüphe yok-onu iyi biliyordu! O kendisiydi
Kalp işçiliği melek,-ama hangi işten çıkmıştı?
cennet? Ardath alanında olduğu gibi bir kez daha gelmiş olsaydı
görünür varlığının güzelliği ile kısa bir alan için veya yaptı
Cennetten ölümü için emri getiriyor mu?

"Edris!" Dedi ki, bir dua mırıldanabilir, "Edris, benim
Hayat, aşkım! Benimle tekrar konuş! Hayal etmediğimden emin ol!
Ayrıldığımızdan beri yeminli inancımda nerede başarısız olduğumu söyle; Bana öğret
Nasıl daha fazla kefaret etmeliyim! Bu benim için atanan saat mi
Ruhun Fidye?-Tuttuğum bu sevgili ve kutsal el, bana getirdi
Dünyanın Quittance?-Ve yakında ölme ayrıcalığını kazandım mı? "

Konuşurken yükseldi ve dik durdu, tüm parlak ışığı ile
lekeli pencere onun hakkında kraliyetle düşüyor,-ve sessizliğine itaat ediyor
jest, Rose da ve onunla yüzleşti, ecstasy'yi merak etti, yarısı bekleniyor
aniden ortadan dökülen güneş ışınlarında kaybolduğunu görmek
Katedral, daha önce ortadan kaybolmuş olsa bile, beyaz bir bulut emildi
açık bir alanda. Ama hayır! Evcil bir kuş olarak sessiz kaldı-gözleri
Onun güzel güven ve hassasiyetle tanıştı-ve cevap verdiğinde
O, alçak, tatlı aksanları acıklı bir notla kalbine heyecanlandı
insan sevgisi ve meleksel sempati!

"Theos, sevgilim, ben seninim!" Dedi ki, titreşen kutsal bir rapture
Zarif sesi ile. -"Şimdi, ölümcül yaşamda olduğu gibi
Ölümsüz!-Biri doğada ve durumda,-
Bozulabilen kil, sanat olarak bile,-üzüntüye ve acıya tabi ve
yorgunluk,-seninle dünyevi partilerle paylaşmaya istekli,-
Kederiniz veya neşenize katkıda bulun! Benim kendi seçimimle geldim
Bu,-günahsız, ama günahtan muaf değil, Mesih'te güvenli! Her
Kendi mutluluğunun arzusundan vazgeçtiniz, çok fazla
Beni sana çektin; Tanrı'ya her dua ettin
Benim huzurum, kendi yerine, çok yakın varlığım var
Seninle bağlantılı! Ve şimdi, ey şairim, efendim, krala!-Biz
sonsuza kadar daha fazla,-kısa şimdiki zamanda birlikte,
Ebedi Gelecek!-Edris'in yalnız cennet günü geçmiş ve onun
Görev ölüm değil, aşk! "

Oh, yüzündeki o sıcak sifonun aşkın güzelliği!-
Görkemli umut, inanç ve tutumunun zaferi! Ne garip mucize
burada başarılı oldu!-Bir melek aşk uğruna insan olmuştu,
Işık kendini çiçeklerin renklerinde doğrularken bile!-Eden
Lily toplanmaya razı olmuştu,-cennet güvercin çırpınmıştı
gerçekçi! Nefessiz, şaşkın, bir ulaşım yüksekliğine yükseltildi
Tüm kelimelerin ötesinde, Alwyn ona büyülenmiş, dindar bir şekilde baktı
Sessizlik,-büyük katedralin harika bir şekilde yuvarlanması ve yuvarlanması gibi görünüyordu
ışıltılı çevreler ve hiçbir şey gerçek değildi, hiçbir şey kararlı ama bu
Ardath çiçekleri ile yumuşak gri elbiselerde hafif, tatlı kızlık
Göğsüne karşı ışıltılı beyaz! Angel o,-melek o
Ol,-ve henüz-ne görünüyordu? Naught ama:

   "Çocuk benzeri bir kadın, bilge ve çok adil,
    Altın saçlarının çelenkiyle taç giydi! "

Bu, ve artık yok,-ve yine de tüm dünyaydı ve tüm cennet
oluştu!-O baktı ve baktı, kendi şaşkınlığı tarafından bunalmış
Mutluluk,-ona suskun bir şekilde ona bakabilirdi
Saatler, sonsuz lütuf ve çekiciliğin bir jesti ile gerildiğinde
elleri ona doğru:

"Benimle konuş, en sevgili!" Acı bir şekilde mırıldandı-"Söyle bana,-ben miyim
Hoş geldin?"

"Ey zarif alçakgönüllülük!-Ey güzel kızlık timid tereddüt!
O,-O bile, Tanrı'nın Meleği, şimdiye kadar gururdan kaldırıldı,
Sevgilisinin böyle bir aşk armağanı alımından mı emin? Roused
Yarı lanet olan merak duygusu, o nazik elleri yakaladı ve
onları şefkatle göğsüne koydu,-titreme ve hepsi dindar bir şekilde,
Güzel, verimli formu kollarına çekti,
Kalp,-göz kamaştırıcı görme ile o saf, mükemmel yüze baktı
Altındaki yeni yaratılan yıldızlar gibi parlayan açık ve kutsal gözler
Yumuşak Bulut Kümeleme Adil Saç!

"Hoş geldin!" Tutkulu huşu ile heyecanlanan bir tonda yankılandı ve
ecstasy;-"Edris'im! Azizim! Kraliçem! Hoş geldiniz,
Kış karlarından sonra görülen ilk çiçekler!-Hoş geldiniz, daha hoşgeldin
Swift kurtarma korkunç bir tehlike içinde!-Hoş geldiniz, meleğim,
çok tatlı olan ölümcül şeylerin karanlığı bir varlık yapacak
parlak! Ey kalkanlara layık olmadığım kutsal masumiyet! ... O
Talep veya sahip olmak için uygun olduğum günahsız güzellik! Hoş geldiniz
Hayatım, kalbim, ruhum! Hoş geldiniz, tatlı güven, tatlı umut, tatlı
Sevgi, Mesih yaşadıkça, bir daha asla yanlış olmayacağım, ihanet etmeyeceğim veya istifa etmeyeceğim
Çok sonsuzluğun tüm ihtişamları boyunca! "

Konuşurken kolları onun hakkında daha fazla kapandı,-dudakları buluştu
onun-ve o anın karışık insan ve ilahi rapturmında,
Havayı döven binlerce kanattan itibaren acele bir gürültü geldi.
ardından yaklaşarak yuvarlanan güçlü bir müzik dalgası ve sonra
Katedral kemerlerinden ve bir sesin içinden geçerek, bir ses,
Gümüş bir Clarion olarak açık ve rezonans, yüksek sesle ilan edildi:

"Tanrı'nın bir araya geldiği kişiler, kimsenin parçalanmasına izin vermez!"

Sonra, bir fırtınadaki deniz gibi yükselen, sevinçli bir sesle,
Müzik, görkemli bir uyumun ölçülü bir yürüyüşünde geçiyor gibiydi-ve
Şu anda bir kez daha sessizlik vardı,-
Sabah kilisenin gül pencerelerinden dökülüyor ve pırıl pırıl
Sunağın üzerindeki haç,-bir aşkın sessizliği mükemmelleştirildi-
İkiz ruhlar bir tane yaptı!

Ve sonra Edris kendini sevgilisinin kucaklamasından nazikçe çekti ve büyüttü
başı,-elini ona güvenerek, güzel bir gülümseme çaldı
Tatlı ayrılmış dudaklarında:

"Beni al, Theos," dedi yumuşak bir şekilde, "Beni-dünyaya götür!"

     * * * * * * *

Yavaş yavaş katedralin büyük yan kapılarına geri döndü
Menteşeler,-ve şair şairinin görkemli bir yangınındaki basamaklara çıktı
ve Melek birlikte. Biri, muhteşem bir adam ve
Güçlü erkeklik,-diğeri, bir kızlık, çekingen ve tatlı, gri cüppeli
Boğazında beyaz çiçekler ile kıyafetler. Basit bir kız ve
en belirgin insan,-taze, saf renk onun içinde kızarmış
Yanaklar,-Yumuşak yaylı rüzgar altın saçlarını ve
Güneş ışınları onun hakkında parlak bir Amaze'de dans ediyor gibiydi ve
merak. Parlak gözleri aşağıdaki yoğun Platz'da yaşıyordu.
Belli bir şekilde şefkatli harikalar-biraz ileri götüren bir bakış
aynı zamanda garip bir şekilde
tanıdık. Arkadaşıyla el ele durdu,-
Hızlı tutarak, güzelliğinin saflığında sarhoş, aşk ışığı
Bakışından, gülümsemesinin kutsal ışıltısı, içindeki her duyguya kadar
tutkulu inanç ve saygı ile yeniden manevi hale getirildi
Kalp, hayatına düşen muhteşem ihtişam, isimsiz
ruhuna sahip olan rapture!-Ayaklarına diz çökmek ve eğildi
Sessizliğe ibadet ederken başı, takip edecek olurdu
onun içindeki en güçlü dürtü,-ama ona daha yüksek bir görev vermişti
Bu. O "onu yönetecek"-onu "dünyaya götürecek!"-Treary,
Karanlık Dünya, böyle bir parlaklık almak için çok uygun,-o gelmişti
Kadınlığın tüm kutsal zayıflığıyla kaplı; Ve bu onun gururluydu
Onu kötülükten korumak ve sığınmak için ayrıcalık-başkalarındaki kötülükten,
ama esas olarak kendi içindeki kötülükten. Hiçbir leke o lekesiz dokunmamalı
Tanrı'nın O'na emanet ettiği hayat!-Keder gelebilir-
Gel, çünkü insanlık hatası olduğu sürece, uzun zamandır melekler
Kederli,-üzüntü, ama günah değil! Büyük, awed bir sorumluluk duygusu
onu doldurdu,-tutkulu olarak kabul ettiği bir sorumluluk
Minnettarlık ve sevinç ... herhangi bir kraldan daha iyi bir haysiyet elde etmişti
Herhangi bir taht, ... ve tüm görünür evren bir
Efsanevi vadiden daha adil olan sevimli ve ışığın altın yarışması
Avilion!

Yine de Mighty Dom'un basamaklarında onu yanında tuttu,
Yarı uzun, onu daha da ileriye götürmek için yarı hassaslaştırıcı ve anon
şimdi bile geçemeyeceği konusunda rüya gibi bir şüphe ile saldırıya uğradı
Ondan aniden ve hızlı bir şekilde, cennete solan bir sis olarak-ne zaman
Hepsi bir kerede davul ve dövüş trompetleri vurma sesi vurdu
Sessiz sabah havasında yüksek sesle. Monte edilmiş Uhlans'ın parlak bir alayı
karşı bir sokaktan ortaya çıktı ve platz boyunca keskin bir şekilde canlandı
Ve Ren-Bridge üzerinde, akarsu pennonları, daha önce kurulan kasklar
ve uzun kompakt bir gümüş beyaz çizgisinde parıldayan hesaplar,
Bu, ortaya çıktığı kadar hızlı bir şekilde kayboldu
Meteor Alev. Alwyn derin, hızlı bir nefes aldı; Silahlı olanların görüşü
Askerler onu aslında kargaşa içinde olduğu gerçeğine yönlendirdiler.
Günlük olaylar,-Supernal mutluluğunun vizyon olmadığını, ama
Gerçek,-Edris, ruh-aşk, onunla somut insandaydı
et ve kan kılıfı,-bu kadar gizemli bir harikası nasıl olmasına rağmen
başardı, bilim adamlarının güzel hayatın nasıl olduğunu bildiğinden daha fazlasını bilmiyordu
yeşil yaprak ve mükemmel çiçek hala tohumlarda mevcut olabilir.
Binlerce yıldır eski mezarlarda uykuda ve kuru bulun! Ve
Gururla ona baktı,-hayranlıkla-onu güzelleştirdi,
masum, gözlerini sorguluyor.

"Burası bir şehir mi?" Diye sordu-"İyilik için çalışan bir adam şehri ve
Birbirinize hizmet mi? "

"Ne yazık ki, öyle değil, tatlım!" Cevapladı, sesi kendi başına titriyor
sonsuz hassasiyet; "Üzgün ​​dünyada erkeklerin yaptığı şehir yok
Sadece Vanity'nin uğruna emek değil ve birbirlerine karşı çık! "

Sorgulama bakışları göksel bir merhamet haline geldi.

"Gel,-Gitelim!" Nazikçe söyledi. "Twain, aşık olduk ve
İnanç, işimize başlamak için acele etmeli!-Karanlık toplanır ve derinleşir
kederli yıldızın üzerinde,-ama biz, Mesih'in en kutsalıyla o,
Nimet, gölgeleri ışığa kaldırmaya yardımcı olabilir! "

     * * * * * * * *

Korunaklı bir dağlık inziva, daha yüksek sesle istiridye dışında
Dünyanın, şairin ve göksel arkadaşı huzur içinde yaşıyor
birlikte. Sevgileri, harika mutlulukları, hiçbir ölümcül dil yapamaz
tanımlayın,-Mükemmel tutkuyu aştığından mükemmelleştirilmiş manevi aşk için
Güneşin istikrarlı ihtişamı, dünyevi bir nik.
konik. Birkaç, çok az, kim tanıyan veya ulaşan, böyle
Joy,-Erkekler için esas olarak kendilerini işler ile işgal ederler,
ve bu nedenle tüm yüksek gerçekleri kavrayamaz. Bozulabilir
Güzellik,-Bozulabilir şöhret,-bunlar sadece görünüşler; bozulmaz
Değer, tek olumlu ve kalıcı iyiliktir ve arayışında
Yalnız değersiz bir değer, arayanın karşılaşma meleklerine ihtiyacı var
Garip olmaz!

Ama zevk olanlar için tüm ruhsal yaşamı şüphe etmek ve inkar etmek
Ve Varlık, Theos'un tarihi Alwyn çok şeyle bertaraf edilebilir
aptalca kolaylık ve soğuk mantık, aptalca bir chimera kıtlığı olarak
anlatım. Pratik olarak görüntülenen, içinde harika bir şey yok, çünkü
Hepsi manyetik becerinin güçlü bir eforuna kadar izlenebilir. Zahmetli
Mystic Cheldean Sanatları tarafından bir rüya şaşkınlığı,
Heliobas,-Ardath alanını ziyaret etmek için kandırıldı, daha olası ne olası
daha çok, kendi doğumlu gerçek bir kızlık, kendi adına eğitilmiş,
Orada hayalperestle tanıştı ve Hermit Elezar'ın gizli yardımıyla,
Garip yanılgısına devam ettiniz mi? Devamı olarak daha uygun olan
Bütün, aynı kızın ona tekrar gönderilmeli
aldatmayı tamamlamak ve onu tatmin etmek için büyük Ren Katedrali
hayatını nihayet onunla bağlayarak hayal gücü?-bu mükemmel bir şekilde
Bazı güvenilir ruhların neye eğilimli olabileceğinin basit bir açıklaması
bir gizem düşünün-ve sevgili, bilge, oragular insanlara izin ver
Hiçbir şeyde herhangi bir gizemi kabul et ve herkesi izlemeyi seven
Zekice impostüre mucizeler, bu açıklamayı herkes tarafından kabul edin
demek,-hikayenin her olayını böyle bir şekilde sığdırabilecekler
En takdire şayan ve ardışık düzgünlüğe sahip bir hipotez! Al-Kyris
Gerçekten bir vizyon muydu,-gerisi,-ne oldu? Sadece bir
Mesmerik etki altında şiirsel hayal gücü!

Öyleyse olsun! Şair gerçeği biliyor,-ama şairler nedir? Sadece
Peygamberler ve Seers! Sadece zamanın gözleri, açıkça görülüyor
Cennetin bu dünyanın masalının ötesinde gerçek. Söyledikleri takdirde şarkı söylemelerine izin verin,
Ve onları boş saatlerimizde duyacağız,-onlara biraz vereceğiz
Altımız,-Kınama övgümüzün biraz, çoğumuzla birlikte
Özel pratik hor görme ve yanlış tanıtım! Öyleyse düşüncesiz ve
aptalca-bu yüzden şimdiye kadar söyleyecekler-ve dolayısıyla şöhret olsa da
Theos alwyn her yıl genişliyor ve onun tatlı clarion arp şarkısı
Gürültünün üstünde yüksek sesle uyarı, vaat, umut ve teselli
Dönen çağın kargaşası, insanlar onu sadece belirsiz olarak dinler
merak ve huşu, peygamber ifadesinden şüphe ediyor ve
günahlarından uzak. Ama o, asla iyi niyetle yorulmaz, üzerinde çalışır ...
Kendinden bağımsız olarak, şöhret için hiçbir şey umursamıyor, ama tüm zenginlikleri vermek
aşk düşüncesi. Açık, büyük, saf ve müzikal, yazıları
zamanı umut ve tutkulu inanç ve cesaretle doldurun,-onun
İlham başarısız olmaz ve asla başarısız olamaz, çünkü Edris onun çeşididir
Ecstasy,-Adı, Tanrı'nın nimetiyle görkemli hale getirildi, asla,
Onun ölmüş geçmişi, tekrar unutulun!

Ya Edris? Ne alanının "çiçek taçlı harikası"
Ardath, yerli cennetinden bir süre mi saptı? Dünya mı
Onun muhteşem kökenini biliyor musun? Belki mistik Heliobas bilir,-belki
İyi Frank Villiers bile arkadaşının için saygılı bir tahmin yaptı.
Büyük bir sır-ama dizilemez olanlara, ne görünüyor?

Bir kadın dışında hiçbir şey, en saf kadın; Herkes üzerindeki etkisi olan bir kadın
Garip tatlı ve kalıcıdır-ruhu en hassas olan taşar
İnsanlığın birçok istek ve üzüntüsü için sempati-
Uzak bakım,-gülümsemesi barışa neden olan-gözleri, parlak ve
düşünceli, herhangi bir günah gölgesi tarafından açılır,-ve
Güzellik Yılların geçmesi görünür bir iz bırakmaz. Onun adil olduğunu
ve bilge, neşeli, parlak ve kutsal herkes için açıktır-ama sadece
Şair, sevgilisi ve Lord, konusu ve hizmetkarı, ne kadar gerçekte olduğunu söyleyebilir
Edris'i en mükemmel melek kadar tatlı bir kadın değil! Bir rüya
Cennet insan yaptı! ... bazılarımız tereddüt etsin.
Mucize; Çünkü biz uyuyan ve hayalperestiz-ve saat yakın
Elinizde ne zaman-uyanacağız.

SON.










Projenin Sonu Gutenberg Ardath e -Kitabı, Marie Corelli tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARDATH ***

***** This file should be named 5114.txt or 5114.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/1/5114/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
