*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The George Sand-Gustave Flaubert Letters (George Sand-Gustave Flaubert Mektupları)
Yazar: George Sand, Gustave Flaubert
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The George Sand-Gustave Flaubert Letters
Translated by A.L. McKensie

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The George Sand-Gustave Flaubert Letters

Author: George Sand, Gustave Flaubert
        Translated by A.L. McKensie

Release Date: February, 2004 [EBook #5115]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 1, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAND-FLAUBERT LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Harris, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

George Sand-Gustave Flaubert Mektupları

A.L. McKenzie tarafından çevrilmiştir (1921)

Stuart Sherman'ın Girişi

ÖN SÖZ NOTU

George Sand ile Gustave Flaubert arasındaki yazışmaların bu çevirisi, Profesör Stuart P. Sherman'ın önerisi üzerine yapılmıştır.
Çevirmen, el yazmasının
revizyonunda cömertçe yardım eden Profesör Sherman, Ruth M. Sherman ve Profesör Kenneth McKenzie'nin değerli eleştirilerini kabul etmek ister.

A. L. McKenzie

GİRİŞ

George Sand ile Gustave Flaubert arasındaki yazışmalar,
sadece on dokuzuncu yüzyıl mektuplarının bu kahramanlarının biyografilerinde bir bölüm olarak ele alınırsa, yeterince ödüllendiricidir. Fransa-Prusya Savaşı ve Komün'ün zorlu dönemi de dahil olmak üzere on iki yıla yayılan bir ilişkide, bu sıra dışı kişilikler, çeşitli doğalarının gelecek nesillerin hatırlamaya değer yönlerini ortaya koyuyor. Ancak, tutkulu ve dengesiz gençliği büyükbabalarımızı büyülemiş olabilir, George Sand hayatının yumuşak sonbaharında bizim için en çekici aşamasında. Ruhunun meydan okuyan açılımına eşlik eden fırtınalar, ızdıraplar ve tehlikeli maceralar sona erdi. Nohant'taki son inzivasında, şefkatli çocukları ve torunlarıyla çevrili, gayretle yazıyor, botanik araştırıyor, küçük nehrinde yıkanıyor, arkadaşları tarafından ziyaret ediliyor ve eski zamanların ateşli aşıkları tarafından rahatsız edilmiyor, tahmin edilemeyen bir anne erdemi zenginliği, hızlı, anlayışlı sempati, metanet, güneşli bir teslimiyet ve olgunlaşarak bilgeliğe dönüşen bir kalp iyiliği gösteriyor. Flaubert için de, kendisinden on yedi yaş küçük olmasına rağmen, gençliğin gösterişliliği çoktan geride kalmıştı; 1862'de, yazışmalar başladığında, Croisset'deki aile evinde, utangaç, gururlu, huysuz, çalışkan bir kırk yaşında keşiş olarak, sanatında ustalaşmış, inançlarında katılaşmış ve çağının ruhundan giderek daha fazla yabancılaştığının bilincinde, L'Education Sentimentale'de yedi yıllık emeğine başlamış, sıkı bir şekilde yerleşmişti. O, sempatiye duyduğu özlemle, o ise tükenmez sempati kaynağıyla buluşuyordu; o, acısını döküyordu, o ise tesellisini; böylece eşit bir kendini ifşa açıklığıyla birbirlerinin özelliklerini güzelce ortaya çıkarıp güçlendiriyor ve birbirlerinin yaşlanmasına yardımcı oluyorlardı. Ancak bu mektuplarda, biyografik iştahın tatmininden daha fazlası var, ki bu da aslında muhabirlerin geçmişinin daha önceki bölümlerinde açıklamasını buluyor. Burada bizi etkileyen şey, doğal düşmanların bu ilişkisinde düşünceli ve eleştirel yetenekler için açılan ziyafet. M. Faguet'nin Flaubert üzerine yaptığı çalışmanın çarpıcı bir paragrafında belirttiği gibi:

"Flaubert ve George Sand'in hayatlarının sonuna doğru sevgi dolu arkadaş olmaları, her ikisini de onurlandıran ilginç bir şey. Başlangıçta, Flaubert, George Sand tarafından öfkeli bir düşman olarak görülebilirdi. Emma [Madame Bovary], George Sand'in tüm şiirleri alay konusu haline gelmiş kahramanıdır. Flaubert, eserinin her sayfasında şöyle der: 'Gerçek Valentine'in, gerçek Indiana'nın, gerçek Lelia'nın ne olduğunu bilmek ister misin? İşte karşında, Emma Roualt.' 'Ve George Sand'in kitaplarından oluşan
bir eğitime sahip bir kadının başına ne geleceğini bilmek ister misiniz? İşte karşınızda,
Emma Roualt.' Böylece burjuvazinin korkunç alaycısı, doğrudan 1840 burjuvazisinin ruhundan esinlenen bir kitap yazmış. 'Fahişeyi rehabilite eden ve şiirleştiren' romantizme, Zina İlham Perisi George Sand'e yönelttikleri suçlamalar, Madame Bovary'deki eylem ve olgularda bulunabilir."

Şimdi, bu yazışmanın en büyük ilgisi, tam olarak, şefkatli bir kişisel ilişkinin altında, her iki tarafta da kararlılıkla sürdürülen temel bir çıkar ve inanç karşıtlığının devam etmesine bağlıdır. George Sand, yaşam boyu süren propaganda ve reform tutkusuyla, Flaubert'i kendi bakış açısına getirmek, onu kalbinin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmek için gayretle çalışır. Arkadaşının cinsiyetine ve yıllarına şakacı bir saygıyla, mektuplarında ona "Sevgili Üstad" diye hitap eder. Yine de çatışmanın özünde, çabasından asla vazgeçmese de, o asla bir zerre bile kıpırdamaz; yerini almıştır ve son tamamlanmamış eseri Bouvard ve Pecuchet'de inatla konumunu güçlendirir. Sonuna kadar o, lirik, iyimser, hayalperest, iyimser ve sempatik bir mizaçtan; o ise dramatik, melankolik, gözlemci, alaycı ve hicivli bir mizaçtan konuşur. O, doğal iyiliğe ısrar eder; o, doğuştan gelen ahlaksızlığa. O, toplumsal yenilenmeye olan inancını teşvik eder; Kalabalığa karşı öfkeli
aşağılamasını dile getiriyor. Hayal kırıklığı yaratan deneyimin ardışık şokları boyunca, insanlığın kalbinin
biraz dinsel, biraz yarı mistik, iyileştirilmesiyle yenilenmesini bekliyor; insanlığın büyük kısmını
kasvetle şeytana teslim ediyor ve
kalanlar için bilim ve aristokrat örgütlenme dışında bir kaçış göremiyor. Ona göre, sonunda, edebi sanat
toplumsal kurtuluşun bir aracıdır--dünyaya idealleri, sevgisi, özlemleriyle dokunmasının aracıdır; ona göre edebi sanat
varoluşun anlamsız kaosundan kaçış yoludur--dünyanın
incelikli eleştirel kınanmasıdır.

Bu uzlaştırılmamış antipatilerin kökenleri, George Sand ve Gustave Flaubert arasındaki kişisel ilişkinin
derinlerinde yatar; onların haleflerinin derinlerinde yatar, ki onlar da tavırlarında az çok bir hoşlukla bugün bile aynı soruları tartışmaktadırlar. On dokuzuncu yüzyılın ana akımları, akıcı ve akıcı gelgitlerle,
tartışmanın altında çarpışır; ve kişi onun "uzun geri çekilen kükremesini" duyduğunda ve onun ölmekte olduğunu ve antik tarihin bir parçası haline geldiğini düşündüğünde, yeniden başlar ve şüphesiz, son adam tarafından son rakibiyle olan son mücadelesine ciddi bir eşlikçi olarak duyulacaktır.

George Sand, genel olarak, Fransız Devrimi'nin doğal ve evlatlık kızıydı.

Babasının soyundan aldığı kraliyet kanı, damarlarında annesi olan Parisli şapkacının kanı ile karışmış ve onu, ebeveynlerinin ailelerini bölen tüm o miras alınmış önyargılara karşı içgüdüsel bir isyan zemini hazırlayarak bir eşitlikçi olarak önceden belirlemiştir. Nohant'ta köylü çocuklarıyla çılgınca eğlenen genç bir kızken, yıllarla birlikte artacak olan, sınır tanımayan kırsal yaşamda bir sevinç keşfetti. Geleneksel bir genç hanım yetiştirmeye başlamak için uygun yaşta, genç kız bir manastıra konuldu ve orada bazı yüce dini deneyimler yaşadı; ve 1822'de, on yedi yaşında M. Dudevant ile evlenmesiyle "yerleşik toplumsal düzen"deki yerine atandı. Kırsalda birkaç yıl oldukça sıkıcı bir ev hayatından sonra, bu beyefendinin, kocasının, tüm Fransız kocalarının nihayetinde davrandığı şekilde davrandığını fark etti; aslında, ondan hizmetçilerine yöneliyordu. Genç çift hiçbir zaman güçlü bir şekilde birleşmemişti - aceleci, hayalperest kız ve kaba avcı eşi; ve birbirlerinden
çok uzaklaşmışlardı. Elbette, değişen duruma sessizce uyum sağlamalı ve görünüşleri korumalıydı. Fakat
bu genç eş yavaş yavaş bir "entelektüel" olmuştu; felsefe ve şiir okuyordu;
Rousseau'nun, Chateaubriand'ın, Byron'ın yazılarıyla
doymuştu. Onun neslinin manevi
ustalarından hiçbiri kölelikte rıza göstermeyi veya sefalet içinde sessizliği öğütlemiyordu. Zaman ruhunun her belagatli dili kendini ifade etmeyi ve isyanı teşvik ediyordu. Ve o, kanının ve zamanının en derin dürtülerine itaat ederek isyan etti. Madame Dudevant boynunu evlilik boyunduruğundan çekip Paris'teki edebi kariyerine atıldığında, erkeklerin özgürlük, eşitlik ve kardeşlik için yaratıldığı doktrini
zaten biraz klişeleşmişti. O, kendi özel servetlerinden aldığı bir ivmeyle, doktrini kararlılıkla kadınların statüsüne uygulayarak yeniden ilgi çekici hale getirecekti. Onu, Latin Mahallesi'nde siyah purolar içmek için ev dikiş sepetini terk ettiği noktadan itibaren ayrıntılı olarak takip edemiyoruz. Onu, yaklaşık 1831'de, Balzac, Hugo, Alfred de Musset, Merimee, Stendhal ve Sainte-Beuve'nin parlak edebi kuşağıyla rekabete girerken buluyoruz. Kardeşleriyle yetenek açısından eşit olduğunu göstermek için erkek kıyafetleri giyer: "Kaba gri kumaştan yapılmış bir nöbetçi kulübesi ceketim vardı, pantolonum ve yeleğim de ona uygundu. Gri bir şapka ve yünlü kumaştan kocaman bir kravatla tam bir birinci sınıf öğrencisi gibi görünüyordum." Bu pek de çekici olmayan kıyafetin özgürlüğünde, belki de tek bir alev etrafında uçuşan en seçkin arkadaş ve sevgili dizisiyle Platonik, kardeşçe veya fırtınalı bir şekilde tutkulu ilişkilere girdi. Aurelien de Seze vardı; ilk işbirlikçisi, "onu hayata alıştıran" ve ona bir lakap veren Jules Sandeau; kimseyi mutlu etmeyen anlaşılmaz Merimee; Musset--iki kaplan güvesinin de yanmış kanatlarla kaçtığı bir karşılaşma; Pagello'nun tuhaf geçiş figürü; Michel Euraed; Liszt; Sekiz yıl boyunca sevdiği ve baktığı Chopin; efendisi Lamennais; efendisi Pierre Leroux; itirafçı babası Sainte-Beuve; ve son on yılının huysuz arkadaşı Gustave Flaubert.

Kişisel ilişkilerinin uzun ve karmaşık hikayesini sıkıştırdığımız gibi, eserlerinin ve fikirlerinin de yakından ilişkili tarihini sıkıştırmalıyız. Rousseau'nun ilhamıyla özgürleşmiş George Sand yazmaya başladığında, amaçları ancak belirsiz bir şekilde tanımlanmıştı. Hayatı öncelikle sınırsız kendini genişletme fırsatı olarak, edebiyatı ise kısıtlanmamış kendini ifade etme fırsatı olarak görüyordu. "Yine de," diye beyan ediyor, "içgüdülerim, benim özel ilgim olmadan, ortaya koymak üzere olduğum teoriyi oluşturdular; genellikle bilinçsizce izlediğim bir teori.
... Bu teoriye göre, roman bir şiir eseri olduğu kadar bir analiz eseridir. Gerçek durumlar ve karakterler gerektirir, yalnızca gerçek değil, gerçektir, kitabın duygusunu veya ana kavramlarını özetlemeyi amaçlayan bir tür etrafında gruplandırılmıştır. Bu tür genellikle aşk tutkusunu temsil eder, çünkü neredeyse tüm romanlar aşk hikayeleridir. Bu teoriye göre (ve burada başlar) yazar bu aşkı ve dolayısıyla bu türü idealize etmelidir ve içten içe özlem duyduğu tüm güçleri veya gözlemlediği veya hissettiği tüm acıları ona atfetmekten korkmamalıdır.
Ancak bu tür hiçbir şekilde olayların iniş çıkışları tarafından aşağılanmamalıdır; ya ölmeli ya da zafer kazanmalıdır."

1831'de, kalemi ilk döneminin lirik eserlerinde akıcı bir şekilde ilerlemeye başladığında - Indiana, Valentine, Lelia, Jacques ve geri kalanlar - George Sand'in kültürünün, mizacının ve bakış açısının, on beş yıl önce Mary Godwin ile birlikte İsviçre'de Byron ve Jane Clairmont'a katılan genç Shelley'ninkine oldukça benzediğini düşünüyoruz - hepsi de on sekizinci yüzyıl devrimci felsefesi ve Gotik romanlarla beslenmiş genç isyancılar. Bu on sekizinci yüzyıl akımlarının her ikisi de İngiltere ve Fransa'daki yeni romantik grubun çalışmalarında buluşuyor. Shelley'nin erken dönem uzun şiirlerinin ve George Sand'in erken dönem çalışmalarının en derin kökeni kişisel tutkuda, gelenek ve koşulların ve kurumların kafesine karşı kanatlarını çırpan romantik bir ruhun kargaşasındadır. Arsanın dış biçimi, ortamı ve maceraları bakımından fantastik ve kasıtlı olan her şey
Ann Radcliffe okulundan kaynaklanmaktadır. Ancak Shelley ve George Sand'deki nitelik, sert Matthew Arnold'u bile yeşil ve salata günlerinde büyüleyen, o özgürleştirici on sekizinci yüzyıl felsefesinin, insan sınırlamalarından kurtulmuş bir sevginin "güzel idealizmlerine" dönüştürülmesidir, doğanın etkileriyle kendi gamının zirvesine yükseltilmiş, muzaffer bir şekilde kendi sevgisini arayan veya muhteşem bir umutsuzlukla paramparça olan bir sevgidir. George Sand, ilk dönem romanlarında M. Dudevant'tan Byronvari intikamını alır. Indiana'da ve onun hemen ardından gelenlerde, bilinçli veya bilinçsiz olarak, dünyaya M. Dudevant'ın düğme dikmeye mahkum ettiği ne güzel bir ruhu ilan eder; Jacques'ta ruhuna uygun olabilecek adamı resmeder; ve şimdi duygu olarak da olay örgüsünde olduğu kadar fantastik olarak bizi etkileyen tüm seriyle, özgür aşkın savunucusu, evliliğin düşmanı olarak erken ününü kazandı.

Orta döneminde -diyelim ki 1838'den 1848'e kadar- Aginbault'un Değirmeni, Consuelo ve Rudolstadt Kontesi'nin temsili eserler olduğu- kişisel duygularında belirgin bir azalma ve bunun telafisi olarak yükselen bir insani coşku dalgası var. Erotik tutkuyla giderek doygunlaşan, bunun çökmüş bir toplumda yeniden inşa edici bir güçten ziyade bir yaramazlık yapıcı olduğuna giderek ikna olan o, aslında, ardışık ilişkileri arasında, Musset'nin Alexandrines'ine veya Chopin'in noktürnlerine ilham vermekten daha büyük bir misyon için, yakalanması zor bir mutluluk için el yordamıyla ilerliyor. Onun belirsiz ama derin ahlaki özlemlerini, 1834 gibi erken bir tarihte, Epikürcü Volupte'siyle ilgili olarak Sainte-Beuve'e azarlayıcı bir şekilde yazdığını bulmak, bir bakıma eğlenceli ve aynı zamanda onun göstergesidir: "Geri kalanlar istediklerini yapsınlar; ama sen, sevgili dostum, insanlığı değiştirecek ve iyileştirecek bir kitap
üretmelisin, anlıyor musun? Yapabilirsin ve bu yüzden yapmalısın. Ah, keşke yapabilseydim! Başımı tekrar
kaldırırdım ve kalbim artık kırılmazdı; ama boşuna bir
din arıyorum: Tanrı mı olacak, aşk mı, dostluk mu, kamu refahı mı? Ne yazık ki, bana öyle geliyor ki ruhum, biri diğerini silmeden, tüm bu izlenimleri almaya
hazırlanmış... Modern toplumumuzda adaleti olması gerektiği gibi, olması gerektiği gibi kim resmedecek?" Kendisi de zarar görmemiş bir entelektüel Odysseus olan Sainte-Beuve'e entelektüel olarak çok şey borçlu olduğunu ilan ediyor; ancak genel olarak etkisi sakinleştirici görünüyor. H. G. Wells'in manevi bir atası gibi, orta yaşlarındaki romanlarıyla popülerleştirmeye hevesle çalıştığı radikal ekonomik, politik ve dini program için malzeme çoğunlukla Saint-Simon, Lamennais ve Leroux tarafından sağlandı. Yeni "insanlık dini", bir tür teosofik sosyalizm, çağımızın ayık ruhlarını büyülemek için fazla fantastik bir şekilde giydirilmiş. Ve yine de o zamanın kalıntılarından ve geride bıraktığı sıkıcı hale gelmiş kitapların duygusal abartılarından, George Sand demokratik bir toplumu canlandıran her dinde bulunması gereken parlak bir algıyla karşımıza çıkıyor: "Herkes mutlu olmalı ki, birkaç kişinin mutluluğu suç teşkil etmesin ve Tanrı tarafından lanetlenmesin." George Sand'in Fransız eleştirmenlerinden biri olan, Akademi üyesi M. Caro, dini coşkularını ve toplumsal reform için ütopik projelerini biraz sert bir şekilde ele alıyor ve ciddi bir şekilde ve şefkatle şunları söylüyor:

"Bu kadar güçlü, coşkuyla dolu bu ruh için gerekli olan tek şey, küçümsediği ve hatta bundan bahsetme fırsatı bulduğunda iftiralar attığı mütevazı bir ahlaki niteliktir, yani teslimiyet.
Bu, onun düşündüğü gibi, batıl inançlı bir şekilde zora kölelik ederek her boyunduruğun altına girmek için acele eden aşağılık ruhların tembel erdemi değildir. Bu sahte ve aşağılayıcı bir teslimiyettir; gerçek teslimiyet, bireysel acıların bir liyakat zemini olmaktan çıkmadan bir isyan hakkı oluşturmayı bıraktığı evrensel düzen anlayışından kaynaklanır. ... İstifa, gerçek, felsefi, Hıristiyan anlamda, ahlaki yasanın ve aynı zamanda toplumsal düzen için gerekli olan yasaların erkekçe kabulüdür; düzene özgürce bağlı kalmaktır,
birinin özel iyiliğinin ve kişisel özgürlüğünün bir kısmının, güce veya insan kaprisinin tiranlığına değil, ancak bireysel özgürlüğün itaatkar tutkularla uyumuyla var olan ortak refahın zorunluluklarına göre onaylanan bir fedakarlıktır."

Eh, yenilmişlik anlamında istifa eden George Sand asla olmadı;
veya belki de M. Caro'nun etkileyici bir şekilde "evrensel düzen" olarak adlandırdığı o düzene
tamamen boyun eğmedi. Yine de
yaşla, birçok dikkat dağıtıcı şeyin terk edilmesiyle, Nohant'a, doğanın tesellilerine geri çekilmesiyle ve La Mare au Diable ile başlayan pastoral yaşam hikayeleriyle meşgul olmasıyla
içinde gelişir, etrafında yayılır, işinde
bir fırtınalı günden sonra akşam güneşinin düz ışınlarından yeşil tarlalara düşene benzer bir çekicilik belirir. Bu çekicilik,
tam olarak, teslimiyetin; dinginliğin çekiciliğidir - artık sabah zafer beklemeyen
yaşlı bir devrimcinin dinginliği,
ama nihai zaferine güvenen ve daha da
daha çok davasının iyiliğine güvenen. "Hayatta yüzlerce kez," diye ilan ediyor, "birinin yaptığı iyilik, acil bir amaca hizmet etmiyor gibi görünür; ama bir şekilde ve başka bir şekilde, her şeyin yok olacağı iyi dilek ve iyilik yapma geleneğini sürdürür." Kariyerinin başlangıcında onu Shelley ile karşılaştırdık. Son aşamasında, bize daha çok Far from the Madding Crowd ve The Mill on the Floss'un yazarlarını ve bir zamanlar devrimin meşalesi olan Wordsworth'ü, Michaels'ına ve sülük toplayıcılarına ve Peter Bells'ine dönerek hatırlatıyor. Pastoral yaşamın mükemmel resimleri, bunun idealleştirilmiş halidir; köylü tasvirleri Zola'nınkilerle doğrulanmamıştır; sonuna kadar insan doğasının kalkanına altın taraftan yaklaşır. Ama en azından kendisi için kırsal yaşamda, sakin işte ve kendi kalbine ve vicdanına verilen doğru bir yönelimde gerçek bir mutluluk sırrı bulmuştur.

Ruhsal gelişiminin bu noktasında, Gustave Flaubert'e yönelir -- belki ilk başta biraz şüpheyle, ama en başından itibaren, doğal içgüdüsüne ve artık sabitleşmiş ilkelerine göre, onun takdire şayan niteliklerine inanarak onu teşvik etmeye kararlıdır. Nohant'tan 1866'da Croisset'e yazdığı mektupta, bir kadın ve bir yazar olarak farkını şu şakacı
slayda özetliyor: "Seni yine de seven Sainte-Beuve,
korkunç derecede gaddar olduğunu iddia ediyor. Ama belki de
biraz kirli gözlerle görüyor, tıpkı germander'in KİRLİ sarı olduğunu iddia eden o bilgili botanikçi gibi. Bu gözlem o kadar yanlıştı ki
kitabının kenarına 'GÖZLERİ KİRLİ OLAN SENSİN' diye yazmaktan kendimi alamadım."

George Sand'den Fransız Devrimi'nin sadık bir kızı olarak söz ettik; ve buna karşılık Flaubert'ten İkinci İmparatorluğun hoşnutsuz bir oğlu olarak söz edebiliriz. Onun edebi
gelişiyle onunki arasında bir nesillik bir aralık vardır, bu süre zarfında ilk Napolyon tarafından ulusa
verilen
gururlu, genişleyen ruh ve görkemli özlemler, selefinden sadece isminden başka hiçbir büyük şey miras almamış olan Napolyon'un yönetiminde sıradanlık ve burjuva kendini beğenmişliği ruhuna dönüşmüştür. Zaman ruhundaki bu değişim, Flaubert ile George Sand arasındaki
en önemli farkı açıklamaya yardımcı olabilir. O, büyük romantik kuşağın zevklerini ve hayal gücünü miras almıştır; ancak toplumsal ve
politik coşkusundan hiçbirini miras almamıştır. Romantik yazarlar tarafından disiplin altına alınmıştır; ancak gençliğinin edebi kültürüne tepkisi etik değil
estetiktir; ilhamını Rousseau'dan daha az
Chateaubriand'da bulur. Belagat, şiirsel ifade, muhteşem resim, görkemli üslupta yaşam hayranlığıyla yetiştirilmiştir; giderek artan bir tiksintiyle, bunların hiçbirini
anlamadığını veya değer vermediğini hissettiği ve
bunların yıkımını tehdit eden bir topluma girdiğini görür. Sonuç olarak, onu bir
yazar olarak iki tamamlayıcı tutkuyla harekete geçirilmiş buluruz: ihtişam sevgisi ve
sıradanlıktan nefret--iki tutku, ki bunlardan ikincisi bazen
birincisiyle dönüşümlüdür, bazen onunla ayrılmaz bir şekilde birleşir ve
sonunda onu neredeyse söndürür.

Rouen'in seçkin bir cerrahının oğlu olan Gustave Flaubert, babasından o bilimsel gözlem kesinliğini ve o keskin ifade doğruluğunu almış olabilir; bu sayede modern Fransız gerçekçiliğinin başında yerini aldı ve Goncourt'lar, Daudet, Zola ve Maupassant'ın müritliğini ve Walter Pater ve Henry James gibi teknik uzmanlarının alkışını kazandı. Annesinin Norman soyundan, epilepsi ile lekelenmiş bir devin fiziğini; aslan bıyıklarıyla güçlü hatlara sahip bir Viking çehresini; ve alışılmış bir şekilde biraz uyuşuk ama sinirli, kışkırtıldığında şiddetli ve muhalefete tahammülsüz, barbar bir mizacı miras aldı. Rouen'de özel bir eğitim aldı; geniş, dağınık okumalarla; nefret ettiği Paris'e gitti, hukuk okudu, hukuktan da nefret etti; tiyatrolara ve stüdyolara sık sık gitti; hayran olduğu Korsika, Pireneler ve Doğu'da seyahat etti, Mısır, Filistin, Konstantinopolis ve Yunanistan'ı gördü; ve 1846'dan 1854'e kadar süren tek ve önemli bir aşk ilişkisi yaşadı - Flaubert ile olan zor ilişkileri Pater'in "Stil" üzerine yazdığı ünlü denemede sempatik bir şekilde ele alınan edebiyatçı bir kadın olan Mme. Louise Colet ile. 1845'te babasının ölümüyle Rouen yakınlarındaki Croisset'deki aile evine geçtiğinde, kendini çalışkan bir yalnızlığa, otuz dört yıl boyunca ruhsal bir sıkıntı ve inatçı bir ısrarla takip ettiği mektupların peşinde yerleştirdi. Flaubert muhtemelen şan ve şöhreti herkes kadar seviyordu; ancak onu yalnızca kendi şartlarıyla elde etmek istiyordu. "Sanatsal vicdan" ile donatılmış yazarlara "edebi tarzın şehidi" olarak derinden hitap ediyor. Ahlakta bir tür sefih, sanat konularında ise başkalarındaki zayıflığa tahammülsüzlüğü ve genellikle Püritenlere atfedilen acımasız öz inceleme ve öz işkenceyi sergiliyordu. Onu dışarı çıkarmaya ve ona popülerlik sanatlarını öğretmeye çalışan arkadaşı Maxime Du Camp, kasıtlı
hakaretle geri çevirdi. Çalışmasının herhangi bir şekilde kesintiye uğramasına karşı bir tiksinti geliştirdi ve sinirleri öylesine gergin ve heyecanlıydı ki, bir günlük geziden veya eski bir arkadaşıyla sohbetten kaçınıyordu, çünkü bunlar onu bir ay boyunca rahatsız edebilirdi. Metresini, titiz ilham perisine karşı gizli bir tercihle yabancılaştırmış gibi görünüyor. Onun
"keşiş" zanaatına adanmışlığını göstermek için, Pater'in Madam Colet'e yazdığı mektuplardan alıntıladığı bir pasajı yeniden üretmekten daha iyisini yapamayız:

"Beni şok eden, skandallaştıran bir şey için seni azarlamalıyım, şu anda sanata gösterdiğin küçük ilgi. Şan konusunda
öyle olsun--onaylıyorum. Ama sanat için!--hayattaki iyi ve gerçek olan tek şey--onu dünyevi bir aşkla karşılaştırabilir misin?--gerçek güzelliğin kültüne göre göreceli bir güzelliğe hayranlığı mı tercih edersin?
Eh! Sana gerçeği söylüyorum. İçimdeki tek iyi şey bu:
benim için değerli olan tek şey. Kendin için, güzelle bir yığın yabancı şeyi, yararlıyı, hoşu, ne varsa harmanlıyorsun?

"Mutsuz olmamanın tek yolu kendini sanata kapatmak ve
diğer her şeyi hiç saymaktır. Gurur, büyük bir temele oturtulduğunda,
diğer her şeyin yerini alır. Çalış! Tanrı bunu ister.
Bana öyle geliyor ki, bu açık.

"Aeneid'i tekrar tekrar okuyorum, bazı dizelerini
kendi kendime doyana kadar tekrarlıyorum. Orada insanın kafasında kalan, kendimi sürekli geri dönen ve sana acı veren o müzikal havalarla kuşatılmış bulduğum ifadeler var, onları çok seviyorsun. Artık çok fazla gülmediğimi ve artık
depresif olmadığımı gözlemliyorum. Olgunum, dinginliğimden bahsediyorsun ve bana gıpta ediyorsun. Bu seni
şaşırtabilir. Hasta, sinirli, günde binlerce kez
acıya
acı çeken, gerçek bir işçi gibi çalışmaya devam ediyorum, kolları sıvalı, alnının teriyle, örsünde çırpınan, yağmur mu yağsın, rüzgar mı, dolu mu, gök gürültüsü mü hiç umurunda değil. Eskiden böyle değildim."

Flaubert'in "örsünde" dövdüğü yarım düzine eser, her biri için ortalama yarım düzine yıl harcanarak, başlıca ayırt edici özelliği "kişiliksizlik" doktrini olan bir teori üzerine bestelenmiştir.
George Sand'in akıcı doğaçlamaları, belirttiğimiz gibi, genellikle lirik idealizminin bir dürtüsünden kaynaklanmıştır; kalbinin bir özlemiyle başlamıştır ve bunu gerçekleştirmek için karakterler ve olay örgüsü icat etmiştir, böylece her zaman hikayesinin içindedir. Flaubert'in teorisine göre, roman, gözlemlenen yaşamın belirli bir bölümünü sunma arzusundan kaynaklanmalıdır. Yazar, eserinin dışında bir
pozisyon almalı ve bunu titizlikle sürdürmelidir. Malzemelerini topladığı organ, kalbi değil, diğer duyularla desteklenen gözleridir. Yaşam, bilimsel gözlemcinin emin olabildiği ve sanatçının kontrol edebildiği ölçüde temsil, bir
resim veya resim dizisi, dramatik bir sahne veya dramatik sahnelerin bir araya getirilmesidir. Bu nedenle romancının öncelikle, titiz bir sadakatle ve her gözlemlenebilir ayrıntının olası
anlamına yönelik ayrıntılı bir ilgiyle, defterlerini doldurmasına, malzemelerini
biriktirmesine, konusuna hakim olmasına izin verin. Flaubert'ten sonra, birinci sınıf bir sosyolojik araştırmacı, bir romancının dörtte üçüdür. Görevin geri kalanı, bu gerçekleri, sahne ve dramatik gösteride hayat hakkında etkileyici bir şekilde gerçeği anlatacak şekilde düzenlemek ve ortaya koymaktır; bunun anlamı olay örgüsünde örtük olacaktır ve okuyucunun
duyuları aracılığıyla bilincine ulaşacaktır.

Eleştirmenler, Flaubert'in eserlerindeki "romantik" ve "gerçekçi" eğilimlerin çatışmasını tartışmak için çok zaman harcamışlardır. Ve konu açısından kitaplarını iki bölüme ayırmak açıkça kolaydır: bir yandan St. Anthony'nin Ayartılması, Salammbo ve Trois Contes'in ikisi; diğer yandan Madame Bovary, L'Education Sentimentale ve tamamlanmamış Bouvard ve Pecuchet. İlk gruptaki hikayeleri romantik olarak adlandırabiliriz,
çünkü konu zaman ve mekan olarak uzaktır ve
çünkü Flaubert bu hikayelerde ihtişam tutkusunu - doğu manzaralarını, barbar karakterleri, vahşi savaşın ihtişamını ve daha vahşi dini, garip, korkunç, iğrenç olayları - tatmin eder. Diğer gruptaki hikayeleri gerçekçi olarak adlandırabiliriz, çünkü konu Paris ve taşradaki çağdaş yaşamdır ve bu hikayelerde Flaubert sıradanlığa, yani köy doktorunun, eczacının, tatsız katibin, sığ duygusal kadının ve bilimin şarlatanlarının sıradan varoluşuna duyduğu nefreti besler. Ama aslında TÜM kitapları temelde aynı teori üzerine kurulmuştur: hepsi Flaubert'in onları yaratabildiği kadar "gerçekçidir". Henry James, Madame Bovary'yi Flaubert'in teorisinin parlak ve başarılı bir uygulaması olarak adlandırdı; L'Education Sentimentale'i "özenli ve son derece sıkıcı" olarak niteledi; ve Salammbo'yu kısa bir süre için bilgili bir eser olarak reddetti. Salammbo gerçekten de bilgili bir eserdir; arkeolojik ayrıntılarını ortaya çıkarmak için yıllar harcandı. Ama Madame Bovary de bir bilgelik eseridir ve Bouvard ve Pecuchet muazzam bir bilgelik eseridir;
ilk cildin notları için bin cilt okunmuştur ve
Flaubert'in tamamlanmamış araştırmalarının emeğiyle kendini öldürdüğü söylenir. Bir vakada veya diğerinde gerçekleri topladığı yöntem veya titizlik arasında yapılması gereken önemli bir ayrım yoktur; ve paralı askerlerin Kartacalılara karşı savaşının hikayesi, Emma Bovary'nin tarihinin evrimini ayıran aynı resim ve dramatik gösterinin aynı sert ve acımasız dışsallığıyla gelişir.

Flaubert'in "romantik" ve "gerçekçi" eserleri arasındaki ayrımı ortadan kaldırmak için bundan daha da ileri gidebiliriz; ve aynı vuruşla gerçekçilerin iddialarındaki yanıltıcı olanı, yani "kişisel olmayan bir sanata" olan özlemlerini ortadan kaldırabiliriz.

Bir yazarın sanatına SADECE KENDİSİNDEN başka hiçbir şey koyamayacağını kanıtlamaya çalışıyorsak, tam olarak Madame Bovary ve Salammbo'dan daha etkileyici çizimler istememeliyiz. Bu iki başyapıt, George Sand'in eserlerinden daha az açık olmayan bir şekilde, amaçlarını ve anlamlarını düşünmeye açar. Ve bu amaç ve anlam, Flaubert için, diyelim ki, Indiana'nın amacı ve anlamı George Sand için kişisel olduğundan daha az kişisel değildir. Madame Bovary ve Salammbo'nun "anlamı", genel olarak, Flaubert'in insan hayatının önemine -veya daha doğrusu önemsizliğine- dair duygusudur; ve kitapların "amacı" bunu ifade etmektir. En lirik idealist bile kendini açığa çıkarmak için daha fazlasını yapamaz. Salammbo ve Madame Bovary'nin karşılaştırılmasıyla sağlanan gösteri özellikle çarpıcıdır çünkü konular yüzeysel olarak birbirinden çok farklıdır. Ancak Salammbo'dan herhangi bir karakteristik resim veya olay serisini ele alın: Çocukların Moloch'a ateşten geçişini veya cüzzamlı Hanno'nun tasvirini veya rahibenin ülkesinin düşmanına fiziksel olarak teslim olmasını veya çarmıha gerilmiş aslanın şu resmini alın:

"İki sıra kırmızımsı tepecikle çevrili geniş bir geçitten yürüyorlardı, burun deliklerine mide bulandırıcı bir koku geldi ve
bir keçiboynuzu ağacının tepesinde sıra dışı bir şey gördüklerine inandılar; bir aslan başı yaprakların üzerinde duruyordu.

"Ona doğru koşarken, bir suçlu gibi dört bacağından bir haça bağlanmış bir aslan buldular; devasa ağzı göğsüne sarkıyordu
ve yelesinin bolluğunun altında yarı yarıya gizlenmiş ön pençeleri, uçan bir kuşun kanatları gibi genişçe açılmıştı; Sıkıca gerilmiş
derisinin altında, kaburgaları birkaç kez dışarı çıkmıştı ve arka bacakları
birbirine çivilenmişti, ancak hafifçe yukarı çekilmişti; siyah kan
tüylerin arasından sızmış ve
çarmıhın uzunluğu boyunca düz bir şekilde sarkan kuyruğunun ucunda sarkıtlarda toplanmıştı.
Askerler canavarın etrafında toplandılar, ona 'Konsül!' ve 'Roma Vatandaşı!' diye seslenerek kendilerini eğlendirdiler. ve gözlerine çakıl taşları
fırlattı
uçan sivrisinekleri dağıtmak için."

Ve şimdi Madame Bovary'den herhangi bir karakteristik resim veya olay serisi alın: Bovary'nin
topuz ayaklı seyisin bacağına yaptığı beceriksiz ve iğrenç operasyonları, tüm köyün ağzı açık bir şekilde kümelenmesiyle birlikte alın;
Rouen yolundaki gözsüz, aptal dilencinin resmini alın; veya Emma'nın kendisini Rodolphe'a üç bin franka teklif ettiği sahneyi; veya kahramanın arsenik zehirlenmesinden sonraki son saatlerinin ayrıntılı anlatımından sadece bir parçayı alın:

"Emma'nın başı sağ omzuna doğru dönmüştü, açık olan ağzının köşesi, yüzünün alt kısmında siyah bir delik gibi görünüyordu; iki baş parmağı avuçlarının içine doğru bükülmüştü; Kirpiklerine bir tür beyaz toz serpilmişti ve gözleri
ince bir
ağ gibi görünen o yapışkan soluklukta kaybolmaya başlamıştı, sanki örümcekler örmüş gibiydi. Çarşaf göğsünden dizlerine kadar
battı ve sonra ayak parmaklarının uçlarında yükseldi ve Charles'a sonsuz kütlelerin, muazzam bir yükün
üzerine
çaldığı gibi geldi.

"Kilise saati ikiyi vurdu. Terasın dibindeki karanlıkta akan nehrin yüksek uğultusunu duyabiliyorlardı. Monsieur
Bournisien zaman zaman burnunu gürültülü bir şekilde sümkürdü ve Homais'in kalemi
kağıdın üzerinde çizikler atıyordu."

Bu iki kopuk resimde -biri sözde "romantik", diğeri sözde "gerçekçi" bir kitaptan-
konulardaki benzerlikler kolayca fark ediliyor, ki bunlar korkunç derecede iğrenç;
aynı incelikli gözlem -örneğin, aslanın arka bacakları
"hafifçe yukarı çekilmiş", kadının başparmakları "ellerinin avuçlarına doğru bükülmüş"; çeşitli duyular üzerindeki etkinin aynı dikkatli notasyonu;
aynı retorik yükseltme -örneğin, "kuyruğunun ucundaki sarkıtlar", kadının gözlerindeki "örümcekler örmüş gibi" ağ; ve son olarak, o meşhur kopukluk, bir otopsi sonuçlarını kaydeden bir adli tabibin havası. Böyle bir yazar hakkında ne bilebiliriz? Kendisi hakkında bildiği her şeyi veya neredeyse her şeyi, yeter ki kendimize bu tür resimlerin resmedilmesi, bu tür olayların temsili için sürekli olarak ne tür bir zihnin çekildiğini ve Madame Bovary ve Salammbo gibi iki kitapta yaşamın önemi üzerine bir ömür boyu kafa yormayı ne tür bir zihnin ifade ettiğini araştırarak soralım. Madame Bovary ilk çıktığında, kamu ahlakına aykırı olduğu gerekçesiyle kovuşturuldu, ancak başarısız oldu. Bu ünlü kovuşturmayla alay eden Henry James, çalışkan bir neşeyle, ilk hayranlığının hararetinde bunun ne kadar mükemmel bir ahlaki risale olacağını düşündüğünü iddia ediyor. "Çok ciddi bir şekilde savunulabilir," diye devam ediyor, "M. Flaubert'in başyapıtının 'Pazar okumalarının' incisi olduğu." Bir kurgu ve eğlence eseri olarak, onun görüşüne göre, kitapta oldukça vazgeçilmez bir özellik eksik: çekicilikten yoksun. Flaubert'in her bölümünde anlık güzellik ve zarafet parıltıları, göz kamaştırıcı renk parçaları, rahatsız edici melankolik ritimler var; ama hiç yazmadığı büyüleyici bir kitap. Hiçbir zaman tam bir çekicilik izlenimi vermedi - asla veremedi; çünkü hayata dair toplam izlenimi çekici değil, iğrençti. Belki de öne sürüldüğü gibi, "günahın ücreti" üzerine olan metni örneklemek için Madame Bovary'nin bu kadar kolay kullanılabilmesi bir kazadır. Emma, ​​elbette, rezilliğe ve yıkıma giden kolay ve baştan çıkarıcı yola girer. Ancak bu, Flaubert'in kurgusunun daha geniş anlamındaki bir olaydır, Salammbo'da daha geniş bir şekilde ifade edilen bir anlamdır, burada tek bir aptal kadın değil, binlerce erkek, kadın ve çocuk, hücum eden filler ve engereklerle karışmış, tarif edilemez kan ve pislik karmaşasında çırpınır ve dövüşür ve ortak bir çukurda çürümeye gider. Flaubert'in anlamını doğru okuduysam, tüm insanlık tarihi oradadır; bunu geniş bir tuvale bir Kartaca savaş sahnesi çizerek veya modern bir yatak odasının ayrıntılarını fotoğraflayarak gösterebilirsiniz: kısa bir parlaklık, gece ve leş kokusu, çarmıha gerilmiş bir aslan, ölmekte olan bir kadın, kaba paralı askerlerin alayları, M. Homais'in kahkahaları. Hepsi birdir. Flaubert kovuşturmayı hak ettiyse, bu ahlaksızlığı çekici hale getirdiği için değil, neredeyse kendisini bunaltan kişisel ve umutsuzca
karamsar yaşam anlayışını istilacı bir enerjiyle ifade ettiği içindi. Kötü bir fiziksel rejimin, aşırı miktarda çalışma alışkanlığının ve varoluşunun yalnızlığının Flaubert'in melankolisine, artan egoizmine ve karamsarlığına katkıda bulunduğu mektuplarda yeterince açıktır. Ağrıyan başını gün boyu kollarının arasına gömmüş, bir cümle için acı içinde çabalayan bu Norman devi, doğal olarak kendi türünden çeşitli bireylere karşı nazik bir mizaca sahiptir - hatta büyük bir cömertlik bile gösterebilir; ancak gerçek ve acıyla itiraf ettiği gibi, muhabirinin anne şefkatine derinden hitap ederek, yaşama yeteneği yoktur. Daha zengin ve daha becerikli ruhlar gibi, hiçbir zaman bir erkek olmakla bir yazar olmayı uzlaştıramadı. Seçimini yaptı; dünyanın neşeli akıl sağlığından vazgeçti:

"Haftalarca tek bir kelime etmeden geçiriyorum;
ve haftanın sonunda tek bir günü veya herhangi bir olayı hatırlamam mümkün olmuyor. Annemi ve yeğenimi pazar günleri görüyorum, hepsi bu. Tek arkadaşlığım
çatı katındaki bir fare sürüsünden oluşuyor,
suyun kükremediği veya rüzgarın esmediği zamanlarda başımın üstünde cehennem azabı gibi bir gürültü yapıyorlar. Geceler mürekkep kadar siyah,
ve beni çölünkine benzer bir sessizlik sarıyor.
Böyle bir ortamda hassasiyet ölçülemeyecek kadar artıyor.
Kalp çarpıntılarım boşuna.

"Bütün bunlar büyüleyici mesleğimizin sonucudur. Ruhu ve bedeni işkenceye
dönüştürmenin anlamı budur. Ama belki de bu işkence
aşağıda bizim için uygun bir kaderdir."

George Sand için, nefes aldığı kadar doğal ve neredeyse aynı
kolaylıkla yazan, inziva ve işkence kesinlikle edebi faaliyetin gerekli
koşulları değildi. Son derece üretken, yarım düzine kitabına karşılık yüz kitapla, kendini mesleğine hiç adamamış ve adamamıştır ama içtenlikle ve biraz da pervasızca her gün yaşamıştır, kendini birçok yöne
özgürce, neşeyle, savurganca harcamıştır. Artık gençliğine kesinlikle veda ettiğine göre, yirmi yaş daha genç olduğunu görüyor;
ve artık bir anlamda kişiliğini dağıtıp
başkalarının hayatlarında yaşadığına göre, her zamankinden daha mutlu olduğunu görüyor. "Bu kadar acı verici bir şekilde çalışmak zorunlu olamaz"--Flaubert'e verdiği önceki öğütlerin yükü böyleydi; "Kendini biraz affet, biraz egzersiz yap, zihin, şımart
biraz fiziksel adam. Benim gibi biraz yaşa; ve yorgunluklarınızı, hastalıklarınızı ve ara sıra gelen sıkıntılarınızı ve çöküntülerinizi günlük işinizin olayları olarak kabul edeceksiniz ve bunları evrensel sefalet felsefenizi çıkardığınız dağlık, gölgede bırakan felaketlere dönüştürmeyeceksiniz." Hiçbir tavsiye bundan daha sağlıklı veya daha güncel olamazdı. Ve kendi yoğun mutluluğunun ne kadar da güzel resimleriyle tavsiyelerini destekliyor! George Sand'in aktarmayı sevdiği ve aktarma yeteneğine sahip olduğu o değerli şeyi, yani neşeyi, kendi doğasının kendiliğinden neşesini vurgulamak için burada üç tanesini sunacağım. İlk bölüm 14 Haziran 1867 tarihli bir mektuptan alınmıştır:

"Ben, aylaklık etmekten asla sıkılmayan ve beni saatlerce bir ağacın altında veya iki yanan kütüğün önünde bırakabileceğiniz, orada ilginç bir şeyler bulacağıma dair güvenceyle, işinizden bütün günlerimi çaldığım için biraz pişmanım. KENDİM DIŞINDA nasıl yaşayacağımı çok iyi biliyorum. Her zaman böyle olmadı. Ben de gençtim ve öfkeye maruz kalıyordum. Bitti! Gerçek doğaya daldığımdan beri, orada insanlıkta eksik olan bir düzen, bir sistem, bir döngü dinginliği buldum, ancak insan, kendi hayatının zorluklarıyla çok fazla ters düşmediğinde, bir noktaya kadar, özümseyebiliyor. Bu zorluklar geri döndüğünde, bunlardan kaçınmaya çalışmalıdır; ancak ebediyen gerçeğin kadehini içtiyse, geçici ve göreceli gerçek için veya aleyhine fazla heyecanlanmaz."

İkinci pasaj 21 Haziran'a aittir:

"Bir ortamı oluşturan her şeyi severim, arabaların yuvarlanmasını ve Paris'teki işçilerin gürültüsünü, kırsaldaki binlerce kuşun çığlıklarını, gemilerin sulardaki hareketini. Ben aynı zamanda mutlak, derin sessizliği de severim ve kısacası, nerede olursam olayım etrafımdaki her şeyi severim. "

Son pasaj, Nohant'ta tipik bir gün olan 17 Ocak 1869'a dair bir fikir veriyor:

"George Sand adlı kişi iyi: Berry'de hüküm süren
harika kışın tadını çıkarıyor, çiçek topluyor,
ilginç botanik anomalileri fark ediyor,
gelini için elbiseler ve
şapkalar, kuklalar için kostümler yapıyor,
dekorasyon kesiyor,
bebekleri giydiriyor, müzik okuyor, ama her şeyden önce harika bir çocuk olan
küçük Aurore ile saatler geçiriyor. Ev hayatında, işten emekli olmuş bu yaşlı ozan kadar sakin veya mutlu bir birey yoktur. Zaman zaman küçük şarkısını aya söyler, iyi mi kötü mü söylediğini pek umursamadan, yeter ki kafasında dönen motifi söylesin ve geri kalan zamanlarında da hoşça vakit geçirir.... Bu soluk karakter, sizi tüm kalbiyle sevmenin ve çılgın bir sanatçının yalnızlığına hapsedilmiş, dünyanın tüm zevklerini küçümseyen diğer yaşlı ozanı düşünmeden bir gün bile geçirmemenin büyük zevkini yaşar." Flaubert, "sevgili efendisinin" emirlerine uyarak bir iki kez biraz "egzersiz" yaptı; ancak karamsarlığının kişisel olduğu, kendine özgü mizacıyla veya alışkanlıklarıyla herhangi bir bağlantısı olduğu imasından oldukça rahatsızdı. Kendini stoacı, oldukça "Cesedi"ne karşı kayıtsızdı. Kısa süren karanlık ruh hallerinin geçici sebepleri olduğunu kabul edebilirdi. Fakat insanlığa dair genel ve kalıcı kavramları tarafsız düşüncelerin sonucuydu. "Sence," diye haykırdı yarı şakacı bir öfkeyle, "hayatımı uyumlu ifadeler kurmaya çalışarak, asonanslardan kaçınarak geçirdiğim için, benim de bu dünyadaki şeyler hakkında küçük yargılarım
olmadığını mı düşünüyorsun? Ah! Evet! Ve daha
fazlası, onları ifade edemediğim için öfkeden patlayacağım." Ve daha sonra: "Evet, ilgisiz öfkelere karşı hassasım ve hepinizi
bu yüzden beni sevdiğiniz için daha çok seviyorum. Aptallık ve adaletsizlik beni
kükretiyor ve köşemde 'ilgilenmeyen' birçok şeye karşı uluyorum." "Artık öfke içinde olmadığım gün, sopanın desteğinin çekildiği kukla gibi
yere düşeceğim."

Flaubert'in karamsarlığının entelektüel bir temeli olduğu sürece, insanlık tarihi üzerine yaptığı araştırmalara dayanır. Salammbo ve St. Anthony'nin Günahı için eski edebiyatı yağmaladı, dinleri ve mitolojileri
yuttu ve kendini Kilise Babalarının
eserleriyle doldurdu. Eğitim
Duygusal'ının arka planını öğrenmek için 1848 Devrimi'ni ve 1789 Devrimi'ndeki köklerini inceledi. Aradığını buldu, diyelim mi? - insanların acımasızlığı ve aptallığının tükenmez kanıtları. Altı ciltlik Buchez ve Roux'yu "yuttuktan" sonra şöyle diyor: "Onlardan edindiğim en net şey, Fransızlara karşı büyük bir tiksintiydi.... Popüler olmayan hiçbir liberal fikir, skandala yol açmayan hiçbir adil şey, saldırıya uğramayan veya bıçaklanmayan hiçbir büyük adam. M. Voltaire'in dediği gibi, 'İnsan zihninin tarihi, insan deliliğinin tarihidir. ... Bir yandan Neo-Katoliklik, diğer yandan Sosyalizm, Fransa'yı aptallaştırdı." Aynı Dönem'e ait bir başka mektupta ve benzer kışkırtmada: "İnsan sığırlarını ne kadar
sütlü hale getirirseniz getirin, onlara
karınlarına kadar saman verin ve hatta ahırlarını yaldızlayın, ne
derseniz
deyin , onlar hayvan olarak kalacaklardır. Birinin umut edebileceği tüm ilerleme,
hayvanı biraz daha az kötü kılmaktır. Ancak kitlenin fikirlerini
yüceltmeye, ona daha büyük ve dolayısıyla daha az insani bir Tanrı
kavrayışı vermeye gelince, şüphelerim var."

Flaubert, Swift veya daha yaşlı Mark Twain tarzında, hem antik çağlara hem de modern zamanlara karşı getirdiği şiddet ve zulüm suçlamalarına ek olarak, dört ciddi öfke nedeni besledi, modern "Hristiyan" medeniyetine karşı dört büyük aptallık suçlamasında bulundu. Dinde, Adaletin yerine Lütuf doktrinini koyduk. Sosyolojik değerlendirmelerimizde artık ayrımcılıkla değil, evrensel sempati ilkesiyle hareket ediyoruz. Sanat ve edebiyat alanında Güzel için eleştiri ve araştırmayı terk edip evrensel övgüyü tercih ettik. Siyasette zekayı geçersiz kıldık ve liderliği reddedip insan ruhunun son utancı olan evrensel oy hakkını benimsedik. Flaubert'in modern toplumu suçlamasının merhum Barett Wendell tarafından övülen özelliklere sahip olduğu kabul edilmelidir: "birlik, kitle ve tutarlılık" ile yüksek derecede işaretlenmiştir. George Sand'in "kolayca kışkırtılmama" gibi Pauline erdemine yüksek derecede sahip olduğu da kabul edilmelidir, aksi takdirde Flaubert'in kendi efendi tutkusuna, yönetici ilkesine yönelik tekrarlanan ve giderek daha vahşi saldırılarına asla bu kadar sabırla, bu kadar tatlı bir şekilde katlanamazdı. George Sand, tüm hayatı boyunca, doğanın yaratıcı ve iyileştirici enerjilerinde, insan kalbinin büyülü, mucize yaratan güçlerinde, sevgi ve sempati güçlerinde ikamet eden bir "kurtarıcı lütfun" gücüne açıkça tanıklık eden biriydi. Eski teolojinin tüm lanetlerinden yara almadan kurtulmuş modern bir ruhsal maceracıydı; ve Aziz Francis gibi, yeni düzen anlayışında ve Tanrı'nın tüm yaratıklarına karşı hayırsever coşkusunda, sadece güneş, ay ve yıldızlar ve kız kardeşi kuzu da dahil olmak üzere, bol miktarda bulunuyordu. Bu ilkeye dayanarak Flaubert'i seviyor! - ve onun dişlerine karşı baş sapkınlığını kurnazca ileri sürüyor. Flaubert, onun temel kusurunun "nefret etmeyi" bilmemesi olduğunu söylüyor. Erkeksi egoizmin kalın kılıfını asla delemeyen bir noktayla cevap veriyor:

"Sanatçılar şımarık çocuklardır ve en iyileri büyük egoistlerdir. Sen onları çok sevdiğimi söylüyorsun; onları ormanları ve tarlaları, biraz tanıdığım ve sürekli olarak incelediğim her şeyi, herkesi sevdiğim gibi seviyorum. Hayatımı tüm bunların ortasında kuruyorum ve hayatımı sevdiğim gibi onu besleyen ve yenileyen her şeyi seviyorum. Bana gördüğüm ama artık hissetmediğim birçok kötülük yapıyorlar. Çalılıklarda dikenler olduğunu biliyorum ama bu beni ellerimi uzatıp orada çiçekler bulmaktan alıkoymuyor. Hepsi güzel olmasa bile hepsi ilginçtir. Beni Saint-Georges Manastırı'na götürdüğün gün Fransa'da çok nadir bulunan bir bitki olan scrofularia borealis'i buldum. Büyülenmiştim; mahallede çok fazla---- nerede
topladım. Hayat böyledir!

"Ve eğer insan hayatı böyle almazsa, onu hiçbir şekilde alamaz
ve sonra nasıl dayanabilir? Bunu eğlenceli ve
ilginç buluyorum ve HER ŞEYİ kabul ettiğimden, güzel ve iyi olanla karşılaştığımda çok daha mutlu ve
çok daha coşkulu oluyorum. Eğer türler hakkında büyük bir bilgim olmasaydı, sizi
anlayamaz, sizi tanıyamaz veya sevemezdim."

İki yıl sonra, bu iki filozofun prensipleri ve huyları en zorlu sınava tabi tutuldu. 1870'te, George Sand, evrensel kabul doktrinini Paris'teki Prusyalılara uygulama fırsatı buldu. Flaubert, Croisset'teki kendi evinin Prusyalılar tarafından işgalinde bilimsel örgütlenmeyi memnuniyetle karşılama fırsatı buldu.
İkisinin de ilk tepkisi, Flaubert'in "İnsanlığın umutsuz barbarlığı beni kara bir melankoliyle dolduruyor" diye haykırdığı ve George Sand'in o an için onaylayarak "İnsanlar vahşi ve kendini beğenmiş hayvanlardır" dediği oldukça basit bir şaşkınlık ve öfkeydi.
Savaş etrafında yoğunlaştıkça ve yurttaşlarının uyanmış militanlığı onu
zorladıkça, Flaubert giderek daha da depresif hale geliyor; medeniyetin genel bir çöküşünü haber veriyordu - yüzyıl
geçer, bir ırklar çatışması, "birkaç milyon insanın tek bir çatışmada birbirini öldürdüğü." Ölümlülerin kendi sefaletlerinden "Sana söylemiştim" diye haykırma fırsatı
verdiğinde aldıkları tuhaf bir şekilde intikamcı bir tatminle, haykırır: "İşte o zaman, DOĞAL İNSAN. Şimdi teoriler üretin! İlerlemeyi, aydınlanmayı ve kitlelerin sağduyusunu ve Fransız halkının nezaketini övün! Size temin ederim ki burada barışı vaaz etmeye cesaret eden herkes kendini katleder." 

George Sand, Nohant'taki tarlasında - "yukarıda" değil ama çatışmadan biraz uzakta - içgüdüsel olarak köylüsüne inatla, sakin bir şekilde, sabanına yapışarak döner; köylüsüne bir tür sezgiyle döner, onun bir inanç sembolü olduğu, geri kalanımızın körü körüne aradığı bir tesellinin anahtarlarını elinde tuttuğu: "İnsanlar onun aptal olduğunu söylüyor; hayır, o refah içindeki bir çocuk, felaket içindeki bir adam, şikayet eden bizlerden daha fazla adam; hiçbir şey söylemiyor ve
insanlar öldürürken o ekiyor, bir tarafta sürekli olarak onarıyor, diğer tarafta yok ettiklerini." Köylüler veya "ortalama insan" hakkında hiçbir "illüzyon"u olmadığını düşünen Flaubert,
kendisinin oldukça farklı bir doğaya sahip olan özelliğini öne sürüyor: "Fransa, kalabalık tarafından tamamen yönetilmek yerine, mandarinlerin
gücünde olsaydı, şu anda bulunduğumuz yerde mi olurduk sizce? Eğer, alt sınıfları aydınlatmak yerine, üst sınıfları eğitmekle meşgul olsaydık, M. de Keratry'nin Baden Dükalığı'nın yağmalanmasını önerdiğini görmezdik." 

Aynı düşmanlarla kendi zamanımızın büyük savaşında, "hazırlıklılığın" profesyonel savunucularımız, neşeli kimyacılarımız, bilimsel "entelektüellerimiz" -tüm materyalist düşünürlerimiz, sert kabuklu ve yumuşak kabuklu- Flaubert'in az önce sunduğu pozisyonu aldılar; gevşek, duygusal pasifizmimiz için bizi sertçe kınadılar; ve tüm hızıyla düşmanımızın bilimsel ruhunu taklit etmemiz için bizi teşvik ettiler. Bu yazışmada, bu son düşkün yanılsamanın, işkence gören duyularına eski Rabelaisçi söylemin, "vicdansız bilim, ruhun
yıkımı."

"Ne işe yarar, yalvarırım," diye haykırır son hayal kırıklığında, "bilim,
bu bilginlerle dolu halk Hunlara layık ve onlarınkinden daha kötü iğrençlikler işlediğine göre, çünkü sistematik,
soğukkanlı, gönüllüdürler ve ne tutku ne de açlık gibi bir mazeretleri yoktur?" Ve birkaç ay sonra, hala çılgınca bir
ıssızlık
a kapılmıştır:

"Bazı yanılsamalar yaşadım! Ne barbarlık! Ne bir çöküş! Bana on ikinci yüzyılın bir hayvanının duygularını
verdikleri için çağdaşlarıma öfkeliyim! Öfkeden boğuluyorum! Beyaz eldivenlerle
aynaları kıran, Sanskritçe bilen ve kendilerini
şampanyaya
atanlar; saatinizi çalıp sonra size
kartvizitlerini gönderenler, bu para için savaş, bu medeni vahşiler
bana yamyamlardan daha fazla dehşet veriyor. Ve tüm dünya
onları taklit edecek, bir asker olacak! Rusya'nın şu anda dört milyonu var.
Tüm Avrupa üniforma giyecek. İntikamımızı alırsak, bu
son derece vahşi olacak; ve, sözümü tutun,
sadece Almanya'dan intikam almayı düşüneceğiz."

Paris kuşatmasının yaklaşması altında, Flaubert, atalarının vahşi savaşçı ruhunun dışa vurumuyla adamlarını eğitmişti,
bundan yarıdan fazla utanıyordu. Ama yüreğinde George Sand'den daha
şaşkın, daha demoralize olmuş, daha tamamen bitkin.
İnsan ırkına her zaman yüklediği ahlaksızlık derecesiyle, hayal gücünün uzun zamandır kolayca ve alaycı bir şekilde aşina olduğu
aşağılıklarla yüzleşmeye gerçekten cesareti yok.
Sanki karamsarlığı sadece edebi bir pigment, bir stüdyo kaynağıymış gibi, Paris'in kendi abanoz renkleriyle boyanmış olduğunu ve burjuvaya karşı kendi tamamen "sanatsal" nefretinin, Komün'ün dehşetlerinde kendini ifade eden bir eylem ilkesine çevrildiğini görünce ürperiyor, nüfusun yarısı diğer yarısını boğmaya çalışıyor. Nefret, aşağılama ve nefret, sonuçta insan toplumunun kullanımı için en uygun sloganlar değildir. Zalimce şakası amaçladığından daha fazla ciddiye alınmış ve kendi başına dönmüş biri gibi, Flaubert
kaçışı düşünür: "Şu rüyayı besliyorum: Güneşin altında, sakin bir ülkede yaşamaya gitmek." Fiziksel bir inziva yerine, kendini Budizm çalışmasına gömer ve böylece yavaş yavaş entelektüel izolasyonunun
gururuna geri döner. Duyularındaki kargaşa
yatıştıkça, George Sand'e eski felsefi umutsuzluğunun anodinini bile teklif etmeye cesaret eder: "Neden bu kadar üzgünsün? İnsanlık
yeni hiçbir şey
sunmuyor. Çaresiz sefaleti gençliğimden beri beni hep üzüntüyle doldurdu. Ve ayrıca artık hiçbir hayal kırıklığım yok. Kalabalığın, sıradan sürünün her zaman nefret dolu olacağına inanıyorum. Tek önemli şey, her zaman aynı olan küçük bir zihin grubudur -- meşaleyi birinden diğerine
geçiren." 

Düşünür Flaubert'i burada bırakmalıyız. Yeniden yapılanma vizyonunda asla o noktanın ötesine geçmiyor: ortalama insanı küçümseyerek kurulmuş "meşru bir aristokrasi" - Bilimler Akademisi'nin Papa'yı yerinden etmesiyle.

George Sand, bu yıkıcı dış olayların ortasında, yılların sinsi kuşatmasını hissetmeye başlıyor. Artık eski günlerdeki "parlak hızla" ruhsal güçlerini toparlayamıyor. Yenilenmeyi hiç başaramamış olan inancının pınarı daha yavaş doluyor. Haftalarca sessizce düşünüyor, arkadaşının üzüntüsünü kendi üzüntüsüyle artırmaktan, davasının argümanlarından daha iyi olabileceği ve fiziksel enerjisinin azalmasının pozisyonunun gerçekten yılmaz "son çaresi" önünde canlı bir savunma yapma gücünü azaltabileceği bir tartışmaya devam etmekten korkuyor. Flaubert'in kendisi beyaz bayrağa doğru anlık bir jest yaptığında ve geri çekilmekten bahsettiğinde, o kısa bir alaycı çıkış için fırsatı değerlendirir. "Sakin bir ülkede güneşte yaşamaya git! Nerede? Bu barbarlığın medeniyete karşı mücadelesinde, evrensel olacak bir mücadelede hangi ülke sakin olacak?" Bir ay sonra ona nihai yenilgiyi kabul etme niyetinde olmadığı konusunda adil bir uyarıda bulunur: "Benim için, Paris'in denediği veya geçirmekte olduğu aşağılık deney, insanların ve şeylerin sonsuz ilerlemesinin yasalarına aykırı hiçbir şey kanıtlamaz ve eğer zihnimde herhangi bir ilke edindiysem, iyi veya kötü, bunlar ne paramparça olur ne de değişir. Uzun zamandır sabrı, hava koşullarını, kışın uzunluğunu, yaşlılığı, başarısızlıkları her türlüsünü kabul eder gibi kabul ettim." Ancak Flaubert, onun kamusal ifadelerinde kesin bir cephe değişikliği tespit ettiğini düşünerek, onu özel olarak modern cumhuriyetçiliği, genel oy hakkını, zorunlu eğitimi ve basını kınayan bir mektubun zarif bir mecazi pasajında ​​teşvik eder - Flaubert onu insanlığa olan inancından ve popüler ilerici doktrinlerinden açıkça vazgeçmeye teşvik eder. Onun baştan çıkarma girişiminden birkaç dizeyi alıntılamalıyım:

"Ah, sevgili iyi efendim, keşke sadece nefret edebilseydin! Sende eksik olan şey bu, nefret. Büyük Sfenks gözlerine rağmen, dünyayı altın bir renkle gördün. Bu, kalbindeki güneşten gelir; ancak o kadar çok gölge yükseldi ki artık hiçbir şeyi tanımıyorsun. Hadi şimdi! Bağır! Gök gürültüsü! Büyük lirini al ve tunç tele dokun: canavarlar kaçacak. Yaralı Themis'in kan damlalarıyla bizi ıslat."

Bu çağrı kaleyi ayağa kaldırdı, ama teslim olmaya değil, ihanete değil. Halkın belagatli kızı, 3 Ekim 1871 tarihli Reponse a un ami'de büyük lirini aldı. Ama parmakları, yankılanan altın notaları eski gücüyle tekrar çalmak için "pirinç telin" üzerinden hafifçe geçti. Flaubert'e doğrudan karşılık veren cevabı, belki de çok yakından akıl yürütülmüş bir argüman değil. Özeti yaparken cümlelerin sırasını biraz değiştirdim:

"Ve ne, sevmeyi bırakmamı mı istiyorsun? Hayatım boyunca yanıldığımı, insanlığın aşağılık, nefret dolu olduğunu, her zaman böyle olduğunu ve her zaman böyle olacağını söylememi mi istiyorsun? ... Öyleyse, kendimi kendi türümden, yurttaşlarımdan, bağrında kendi ailemin yeryüzündeki tarlada sadece bir başak olduğu büyük aileden izole etmek için ne yapmamı istiyorsun? ... Ama bu
imkansız ve senin istikrarlı aklın en mantıksız
Ütopyalara bile tahammül ediyor. Hangi Cennet'te, hangi fantastik Eldorado'da
aileni, küçük arkadaş grubunu,
mahrem mutluluğunu saklayacaksın ki, toplumsal durumun yaraları ve
ülkenin felaketleri onlara ulaşmasın? ... Boşuna ihtiyatlı davranıyor ve geri çekiliyorsun, sığınağın da sırayla istila edilecek,
ve insan medeniyetiyle birlikte yok olurken sen de Sevmediği için bir filozof, insanlığın bir kısmını kurtarmak için
kendilerini
sele atanlardan daha büyüktür. ... Halk, diyorsun! Halk, sen ve ben. Bunu inkar etmek
boşadır. İki ırk yoktur. ... Hayır, hayır, insanlar kendilerini
tecrit etmezler, kan bağları kopmaz, insanlar türlerine
lanet etmez veya onları hor görmezler. İnsanlık boş bir kelime değildir. Hayatımız sevgiden oluşur ve sevmemek yaşamayı bırakmaktır."

Bu, eğer isterseniz, bir duygu taşkınlığı, bir inanç şarkısıdır.
Ağaçları meyvelerine göre yargılamaya giderek daha fazla alışmış bir dünyada, bu duyguyu, bu inancı çok hafife alırsak hata yapmış oluruz.
Flaubert daha iyi bir tartışmacı olabilirdi; yazma konusunda bir
yeteneği vardı. George Sand daha gerçek bir içgüdüyle onun tarafını seçmiş olabilir;
yaşama konusunda bir dehası vardı. Onun bu inancı uzun yılların
şoklarına iyi dayandı ve bu duygu hayatı tatlı kıldı.

STUART P. SHERMAN

I. GEORGE SAND'A
1863

Sayın Hanımefendi,

Görev dediğiniz şeyi yerine getirdiğiniz için size minnettar değilim.
Yüreğinizin iyiliği bana dokundu ve sempatiniz
beni gururlandırdı. Hepsi bu.

Az önce aldığım mektubunuz makalenize katma değer katıyor [Dipnot: Salammbo hakkında mektup, Ocak 1863, Questions
d'art et de litterature.] ve daha da devam ediyor ve sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ancak _BEN_ SİZİ AÇIKÇA
SEVİYORUM.

Eylül ayında sana bir zarfın içinde küçük bir çiçek
gönderen kesinlikle ben değildim. Ama gariptir ki, aynı
şekilde, bir ağaç yaprağı aldım.

Çok içten davetinize gelince, evet ya da hayır diye cevap vermiyorum,
gerçek Norman tarzında. Belki bu yaz bir gün sizi
şaşırtırım. Çünkü sizi görmek ve sizinle
konuşmak için büyük bir arzum var.

Portrenizin, genellikle uzun aylar geçirdiğim kırsaldaki çalışma odamın duvarına asılması çok hoş olurdu.
Bu istek uygunsuz mu? Değilse, şimdiden binlerce teşekkür. Tekrarladığım diğerleriyle birlikte götürün.

II. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 15 Mart 1864

Sevgili Flaubert,

Bana M. Taine'in güzel kitabını ödünç mü verdin yoksa verdin mi bilmiyorum. Belirsizlik içinde sana geri veriyorum. Burada sadece bir kısmını okumaya
vaktim oldu ve Nohant'ta sadece Buloz için karalamalar yapmaya
vaktim olacak; ama iki ay sonra döndüğümde, kapsamı çok yüce, çok asil olan bu hayranlık uyandıran eseri tekrar isteyeceğim.

Sana veda edemediğim için üzgünüm; ama yakında döneceğim için, beni unutmamış olmanı ve bana kendi
bir parçanı da okumama izin vermeni umuyorum.

Villemer'in ilk gösteriminde bana karşı o kadar iyi ve anlayışlıydın ki artık sadece hayranlık uyandıran yeteneğine hayran değilim, seni tüm kalbimle seviyorum.

George Sand

III. GEORGE SAND'A
Paris, 1866

Elbette ki kendi evime yapacağınız ziyarete güveniyorum.
Güzel cinsiyetin buna karşı koyabileceği engellere gelince, siz onları diğerlerinden daha fazla fark etmeyeceksiniz (bundan emin olun). Kalbimin veya duyularımın küçük
hikayeleri
tezgahta sergilenmiyor. Ama benim mahallemden sizinkine kadar uzak olduğu ve siz
boş bir yolculuk
yapabileceğiniz için, Paris'e vardığınızda bana bir randevu verin.
Ve orada gayriresmi bir şekilde baş başa yemek yemek için başka bir randevu ayarlayacağız.

Bouilhet'e sevgi dolu küçük selamlarınızı gönderdim.

Şu anda, şişman buzağının peşinde pencerelerimin altından
aşırı koşan halktan cesaretim kırılıyor. Ve derler ki
zeka sokakta bulunur!

IV. M. Flobert'e (Justave) M.
of Letters Boulevard du Temple, 42, Paris Paris, 10 Mayıs 1866

[Posta pulunda Palaiseau 9 Mayıs, '66 işareti vardır.]

M. Flobaire, Adımı alıp
bir hanıma mektup yazmış olmanız ve şüphesiz benim yerime sizin şapkanızı miras almış olmanız ve
onun yerine sizin şapkanızı almış olmanız ve orada bırakmış olmanız gerçekten pis bir budala olmanız gerekir. O hanımın ve sizin davranışlarınızın
aşağılığı, onun tamamen eğitimsiz olduğunu ve anlaması gereken tüm o duygulardan
uzak olduğunu düşünmeme neden oluyor. Eğer siz Fanie ve Salkenpeau'yu yazmakla yetiniyorsanız
ben de onları okumamaya razıyım. Heyecanlanmamalısın
bunun için, gazetelerde o hanımla yaşadığım sıkıntılardan sonra tekrar girdiğim dine karşı hakaretler olduğunu gördüm, o hanım beni kendime getirip günahlarımdan
tövbe ettirdi ve sonuç olarak artık umursamadığım o kadınla
karşılaşırsam kılıcım boğazında olacak. Bu hem benim günahlarımın kefareti hem de senin rezilliğinin cezası olacak
aynı anda. Sana bunu söylüyorum ve seni selamlıyorum.

Coulard

Palaiseau'da Rahiplerle

Tiyatrodaki kızlarla ve aristokratlarla ilişki kurduğum için iyi cezalandırıldığımı söylediler.

V. GUSTAVE FLAUBERT'E
1866

Efendim,

En titiz birleşik aramalardan sonra sonunda sevgili kardeşimin
cesedini buldum. Güzel edebiyattasınız ve o sahnenin ihtişamı sizi
etkilemiş olurdu. Bir
Kardeş olan ceset, pis bir hendeğin kenarına kayıtsızca uzanıyordu. Bir an için üzüntümü unuttum, kibritlerin öldürdüğü bu genç adamın iyi olduğunu düşündüm, ama gerçek suçlu, tutkuların, mutsuz ülkemizin şu anda suçlanmaktan çok acınacak halde olduğu
bu düzensiz akıntıda ayrıldığı o kadındı, çünkü hala kalbi olan erkekler var. Kendinizi
bu kadar iyi ifade eden siz, o sirene büyük bir vatandaşı
yok ettiğini söyleyin. Onun asil mezarını kazmanız için size güvendiğimizi söylememe gerek yok. Silvanit'e de gelebileceğini söyleyin, çünkü eğitim ona bir kadeh şarap ikram etmemi gerektiriyor. Sizi
saygılarımla selamlamaktan onur duyuyorum.

Ayrıca, bir kardeş olduğum Silvanit'i de
saygılarımla selamlamaktan onur duyuyorum, çünkü çok
acımalıyım.

Yaşlı Goulard

Zavallı Theodore'umun son dileklerini Silvanit'e iletme nezaketini göster. [Dipnot: Eugene Lambert tarafından yazılmış mektup.]

VI. GUSTAVE FLAUBERT'E
Palaiseau 14 Mayıs 1866

Bu Goulard'dan bir mektup değil. O öldü! Sahte Goulard
onu hem gerçek hem de komik olarak geride bırakarak öldürdü. Ama bu sahte Goulard da hiçbir şeyden kendini mahrum etmiyor, o düzenbaz!

Sevgili dostum, sana yeni çıkan romanımı
adamak istediğimi söylemeliyim. Ama herkesin bu konuda kendi fikirleri olduğu için -Goulard'ın söyleyeceği gibi- başlık sayfamın başına basitçe şunu yazmama izin verirsen bilmek istiyorum: Arkadaşım Gustave
Flaubert. Romanlarımı sevilen bir ismin himayesine koyma alışkanlığı edindim. Sonuncusunu Fromentin'e ithaf ettim.

Hava güzelleşene kadar seni Palaiseau'da Goulard'ın Sirenne'i ve senin ve benim gibi diğer Goulard'larla yemeğe davet etmek için bekliyorum. Şimdiye kadar korkunç derecede soğuktu ve üşütmek için kırsala gelmeye değmez.

Romanımı bitirdim, ya sen?

Yüzünü süsleyen iki büyük elması öpüyorum. Jorje Sens

Yaşlı Goulard benim küçük Lambert'im, bana öyle geliyor ki
bu konuda oldukça edebi.

VII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Palaiseau, Çarşamba, 16 Mayıs 1866

Pekala, sevgili dostum, sen gidiyorsun ve ben de iki hafta sonra Berry'ye iki veya üç aylığına gideceğim için, yarın Perşembe günü gelmek için zaman bulmaya çalış. Sevgili ve ilginç Marguerite Thuillier ile birlikte yemek yiyeceksin, o da gidiyor.

Benim ve Sylvester'ın inziva yerimi görmeye gel. Paris'ten, gare
de Sceaux'dan saat 1'de ayrılırsan, saat 2'de evime varırsın veya
saat 5'te ayrılırsan, saat 6'da orada olursun ve akşam
dolaşan oyuncularımla birlikte saat 9 veya 10'da ayrılabilirsin. Kopyayı getir. [Dipnot: Bu, yeni ortaya çıkan Monsieur Sylveitre'e atıfta bulunuyor.] Aklınıza gelen tüm eleştirileri buraya koyun. Bu
benim için çok iyi olacak. İnsanlar birbirleri için bunu yapmalı, tıpkı Balzac ve benim yaptığımız gibi. Bu, bir kişinin diğerini değiştirmesine neden olmaz; tam tersine, kişi genelde kendi
ben'inde daha kararlı hale gelir, onu tamamlar, daha iyi açıklar, tamamen
geliştirir ve bu yüzden arkadaşlık iyidir, edebiyatta bile, herhangi bir değerin ilk koşulunun kişinin kendisi olması olduğu yerde.

Eğer gelemezseniz--binlerce pişmanlık duyacağım, ama o zaman
pazartesi akşam yemeğinden önce size güveniyorum. Au revoir ve adanma konusunda kardeşçe izin verdiğiniz için teşekkür ederim.

G. Sand

VIII. GEORGE SAND'A
Paris, 17 veya 18 Mayıs 1866

Pazartesi günü evinizde olmamı beklemeyin. O gün Versay'a gitmek zorundayım. Ama Magny'de olacağım.

G. Flaubert'inizden binlerce sevgi dolu selam

IX. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 31 Temmuz 1866

Sevgili yoldaşım,

Beni umutlandırdığın şu önümüzdeki birkaç gün gerçekten Paris'te olacak mısın? 2'sinde buradan ayrılıyorum. Pazartesi akşam yemeğinde seni
bulursam ne mutlu bana. Ayrıca, 10'unda oğlum ve benim tarafımdan
[Dipnot: Les Don Juan de village.] adlı bir oyun sahneleniyor.
O gün sensiz idare edebilir miyim? Sevgili işbirlikçim yüzünden bu sefer biraz DUYGU hissedeceğim. İyi bir
dost ol ve gelmeye çalış! Bu umutla seni tüm kalbimle kucaklıyorum.

Merhum Goulard,
G. Sand.

X. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 4 Ağustos 1866

Sevgili dostum, her zaman dışarıda olduğum için gelip
kapıyı kapalı ve beni uzakta bulmanı istemiyorum. Saat altıda gel ve benimle
ve yarın beklediğim çocuklarımla akşam yemeği ye. Biz her zaman tam saat altıda Magny'de akşam yemeği yeriz. Bize eskiden söylendiği gibi 'mantıklı bir zevk' vereceksin,
ne yazık ki, mutsuz Goulard'a. Don Juan'da olmaya söz verdiğin için
çok nazik bir kardeşsin. Bunun için seni iki kez daha öpüyorum.

G. Sand

Cumartesi akşamı.

XI. GUSTAVE FLAUBERT'E

Gelecek PERŞEMBE,

Dün gece sana yazdım ve mektuplarımız kesişmiş olmalı.

Yürekten sevgilerimle,

G. Sand

Pazar, 5 Ağustos 1866.

XII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, Çarşamba akşamı, 22 Ağustos 1866

Sevgili yoldaşım ve dostum, Cumartesi akşamı Saint-
Valery'de Alexandre'ı görmeye gidiyorum. Pazar ve Pazartesi orada kalacağım, Salı günü Rouen'e dönüp seni görmeye gideceğim. Bana bunun
nasıl olduğunu söyle. Eğer istersen günü seninle geçireceğim,
durumun seni rahatsız ederse geceyi Rouen'de geçirmek üzere geri döneceğim ve Çarşamba sabahı veya akşamı Paris'e gideceğim.
Cevabın bana Cumartesi saat 4'ten önce postayla ulaşmayacağını düşünüyorsan hemen telgrafla bir cevap yaz.

İyi olacağımı düşünüyorum ama korkunç bir soğuk algınlığım var. Çok kötüleşirse kıpırdayamayacağımı telgrafla bildireceğim; ama umutlarım var, şimdiden daha iyiyim.

Seni kucaklıyorum.

G. Sand

XIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Saint-Valery, 26 Ağustos 1866 Pazartesi, 01:00

Sevgili dostum, Salı günü saat 1'de Rouen'da olacağım, buna göre
plan yapacağım. Bilmediğim Rouen'ı keşfetmeme izin ver veya
zamanın varsa bana göster. Seni kucaklıyorum. Annene, bana yazdığı o nazik küçük satırdan ne kadar
çok hoşlandığımı ve etkilendiğimi söyle.

G. Sand

XIV. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Paris, 31 Ağustos 1866

Öncelikle, iyi annenizi ve sevimli yeğeninizi benim için kucaklayın.
Din adamlığı ortamınızda aldığım nazik karşılamadan gerçekten etkilendim, burada türümden başıboş bir hayvan, kısıtlayıcı
olabilecek bir anormallik. Bunun yerine, beni
sanki aileden biriymişim gibi karşıladılar ve tüm o büyük nezaketin
kalpten geldiğini gördüm. Beni tüm nazik
arkadaşlara hatırlatın. Sizden gerçekten çok memnundum. Ve sonra, siz, siz
sevgili, nazik bir çocuksunuz, büyük bir adamsınız ve sizi tüm
kalbimle seviyorum. Kafam Rouen, anıtlar ve tuhaf evlerle dolu.
Sizinle birlikte gördüğüm tüm bunlar beni iki kat etkiliyor. Ama eviniz,
bahçeniz,
KALE'niz, bir rüya gibi ve bana
hâlâ oradaymışım gibi geliyor.

Dün köprüleri geçerken Paris'i çok küçük buldum.

Tekrar geri dönmek istiyorum. Seni yeterince göremedim, seni ve çevreni; ama çocukların yanına gitmeliyim, beni çağırıyorlar ve tehdit ediyorlar. Sizi kucaklıyor ve hepinizi kutsuyorum.

G. Sand

Paris, Cuma.

Dün eve giderken, sizin adınıza Couture'u buldum, ona benim portremin, size göre, herhangi birinin yaptığı
en iyi portre olduğunu söyledim. Biraz olsun gururlandı. Size göndermek için özellikle iyi bir
kopya bulacağım.

Lale ağacından üç yaprak almayı unuttum, bunları bana bir mektupla göndermelisiniz, kabalistik bir şey için.

XV. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 2 Eylül 1866

Dantel şalı bana geri gönder. Sadık hamalım,
nerede olursam olayım, bana iletecektir. Henüz bilmiyorum. Çocuklarım benimle
Bretonya'ya gitmek isterlerse, onları almaya giderim, istemezlerse
tek başıma
gitmeliyim, şans beni nereye götürürse. Seyahat ederken, sadece
dikkat dağıtıcı şeylerden korkarım. Ama kendime çok şey alırım ve
kendimi geliştirerek bitiririm. Bana güzel bir mektup yaz, öpeyim.
Lale ağacının üç yaprağını unutma.
Odeon'da bana bir peri oyunu
oynatmamı istiyorlar: La Nuit de Noel
Theater de Nohant'tan, istemiyorum, çok küçük bir şey.
Ama öyle bir fikirleri olduğuna göre, neden sizin peri oyununuzu
denemesinler? Onlara sormamı ister misiniz? Bu tür bir şey için doğru tiyatronun burası olduğuna dair bir fikrim var. Yönetim, Chilly
ve Duquesnel, dekor ve MAKİNA olmasını ve yine de edebi kalmasını istiyor. Bunu buraya döndüğümde konuşalım.

Bana yazmak için hala zamanın var. Henüz üç
gün boyunca ayrılmayacağım. Ailenize sevgiler.

G. S.

Pazar akşamı

Unuttum! Levy size tüm eserlerimi göndermeye söz veriyor, onlar
sonsuz. Onları bir köşedeki rafa koymalı ve
yüreğiniz sizi harekete geçirdiğinde onları incelemelisiniz.

XVI. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Nohant, 21 Eylül 1866

Çocuklarımla on iki günlük bir geziden yeni döndüm ve
eve döndüğümde iki mektubunuzu buldum. Bu gerçek, Mademoiselle Aurore'u tekrar, taze ve güzel görmenin sevincine eklendiğinde beni
oldukça mutlu ediyor. Ve sen, Benediktin'im, büyüleyici manastırında
tamamen yalnızsın, çalışıyor ve hiç dışarı çıkmıyorsun? Çoktan dışarı çıkmış olmanın anlamı budur. Mösyö Suriye'yi,
çölleri, ölü denizleri, tehlikeleri ve yorgunlukları özlüyor! Ama yine de hayatın her bir küçük köşesinin incelendiği ve ustalıkla resmedildiği Bovarys'i yapabilir. Sfenks ile Kimera arasındaki mücadeleyi de besteleyebilen ne tuhaf bir insan! Sen oldukça ayrı, çok gizemli, her şeye rağmen bir kuzu kadar nazik bir varlıksın. Sana soru sormak için büyük bir arzum oldu ama sana karşı duyduğum aşırı saygı beni engelledi; çünkü sadece kendi felaketlerimi hafife almayı biliyorum, büyük bir zihnin üretebilecek durumda olmak için katlanmak zorunda kaldığı felaketler ise bana kabaca veya düşüncesizce dokunulmaması gereken kutsal şeyler gibi görünüyor. Seni yine de seven Sainte-Beuve senin korkunç derecede gaddar olduğunu iddia ediyor. Ama belki de biraz kirli gözlerle görebilir,
bu bilgili botanikçinin germander'in KİRLİ sarı renkte olduğunu iddia etmesi gibi. Gözlem o kadar yanlıştı ki, kitabının kenarına şunu yazmaktan kendimi alamadım:
KİRLİ GÖZLERİNİZ
OLACAKTIR.

Sanırım zeki bir adamın büyük bir merakı olabilir. Benim
sahip
olmadım , cesaretim yok.
Zihnimi eksik bırakmayı tercih ettim, bu benim işim ve herkes
ya tam yelken açmış büyük bir gemiye ya da bir balıkçı teknesine binmekte özgürdür.
Sanatçı, hiçbir şeyin durdurmaması gereken ve
sağa veya sola döndüğünde ne iyi ne de kötü şeyler yapan bir kaşiftir.
Sonu her şeyi haklı çıkarır.

Ruhunun sağlığının
durumunun ne olduğunu biraz deneyimledikten sonra öğrenmesi ona kalmıştır. Bana gelince, seninkinin iyi bir lütuf durumunda olduğunu düşünüyorum, çünkü yağmura rağmen çalışmayı ve yalnız kalmayı seviyorsun.

Her yerde bir sel olmasına rağmen, bizim
birkaç sağanak yağmur dışında,
Brittany'de güzel bir güneş ışığımız olduğunu biliyor musun? Kıyıda korkunç bir
rüzgar, ama yüksek dalgalar ne kadar da güzeldi! Ve kıyının botanikliği beni
uzaklaştırdığından ve Maurice ile karısının kabuklu deniz ürünlerine tutkusu olduğundan, her şeye neşeyle katlandık. Ama genel olarak,
Brittany ünlü bir tahterevalli.

Ancak, dolmenlerden ve menhirlerden biraz bıktık ve
festivallere düştük ve bastırıldığını söyledikleri ancak yaşlı insanların hala giydiği kostümleri gördük. Eh! Geçmişin bu adamları, ev yapımı pantolonları, uzun saçları,
koltuk altlarında cepleri olan ceketleri, ayyaş havalarıyla, yarı sarhoş, yarı aziz gibi çirkinler. Ve arkeologlar için tartışmasız merak uyandıran Kelt kalıntılarının sanatçı için hiçbir değeri yoktur, kötü
yerleştirilmişlerdir, kötü bir şekilde
biçimlendirilmişlerdir, Carnac ve Erdeven'in fizyonomisi yoktur. Kısacası, Brittany benim kemiklerimi alamayacak! Zengin Normandiya'nızı veya birinin KAFASINDA dramlar olduğu günlerde,
gerçek bir korku ve umutsuzluk ülkesini bin kat daha çok tercih ederim. Rahiplerin hüküm sürdüğü ve Katolik vandalizminin geçtiği, antik dünyanın anıtlarını
yıkıp geleceğin vebalarını ektiği bir ülkede hiçbir şey yoktur.

Peri oyunuyla ilgili olarak ABD diyorsunuz. Kiminle
yazdığınızı bilmiyorum, ancak yine de mevcut yönetimi altında Odeon'da başarılı olması gerektiğini düşünüyorum. Eğer onunla tanışmış olsaydım, sizin için asla kendi başınıza
yapamayacağınızı, yani yönetmenlerin ilgisini çekmeyi
nasıl başaracağımı bilirdim. Sizin herhangi bir şeyiniz
o kaba Dumaine tarafından anlaşılamayacak kadar orijinal olacaktır.
Evinizde bir kopyası olsun ve gelecek ay sizinle bir gün geçireceğim
ve bunu bana okumanız için. Le Croisset, Palaiseau'ya çok yakın!--ve ben sakin bir aktivite aşamasındayım, bu aşamada
büyük nehrinizin akışını görmeyi ve
kendisi sakin, uçurumun tepesindeki meyve bahçenizde hayal kurmaya devam etmeyi çok isterdim. Ama ben
şaka yapıyorum ve siz çalışıyorsunuz. Sadece taşları
görmüş ve on iki gündür bir kalem bile
algılamamış birinin anormal ölçüsüzlüğünü affetmelisiniz.

Zavallı Moi'min tamamen gömülmesinden
çıktığımda yaşayanlara yaptığım ilk ziyaretim sizsiniz. Yaşa! Oremus'um ve duam orada ve sizi tüm kalbimle kucaklıyorum.

G. Sand

XVII. GEORGE SAND'E
Croisset, 1866

Ben gizemli bir varlık, sevgili efendim, saçmalık! Bence
iğrenç derecede basmakalıp biriyim ve bazen
deri altında yatan burjuvadan aşırı derecede sıkılıyor. Sainte-Beuve, aramızda
olsun, ne derse desin, beni hiç tanımıyor. Hatta size (torununuzun gülümsemesine bakarak) yemin ederim ki, benden daha az
kötü niyetli çok az insan tanıyorum. Çok rüya gördüm ve çok az şey yaptım. Yüzeysel gözlemciyi aldatan şey, duygularımla
fikirlerim arasındaki uyumsuzluktur. Eğer itirafımı istiyorsanız, size serbestçe
yapacağım. Gariplik duygusu beni düzensiz bir hayata doğru eğilimden alıkoydu. Alaycılığın iffetle sınırlandığını savunuyorum. Birbirimize söyleyecek çok
şeyimiz olacak (eğer kalbiniz sizi harekete geçirirse) ilk
görüştüğümüzde.

Size önerdiğim program şu. Evim bir ay boyunca dolu ve rahatsız olacak.
Ama ekim ayının sonu veya kasım ayının başında (Bouilhet'nin oyunundan sonra) umarım hiçbir şey
sizi benimle buraya dönmenizden alıkoyamaz, dediğiniz gibi bir gün değil,
en azından bir hafta. "Küçük masanız ve yazmak için gereken her şey" olacak. Anlaştık mı?

Peri oyununa gelince, nazik hizmet teklifleriniz için teşekkürler.
Onu sizin için alacağım (Bouilhet ile işbirliği içinde yapıldı).
Ama biraz zayıf olduğunu düşünüyorum ve birkaç kuruş kazanma arzusuyla
böyle bir aptallığı göstermenin utancı arasında kalmış durumdayım.

Bence Bretonlara karşı biraz sertsiniz, bana itici hayvanlar gibi görünen
Bretonlara karşı değil. Kelt
arkeolojisiyle ilgili olarak, 1858'de L'Artiste'de yayınladığım, titreyen taşlar üzerine oldukça iyi bir aldatmaca, ancak burada sayısını bilmiyorum ve ayı da hatırlamıyorum.

Histoire de ma vie'nin 10 cildini baştan sona okudum, üçte ikisini ancak sadece parça parça biliyordum. Beni en çok
etkileyen şey manastırdaki yaşamdı. Aklıma gelen
bir sürü gözlemim var.

XVIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 28 Eylül 1866

Anlaştık, sevgili yoldaş ve iyi dostum. Arkadaşınızın oyununun
performansı için Paris'te olmaya elimden geleni yapacağım ve her zamanki gibi orada kardeşlik görevimi yerine getireceğim; sonra senin
evine gideceğiz ve ben orada bir hafta kalacağım, ama bir şartla ki
odan dışarı çıkmayacaksın. Rahatsızlık vermek
beni üzüyor ve uyumak için bu kadar zahmete ihtiyacım yok. Her yerde uyurum, küllerin içinde veya bir mutfak tezgahının altında, bir ahır
köpeği gibi. Evinde her şey tertemiz parlıyor, bu yüzden insan her yerde
rahat. Annenle kavga edeceğim ve
gülüp şakalaşacağız, sen ve ben, çok daha fazla. Eğer hava güzelse, seni yürüyüşe çıkaracağım, sürekli yağmur yağarsa,
kalbimizdeki sancıları anlatırken kemiklerimizi ateşin önünde
kızdıracağız. Büyük nehir pencerenin altından siyah veya gri akacak
ve her zaman, ÇABUK! ÇABUK! diyecek ve düşüncelerimizi, günlerimizi ve gecelerimizi böyle küçük şeyleri fark etmeden alıp götürecek.

Couture'un resminin iyi bir provasını EXPRESS ile paketleyip gönderdim,
zavallı dostum Manceau'nun gravürcüsü tarafından imzalanmış. Sahip olduğum en iyi şey ve onu yeni buldum.
Benimle aynı olan
Marchal'ın bir çiziminin fotoğrafını da gönderdim; ama insan yıldan yıla değişiyor. Yaş, düşünen ve inceleyen insanların
yüzüne durmadan başka bir karakter verir, bu yüzden
portreleri birbirlerine benzemez veya uzun süre birbirlerine benzemez.
O kadar çok
rüya görüyorum ve o kadar az yaşıyorum ki, bazen sadece üç yaşında oluyorum.
Ama, eğer rüya kasvetliyse, ertesi gün üç yüz yaşında oluyorum. Sizin için de aynı değil mi? Bazen,
hayata ne olduğunu bilmeden
başlıyormuşsunuz gibi gelmiyor mu, ve diğer zamanlarda üzerinizde birkaç bin
yüzyılın ağırlığını hissetmiyor musunuz, ki bu konuda belirsiz bir hatıranız ve hüzünlü bir izleniminiz var? Nereden gelip nereye gidiyoruz? Her şey mümkün
çünkü her şey bilinmiyor.

Güzel, iyi anneni benim için kucakla. İkinizle birlikteyken kendime bir
ziyafet
vereceğim. Şimdi Kelt taşlarındaki o aldatmacayı bulmaya çalış; bu beni çok ilgilendirirdi. Onları gördüğünde,
Lockmariaker'in galgalini açıp Plouharnel yakınlarındaki
toprağı temizlemişler miydi?

Bu insanlar eskiden yazardı, çünkü hiyerogliflerle kaplı
taşlar vardı ve altınla çok iyi çalışırlardı, çünkü çok
güzel yapılmış torklar [Dipnot: Galya kolyeleri]
bulundu.

Benim gibi sizin büyük hayranlarınız olan çocuklarım size iltifatlarını gönderiyor ve Sainte-Beuve yalan söylediği için alnınızı öpüyorum.

G. Kum

Bugün güneş var mı? Burada hava boğucu. Ülke çok güzel.
Ne zaman geleceksin buraya?

XIX. GEORGE SAND'E
Croisset, Cumartesi akşamı, ... 1866

İyi, buldum, o güzel, sevgili ve ünlü yüz! Büyük bir
çerçeve yaptırıp duvarıma asacağım, böylece M. de Talleyrand'ın Louis Philippe'e söylediği gibi: "Evimin aldığı en büyük onurdur" diyebileceğim; kötü bir ifade, çünkü ikimiz o iki sevimli adamdan daha değerliyiz.

İki portreden Couture'unkini daha çok beğendim.
Marchal'ınkine gelince, sende sadece "iyi kadın" gördü, ama ben yaşlı bir
Romantik olarak diğerinde, gençliğimde beni çok hayallere daldıran "yazarın kafasını" buldum.

XX. GEORGE SAND'A
Croisset, Cumartesi akşamı, 1866

İki portreden oluşan paketi göndermeniz bana Paris'te olduğunuzu düşündürdü, sevgili efendim ve size rue des Feuillantines'te sizi bekleyen bir mektup yazdım.

Dolmenler hakkındaki makalemi bulamadım. Ama "yayımlanmamış eserlerim" arasında
(tamamını)
Brittany'deki seyahatimin elyazması var. Siz buraya geldiğinizde gevezelik etmek zorunda kalacağız. Cesaretli olun.

Ben sizin gibi, yeni başlayan bir hayatın hissini, yeni başlayan bir varoluşun şaşkınlığını deneyimlemiyorum. Bana öyle geliyor ki, tam tersine, her zaman yaşadım! Ve Firavunlara kadar uzanan
anılara sahibim. Kendimi tarihin farklı dönemlerinde, farklı meslekler icra ederken ve birçok
talih içinde çok net bir şekilde görüyorum. Şu anki kişiliğim,
kaybettiğim kişiliklerimin sonucudur. Nil'de bir kayıkçıydım, Pön savaşları sırasında Roma'da bir leno, sonra böcekler tarafından yutulduğum Subura'da bir Yunan retoriğiydim. Haçlı Seferi sırasında Suriye kıyılarında çok fazla üzüm yediğim için öldüm, bir
korsan, keşiş, şarlatan ve arabacı oldum. Belki de Doğu'nun
imparatoru?

Gerçek soyağacımızı bilebilseydik birçok şey açıklanabilirdi.
Çünkü bir insanı oluşturan unsurlar sınırlı olduğundan, aynı kombinasyonlar kendilerini
üretmez miydi? Dolayısıyla kalıtım, kötü uygulanmış adil bir
ilkedir.

Bu kelimede olduğu gibi diğer birçok kelimede de bir şeyler var. Herkes onu bir ucundan tutuyor ve kimse diğerini anlamıyor. Psikoloji bilimi, kesin bir adlandırması olmadığı sürece, en farklı
fikirleri belirtmek için aynı ifadeyi kullanmasına izin verildiği sürece, olduğu yerde, yani gölgede ve
aptallıkta kalacaktır. Kategorileri karıştırdıklarında, elveda, moral!

Gerçekten 89'dan beri konudan uzaklaştıklarını düşünmüyor musun?
Geniş ve güzel olan anayolda, bir zafer yolu gibi devam etmek yerine, küçük yan yollardan sapıyorlar
ve çamur çukurlarında debeleniyorlar. Belki de bir süreliğine Holbach'a dönmek akıllıca olur. Proudhon'a hayran olmadan önce, eğer biri Turgot'yu tanıyorsa? Ama le Chic, o modern din, ne olacaktı!

Şık (veya şık) görüşler: yani Katoliklik yanlısı olmak (bunun tek bir kelimesine bile inanmadan), Kölelik yanlısı olmak, Avusturya Hanedanı yanlısı olmak, Kraliçe Amelie için yas tutmak, Orphee aux Enfers'e hayran olmak, Tarım Fuarları ile meşgul olmak, Spor konuşmak, kayıtsız davranmak, 1815 anlaşmalarından pişmanlık duyacak kadar aptal olmak. En yeni olan tek şey bu.

Ah! Hayatımı uyumlu ifadeler oluşturmaya çalışarak, asonanslardan kaçınarak geçirdiğim için, benim de bu dünyadaki şeyler hakkında küçük
yargılarım olmadığını mı düşünüyorsun? Ah! Evet! Ve dahası, onları ifade etmediğim için öfkeden patlayacağım.

Ama şakaya bir ateşkes, sonunda sizi sıkacağım.

Bouilhet oyunu Kasım ayının ilk bölümünde açılacak. Sonra bir
ay içinde birbirimizi göreceğiz.

Seni çok sıcak bir şekilde kucaklıyorum, sevgili efendim.

XXI. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'te
Nohant, Pazartesi akşamı, 1 Ekim 1866

Sevgili dostum,

Mektubun bana Paris'ten iletildi. Kaybolmadı. Bence
kaybolmasına izin vermeyecek kadar çok şey var. Bana
sellerden bahsetmiyorsun, bu yüzden Seine'nin senin yerinde
bir çılgınlık yapmadığını ve lale ağacının köklerinin ıslanmadığını düşünüyorum. Endişelenmenden ve kıyının seni
koruyacak kadar yüksek olup olmadığını merak etmenden korktum. Burada bizim korkacak
bu tür bir şeyimiz yok; bizim akarsularımız çok kötü, ama biz onlardan uzağız.

Başka varoluşların bu kadar net anılarına sahip olmaktan mutlusun.
Çok fazla hayal gücü ve öğrenme--bunlar senin anıların; ama eğer kişi
belirgin bir şey hatırlamıyorsa, sonsuzlukta kendi yenilenmesinin
çok canlı bir hissine sahip olur. Çok eğlenceli bir kardeşim var ki, sık sık "ben köpekken..." derdi.
Çok yakın zamanda insan olduğunu
düşünüyordu. Bence ben bitkiseldim
ya da mineraldim. Her zaman tam olarak var olduğumdan emin değilim ve
bazen çok fazla yaşamış olmaktan kaynaklanan büyük bir yorgunluk
biriktiğini hissediyorum. Neyse, bilmiyorum ve senin gibi, "Geçmişe sahibim" diyemezdim.

Ama sonra gerçekten ölmediğine, çünkü YİNE YAŞADIĞINA mı inanıyorsun? Bunu Akıllı Set'e söylemeye cesaret ediyorsan, cesaretin var ve bu iyi. Beni bir aptal gibi gösterecek cesaretim var ama hiçbir şeyi riske atmam; birçok başka sayımda aptalım.

Bretonya'nın yazılı izlenimine sahip olmak beni büyüleyecek,
konuşacak kadar
görmedim. Ama genel bir izlenim aradım
ve bu, ihtiyacım olan bir veya iki resmi yeniden inşa etmeme yardımcı oldu. Bunu da sana okuyacağım ama hala şekillenmemiş bir
kütle.

Seyahatin neden yayınlanmadı? Çok utangaçsın. Yaptığın
şeyi tarif edilmeye değer bulmuyorsun. Bu bir hata. Bir ustadan çıkan her şey öğreticidir ve kişi eskizlerini ve çizimlerini göstermekten korkmamalıdır. Onlar hala okuyucunun çok üstündedirler
ve o kadar çok şey onun seviyesine indirilir ki zavallı şeytan
ortak kalır. Kişi sıradan insanları kendinden daha çok sevmelidir,
onlar dünyanın gerçek talihsizleri değil midir? Sıkılan, hiçbir şeyden zevk almayan
ve işe yaramaz olan
tatsız ve idealsiz insanlar değil midir? Kişinin kendisinin onlara hakaret edilmesine, alay edilmesine
ve yanlış anlaşılmasına izin vermesi gerekir, bu kaçınılmazdır. Ama onları terk etmeyin
ve onlara her zaman iyi ekmek atın, pisliği tercih edip etmemelerine bakılmaksızın; pislikle
doyduklarında ekmeği yiyecekler; ama
eğer yoksa, pisliği in secula seculorum yiyecekler.

"Ben sadece on veya on iki kişi için yazıyorum" dediğini duydum.
Biri sohbette, o anın izleniminin sonucu olan birçok şey söyler; ama bunu söyleyen tek kişi sen değilsin. Bu, Lundi'nin görüşü veya o günün teziydi. İçimden itiraz ettim. Yazdığın on iki kişi, seni takdir edenler,
senin kadar iyidir veya seni aşar. Kendin olmak için diğer on bir kişiyi okumaya hiç ihtiyacın olmadı. Ama, kişi tüm
dünya için, başlatılması gereken herkes için yazar; anlaşılmadığında, kişi
kabullenir ve yeniden başlar. Kişi anlaşıldığında, kişi
sevinir ve devam eder. Tüm bu azimli emeklerimizin ve sanata olan sevgimizin sırrı orada yatar. Üzerine döktüğün kalpler ve zihinler olmadan sanat nedir?
Işınlarını
yansıtmayan ve kimseye hayat vermeyen bir güneş.

Düşündükten sonra, senin fikrin bu değil mi? Eğer buna ikna olduysanız, asla iğrenme ve bitkinlik hissetmeyeceksiniz ve eğer
şimdiki zaman kısır ve nankörse, kişi tüm etkisini kaybederse,
herkes halk üzerinde tutunur, hatta ona en iyi şekilde hizmet ederken bile,
cesareti destekleyen ve gururun tüm yaralarını silen geleceğe başvurulabilir.
Hayatta yüzlerce kez, kişinin yaptığı iyilikler hemen bir işe yaramıyormuş gibi görünür;
ama yine de iyi dileklerde bulunma ve iyi şeyler yapma geleneğini sürdürür, ki bunlar olmadan herkes yok olur. İnsanlar sadece 89'dan beri mi bocalıyor? Çok daha fazla bocaladıkları 48'e ulaşmak için bocalamak zorunda değiller miydi, ama olması gerekene ulaşmak için? Bana bunu nasıl kastettiğini söylemelisin, seni memnun etmek için Turgot'yu okuyacağım. Holbach'a kadar gideceğime söz vermiyorum, HER NE KADAR BİRKAÇ İYİ NOKTALARI OLSA DA, HAYVAN!

Bouilhet'nin oyunu sırasında beni çağır. Burada olacağım, çok çalışacağım, ama koşmaya hazır olacağım ve seni tüm kalbimle seveceğim. Artık bir kadın olmadığıma göre, eğer iyi Tanrı adil olsaydı, bir erkek olurdum; fiziksel güce sahip olurdum ve sana şöyle derdim: "Gel, Kartaca'ya veya başka bir yere gidelim." Ama orada, ne cinsiyeti ne de gücü olan biri çocukluğa doğru ilerler ve kişinin yenilendiği yer tamamen başka bir yerdir; NEREDE? Bunu senden önce öğreneceğim ve eğer yapabilirsem, sana söylemek için bir rüyamda geri döneceğim.

XXII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 19 Ekim

Sevgili dostum, Odeon'dan bana Bouilhet'nin oyununun 27'sinde olduğunu yazıyorlar. 26'sında Paris'te olmalıyım. Her halükarda işler beni çağırıyor. O gün, ertesi gün ve ondan sonraki gün Magny'de akşam yemeği yiyeceğim. Artık beni nerede bulacağını biliyorsun, çünkü sanırım ilk gösteri için geleceksin. Her zaman, dolu dolu bir kalple,

G. Sand

XXIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 23 Ekim 1866

Sevgili dostum, oyun 29'unda olduğu için çocuklarıma iki gün daha vereceğim ve 28'inde buradan ayrılıyorum. Bana 29'unda benimle ve arkadaşınla gayriresmi olarak, istediğin saatte Magny'de
yemek yiyeceğini söylemedin. 28'inde 97 rue des
Feuillantines'te bir sıra bulayım.

O zaman istediğin gün evine gidelim. Seninle
en önemli konuşmam seni dinlemek ve tüm kalbimle seni sevmek olacak.
"Hisse senetlerimde" ne varsa getireceğim. Bu bana, burada dedikleri gibi,
EMBRYOMU sana okumak için CESARET verecek. Keşke güneşi Nohant'tan getirebilseydim. Muhteşem.

Seni kucaklıyor ve kutsuyorum.

G. Sand

XXIV. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 10 Kasım 1866

Paris'e vardığımda üzücü bir haber aldım. Dün akşam, konuşurken -ve sanırım dünden önceki gün ondan bahsetmiştik- arkadaşım Charles Duveyrier öldü, çok şefkatli bir kalbe ve çok saf bir ruha sahipti. Yarın gömülecek. Benden bir yaş büyüktü. Benim neslim parça parça geçiyor. Hayatta kalacak mıyım? Özellikle bu yas ve veda günlerinde bunu çok arzulamıyorum. Tanrı'nın istediği gibi, yeter ki bu dünyada ve ahirette her zaman sevmeme izin versin. Ölülere karşı canlı bir sevgi besliyorum. Ama yaşayanları farklı şekilde seviyorum. Sana kalbimin onun sahip olduğu kısmını veriyorum. Bu, senin sahip olduğun şeye eklendiğinde büyük bir pay oluşturuyor. Bana öyle geliyor ki sana bu hediyeyi vermek beni teselli ediyor. Edebi açıdan bakıldığında birinci sınıf bir adam değildi, onu iyiliği ve doğallığı için seviyorduk. İşlerle ve felsefeyle daha az meşgul olsaydı, büyüleyici bir yeteneği olurdu. Güzel bir oyun bıraktı, Michel
Perrin.

Yarısını tek başıma kat ettim, seni ve anneni Croisset'te düşündüm ve senin sayende dost canlısı bir TANRIÇA olan Seine'e baktım. Ondan sonra, iki kadınla bir bireyin arkadaşlığı oldu, hepsi de sıradandı, tıpkı geçen gün pantomimdeki müzik gibi.
Örnek: "Baktım, güneş gözlerimde iki nokta gibi bir izlenim bıraktı." KOCA: "Buna ışık noktaları denir,"
ve bir saat boyunca durmadan böyle devam etti.

Ev için her türlü işi yapacağım, çünkü ben ona aitim,
değil mi? Uyuyacağım, oldukça bitkin; dizginsizce ağladım
tüm akşam ve seni daha da çok kucaklıyorum, sevgili dostum.
Beni eskisinden DAHA ÇOK sev, çünkü üzgünüm.

G. Sand

Rouen yargıçları arasında bir dostun var mı? Eğer varsa, ona Amedee Despruneaux İSİMİNİ takip etmesi için bir satır yazın. Birkaç gün içinde Rouen'da görülecek bir
medeni dava. Ona bu
Despruneaux'nun dünyadaki en dürüst adam olduğunu söyleyin;
benim için olduğu gibi onun için de cevap verebilirsiniz. Bunu yaparken, eğer bu mümkünse, bana kişisel bir iyilik yapmış olursunuz. Ben de sizin herhangi bir arkadaşınıza aynısını yaparım.

XXV. GUSTAVE FLAUBERT'E
11 Kasım 1866

Size arkadaşım Despruneaux'yu şahsen gönderiyorum. Eğer bir veya iki yargıç tanıyorsanız, ya da kardeşiniz ona destek olabilecek bir söz söyleyebiliyorsa, lütfen ayarlayın, her bir gözünüzden üçer kez öperim.

G. Sand

Beş dakikalık bir görüşme ve tüm sıkıntı bu. Paris,
Pazar

XXVI. GEORGE SAND'E
Pazartesi gecesi

Üzgünsünüz, zavallı dost ve sevgili efendim; Duveyrier'in ölümünü öğrendiğimde aklıma gelen sizdiniz. Onu sevdiğiniz için, sizin için üzgünüm. Bu kayıp başkalarına ekleniyor. Bu ölü ruhları kalbimizde nasıl saklıyoruz. Her birimiz kendi mezarını
içinde taşır.

Senin gidişinden beri tamamen BİTMİŞ durumdayım; sanki seni on yıldır
görmemişim gibi geliyor. Annemle
tek sohbet konumuz sensin, buradaki herkes seni seviyor. Hangi yıldızın altında doğdun, dua et, bu kadar çeşitli, bu kadar çok ve bu kadar nadir nitelikleri kişiliğinde birleştirmek için?

Sana karşı ne tür bir his beslediğimi bilmiyorum ama sana karşı
özel bir şefkatim var ve şimdiye kadar hiç kimseye karşı hissetmediğim bir şey. Birbirimizi anladık, değil mi, bu iyiydi.

Özellikle dün akşam saat onda seni özledim.
Oduncuda
ateş yanıyordu. Gökyüzü gül rengiydi ve Seine Nehri bektaşi üzümü şurubu rengindeydi. Üç saat boyunca motorda çalıştım
ve eve zürafayı taşıyan Türk kadar bitkin bir şekilde döndüm.

Rouen'deki bir gazete, le Nouvelliste, Rouen'e yaptığınız ziyaretten bahsetti,
bu yüzden cumartesi günü sizden ayrıldıktan sonra, sizi
teşhir etmediğim için bana öfkelenen birkaç burjuvayla karşılaştım. En iyi şey, eski bir vali yardımcısının bana söylediği şeydi: "Ah! Onun burada olduğunu bilseydik ... biz ... biz ..." kelimeyi bulmak için beş dakika aradı; "Onun için gülümserdik." Bu çok az olurdu, değil mi?

"Seni daha çok sevmek" benim için zor -- ama seni şefkatle kucaklıyorum. Bu sabahki, o kadar hüzünlü mektubun, kalbimin DİBİNE ulaştı. Birçok şeyin dudaklarımıza gelmek üzere olduğu anda ayrıldık. Aramızdaki tüm kapılar henüz açık değil. Bana büyük bir saygı duyuyorsun ve seni sorgulamaya cesaret edemiyorum.

XXVII. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'de
Paris, 13 Kasım 1866 Salı'dan Çarşamba'ya gece

Oyunumu henüz okumadım. Hala yapmam gereken bir şeyler var.
Acil bir şey yok. Bouilhet'nin oyunu takdire şayan bir şekilde iyi gidiyor ve bana küçük
arkadaşım Cadol'un [Dipnot: Edward Cadol, dramatik
yazar ve Maurice Sand'in arkadaşı.] oyununun sıradaki olacağını söylediler. Ve, dünyada
hiçbir şey için, o çocuğun bedenine basmak istemiyorum.
Bu beni oldukça uzaklaştırıyor ve beni rahatsız etmiyor--HİÇBİR ŞEYDEN YARALAMIYOR. Ne tarz! Neyse ki Buloz için yazmıyorum.

Dün akşam Odeon'daki fuayede arkadaşınızı gördüm. Onunla
tokalaştım. Mutlu bir şekilde bakıyordu. Sonra Duquesnel ile
peri oyunu hakkında konuştum. Bunu çok bilmek istiyor. Tek yapmanız gereken,
oyunla meşgul olmak istediğinizde kendinizi
göstermeniz. Açık kollarla karşılanacaksınız.

Mario Proth bana yarın veya ertesi gün derginin dönüşümüyle ilgili kesin tarihi verecek. Yarın dışarı çıkıp sevgili
annenizin ayakkabılarını alacağım. Önümüzdeki hafta Palaiseau'ya gidiyorum ve fayansla ilgili kitabımı bulacağım. Bir şeyi unutursam bana hatırlatın.

İki gündür hastayım. İyileştim. Mektubunuz kalbime iyi geliyor. Tüm soruları gayet güzel cevaplayacağım, tıpkı sizin benimkileri cevapladığınız gibi. İnsan tüm hayatını anlatabilmekten mutlu oluyor, öyle değil mi? Burjuvanın düşündüğünden çok daha az karmaşıktır ve bir arkadaşa açıklayabileceğiniz gizemler, kayıtsızların varsaydıklarının tam tersidir.

O hafta sizinle çok mutluydum: dert yok, iyi bir yuva, güzel bir ülke, şefkatli kalpler ve biraz babacan bir havası olan güzel ve açık sözlü yüzünüz. Yaşın bununla hiçbir ilgisi yok. İnsan sende sonsuz iyiliğin korumasını hissediyor ve bir akşam anneni "KIZIM" diye çağırdığında, gözlerimden iki damla yaş geldi. Gitmek zordu ama işini engelledim ve sonra, ve sonra, yaşlılığımın bir hastalığı, hareketsiz kalamamak. Çok fazla bağlanmaktan ve başkalarını yormaktan korkuyorum. Yaşlılar son derece ihtiyatlı olmalı. Uzaktan, tekrar korkusu olmadan seni ne kadar sevdiğimi söyleyebilirim. Sen, etkilenebilir, samimi, sanatı seven, hırsla bozulmamış, başarıyla sarhoş olmamış NADİR VARLIKLARDAN birisin. Kısacası, bugünün bunak gençlerine göre modası geçmiş her türlü fikir yüzünden, her zaman yirmi beş yaşında olacaksın. Onlarla birlikte, bunun kesinlikle bir poz olduğunu düşünüyorum, ama çok
aptalca! Eğer bir zayıflıksa, daha da kötü. Onlar EDEBİYATÇI ADAMLAR, İNSAN değil. Roman için bol şans! Çok güzel; ama
tuhaf bir şekilde, yaptığınız şeyde kendini ele vermeyen bir tarafınız var, muhtemelen bundan habersizsiniz.
Bu daha sonra olacak, bundan eminim.

Seni ve anneni ve sevimli yeğenini şefkatle kucaklıyorum!
[Dipnot: Madam Caroline Commanville.] Ah! Unuttum, bu akşam Couture'u gördüm; bana sana iyi davranmak için
benimki gibi kalemle portreni
ne kadar istersen ona göre
çizeceğini söyledi. Görüyorsun ya, iyi bir komisyoncuyum, beni kullan.

XXVIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
16 Kasım 1866

Teşekkürler, kalbimin sevgili dostu, Berrichon Despruneaux'mla sana verdiğim tüm zahmet için. Onlar eski ülkeden arkadaşlar, iyi insanlardan oluşan sevimli bir aile, babalar, çocuklar, eşler, yeğenler, hepsi Nohant'ta yakın çevrede. Sizi gördüğünde
ETKİLENMİŞ olmalı. Bunu dört gözle bekliyordu, tüm kişisel çıkarları bir kenara
bırakarak. Ve ben pratik olmayan biri olarak, size kararın iki hafta sonra verileceğini söylemeyi unuttum. Sonuç olarak, önümüzdeki iki hafta içinde yapılacak herhangi bir
önceki karar son derece yararlı olacaktır. Eğer Yport'taki inşaatlarla ilgili davayı kazanırsa,
oraya yerleşecek ve ben de her yıl evine gitme planını gerçekleştireceğim; çok hoş bir karısı var ve beni uzun zamandır seviyorlar. Sonra beni sık sık geçerken kapınızı tırmalarken, alnınıza bir öpücük kondururken, emeğiniz için cesaret
diye ağlarken ve koşarken görme tehdidiyle karşı karşıya kalacaksınız. Hala
günlükle ilgili bilgilerimizi bekliyorum. '42 için kesin olmak biraz zor görünüyor. En titiz kesinliği istedim.

İki gündür Cascaret'imi yürüyüşe çıkarıyorum, [Dipnot:
Francis Laur.] size bahsettiğim küçük mühendis. Çok
yakışıklı oldu, hanımlar ona lorgnonlarını kaldırıyorlar ve bir zenci "zürafa"nın onuruna
ulaşması sadece ona bağlı,
ama seviyor, nişanlı, dört yıl beklemesi, kendine bir pozisyon
kazanması için çalışması gerekiyor ve bir yemin etti. Ona
aptal olduğunu söylersiniz, ben ona, tam tersine, eski ozan öğretimi vaaz ediyorum.

Ahlakı bir kenara bırakırsak, bu günün çocuklarının aynı anda bilim ve sefahat, cocotte ve nişanlılık ile başa çıkmak için yeterli güce sahip olduğunu düşünmüyorum. Kanıtı, artık genç Bohemya'dan hiçbir şey gelmiyor. İyi geceler, dostum, iyi çalış, iyi uyu. Tanrı ve benim için biraz yürü. Bana gülümseme sözü veren yargıçlarınıza Berrichon'uma gülümsemelerini söyleyin.

XXIX. GUSTAVE FLAUBERT'E
16 Kasım 1866

Daha fazla adım atmayın. Tüm beklentilerin aksine,
Despruneaux duruşma sırasında davayı kazandı.

Bunu yapmış olsanız da olmasanız da, yine de bundan dolayı minnettardır ve tüm iyi ve dürüst kalbiyle size teşekkür etmemi ister.

Bouilhet daha iyiye gidiyor. Yönetmenleri yeni gördüm ve çok memnunlar.

Seni seviyorum ve kucaklıyorum.

Bazen eski ozanını düşün. Cuma

G. Sand

XXX. GUSTAVE FLAUBERT'E
18 Kasım (?), 1866

Size şunu söylediğimde size zevk ve neşe vereceğimi düşünüyorum

Hamalcım böyle diyor, La Conjuration d'Ambroise gerçek bir
para kazanma aracı olarak ilan edildi. Bu akşam Villemer'de bir çizgi vardı ve
aynı zamanda bir barometre olan Magny güzel havayı gösteriyor.

Bu yüzden memnun olun, eğer böyle devam ederse, Bouilhet başarılı olacak. Pazar

G. S.

XXXI. GUSTAVE FLAUBERT'E
Palaiseau, 22 Kasım 1866

Çalışmaya başlamadan önce sevgili yoldaşıma iyi akşamlar demek bana şans getirecek diye düşünüyorum.

Küçük evimde TAMAMEN YALNIZIM. Bahçıvan ve ailesi bahçedeki pavilyonda yaşıyor ve biz köyün sonundaki son eviz, kırsalda oldukça izole bir yerdeyiz, bu büyüleyici bir
vaha. Tarlalar, ormanlar, Normandiya'daki gibi elma ağaçları; buhar düdükleri ve cehennem zincirleriyle büyük bir nehir değil; söğütlerin altında sessizce akan küçük bir dere; bir sessizlik... ah! bana öyle geliyor ki bakir ormanın derinliklerindeyim: hiçbir şey
konuşmuyor, ay ışığında durmadan elmaslar
yığan küçük pınar fıskiyesi dışında. Odamın köşelerinde uyuyan sinekler, ateşimin sıcaklığında uyanıyorlar. Kendilerini
oraya ölmek için yerleştirmişlerdi, lambaya yaklaşıyorlar, çılgın bir neşeyle
tutuşuyorlar, vızıldıyorlar, zıplıyorlar, gülüyorlar, hatta aşka karşı hafif eğilimleri bile var, ama ölüm saati ve
paf! dansın ortasında, kaskatı düşüyorlar. Bitti,
dansa elveda!

Ben yine de burada üzgünüm. Benim için her zaman tatil ve eğlence olan bu mutlak yalnızlık, şimdi ölü bir ruhla paylaşılıyor [Dipnot: Alexandre Manceau, oymacı, Maurice Sand'in arkadaşı.], sönmekte olan bir lamba gibi,
ama hala burada. Yaşadığı bölgede onu mutsuz görmüyorum; ama yanımda bıraktığı, bir yansımadan başka bir şey olmayan görüntü, artık benimle konuşamadığı için şikayet ediyor gibi görünüyor.

Önemli değil! Üzüntü sağlıksız değildir. Kuruyup gitmemizi engeller.
Ve sen sevgili dostum, bu saatte ne yapıyorsun? Ayrıca,
yalnız da; çünkü annen Rouen'da olmalı. Bu gece orada da güzel olmalı. Bazen "Han saatinin eski ozanı, hala şarkı söylüyor ve söylemeye devam edecek" diye düşünüyor musun? Evet, kesinlikle! Siz iffete inanmıyorsunuz, efendim, bu sizin meseleniz. Ama bana gelince, onun
BAZI İYİ NOKTALARI VAR, JADE!

Ve bununla birlikte, seni tüm kalbimle kucaklıyorum ve eğer yapabilirsem, eskisi gibi birbirini seven insanları konuşturacağım.

İstemediğinde bana yazmak zorunda değilsin. MUTLAK özgürlük olmadan gerçek
dostluk olmaz.

Gelecek hafta Paris'te, sonra tekrar Palaiseau'da ve ondan sonra da
Nohant'ta. Pazartesi performansında Bouilhet'i gördüm. ÇILDIRIYORUM.
Ama bazılarımız Magny'de alkışlayacak. Orada soğuk terler döktüm, ben ki çok sabitim ve her şeyi oldukça mavi gördüm.

XXXII. GEORGE SAND'E
Croisset, Salı

Sen orada yalnız ve üzgünsün, ben de burada aynıyım.

İnsanı zaman zaman bunaltan bu melankoli nöbetleri nereden geliyor? Gelgit gibi yükselirler, insan boğulduğunu hisseder, kaçmak zorunda kalır.
Yere serilirim. Hiçbir şey yapmam ve gelgit geçer.

Romanım şu an çok kötü gidiyor. Bu gerçek, duyduğum ölümlere eklendi; Cormenin (yirmi beş yıllık bir arkadaş), Gavarni ve sonra geri kalanların hepsi, ama bunlar geçecek. Başınızı ellerinizin arasına alıp talihsiz beyninizi sıkmaya çalışarak bir kelime bulmaya çalışarak bütün bir gün geçirmenin ne olduğunu bilmiyorsunuz. Fikirler sizinle çok kolay, aralıksız, bir dere gibi gelir.
Benim için bu küçük bir su ipliğidir. Bir şelale elde etmeden önce
benim için sanatta sıkı çalışma gereklidir. Ah! STİLİN
SIKINTILARINI kesinlikle biliyorum.

Kısacası hayatımı kalbimi ve beynimi aşındırarak geçiriyorum, bu arkadaşınızla ilgili gerçek GERÇEK.

Bazen "saatin eski ozanı"nı düşünüp düşünmediğini sorarsınız, kesinlikle! ve onun için yas tutuyor. Gece sohbetlerimiz
çok kıymetliydi (bir çocuk gibi seni ÖPMEMEK için kendimi tuttuğum anlar oldu).

Dün gece kulakların yanmış olmalıydı. Kardeşimin
tüm ailesiyle birlikte akşam yemeği yedim. Senin hakkında
bir konuşma olmadı ve herkes seni övdü, belki de ben
sana mümkün olduğunca iftira
atmadığım sürece, sevgili efendim.

Son mektubunla ilgili olarak (ve çok doğal bir fikir bağlantısıyla) Peder Montaigne'in "Virgil'den bazı dizeler" başlıklı bölümünü tekrar okudum.
İffet hakkında söyledikleri tam olarak benim
inandığım şey. İyi olan çabadır, kendi başına perhiz değil. Aksi takdirde insan Katolikler gibi bedeni lanetlememeli mi?
Tanrı bilir bu nereye varır. Şimdi tekrar etme ve
bir Prudhomme olma riskine rağmen, genç adamın yanıldığını ısrarla söylüyorum. [Dipnot: Francis Laur'a atıfta bulunur.] Yirmi yaşında ılımlıysa, elli yaşında korkak bir serseri olacaktır. Her şeyin bir telafisi vardır. İyi olan büyük doğalar, her şeyin üstünde cömerttir ve kendilerini vermekten çekinmezler. Kişi gülmeli ve ağlamalı, sevmeli, çalışmalı, zevk almalı ve acı çekmelidir, kısacası tüm varlığıyla mümkün olduğunca titreşmelidir.

Bence gerçek insan varoluşu budur.

XXXIII. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'de
Palaiseau, 29 Kasım 1866

Sizce, spiritüalist veya materyalist olmak gerekmez, ama bir
doğa bilimci olmak gerekir. Bu harika bir soru.

Benim Cascaret'im, ona küçük mühendis diyorum, en iyi olduğunu
düşündüğü şekilde karar verecektir. O aptal değildir ve sizin yaptığınız kehaneti gerçekleştirmeden önce birçok fikri, çıkarımı ve duygusu olacaktır. Onu kayıtsız şartsız katekizmiyorum, çünkü o benden birçok noktada daha güçlü ve onu boğan şey Katolik ruhçuluğu değil. Ancak soru kendi başına çok ciddi ve sanatımızın, bizim ozanlarımızın, az çok saat tutan veya saat şeklinde olanların üstünde duruyor.

Bunu tamamen kişisel olmayan bir şekilde ele alın; çünkü biri için iyi olan şey bir başkası için tam tersi olabilir. Eğilimlerimizin veya deneyimlerimizin bir soyutunu yaparken kendimize şunu soralım:
İnsan, entelektüel acı çekmeden kendi tam fiziksel gelişimini alabilir ve arayabilir mi? Evet, ideal ve rasyonel bir toplumda bu böyle olurdu. Ancak, içinde yaşadığımız ve memnun olmamız gereken şeyde, zevk ve aşırılık el ele gitmez ve kişi birinci sınıf bir bilge değilse, onları ayırabilir veya sınırlayabilir mi? Ve eğer bir bilge iseniz, gerçek sevinçlerin babası olan günaha elveda.

Biz sanatçılar için soru, perhizin bizi güçlendirip güçlendirmediğini yoksa çok mu yücelttiğini bilmektir, hangi durum zayıflığa dönüşür? - "Her şey için zaman ve her güç kaybı için yeterli güç vardır." diyeceksiniz. Sonra bir ayrım yaparsınız ve sınırlar koyarsınız, başka türlü yapmanın bir yolu yoktur. Doğa, diye düşünürsünüz, bunları kendisi koyar ve bizi onu kötüye kullanmaktan
engeller. Ah! ama hayır, o da doğa olan bizden daha akıllı değildir.

Çalışmamızın aşırılıkları, zevkimizin aşırılıkları gibi, bizi kesinlikle öldürür ve ne kadar büyük doğalarsak, o kadar sınırların ötesine geçeriz ve güçlerimizin sınırlarını genişletiriz.

Hayır, hiçbir teorim yok. Hayatımı sorular sorarak ve bunların bir şekilde yanıtlanmasını dinleyerek geçiriyorum, ancak bana hiçbir zaman muzaffer bir şekilde kesin bir cevap verilmeden. Yeni bir yaşamda
zihnimin ve organlarımın yeni bir durumunun parlaklığını bekliyorum; çünkü,
bunda, kim düşünürse,
sonuçlarına kadar, artı ve eksinin sınırlarını kucaklar. Sanırım, bağı isteyen ve elinde tuttuğunu düşünen Mösyö Platon'dur. O da bizden
daha fazlasına sahip değildi. Ancak, bu bağ vardır, çünkü evren, onu oluşturan artı ve eksi olmadan, karşılıklı olarak birbirlerini yok ederek varlığını sürdürür. Maddi doğada buna ne ad verilir?
DENGE, bu yeterli olur ve manevi doğa için? ılımlılık,
göreceli iffet, aşırılıktan uzak durma, ne isterseniz, ama
bu DENGE ile çevrilir; yanılıyor muyum efendim?

Düşünün, çünkü romanlarımızda, karakterlerimizin ne yapıp ne yapmayacağı
sadece buna dayanır. Onlar ateşli arzularının nesnesine sahip olacaklar mı, olmayacaklar mı? İster aşk, ister şan, ister talih, ister haz olsun, var olduklarından beri tek bir amaca özlem duymuştur.
İçimizde bir felsefe varsa, onlar bize göre doğru yürürler; yoksa, şans eseri yürürler ve bacaklarının yoluna koyduğumuz
olaylar tarafından çok fazla yönetilirler. Kendi fikirlerimizle aşılanmış ve kader tarafından yönetilmiş olduklarından, her zaman mantıklı görünmezler.
Onlara kendimizden çok mu yoksa az mı koymalıyız? Toplumun her birimize koyduğu şeyi koymamalı mıyız?

Benim açımdan, eski eğilimimi takip ediyorum, kendimi iyi insanlarımın yerine koyuyorum. İnsanlar bunun için beni azarlıyor, bunun bir önemi yok.
Sen, yöntemle mi yoksa içgüdüyle mi başka bir yol izliyorsun bilmiyorum. Ne yaparsan onu başarırsın; bu yüzden sana, içsel mücadeleler konusunda farklı mıyız, kahramanın herhangi
bir mücadeleye sahip olması gerekip gerekmediğini veya bilmemesi gerekip gerekmediğini soruyorum.

Her zaman özenli çalışmanla beni şaşırtıyorsun; bu bir cilve mi?
Zahmetli görünmüyor. Zor bulduğum şey, sonsuza kadar değişebilen binlerce sahne eylemi kombinasyonundan, acımasız veya zorlama olmayan net ve çarpıcı durumu seçmek. Üsluba gelince, ben buna senden daha az önem veriyorum.

Rüzgâr, eski arpımı sıraladığı gibi çalıyor. YÜKSEK NOTALARI, DÜŞÜK NOTALARI, ağır notaları ve titrek notaları var, sonunda hepsi benim için aynı, yeter ki duygu gelsin, ama kendimde hiçbir şey bulamıyorum. İstediği gibi şarkı söyleyen DİĞERİ'dir, iyi ya da kötü ve bunu düşünmeye çalıştığımda korkuyorum ve kendime
hiçbir şey olmadığımı, hiç olmadığımı söylüyorum. Ama büyük bir bilgelik bizi kurtarır; kendimize nasıl söyleyeceğimizi biliriz, "Tamam, kesinlikle hiçbir şey olmasak bile,
bu hala büyüleyici bir durumdur ve hiçbir şeye benzemez, bu kendini titreştirme hissi."

Şimdi, rüzgarın tellerinizin üzerinden biraz esmesine izin verin. Bence
ihtiyacınızdan fazla
zahmet çekiyorsunuz ve DİĞERİNİN bunu daha sık yapmasına
izin vermelisiniz. Bu da aynı şekilde ve daha az yorgunlukla gider.

Enstrüman belirli anlarda zayıf gelebilir, ancak devam eden esinti
güçlenmesini artıracaktır. Sonrasında
benim yapmadığımı, yapmam gerekeni siz yapacaksınız. Resmin tonunu yükseltir ve ışıkta çok tekdüze olanı keserdiniz.

Vale et me ama.

XXXIV. GEORGE SAND'E
Cumartesi sabahı

Günlüklerle ilgili bilgilerle kendinizi yormayın. Bu benim kitabımda çok az yer kaplayacak ve beklemek için
zamanım var. Ama yapacak başka bir şeyiniz olmadığında, '48'den hatırlayabildiğiniz her şeyi kağıda yazın. Sonra bunu konuşarak geliştirebilirsiniz.
Elbette sizden bir kopyasını istemiyorum, ancak kişisel anılarınızdan birazını toplamak için.

Macbeth'te Macduff'u oynayan Odeon'daki bir aktris tanıyor musunuz?
Dugueret? Mont-
reveche'de Nathalie rolünü oynamak istiyor. Girardin, Dumas ve ben onu size önereceğiz. Dün onu Faustine'de gördüm, orada yetenek gösterdi.
Benim
fikrimce zeki ve ondan faydalanılabilir.

Küçük mühendisiniz bir YEMİN etmişse ve bu yemin ona
hiçbir şeye mal olmuyorsa, onu tutmakta haklıdır; değilse, bu tamamen deliliktir,
sizinle benim aramda. Özgürlük tutkuda değilse nerede var olabilir?

Şey! Hayır, BENİM ZAMANIMDA böyle yeminler etmezdik ve severdik! ve
böbürlenerek. Ama hepimiz büyük bir eklektizme katıldık ve
birisi KADINLARDAN uzaklaştığında bu gururdan, kendine meydan okumaktan ve etki yaratmaktandı. Kısacası, biz Kızıl Romantiklerdik, kesinlikle
gülünçtü, ama tam çiçek açmıştık. Bana kalan
azıcık iyilik o dönemden geliyor.

XXXV. GUSTAVE FLAUBERT'E
Palaiseau, 30 Kasım 1866

Bütün bunlar hakkında söylenecek çok şey var, yoldaşım. Benim
Cascaret, yani söz konusu nişanlı, nişanlısı için kendini saklıyor. Ona, "Belirli bir işi başarana kadar bekleyelim," dedi ve o çalıştı. Ona, "Birbirimiz için kendimizi temiz tutalım," dedi ve o kendini temiz tuttu. Katolik ruhçuluğundan boğulmuş değil; ama yüksek bir aşk
ideali var ve vicdanı ve onuru bunu korumaya bağlıyken neden gidip onu kaybetmesini öğütlüyorsun?

Yöneticimiz Doğa'nın içgüdülerimize koyduğu bir denge var ve iştahlarımıza sınır koyuyor. Büyük doğalar
en güçlü olanlar değildir. Çok mantıklı bir eğitimle tüm duyularımız
geliştirilmemiştir. Her yönden sıkıştırılmışız ve köklerimizi ve dallarımızı mümkün olduğunca ve mümkün olduğunca dışarı atıyoruz. Büyük sanatçılar genellikle zayıftır ve birçoğu da güçsüzdür. Arzuları çok güçlü olan bazıları çabucak tükenir. Genel olarak, beynimizle çalışan bizler, çok yoğun sevinç ve üzüntülere sahip olduğumuzu düşünüyorum. Gece gündüz toprağını ve karısını çok
çalışan işçi, güçlü bir yapıya sahip değildir. Beyni çok zayıftır. Kendini her yönden geliştirmek mi diyorsun? Hadi, hepsi aynı anda değil, dinlenmeden değil.

Bununla övünenler, biraz blöf yapıyorlar ya da HER ŞEYİ
YAPARLARSA, her şeyi kötü yapıyorlar. Onlara olan sevgi biraz ekmek-tereyağı ve sanat biraz da kazansa, tamam; ama zevkleri büyükse, sonsuzluğa yaklaşıyorsa ve işleri istekliyse, coşkuya yaklaşıyorsa, bunları uyurken ve uyanıkken olduğu gibi değiştirmezler.

Bana gelince, aynı zamanda Byron olan bu Don Juan'lara inanmıyorum. Don Juan şiir yazmadı ve Byron, dedikleri gibi,
çok zavallı bir aşk yaptı. Bazen -insan hayatında böyle duyguları sayabilir- kalbinin, zihninin ve duyularının tam bir coşkusuna sahip olmuş olmalı. Onlar hakkında, aşk şairlerinden biri olmak için yeterince şey biliyordu.
Titreşimimizin aracı için başka hiçbir şeye gerek yok. Küçük iştahların sürekli
rüzgarı onları kırar.

Bir gün sanatçının (gerçek sanatçının)
kahraman olduğu bir roman yazmayı deneyin, içinde ne kadar büyük, ama narin ve ölçülü bir canlılık olduğunu, her şeyi nasıl dikkatli bir gözle, meraklı ve sakin göreceğini ve incelediği ve araştırdığı şeylere olan tutkusunun ne kadar nadir ve ciddi olacağını göreceksiniz. Ayrıca, kendisinden nasıl korktuğunu, kendini tükenmeden teslim edemeyeceğini nasıl bildiğini ve ruhunun hazinelerine ilişkin derin bir tevazuun onları
dağıtıp israf etmesini nasıl engellediğini göreceksiniz.

Sanatçı, o kadar iyi bir tip ki, onu
gerçekten
yapmaya hiç cesaret edemedim. Kendimi o güzel ve çok karmaşık figüre dokunmaya layık görmüyorum; bu, sıradan bir
kadın için çok yüksek bir hedef. Ama bir gün sizi kesinlikle cezbedebilirse, buna
değer.

Model nerede? Bilmiyorum, GERÇEKTEN hiç kimseyi
tanımadım ki, güneş ışığında bir leke, yani sanatçının Filistinliye yaklaştığı bir taraf. Belki de sizde o leke yoktur;
kendinizi boyamanız gerekir. Bana gelince, bende var. Sınıflandırmaları
seviyorum, pedagoga yaklaşıyorum. Dikiş dikmeyi ve çocuklara bakmayı seviyorum, hizmetçiye yaklaşıyorum. Kolayca dikkatim dağılıyor ve
aptalın eşiğine geliyorum. Ve sonra mükemmelliği sevmemeliyim; hissediyorum
ama nasıl göstereceğimi bilmemeliyim.

Ama ona doğasında bazı kusurlar verilebilir. Hangileri? Bir gün onları
arayacağız. Şu anda gerçekten üzerinde çalıştığın şey bu değil ve seni bundan uzaklaştırmamalıyım.

Kendine karşı daha az acımasız ol. Devam et ve ilham her şeyi
ürettiğinde genel tonu yükseltmeli ve sahnenin önüne gelmemesi gereken
şeyleri kesmelisin. Bu yapılamaz mı? Bana
yapılabilir gibi geliyor. Yaptığın şey çok kolay, çok bol görünüyor!
Bu sürekli bir taşma, senin ızdırabını anlamıyorum. İyi
geceler, sevgili kardeşim, hepinize sevgilerimle. Palaiseau'daki
yalnızlığıma geri döndüm, bayılıyorum. Pazartesi günü Paris'e gidiyorum.
Sizleri sıcak bir şekilde kucaklıyorum. Çalışmalarınızda bol şans.

G. Sand

XXXVI. Monsieur Gustave Flobert, Croisset,
Rouen [Posta pulu, Paris, 4 Aralık 1866 tarihini taşıyor]

Efendim, seçkin yeteneğinizle edebiyatta yaptığınız gürültüyü ben de kendi zamanımda, imkânlarımın elverdiği ölçüde yaptım
1804'te ünlü Madame Saqui'nin himayesinde başladım
ve palmiyeler kopardım ve
orada bulunduğum tüm ülkelerdeki ip cambazlarının ve koreografi dengeleyicilerinin yıllıklarında anılar bıraktım
ve imparatorluğun generalleri ve diğer subayları tarafından takdir edildim ki onlar tarafından ileri bir yaşa kadar
öyle ki valilerin ve bakanların eşleri bundan dolayı
övgü duyamazdı
Ben seçkin eserlerinizi okudum, özellikle de Madame Bovarie'yi, kalbinin onu çağırdığı yere gitmek için ayaklarının zincirlerini kırdığında size örnek olabileceğimi düşünüyorum. Ben ileri yaşıma rağmen iyi korunmuşum ve eğer talihsiz bir sanatçıya karşı bir tiksinti duyuyorsanız, sizin ideal duygularınızla yetinmeliyim. O zaman
kalbimin, tüm ünlülerin, kralların, imparatorların, eski ve modern ve kutlanan suçların figürlerinin bulunduğu
hafif karakterli bir adamla evlendiğim için kişiliğimi elden çıkaramayacağına güvenebilirsin,
bu konuda iznin olsaydı
o zamanlar tren istasyonundaki dolapların sorumluluğunu üstlenmek için bir yerim olurdu,
Rakibimin kıskançlığı yüzünden
kaybettiğim, işte bu duygularla sana yazıyorum,
Eğer mutsuz hayatımın tarihini yazmaya tenezzül edersen
tek başına buna layık olursun ve içinde takdir etmeye
değer olduğun şeyleri görürsün Kendimi
Rouen'deki evine götüreceğim, adresini beni iyi tanıyan M. Bouilhet'den aldım, gençliğinde beni görmeye geldiğinde sana söyleyecektir ki
verem hala hoş ve her zaman beni tanıyan herkese sadıktır
İster sivil ister askeri olsun ve bu duygularla
ömür boyu sevecen

Victoire Potelet

Marengo Lirondelle'in dul eşi Dodin olarak anılır
Rue Lanion, 47, Belleville.

XXXVII. GEORGE SAND'E
Çarşamba gecesi, 5 Aralık 1866

Ah! Kırlangıç ​​Marengo'nun mektubu ne kadar da güzel! Gerçekten,
bir başyapıt olduğunu düşünüyorum, dehanın bir sözcüğü olmayan tek bir sözcük bile yok.
Birçok kez yüksek sesle güldüm. Çok teşekkür ederim sevgili efendim,
olabileceğiniz kadar iyisiniz.

Ne yaptığınızı bana hiç söylemiyorsunuz. Oyun ne kadar ileri gitti?

Edebi acılarımı anlamamanıza hiç şaşırmadım. Ben de anlamıyorum. Ama varlar
ve şiddetli olanlar.

Yazmaya nasıl başlayacağımı hiç bilmiyorum ve
sonsuzca el yordamıyla
düşüncelerimin sadece yüzde birini ifade ederek başlıyorum. İlk dürtüyü yakalayan biri değil, arkadaşın, hayır!
Hiçbir şekilde! Böylece bütün gün boyunca hiçbir şey başaramadan bir paragrafı parlatıp yeniden parlattım. Bazen ağlamak istiyorum. Bana acımalısın!

Tartıştığımız konuya gelince (genç adamınla ilgili olarak),
son mektubunda bana yazdıkların benim düşünce tarzım gibi,
sadece uygulamakla kalmadım, aynı zamanda vaaz ettim. Theo'ya sor. Ancak,
birbirimizi
anlayalım. Sanatçılar (rahip olanlar) iffetli olmakta hiçbir riske girmezler; tam tersine. Peki burjuvalar, bunun onlar için ne faydası var? Elbette insanlık arasında iffete bağlı kalanlar
olmalı. Gerçekten de ondan ayrılmayanlar mutlu.

İDEAL SANATÇININ karakteriyle ilgili yapılacak değerli bir şey olduğuna seninle aynı fikirde değilim; o bir canavar olurdu. Sanat
istisnaları resmetmek için yapılmaz ve kalbimden gelen bir şeyi kağıda dökmeye karşı yenilmez bir
tiksinti duyuyorum. Hatta bir romancının herhangi bir konuda
kendi fikrini ifade etme hakkı OLMADIĞINI bile düşünüyorum. İyi Tanrı hiç bunu dile getirdi mi, fikrini? Bu yüzden beni boğan, tükürmek istediğim ama yuttuğum birkaç şey var. Aslında neden söylüyorum ki! İlk gelen, Mösyö Gustave Flaubert'ten daha ilginç, çünkü o daha GENERAL ve dolayısıyla daha tipik.

Yine de, kendimi aptallığın altında gördüğüm günler oluyor. Hala bir küre dolusu japon balığım var ve bu beni eğlendiriyor.
Yemek yerken bana eşlik ediyorlar. Bu kadar basit şeylerle ilgilenmek aptallık mı? Elveda, geç oldu, başım ağrıyor.

Sana sarılıyorum.

XXXVIII. GUSTAVE FLAUBERT'E,
Paris'te Aralık 1866

"Yazdıklarına kalbini koymamak mı?" Hiç anlamıyorum, oh! Hiç! Bana gelince, bence buna başka hiçbir şey koyamazsın. İnsan zihnini kalbinden ayırabilir mi?
Bu farklı bir şey mi? Duygunun kendisi kendini sınırlayabilir mi? Varoluş kendini bölebilir mi? Kısacası, kendini tamamen işine vermemek, bana gözlerinden başka bir şeyle ağlamak ve beyninden başka bir şeyle düşünmek kadar imkansız görünüyor.

Ne demek istedin? Vaktin olduğunda bana söylemelisin.

XXXIX. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 8 Aralık 1866

Ne yaptığımı mı soruyorsun? Yaşlı ozan bu akşamdan memnun. Geceyi, düzgün gitmeyen ve iyi sonuçlanan ikinci bir perdeyi yeniden yaparak geçirdi, o kadar iyi ki yönetmenlerim çok memnun ve sonu etkili hale getirme konusunda büyük umutlarım var - henüz hoşuma gitmiyor ama başarmak gerek.
Kısacası, kendimle ilgili size anlatacak çok ilginç bir şeyim yok. Birinin sabrı bir öküzün sabrı ve bilekleri
taşları iyi veya kötü ezmekten kırıldığında, anlatacak beklenmedik
olaylar veya duygular neredeyse hiç olmaz. Zavallı Manceau bana YOL TAMİRCİ derdi ve bu varlıklardan daha az şiirsel bir şey yoktur.

Ve sen, sevgili dostum, doğumun acısını ve zahmetini mi yaşıyorsun? Bu muhteşem ve gençlik dolu. Onları isteyenler
her zaman onları elde edemez!

Gelinim dünyaya sevgili küçük çocuklar getirdiğinde,
onu kollarımda tutmak için kendimi öyle bir emeğe bırakıyorum ki
bu bana etki ediyor ve bebek geldiğinde, ondan daha hasta oluyorum,
hatta ciddi bir şekilde. Sanırım senin acıların şimdi bana etki ediyor ve
onlar yüzünden başım ağrıyor. Ama ne yazık ki!
Hiçbir doğumda yardımcı olamıyorum ve bir görüntü önünde mum yakmanın
doğumları hızlandırdığına inanılan zamana neredeyse pişmanım.

O haylaz Bouilhet'nin bana ihanet ettiğini görüyorum; bana Marengo mektubunu
sahte bir el yazısıyla kopyalayıp
aldanıp
aldanmayacağınızı görmek için söz verdi. İnsanlar bana bu gibi ciddi şeyler
yazdılar. Harika arkadaşınız ne kadar iyi ve nazikmiş. Odeon'da ona tapılıyor ve bu akşam bana oyununun daha da iyi gittiğini
söylediler. İki veya üç gün önce tekrar dinlemeye gittim ve ilk seferden
daha da çok
hoşlandım.

Peki, peki, ne olursa olsun kalbimizi koruyalım ve dinlenmeye gittiğinizde birinin sizi
sevdiğini unutmayın. Annenize, kardeşinize ve yeğeninize sevgi dolu
saygılar.

G. Sand

XL. GEORGE SAND'E
Croisset, Cumartesi gecesi

Kendi ülkesinde gerçek bir alkış alan Yurttaş Bouilhet'yi
izledim. O zamana kadar onu tamamen görmezden gelen yurttaşları,
Paris onu alkışladığı andan itibaren, coşkuyla çığlık attılar.-
-Bir sonraki cumartesi, ona verdikleri
ziyafet için buraya dönecek,--en azından 80 zarf.

Kırlangıç ​​Marengo'ya gelince, sırrınızı o kadar iyi sakladı ki,
söz konusu mektubu beni aldatan bir şaşkınlıkla okudu.

Zavallı Marengo! O bir figür! Ve bir
kitaba koymanız gereken biri. Acaba bu tarzda yazılmış anıları ne olurdu?--
Benimki (benim tarzım) bana hâlâ azımsanmayacak bir rahatsızlık vermeye devam ediyor. Ancak,
bir ay içinde, en çorak yolu geçmiş olmayı umuyorum. Ama şu anda
bir çölde kaybolmuş durumdayım; Tanrı'nın lütfuyla, benim için çok
kötü! Bu tür şeyleri ne kadar da memnuniyetle terk edeceğim,
ölüm gününe kadar asla geri dönmeyeceğim! Modern Fransız
burjuvasını tasvir etmek burnumda bir koku! Ve o zaman belki de hayattan biraz keyif almanın ve
yazarın hoşuna gidecek
konular seçmenin zamanı gelmeyecek mi?

Size "kalpten yazmamalı" dediğimde kendimi kötü ifade ettim. Demek istediğim: Kişiliğini
resme koymamak. Bence büyük sanat bilimsel ve
kişisel olmayandır. Kişi, zihninin bir çabasıyla, kendini karakterlerinin içine koymalı ve onları kendine göre yaratmamalıdır. En azından yöntem budur; şu anlama gelen bir yöntemdir: Eğer yapabiliyorsanız, çok fazla
yeteneğe ve hatta dehaya sahip olmaya çalışın. Tüm şiirsel teoriler ve eleştiriler ne kadar da boş! Ve bunları
yazmış olan beyefendilerin cesareti beni hasta ediyor. Ah! Hiçbir şey onları engellemiyor, bu aptallar!

Bazen havada ortak fikirlerin bir
akıntısı olduğunu fark ettiniz mi? Örneğin, az önce arkadaşım Du Camp'in yeni
romanını okudum: Forces Perdues. Birçok açıdan benim yaptığım şeye çok benziyor. Kitabı çok
naif ve bizim neslimizin erkeklerinin
bugünün genç erkeklerine gerçek fosiller haline geldiğine dair doğru bir fikir veriyor. '48'deki tepki iki
Frances arasında derin bir uçurum açtı.

Bouilhet bana son Magny'lerden birinde ciddi şekilde hasta olduğunuzu söyledi, ancak siz bir "odun kadını" olduğunuzu iddia ediyorsunuz. Ah!
hayır sen odun değilsin, sevgili iyi yürekli! "Sevgili eski ozan," belki de onu Theatre Almanzor'da rehabilite etmek uygun olmaz mıydı? Şapkası, gitarı ve kayısı rengi tuniğiyle bir kayanın tepesinden siyah cübbeli öğrencilere uluduğunu görebiliyorum. Sohbet güzel olurdu. Şimdi, iyi geceler; sizi iki yanağından da şefkatle öpüyorum.

XLI. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 7 Aralık 1866

Bir hafta kadar önce sabahleyin evime biri geldi ve bana kunduracının adresini sordu, hizmetçim beni uyandırmak istemedi ve mektubu ancak öğlene kadar okudum; mektubu getiren kişi
Rue Helder'daki Hotel Helder'den geldiğini söyledi. Hemen Simonin'in 15 Rue Richelieu'de yaşadığını söyledim, annenize yazdım
bana yazanın o olduğunu düşünerek. Notumu almadığını görüyorum ve bunu anlamıyorum ama bu benim
hatam değil.

Yaşlı Ozanınız bugün yine bir köpek gibi hasta ama bu akşam Magny'ye gitmesini
engellemeyecek. Daha iyi bir arkadaşla
ölemezdi; ancak ilkbaharda bir hendeğin kenarını tercih ederdi.

Her şey yolunda gidiyor ve Cumartesi günü Nohant'a gidiyorum. Maurice'in yayınladığı böcekbilimsel çalışmayı
zorlukla ilerletmeye çalışıyorum. Çok iyi.

Kendim için hiç yapmadığım şeyi onun için yapıyorum. Gazetecilere
yazıyorum.

Kime önerebilirsem Mademoiselle Bosquet'yi önereceğim ama bu
başka bir kitleye de hitap ediyor ve ben edebiyatçılarla akademisyenlerle olduğum kadar iyi anlaşamıyorum. Ama kesinlikle Kırlangıç ​​Marengo ve kayısı ozanı da BİTMELİ. Tüm bunlar, ne olursa olsun, bir şey olmaya başlayan veya olmak isteyen devrimin Cadios'larındandı. Ben son gelenlerdenim ve siz, bizden doğanlar, benim zamanımın yanılsamalarıyla yeni zamanların kaba aldatmacası arasındasınız. Du Camp'ın bir dizi gözlem ve fikirde sizinle paralel gitmesi oldukça doğaldır, bu hiçbir şey ifade etmez. Hiçbir benzerlik olmayacak.

Aman Tanrım! Sizin için bir unvan bulamadım, çok ciddi ve sonra her şeyi bilmem gerekir. Her neyse, bugün mezar taşımı yazmaktan başka bir şey
yapmaya gücüm yetmez. Et in Arcadia ego, biliyorsunuz, sizi seviyorum, sevgili dostum kardeşim ve tüm kalbimle sizi kutsuyorum.

G. Sand
Pazartesi.

XLII. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Paris, 9 Ocak 1867

Sevgili yoldaş,

Eski ozanınız toz yutmaya meyilli. O hala
Paris'te. 25 Aralık'ta ayrılmalıydı; sandığı bağlıydı; ilk mektubun her gün Nohant'ta onu bekliyordu. Sonunda gitmeye hazır ve yarın oğlu Alexandre [Dipnot: Alexandre Dumas fils.] ile birlikte gidiyor.

Sırt üstü yatırılıp üç gün boyunca bilincini kaybetmek ve sanki acı verici ve faydalı bir şey yapmış gibi güçsüzleşmiş bir şekilde kalkmak aptallıktır. Sonuçta hiçbir şey değildi, herhangi bir şeyi sindirmenin geçici imkansızlığı dışında. Soğuk algınlığı, halsizlik veya
iş, bilmiyorum. Artık düşünmüyorum. Sainte-Beuve çok daha rahatsız edici, biri sana bunun hakkında yazmış. O da daha iyi, ama ciddi sorunlar olacak ve bundan dolayı dikkat edilmesi gereken kazalar olacak. Çok üzgünüm ve endişeliyim.

İki haftadır çalışmıyorum; bu yüzden görevim pek ilerlemedi ve çok yakında formda olup olmayacağımı bilmediğimden, Odeon'a TATİL verdim. Hazır olduğumda beni alacaklar. Çocuklarımı gördüğümde biraz güneye gitmeyi düşünüyorum.
Kıyı bitkileri kafamın içinde koşuyor.
Huzurlu çalışma, kırsal yaşam ve şefkatli ve saf dostluk gibi küçük ideallerim dışında hiçbir şeye karşı inanılmaz derecede ilgisizim.
Gerçekten
uzun süre yaşayamayacağımı düşünüyorum,
ama oldukça iyileşmiş ve iyiyim.
Bu uyarıyı, daha önce çalkantılı olan ruhumda var olan büyük sakinlikten,
SÜREKLİ DAHA SAKİNLİKTEN alıyorum.
Beynim sadece sentezden analize doğru çalışıyor ve eskiden tam tersiydi. Şimdi, uyandığımda gözlerimin önüne gelen şey
gezegen; orada daha önce ilgimi çeken ve SEN diye çoğul olarak adlandırmaya başladığım
MOI'yi tekrar bulmakta epeyce zorluk çekiyorum. Büyüleyici, gezegen, çok ilginç, çok merak uyandırıcı
ama biraz geri kalmış ve henüz biraz pratik değil; daha iyi otoyolları ve herkese açık
bir vahaya geçmeyi umuyorum. Buraya seyahat etmek için çok
fazla paraya ve kaynağa ihtiyaç var! ve bu ihtiyaçları
tedarik etmek için kaybedilen zaman çalışmaya ve tefekküre
kaybediliyor. Bana öyle geliyor ki, bu ateşli duraklama yerinden daha az
karmaşık, daha az medeni, daha doğal olarak daha lüks ve daha
kolayca iyi bir şey bana borçlu. Eğer yolu bulmayı başarırsam, hayallerimin ülkesine gelecek misin? Ah! kim bilebilir?

Ve roman, ilerliyor mu? Cesaretin azalmadı mı?
Yalnızlık seni etkilemiyor mu? Gerçekten bunun mutlak olmadığını ve bir yerlerde gelip giden veya oraya yakın yaşayan bir sevgili olduğunu düşünüyorum. Ama yine de hayatında bir tür anchorite var ve durumunu kıskanıyorum. Bana gelince, Palaiseau'da çok yalnızım, ölü bir ruhla; Nohant'ta, kendime ait olamayacak kadar sevdiğim çocuklarla yeterince yalnız değilim ve Paris'te insan ne olduğunu bilmiyor, kendinden daha değerli olmayan binlerce şey için kendini tamamen unutuyor. Seni tüm kalbimle kucaklıyorum, sevgili dostum; beni annene, sevgili ailene
hatırla ve Nohant'a yaz, bu bana iyi gelir.

Peynirler mi? Hiç bilmiyorum, bana onlardan bahsettiklerini sanıyorum, ama hiç hatırlamıyorum. Bunu sana oradan
söyleyeceğim.

XLIII. GEORGE SAND'E
Croisset, Cumartesi gecesi

Hayır, sevgili efendim, sonun yakın değil. Belki de senin için daha kötü. Ama sen yaşlı, çok yaşlı olacaksın, devlerin yaşadığı gibi,
çünkü sen o ırktansın: sadece sen DİNLENMELİSİN. Beni şaşırtan bir şey var
ve o da, bu kadar çok
düşünüp, bu kadar çok yazıp, bu kadar çok acı çektikten sonra, yirmi kere ölmemiş olman. O zaman, mademki arzuluyorsun, Akdeniz'e git. Masmavi gökyüzü
sakinleştirir ve canlandırır. Napoli Körfezi gibi
Gençlik Ülkeleri vardır. Bazen insanı daha da hüzünlü yaparlar mı? Bilmiyorum.

Hayat kolay değil! Ne kadar karmaşık ve abartılı bir iş!
Bunun hakkında bir şeyler biliyorum. Her şey için paraya sahip olmak gerekir! Yani
mütevazı bir gelir ve verimsiz bir meslekle, kişi
az bir şeye sahip olmaya karar vermelidir. Ben de öyle yapıyorum! Alışkanlık oluşur, ancak
işlerin iyi gitmediği günler eğlenceli değildir. Evet, kesinlikle! Sizi başka bir gezegene takip etmeyi çok isterdim. Ve paradan bahsetmişken,
yakın gelecekte gezegenimizi yaşanmaz hale getirecek olan şey budur, çünkü zenginler için bile,
mal varlığına bakmadan burada yaşamak imkansız olacak; kişi günde birkaç
saatini GELİRİNİ düşünerek geçirmek zorunda kalacak. Çok güzel!
Romanımla uğraşmaya devam ediyorum ve gelecek ayın ortalarına doğru bölümümün sonuna ulaştığımda Paris'e gideceğim.

Ve ne şüphelenirseniz şüphelenin, beni görmeye hiçbir "güzel kadın" gelmiyor. Güzel
hanımlar zihnimi epey meşgul etti, ancak
zamanımın çok azını aldılar. Bana inziva terimini uygulamak belki de düşündüğünüzden daha adil bir karşılaştırma.

Haftalarca tek bir insanla tek bir kelime etmeden geçiriyorum ve
haftanın sonunda tek bir günü veya herhangi bir olayı hatırlamam mümkün olmuyor. Annemi ve yeğenimi pazar günleri görüyorum ve hepsi bu. Tek arkadaşlığım
çatı katındaki bir fare sürüsünden oluşuyor,
su kükremediğinde veya rüzgar esmediğinde başımın üstünde cehennem azabı gibi bir gürültü
yapıyorlar. Geceler mürekkep kadar siyah ve
çölünkine benzer bir sessizlik beni çevreliyor.
Duyarlılık böyle bir ortamda ölçülemeyecek kadar artıyor.
Kalp çarpıntılarım
boşuna.

Bunların hepsi büyüleyici mesleğimizin sonucudur. Ruhu ve bedeni işkenceye
göstermenin anlamı budur. Ama belki de bu işkence burada,
aşağıda bizim hak ettiğimiz şeydir?

Sana söylemiştim, değil mi, Consuelo ve Kontes de Rudolstadt'ı tekrar okuduğumu; dört günümü aldı. Bunları uzun uzun tartışmalıyız,
eğer istersen. Siverain'e neden aşık oldum? Belki de
çünkü her iki cinsiyetten de olduğum için.

XLIV. Croissset'te Gustave Flaubert'e
Nohant, 15 Ocak 1867

İşte evdeyim, akşamları birkaç saat hariç oldukça güçlüyüm.
YİNE DE BU GEÇECEK. Kötülük ya da ona katlanan, eski
tedavim,
süremez derdi. Bu sabah mektubunu aldım,
yüreğimin sevgili dostu. Neden seni diğerlerinin çoğundan, hatta eski ve deneyimli dostlarımdan daha çok seviyorum? Şu anda durumum,

GÜNEŞ BATIMINDA,
SERVET
ARAYAN SEN! olmak! ...

Evet, entelektüel talih, IŞIK! Eh, işte burada: insan,
yaşlı olarak, hayatın gün batımında, ki bu en güzel tonlar ve düşünceler saatidir, her şeyin ve her şeyden önce sevginin yeni bir fikrini edinir.

Güç ve kişilik çağında, insan arkadaşlarını,
dünyayı karşılıklılık açısından sınadığı gibi sınar. İnsan kendini
sağlam hisseder, kendisini taşıyan veya yönlendiren şeyi, sağlam bulmak ister. Ama insan benliğinin yoğunluğunun kaçtığını hissettiğinde,
insanları ve şeyleri oldukları gibi, ruhunun gözünde temsil ettikleri için sever,
ve kaderine daha fazla kattıkları için değil. Bu, insanın sahip olmak istediği resim veya heykel gibidir, aynı zamanda
kendisine ait güzel bir ev hayal eder.

Ama insan hiçbir şey
toplamadan yeşil Bohemya'dan geçmiştir; kişi fakir, duygusal ve ozan olarak kalmıştır. Kişi
her zaman aynı olacağını ve bir
ocak veya bir ev olmadan öleceğini çok iyi bilir. Sonra kişi
heykeli,
ne yapacağını bilemediği ve
sahip olsaydı, gereken şerefle nereye koyacağını bilemediği resmi düşünür. Kişi
onların soğuk analizle kirletilmemiş, gözden biraz uzakta bir tapınakta olduklarını bilmekle yetinir ve onları daha çok sever. Kişi şöyle der: Onların olduğu ülkeye tekrar gideceğim. Tekrar göreceğim ve beni onları sevmeye ve anlamaya iten şeyi
her zaman seveceğim. Kişiliğimin teması onları
değiştirmeyecek, onlarda seveceğim kişi kendim olmayacak. Ve böylece, gerçekten, kavramayı hayal etmediğiniz ideal, KENDİSİ olarak kaldığı için kendini bir kişide sabitler. Güzelliğin, tek gerçeğin, sevginin, dostluğun,
sanatın, coşkunun ve inancın sırrı budur. Düşünün, göreceksiniz.

İçinde yaşadığınız o yalnızlık güzel havalarda bana
lezzetli gelirdi. Kışın bunu stoacı buluyorum ve
kendime, hareket etmenin bir ALIŞKANLIK OLARAK ahlaki bir ihtiyacının olmadığını hatırlatmak zorunda kalıyorum.
Eskiden bunun, bu kapalı kalma mevsiminde başka bir güç harcaması olduğunu düşünürdüm;--peki, çok güzel, ama sonsuza kadar
devam etmemeli; roman daha uzun sürecekse, onu
kesmeli veya dikkat dağıtıcı şeylerle değiştirmelisiniz. Gerçekten, sevgili dostum,
çok fazla bastırdığınızda sinirlenen ve gerginleşen bedenin hayatını düşünün. Paris'te hasta olduğumda, çok
çılgın ama çok zeki bir doktora gittim, bu konu hakkında çok doğru şeyler söyledi. Kendimi rahatsız edici bir şekilde RUHSALLAŞTIRDIĞIMI söyledi ve ona, tam olarak, sizin hakkınızda, kişinin kendini iş dışında her şeyden soyutlayabileceğini ve daha fazla
güce sahip olabileceğini söylediğimde, tehlikenin biriktirmede olduğu kadar kaybetmede de büyük olduğunu ve bununla ilgili olarak, size tekrarlayabilmeyi dilediğim birçok mükemmel
şeyi söyledi.

Ayrıca, onları biliyorsunuz ama onlara hiç dikkat etmiyorsunuz.
O zaman, kelimelerle bu kadar kötüye kullandığınız bu iş bir tutkudur ve büyük bir tutkudur! Şimdi, bana söylediklerinizi size söyleyeceğim. Bizim ve eski ozanınızın hatırı için, kendinizi biraz AYIRTIN.

Consuelo, La Comtesse de Rudolstadt, bunlar nedir? Benim mi? İçlerinde tek bir kelime bile hatırlamıyorum. Bunu okuyorsunuz, değil mi? Gerçekten
eğleniyor musun? O zaman bunları bir gün okuyacağım ve
eğer sen beni seviyorsan
ben de kendimi seveceğim.

Histerik olmak nedir? Belki ben de öyleydim, belki de; ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, bu konuyu hiç derinlemesine incelemedim ve incelemeden duydum.
Bu, imkansız BİR ŞEYİN veya DİĞERİNİN arzusundan kaynaklanan bir huzursuzluk, bir ızdırap değil midir? O zaman, hepimiz
bu garip hastalık tarafından, hayal gücümüz olduğunda saldırıya uğrarız; ve neden
böyle bir hastalığın bir cinsiyeti olsun ki?

Ve daha da ötesi, anatomide güçlü olanlar için şu var: SADECE
TEK BİR CİNSİYET VARDIR. Bir erkek ve bir kadın o kadar tamamen aynı şeydir ki,
toplumun bu konu hakkında beslendiği ayrımların ve incelikli nedenlerin kütlesini anlamak neredeyse imkansızdır.
Oğlumun ve kızımın bebekliğini ve gelişimini gözlemledim. Oğlum benim, dolayısıyla kusurlu bir adam olan kızımdan çok daha fazla kadındı.

Seni kucaklıyorum. Peynirini tatmış olan Maurice ve Lina sana selamlarını gönderiyor ve Mademoiselle Aurore sana, BEKLE, BEKLE, BEKLE! diye haykırıyor! Bir deli gibi gülerken söyleyebildiği tek şey bu; çünkü özünde ciddi, dikkatli, elleri bir maymun kadar zeki ve
kendisi icat ettiği oyunlarla, kendisine önerilenlerden daha iyi eğleniyor. Sanırım kendi kafasına göre bir
fikir edinecek.

Burada iyileşmezsem Cannes'a gideceğim, bazı arkadaşlarım oraya gelmem için
sürekli ısrar ediyor. Ama henüz bunu çocuklarıma söyleyemem.
Onlarla birlikteyken hareket etmek kolay değil. Tutku ve kıskançlık var. Ve tüm hayatım böyleydi, asla kendime ait olmadı! Kendine
acı, kendine ait olan sen!

XLV. GEORGE SAND'E
Çarşamba akşamı

Sizin tavsiyenizi dinledim, sevgili efendim, EGZERSİZ YAPTIM!!! Harika değil miyim?

Pazar akşamı, saat on birde, nehir boyunca ve karda öyle güzel bir ay ışığı vardı ki
hareket etme isteğiyle
dolup
iki buçuk saat yürüdüm, her türlü şeyi hayal ettim, sanki Rusya'da veya Norveç'te seyahat ediyormuşum gibi davrandım.
Gelgit gelip Seine'deki buz kalıplarını ve
dereyi kaplayan ince buzu çatlattığında, abartısız
mükemmeldi. Sonra seni düşündüm ve seni özledim. Yalnız yemek yemeyi sevmem. Fikri, beni mutlu eden şeylerle ilişkilendirmeliyim. Ama bu kişi nadirdir. Ben de seni neden sevdiğimi merak ediyorum. Bunun sebebi büyük bir adam olman mı yoksa çekici bir varlık olman mı? Bilmiyorum. Kesin olan şu ki sana karşı ÖZEL bir duygu hissediyorum ve bunu tanımlayamıyorum.

Ve bununla ilgili olarak, (psikolojide usta olan) sen, iki kişiyi aynı şekilde sevebileceğini ve onlar hakkında iki özdeş duyguyu deneyimleyebileceğini düşünüyor musun? Ben öyle düşünmüyorum, çünkü bireyselliğimiz varoluşunun her anında değişiyor.

Bana "ilgisiz sevgi" hakkında güzel şeyler yazıyorsun. Bu doğru, tam tersi de doğru! Tanrı'yı ​​her zaman kendi suretimizde yaratırız. Tüm sevgilerimizin ve tüm hayranlıklarımızın altında kendimizi tekrar buluruz: kendimiz veya bize yaklaşan bir şey. KENDİMİZ iyiyse fark nedir!

Şu an için beni sıkıyor. Bu aptal omuzlarımda nasıl da yük oluyor
zaman zaman! Çok yavaş yazıyor ve işinden şikayet ederken hiç blöf yapmıyor. Ne bir görev! ve böyle bir konuyu aramak ne şeytanca bir fikir! Bana daha hızlı gitmek için bir reçete vermelisin: ve sen bir servet aramaktan şikayet ediyorsun! Sen! Saint-Beuve'den sağlığı hakkında beni rahatlatan küçük bir not aldım, ama
üzücü. Kıbrıs'ın vadilerinde dolaşamadığı için bana depresif gibi geldi. Gerçeğin içinde ya da en azından kendi gerçeğinin içinde, ki bu da aynı şeye tekabül ediyor. Belki de onun yaşına geldiğimde onun gibi olacağım. Ancak, sanmıyorum. Aynı gençliği yaşamadığım için yaşlılığım farklı olacak.

Bu bana bir zamanlar Saint Perrine hakkında bir kitap hayal ettiğimi hatırlattı.
Champfleury bu konuyu kötü ele aldı. Çünkü onun komik olduğunu düşünmüyorum: Onu iğrenç ve acınası yapmalıydım. Bence
kalp yaşlanmaz; hatta yaşlandıkça kalpleri büyüyen
insanlar bile vardır. Yirmi yıl önce şimdi olduğumdan çok daha kuru ve daha acıydım. Diğerleri sertleştikçe ben de feminenleştim ve yumuşadım,
ve bu beni ÖFKELENDİRİYOR. Bir İNEK oluyorum gibi hissediyorum,
beni harekete geçirmek için hiçbir şeye gerek yok; her şey beni rahatsız ediyor ve tedirgin ediyor,
her şey benim için kuzey rüzgarının kamışa olan etkisi gibi.

Hatırladığım bir söz, şimdi Fair Maid of Perth'i tekrar okumama sebep oldu. İyi bir hikaye, hakkında ne söylenirse söylensin. O adamın kesinlikle bir hayal gücü varmış.

Hadi, elveda. Beni düşün. Sana en iyi sevgilerimi gönderiyorum.

XLVI. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Nohant, 1867

Bah! zut! troulala! Eh! Eh! Artık hasta değilim, ya da en azından
sadece yarı hastayım. Kırsal hava beni onarıyor, ya da
sabır, ya da DİĞER kişi, tekrar çalışmak ve
üretmek isteyen kişi. Hastalığım nedir? Hiçbir şey. Her şey yolunda,
ama anemi dedikleri bir şeyim var, elle tutulur bir nedeni olmayan bir etki, birkaç yıldır tehdit eden ve Croisset'ten döndükten sonra Palaiseau'da fark edilen bir çöküntü.
Akıl almaz derecede hızlı bir zayıflama,
nabız çok yavaş, çok zayıf, tembel veya kaprisli bir mide,
boğulma hissi ve eylemsizliğe düşkünlük. Zavallı midemde birkaç gün bir bardak su bile tutamadım,
ve bu beni öylesine kötü yaptı ki neredeyse tedavi edilemeyeceğimi düşündüm; ama,
her şey yolunda gidiyor ve hatta dünden beri çalışıyorum.

Sen, canım, gecede, karda yürüyüşe çıkıyorsun. Bu,
istisnai bir gezi için oldukça aptalca bir şey ve
gerçekten de sizi hasta edebilir. Aman Tanrım! Ay değil,
güneşe tavsiyede bulunuyorum; biz baykuş değiliz, AÇIKÇA! Daha yeni
üç bahar günü geçirdik. Bahse girerim ki, çok güzel ve çok sevdiğim
sevgili meyve bahçeme tırmanmadınız. Eğer sadece beni anmak için olsaydı, her güzel
gün öğlen vakti tırmanmalısınız. Sonrasında işiniz daha bol olur ve
kaybettiğiniz zamanı ve daha fazlasını geri kazanırsınız.

O zaman para için mi endişeleniyorsunuz? Bunun ne olduğunu bilmiyorum, çünkü
dünyada tek bir meteliğim yok. Ben günlük işlerim ve proleterler gibi yaşarım; günlük işimi yapamadığımda,
öteki dünyaya doğru paketleneceğim ve o zaman hiçbir şeye
ihtiyacım olmayacak. Ama yaşamak zorundasın. Kendini her zaman kandırıp kırpıyorsan, kaleminle nasıl yaşayabilirsin? Sana kendini nasıl koruyacağını öğretebilecek olan ben değilim Ama senin için nasıl hareket edeceğini bilen bir arkadaşın yok mu? Ah, evet, dünya bu konuda
şeytanlaşıyor; ve ben de geçen gün çok yakın bir arkadaşıma, sanatçıyı, çok nadir görülen bir kişiliği gösterirken senden bahsediyordum ve hayatın maddi tarafını düşünmenin zorunluluğuna
sövüyordum. Sana mektubunun son sayfasını gönderiyorum; onun içinde hiç şüphelenmediğin ve isminin seni
şaşırtacağı bir arkadaşın olduğunu göreceksin.

Hayır, güçlü bir ayartmaya rağmen Cannes'a gitmeyeceğim! Düşünün, beş veya altı gün önce açık havada toplanmış çiçeklerle dolu küçük bir kutu aldım; çünkü paket beni Paris'e ve Palaiseau'ya kadar takip etti. Bu çiçekler çok sevimli ve taze, tatlı kokuyorlar, her şey kadar güzeller.--Ah! hemen git, hemen
güneşin ülkesine. Ama param yok ve ayrıca
zamanım da yok. Hastalığım beni geciktirdi ve erteledi. Burada kalalım. İyi değil miyim? Önümüzdeki ay Paris'e gidemezsem, beni burada görmeye
gelmez misin? Elbette, sekiz saatlik bir yolculuk. Bu kadim köşeyi
göremezsin. Bana bir hafta borçlusun, yoksa bana borcunu ödemeyen
büyük bir nankörü sevdiğime inanacağım.

Zavallı Sainte-Beuve! Bizden daha mutsuz, hiç büyük hayal kırıklığı yaşamamış ve artık maddi kaygıları olmayan. Hayatında
anladığı gibi anladığı en az pişmanlık verici ve en az ciddi olan şeyleri
ağıtlıyor! Ve sonra çok gururlu, bir
Jansenist olduğu için, kalbi o yöne doğru soğudu. Belki de
zekası gelişti, ama bu bizi yaşatmaya yetmiyor ve bize nasıl öleceğimizi öğretmiyor. Uzun zamandır bir
felcin kendisini alıp götüreceğini
bekleyen Barbes nazik ve
gülümseyen biri. Ona ve arkadaşlarına göre, ölüm onu ​​bizden ayırmayacak.
Tamamen
giden kişi,
sonunun geldiğine inanan ve kimsenin onu takip etmesi veya ona tekrar katılması için elini uzatmayan kişidir.

Ve iyi geceler, kalbimin sevgili dostu.
Gösteri için
çınlıyorlar. Maurice bu akşam bize kuklalarla eğlendiriyor.
Çok eğlenceliler ve tiyatro çok güzel! Gerçek bir sanatçının
mücevheri. Neden burada değilsin? Sevdiklerinin yanında yaşamamak korkunç.

XLVII. GEORGE SAND'E
Çarşamba

Dün oğlunuzun kitabını aldım. Muhtemelen daha az eğlenceli okumalardan kurtulduğumda başlayacağım. Bu arada, ona
daha az teşekkür etmeyin, sevgili efendim.

Önce sizden bahsedelim; "arsenik." Bundan eminim! Demir içmeli, yürümeli, uyumalı ve güneye gitmelisiniz, maliyeti ne olursa olsun,
orada! Aksi takdirde AHŞAP KADIN çöker. Paraya gelince, onu
bulacağız; zamana gelince, onu kullan. Elbette
benim önerdiğim hiçbir şeyi yapmayacaksın. Ah! yanılıyorsun ve beni incitiyorsun.

Hayır, parayla ilgili senin dediğin türden endişelerim yok; gelirlerim
çok küçük, ama kesin. Sadece, arkadaşınızın onları önceden tahmin etme alışkanlığı olduğu için zaman zaman kendini yetersiz buluyor ve "dolabının
sessizliğinde" homurdanıyor, ama başka yerde değil. Olağanüstü terslikler yaşamadığım sürece,
ömrümün sonuna kadar beni besleyecek ve ısıtacak kadar
yeterim olacak. Mirasçılarım zengin veya zengin olacak (çünkü ailenin
fakir olanı benim). O zaman, zut!

Kalemimle para kazanmaya gelince, bu
asla sahip olmadığım bir özlemdi, bunu başaramayacağımı kabul ederek.

Küçük, emekli bir köylü olarak yaşamak zorundayım, ki bu pek de eğlenceli değil. Ama benden daha değerli olan birçok kişi
toprağa sahip değil, şikayet etmem haksızlık olur. İlahi Takdiri suçlamak
o kadar yaygın bir çılgınlıktır ki, kişi bundan
basit iyi bir zevkle kaçınmalıdır. Parayla ilgili bir söz daha ve bu aramızda kalacak. Hiçbir rahatsızlık duymadan, Paris'e vardığımda, yani bu ayın 20'sinden 23'üne kadar, Cannes'a gitmek için ihtiyacınız varsa size bin frank borç verebilirim. Bu teklifi sana açıkça, Bouilhet'e veya başka bir yakın arkadaşıma yapacağım gibi yapıyorum. Gel, törenlere katılma!

Toplumdaki insanlar arasında bu doğru olmaz, bunu biliyorum,
ama ozanların arasında birçok şey kabul edilebilir.

Nohant'a gitme davetini çok nazik bir şekilde yaptın. Gideceğim,
çünkü evini çok görmek istiyorum. Seni düşündüğümde bunu bilmemek beni rahatsız ediyor.
Ama bu zevki gelecek yaza kadar ertelemem gerekecek. Şimdi Paris'te biraz kalmam gerekiyor. Üç ay
orada yapmak istediklerim için çok uzun değil.

Arkadaşın Barbes'ın mektubundan bir sayfa geri gönderiyorum,
gerçek biyografisini çok eksik biliyorum. Onun hakkında bildiğim tek şey
dürüst ve kahraman olduğu. Ona sempatisi için
teşekkür etmek için benim adıma el sıkış. O, BİZİM ARAMIZA KADAR, iyi olduğu kadar zeki mi?

Şimdi, o sınıftaki adamların bana karşı oldukça
açık sözlü olmalarının önemini hissediyorum. Çünkü '48 Devrimi'ni incelemeye başlayacağım. Nohant'taki kütüphanende (1)
fayans üzerine bir makaleni; (2) bir Cizvit olan Peder X---'nin Kutsal Bakire üzerine bir romanını arayacağına söz vermiştin.

Ama ne Cizvit ne de bakire olan Peder Beuve için ne kadar da sert! Diyorsun ki, "en az pişman olunacak şey,
anladığı gibi anlaşılan" şeyden pişmanlık duyuyor. Neden? Her şey, kişinin şeye
verdiği yoğunluğa bağlıdır.

Erkekler her zaman varoluşlarının en ciddi şeyinin
zevk olduğunu görürler.

Hepimiz için kadın sonsuzluğun en yüksek noktasıdır. Bu asil değildir, ancak erkeğin gerçek derinliğidir. Bunu, Tanrı'ya şükür, edebiyat ve bireysel
mutluluk için acımasızca abartırlar.

Ah! Seni çok özledim. Gelgitler muhteşem, rüzgar
inliyor, nehir köpürüyor ve taşıyor. Okyanustan esiyor, bu da kişiye fayda sağlıyor.

XLVIII. GUSTAVE FLAUBERT'E, Paris'te
Nohant, 8 Şubat 1867

Hayır, Katolik değilim, ancak ucubelikleri reddediyorum. Genç kızları satın alan
iğrenç yaşlı adamın sevişmediğini ve bunda ne ölüm ne de doğum, ne sonsuzluk, ne erkek ne de dişi olduğunu söylüyorum. Bu doğaya aykırı bir şey; çünkü genç kızı çirkin ihtiyarın kollarına iten arzu değildir ve özgürlük veya karşılıklılık olmadığı yerde kutsal doğaya saldırı vardır. Bu nedenle pişman olduğu şey pişmanlık verici değildir, ta ki küçük cocotte'lerinin onun kişiliğinden pişman olacağını düşünene kadar ve size soruyorum
kirli ücretlerinden başka bir şeyden pişman olacaklar mı? Bu, bu büyük ve hayranlık uyandıran zihnin kangreniydi, diğer tüm konularda çok berrak ve çok
bilge. İnsan sevdiklerindeki her şeyi, onları düşmanlarından korumak zorunda kaldığında affeder. Ama
kendi aramızda konuştuklarımız gömülür ve size şunu söyleyebilirim ki
kötülük eski dostumu tamamen şımarttı.

Birbirimizi çok sevdiğimize inanmalıyız, sevgili yoldaş,
çünkü ikimiz de aynı anda aynı düşünceye sahiptik. Bana Cannes'a gitmek için bin frank teklif ediyorsun; sen de benim kadar zor durumdasın ve bana para meseleleri konusunda RAHATSIZ olduğunu yazdığında, mektubumu tekrar açtım, sana sahip olduğum paranın yarısını teklif ettim, ki bu hala yaklaşık iki bin frank ediyor; bu benim rezervim. Ve sonra cesaret edemedim. Neden? Bu oldukça aptalca; sen benden daha
iyiydin, doğrudan konuya geldin. Pekala, bu nazik düşüncen için sana teşekkür
ediyorum ve kabul etmiyorum. Ama emin ol, başka kaynaklarım olmasaydı kabul ederdim. Sadece sana şunu söylüyorum ki, eğer biri bana borç verecekse, romanlarımla şatolar ve
araziler satın alan Buloz'dur. Beni reddetmez, biliyorum. Hatta teklif
ediyor. O zaman, eğer mecbur kalırsam ondan alırım. Ama ben ayrılacak durumda değilim, son birkaç gündür bir nüksetme yaşadım. Birlikte otuz altı saat uyudum, bitkin. Şimdi tekrar ayağa kalktım, ama güçsüzüm. Sana itiraf ediyorum ki YAŞAMAK
İSTEYECEK enerjim yok. Umurumda değil; rahat olduğum yerden taşınmak,
yeni yorgunluklar aramak, bir köpeğin hayatını yenilemek için bir köpek gibi çalışmak, bence biraz aptalca,
böyle ölmek çok tatlıyken, hala sevmek, hala sevilmek, kimseyle kavga etmemek,
kendinden hoşnut olmamak ve
diğer dünyaların harikalarını hayal etmek--bu hayal gücünün hala taze olduğunu varsayar. Ama bilmiyorum
neden sana üzücü sayılan şeylerden bahsediyorum,
onlara hoş bir şekilde bakma alışkanlığım çok fazla. Hayatın doluluğunda görünenlere
acı verici göründüklerini unutuyorum. Artık onlardan
konuşmayalım ve baharın işi yapmasına izin verelim, bahar belki
bana işime yeniden başlama arzusunu üfler. İç sese karşı, bana yürümemi söyleyen sese karşı olduğu kadar, oturmamı söyleyen sese de uysal olacağım.

Size Kutsal Bakire hakkında bir roman vaat eden ben değilim. En azından ben öyle düşünmüyorum. Fayans hakkındaki makalemi bulamıyorum. Lütfen bakın ve
son sayfayı tamamlamak için ciltlerimden birinin sonunda basılıp basılmadığına bakın. Adı Giovanni Freppa ou les Maioliques'ti.

Aman Tanrım! Ne şans! Size yazarken
bakmadığım bir köşe olduğunu fark ettim. Hemen oraya koştum, buldum! Makalemden daha iyi bir şey buldum ve size benim kadar bilgili olmanızı sağlayacak üç eser gönderdim. Passeri'ninki büyüleyici.

Barbes'ın zekası var, kesinlikle! ama o bir şeker somunu. Yüce bir beyin, bir Kızılderilinin başı, nazik içgüdüleri var, neredeyse
bulunması imkansız; hepsi metafizik düşünce için, ki bu bir içgüdü ve her şeye hükmeden bir tutku haline gelir. Buna, ancak Garibaldi ile karşılaştırılabilecek bir
karakter ekleyin. İnanılmaz kutsallığa ve mükemmelliğe sahip bir yaratık. Fransa'da hemen
uygulanmayan muazzam bir değer. Başka bir çağın veya başka bir ülkenin ortamı
bu kahramanın ihtiyacı olan şeydir. Ve şimdi iyi geceler,--Aman Tanrım, ne bir BUZAĞIYIM! Sana, yorgun günlerinde kendine verdiğin İNEK unvanını bırakıyorum. Önemi yok, Paris'e ne zaman geleceğini söyle.
Muhtemelen bir sebepten dolayı birkaç günlüğüne oraya gitmem gerekecek. Birbirimize sarılmalıyız ve sonra bu yaz Nohant'a geleceksin. Anlaştık, öyle olmalı!

Annenize ve güzel yeğeninize sevgi dolu selamlarımı iletiyorum.

Lütfen üç broşürün alındığını bildir; bunlar bir
kayıp olurdu.

XLIX. GEORGE SAND'E

Sevgili efendim,

Gerçekten bir yerlere gidip güneşi görmelisin; sürekli acı çekmek
aptallıktır; seyahat et; dinlen; istifa etmek
erdemlerin en kötüsüdür.

Duyduğum tüm aptallıklara katlanabilmek için buna ihtiyacım var! Ne dereceye kadar ulaştıklarını hayal bile edemezsin. Bazen Aziz Vitus dansıyla (VI. Charles döneminde olduğu gibi)
alakalanan Fransa'nın artık beyin felci geçirdiğini düşünüyorum.
Korkudan delirmiş durumdalar. Prusyalılardan, grevlerden, iyi gitmeyen
Sergi'den, her şeyden korkuyorlar. Böyle bir aptallık
derecesi bulmak için 1849'a geri dönmemiz gerekiyor.

Son Magny'de öylesine anlamsız bir konuşma oldu ki
kendime bir daha asla oraya adım atmayacağıma yemin ettim. Sürekli
tartışılan tek konu Bismarck ve Lüksemburg'du.
Bunlarla
dolup gitmiştim! Gerisi için yaşamayı kolay bulmuyorum. Duyarlılıklarım körelmekten
uzak, daha keskin; birçok önemsiz şey bana acı çektiriyor. Bu zaafı mazur görün, siz
bu kadar güçlü ve hoşgörülüsünüz.

Roman hiç de iyi gitmiyor. '48'in
gazetelerini okumaya daldım. Sevres'e, Creil'e vb. birkaç yolculuk yapmak zorunda kaldım (ve henüz
tamamlamadım).

Rahip Sainte-Beuve, basın yasasıyla ilgili olarak Senato'da okuyacağı özgür düşünce üzerine bir söylev hazırlıyor. Çok
kurnazdı, biliyorsunuz. Oğlunuz Maurice'e onu çok sevdiğimi söyleyin, öncelikle
çünkü o sizin oğlunuz ve ikinci olarak da o olduğu için. Onu iyi,
zeki, kültürlü, pozcu değil, kısacası çekici ve "yetenekli" buluyorum.

L. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 4 Mart 1867

Sevgili iyi dostum, kalbimin dostu, yaşlı ozan on bin adam kadar iyi ve bir ispinoz kadar neşeli,
çünkü güneş tekrar parlıyor ve kopyalama ilerliyor.

Muhtemelen yakında oğlu Dumas'nın oyunu için Paris'e gidecek, birlikte orada olmaya çalışalım.

Maurice bir kartal tarafından HOROZ ilan edildiği için çok gururlu. Şu anda itfaiyecilerinin şerefine dana eti ve şarapla bir cümbüş yaşıyor.

Söz konusu AMERİKALI [Dipnot: Henry Harrisse.] büyüleyici. O,
kelimenin tam anlamıyla, sana karşı bir tutku duyuyor ve bana
seni gördükten sonra seni daha çok sevdiğini yazıyor, bu beni şaşırtmıyor.

Zavallı Bouilhet! Ona buraya iliştirilmiş bu küçük notu ver. Onun
üzüntüsünü paylaşıyorum, onu tanıyordum.

Paris'te eğleniyor musun? Croisset'deki kadar hareketsiz misin?

O zaman seni görmeye gitmezsem seni zor görürüm.

Bana güzel cinsiyeti kabul etmediğin ve
altmışlık ozanların seni rahatsız etmediği saatleri söyle.

Cadio, sana okuduğum kısma kadar tamamen yeniden yapılmış ve yeniden yazılmış,
daha az saldırgan.

Montreveche yapmıyorum. Sana bunu anlatacağım. Oldukça
bir hikaye. Seni seviyorum ve tüm kalbimle kucaklıyorum.

Eski George Sand'in

Fayansla ilgili broşürlerimi aldın mı? Onları
kabul etmedin. Son mektubunu aldıktan sonraki gün Croisset'ye gönderildiler.

LI. GUSTAVE FLAUBERT'E
14 Mart 1867

Yaşlı ozanınız yine bitkin. Gitarı her an kırılmakla tehdit ediyor. Sonra kırk sekiz saat uyuyor ve iyileşiyor - ama güçsüz ve 16'sında Paris'te olamıyor, planladığı gibi. Maurice biraz önce tek başına gitti, beş veya altı gün içinde ona katılacağım.

Küçük Aurore bu talihsizlik için beni teselli ediyor. Baharın tam zamanında
cıvıldayan kuşlarla birlikte bir kuş gibi cıvıldıyor.

Ormandan bahçeye getirdiğim ve uyum sağlamakta çok zorluk çektiğim anemon çiçeği Sylvia sonunda mavi deniz salyangozlarının arasında binlerce beyaz ve pembe yıldız yetiştiriyor.
Hava sıcak ve nemli. Böyle bir havada gitarınızı kıramazsınız. Hoşça kal, sevgili iyi dostum.

G. Sand

LII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Cuma, 22 Mart 1867

Yaşlı ozanınız burada, durumu pek de kötü değil. Pazartesi günü Magny'de akşam yemeği yiyecek, ikimizin de Maurice ile akşam yemeği yiyeceğimiz bir
gün kararlaştıracağız. Saat beşte evde olacak ama Pazartesi'den önce değil.

Etrafta koşuşturuyor!

Sana sarılıyor.

LIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
1867 (?)

O zaman Çarşamba, eğer istersen, sevgili eski dostum. Yanımızda kimin olmasını istersin? Elbette, mümkünse sevgili Beuve ve istersen hiç kimse.

Seni kucaklıyoruz.

G. S. Maurice Cumartesi akşamı.

LIV. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 11 Nisan 1867

İşte yuvama geri döndüm ve ayrılmadan bir gün önce Paris'te bana saldıran
kötü bir ateşten neredeyse iyileştim.

Gerçekten de eski ozanınız altı aydır gülünç bir sağlıkla yaşıyor.
Mart ve Nisan onun için çok aptalca aylar oldu.
Ancak, yine de
fark etmiyor, çünkü tekrar iyileşiyor ve ağaçların ve çimenlerin
bir kez daha büyüdüğünü görüyor, her zaman aynı şey ve
bu yüzden güzel ve iyi. Maurice, ona gösterdiğiniz
dostluktan etkilenmiş; onu baştan çıkardınız ve
mest ettiniz ve o gösterişli değil.

O ve karısı, ki hiç de sıradan bir kadın değil,
bu yıl kesinlikle evimize gelmenizi istiyorlar, gerekirse bunu size çok ciddi ve ısrarla söylemekle
görevim var Ve o
nefret dolu tutuş gitti mi? Maurice sizden haber almak için gitmek istiyordu; ama
beni ateşten bu kadar bitkin görünce,
beni paketleyip bir paket gibi buraya getirmekten başka bir şey düşünmedi. Hiçbir şey yapmadım
sadece Paris'ten Nohant'a kadar uyudum ve Aurore'un öpücüklerini alarak
canlandım, o artık büyük öpücükler vermeyi biliyor, çılgınca gülüyordu
; bunu çok komik buluyor.

Peki ya roman? Paris'te de Croisset'te olduğu gibi yoluna devam ediyor mu? Bana öyle geliyor ki her yerde aynı
münzevi hayatı yaşıyorsun. Arkadaşlarını düşünmeye zamanın olduğunda,
eski yoldaşını hatırla ve ona iyi olduğunu ve onu unutmadığını söylemek için iki satır yaz.

LV. GEORGE SAND'E

Sizden haber alamadığım için endişeleniyorum, sevgili efendim.
Ne oldu sana? Seni ne zaman göreceğim?

Nohant'a yaptığım yolculuk iptal oldu. Sebebi şu: annem bir hafta önce küçük bir felç geçirdi. Geriye hiçbir şey kalmadı ama
tekrar başlayabilir. Benim için endişeli ve ben aceleyle
Croisset'e geri döneceğim. Ağustos ayına doğru iyi gidiyorsa
ve endişelenmiyorsam, size
evinize doğru hızla koşacağımı söylememe gerek yok.

Haberlere gelince, Sainte-Beuve bana çok hasta görünüyor ve Bouilhet
Rouen'de kütüphaneci olarak atandı.

Savaş söylentileri yatıştığından beri, insanlar bana
biraz daha az aptal görünüyor. Kamu korkaklığının neden olduğu mide bulantım
azaldı.

Sergiye iki kez gittim; muhteşem. Orada muhteşem
ve sıra dışı şeyler var. Ama insan
sonsuzluğu yutmak için yaratılmıştır. Champ de Mars'ta görülen her şeyle ilgilenmek için
tüm bilimleri ve tüm sanatları bilmek gerekir.
Önemli değil; kendine üç ay ayırmış ve her sabah not almaya gitmiş biri, bunun sonucunda çok fazla
okumaktan ve birçok yolculuktan tasarruf eder.

İnsan kendini Paris'ten çok uzakta, yeni ve çirkin bir
dünyada, belki de geleceğin dünyası olan muazzam bir dünyada hissediyor.
Orada ilk öğle yemeği yediğimde, sürekli
Amerika'yı düşündüm ve bir zenci gibi konuşmak istedim.

LVI. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'de
Nohant, 9 Mayıs 1867

Kalbimin sevgili dostu,

İyiyim, işteyim, Cadio'yu bitiriyorum. Hava sıcak,
canlıyım, sakin ve üzgünüm, nedenini pek bilmiyorum. Bu varoluşta, bu kadar
düzgün, bu kadar sakin ve bu kadar nazikken,
beni fiziksel olarak güçlendirirken ahlaki olarak zayıflatan bir unsurdayım; ve
bal ve gül melankolisine düşüyorum, ki bunlar yine de melankolik. Bana öyle geliyor ki, sevdiklerimin hepsi beni unutuyor ve bu adalet, çünkü hiçbir şey yapmadan bencil bir hayat yaşıyorum.

Beni bunaltan, gücümü aşan ve sık sık küfür ettiğim muazzam bağlılıklarla yaşadım. Ve öyle oluyor ki, onları taşıyacak başka bir şeyim olmadığı için, iyi olmaktan sıkıldım. İnsan ırkı çok iyi ya da çok kötü devam etseydi, kişi
genel bir ilgiye yeniden bağlanırdı, akıllıca ya da aptalca bir fikirle
yaşardı. Ama şimdi nerede olduğumuzu görüyorsun, korkaklara karşı
bu kadar şiddetle
dalga geçenler. Bu ortadan kalkıyor, diyorsun? Ama sadece
yeniden başlamak için! Yarın bir fırtına
getirebileceği için, genişlemelerinin ortasında felç olan nasıl bir toplumdur? Tehlike
düşüncesi hiç böylesi moral bozukluğuna yol açmamıştır. Bize yemek yememiz için yalvarmak, aynı zamanda sindirimimizi
bozacak hiçbir şey olmayacağını söylemek zorunda kalacak kadar geriledik mi? Evet, aptalca, utanç verici. Bu refahın bir sonucu mu ve medeniyet bu hastalıklı ve korkakça bencilliği içeriyor mu?

Son zamanlarda iyimserliğim sert bir sarsıntı geçirdi. Seni burada görme fikriyle bir neşe, bir cesaret oluştu. Dikkatlice tasarladığım bir tedavi gibiydi, ama sen sevgili, yaşlı
annen için endişeleniyorsun ve kesinlikle itiraz edemem.

Peki, eğer sen Paris'ten ayrılmadan önce, tütünümü ve ayakkabılarımı ödeyecek hiçbir şeyim olmadığı için acı içinde bağlı olduğum Cadio'yu bitirebilirsem, Maurice ile birlikte seni kucaklamaya gideceğim. Eğer bitiremezsem, yaz ortasında seni görmeyi umacağım. Çocuklarım, bu gecikmeden oldukça mutsuz, sizin için de umut etmek için yalvarıyorlar ve
biz bunu daha da çok umut ediyoruz çünkü bu sevgili anne için iyi bir işaret olurdu.

Maurice tekrar Doğa Tarihi'ne daldı; kendini MİKRO'larda mükemmelleştirmek istiyor; ben de geri dönüşte öğreniyorum. İki veya üç bin algılanamayan çeşidin adını ve görünümünü
kafamda oturttuğumda, epey ilerlemiş olacağım, öyle
diyorsunuz değil mi? Pekala, bu çalışmalar gerçek AHTAPOTLAR,
sizin etrafınızda dolanan ve size sonsuzluğun ne olduğunu bilmediğim bir şekilde açılan.
İnsanın kaderinin SONSUZU İÇMEK olup olmadığını soruyorsunuz; aman Tanrım, evet, bundan şüphe etmeyin, bu onun kaderi, çünkü bu onun
rüyası ve tutkusu.

İcat etmek de sürükleyicidir; ama sonrasında ne yorgunluk! İnsan, romanlarda temsil edilmeye hakkı olan iki bacaklı hayvan hakkında haftalarca ve aylarca karalamalar yaptığında, kendini entelektüel olarak ne kadar boş ve bitkin hissediyor! Hayvanlarından ve çakıllarından döndüğünde Maurice'i oldukça dinlenmiş ve gençleşmiş görüyorum ve eğer sefaletimden
çıkmayı arzuluyorsam, bu da kendimi Filistinlilerin
konuşmasında hiçbir işe yaramayan çalışmalara gömmektir.
Yine de ayin yapmaktan ve Yaratıcı'ya tapınmak için
zili çalmaktan daha değerlidir.

G---- hakkında bana söylediklerin doğru mu? Mümkün mü? İnanamıyorum. Günümüzde dünyanın oluşturduğu atmosferde, beyni aniden ele geçiren ve onu aşırılıklara sürükleyen, tıpkı ilk devrimde insanı zulüm yapmaya
neden olan çıldırtıcı bir sıvı gibi bir gaz, gülme veya başka bir şey var mı? Dante Cehennemi'nden Scarron Cehennemi'ne düştük.

Bu cümbüşün ortasında ne düşünüyorsun, iyi kafa ve iyi kalp? Öfkelisin, oh çok iyi, buna gülüyor olmandan daha çok hoşuma gidiyor; ama daha sakin olduğunda ve düşündüğünde?

Yaşamanın onurunu, görevini ve yorgunluğunu kabul etmenin bir yolunu bulmalı mıyız? Bana gelince, daha eğlenceli dünyalar arasında sonsuz bir yolculuk fikrine geri dönüyorum, ama oraya hızla gitmek ve sürekli olarak değişmek gerekecek. Kaybetmekten bu kadar çok korktuğumuz hayat, gördüklerini çabuk anlayanlar için her zaman çok uzundur. Her şey kendini tekrar eder ve içinde tekrar tekrar yaşanır.

Sana temin ederim ki tek bir zevk vardır: bilmediğini öğrenmek ve tek bir mutluluk: istisnaları sevmek. Bu yüzden seni seviyorum ve seni şefkatle kucaklıyorum.

Eski ozanınız G. Sand

Sainte-Beuve için endişeleniyorum. Ne büyük kayıp olurdu! Bouilhet memnunsa ben de memnunum. Gerçekten iyi bir pozisyon mu?

LVII. GEORGE SAND'A
Paris, Cuma sabahı

Önümüzdeki Pazartesi günü anneme dönüyorum, sevgili efendim. O zamana kadar sizi
görme umudum yok!

Ama Paris'teyken, herkesin, benim de dahil, sizi
hayranlıkla izlediği Croisset'ye doğru ilerlemenizi ne engelleyebilir? Sainte-Beuve
sonunda bir uzmana görünmeyi ve ciddi bir şekilde
tedavi olmayı kabul etti. Ve zaten daha iyi. Morali düzeliyor.

Bouilhet'nin pozisyonu ona yılda dört bin frank ve konaklama sağlıyor. Artık geçimini sağlamayı düşünmesine gerek yok, ki bu gerçek bir
lüks.

Artık kimse savaştan bahsetmiyor, hiçbir şeyden bahsetmiyorlar.

Tek başına Sergileme "herkesin düşündüğü" şeydir ve
arabacılar burjuvaları çileden çıkarır.

Terzilerin grevi sırasında (burjuvalar) güzeldi.
TOPLUM'un dağıldığını söylerdi.

Aksiom: Burjuvalara duyulan nefret erdemin başlangıcıdır. Ama
burjuva kelimesine bluzlu burjuvayı ve
paltolu burjuvayı da dahil ediyorum.

Biz ve yalnızca biz, yani edebiyatçılar, halktır veya daha iyi bir ifadeyle: insanlığın geleneği.

Evet, ilgisiz öfkelere karşı hassasım ve beni bu yüzden sevdiğiniz için sizi daha çok seviyorum. Aptallık ve adaletsizlik beni kükretir ve köşemde "beni ilgilendirmeyen" birçok şeye karşı ULUYORUM. "

Birlikte yaşamamak ne kadar üzücü, sevgili efendim, sizi tanımadan önce bile
size hayrandım. Güzel ve nazik yüzünüzü gördüğüm günden beri sizi
sevdim. İşte buradasınız.--Ve sizi sıcak bir şekilde kucaklıyorum.

Eski

Gustave Flaubert

Fayansla ilgili broşür paketini
Feuillantines sokağına göndereceğim. Maurice'e iyi bir el sıkışma. Mademoiselle Aurore'un dört
yanağına bir öpücük.

LVIII. GEORGE SAND'A

Bu haftanın başında Tuileries balosunda bulunmak için Paris'te otuz altı saat kaldım.
Abartmadan,
muhteşemdi. Paris genel olarak devasa bir hale geliyor.
Aptalca ve dizginsizleşiyor. Belki de
eski Doğu'ya dönüyoruz. Bana öyle geliyor ki, putlar topraktan çıkacak.
Bir Babil.

Neden olmasın? BİREY demokrasi tarafından o kadar reddedildi ki, büyük teokratik despotizmler altında olduğu gibi
kendini tamamen yok sayacak.

Rus Çarı beni derinden rahatsız etti; onu bir köylü buldum.

"Polonya uzun yaşa!" diye hiçbir tehlike olmadan haykıran Mösyö Floquet ile paralellik kurarak:
Kendilerini Elysee'ye kaydettiren şık insanlarımız var.
Oh! Ne güzel bir dönem!

Romanım piyanoya gidiyor. Ne kadar ilerlersem o kadar çok zorluk ortaya çıkıyor.
Çekmek için ne kadar ağır bir kumtaşı arabası! Ve altı ay süren bir iş için
kendinize acıyorsunuz!

En azından iki yıl yetecek kadar param var (BENİM). Fikirleriniz arasındaki bağlantıyı nasıl buluyorsunuz? Beni geciktiren şey bu. Ayrıca bu kitap yorucu araştırmalar gerektiriyor.
Örneğin Pazartesi günü; Jockey Club'daydım, Cafe Anglais'deydim,
ve bir avukatın yanındaydım. Victor Hugo'nun Paris-Guide'a yazdığı önsözü beğendiniz mi? Pek beğenmediniz, değil mi? Hugo'nun felsefesi bana
her zaman belirsiz geliyor.

Bir hafta önce, Rouen'e yerleşmiş bir Çingene kampında zevkten uçup gitmiştim.
Onları üçüncü kez görüyorum ve her seferinde yeni bir zevk alıyorum.
Harika olan şey, koyun kadar zararsız olmalarına rağmen, burjuvazinin nefretini uyandırmaları.

Kalabalığın önünde çok kötü göründüm çünkü onlara birkaç sous verdim ve Prudhomme tarzında birkaç güzel söz duydum. Bu nefret
çok derin ve karmaşık bir şeyden kaynaklanır. Bunu
tüm düzenli insanlarda bulabilirsiniz.

Bu, bedevilere, sapkınlara,
filozoflara, münzevilere, şairlere duyulan nefrettir; ve bu nefrette bir korku var. Ben, her zaman azınlıktan yanayım, bundan bıktım. Beni
çileden çıkaran birçok şey olduğu doğru. Artık
öfkelenmediğim gün, sopanın desteğini çeken kukla gibi yere serileceğim.

Bu nedenle, bu kış beni destekleyen KAZIK, büyük ulusal tarihçimiz M. Thiers'e, yarı tanrı seviyesine ulaşmış olan ve Trochu broşürüne ve suyun üzerinden geri dönen ebedi Changarnier'e karşı duyduğum öfkedir. Tanrı'ya şükürler olsun ki, Sergi bizi bu BÜYÜK ADAMLARDAN
bir anlığına kurtardı.

LIX. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'de
Nohant, 30 Mayıs 1867

İşte evindesin, kalbimin eski dostu, ve ben ve Maurice seni
kucaklamak için gitmeliyiz. Eğer hala işe gömülmüşseniz, sadece gelip gideceğiz. Paris'e o kadar yakın ki, bize söylemekten çekinmemelisiniz. Cadio'yu bitirdim, yaşasın! Sadece biraz CİLALAMAM gerekiyor. Bu büyük işi uzun süre kafanızda taşıyan bir hastalık gibi. Gerçek hastalıklar tarafından o kadar kesintiye uğradım ki, tekrar işe koyulmakta büyük zorluk çektim. Ama güzel havadan beri harika bir şekilde iyiyim ve botanik banyosu yapacağım. Maurice böcekbilimden bir banyo yapacak. Büyüteçle bakılması gereken bir hayvanı avlamak için benzer enerjiye sahip bir arkadaşıyla üç fersah yürüyor. Bu mutluluk! Gerçekten aşık olmak. Cadio'yu yaparken kasvetim kayboldu; şu anda sadece on beş yaşındayım ve bana her şey mümkün olan en iyi
dünyada en iyi şekilde görünüyor. Bu mümkün olduğu kadar uzun sürecek. Bunlar, kötülüğün unutulmasının altın çağın deneyimsizliğini telafi ettiği masumiyet aralıklarıdır.

Sevgili annen nasıl? Seni tekrar yanında
bulduğu için şanslı! Peki ya roman? Aman Tanrım! Devam etmeli! Biraz mı yürüyorsun? Daha mı mantıklısın?

Geçen gün, hiç de aptal olmayan birkaç kişi buradaydı ve Madame Bovary'den övgüyle söz ediyorlardı, ancak Salammbo'dan daha az şevkle. Lina, o alçakların buna
en ufak bir itirazda bulunmasını istemediği için öfkelendi; Maurice onu sakinleştirmek zorundaydı ve dahası, bir sanatçı ve bir akademisyen olarak eseri çok iyi eleştirdi; o kadar iyi ki, inatçılar silahlarını bıraktı. Onun söylediklerini
yazmak isterdim. Çok az ve genellikle kötü konuşuyor; ancak
o zaman olağanüstü bir şekilde başarılı oldu.

O zaman elveda demeyeceğim, ama en kısa sürede au revoir diyeceğim. Seni çok ama çok seviyorum, sevgili yaşlı dostum, bunu biliyorsun. Benim idealim
seninki gibi iyi ve büyük bir kalple uzun bir hayat yaşamak olurdu. Ama
sonra, insan asla ölmek istemez ve gerçekten YAŞLI olduğunda, benim gibi, her şeye hazır olmalı.

Seni şefkatle kucaklıyorum, Maurice de öyle. Aurore en tatlı ve en gülünç kişidir. Babası ona içki verirken: Dominus vobiscum! der, sonra o içer ve şöyle cevap verir: Amin! Nasıl da
ilerliyor! Küçük bir çocuğun gelişimi ne kadar da harika!
Hiç kimse bunun hakkında yazmadı. Gün be gün takip edilirse, her bakımdan
değerli olurdu. Hepimizin fark etmeden
gördüğü şeylerden biridir.

Tekrar elveda; seni durmadan düşünen eski ozanını
düşün.

G. Sand

LX. Gustave Flaubert'e
Nohant, 14 Haziran 1867

Sevgili kalbimin dostu, oğlum ve karısıyla birlikte ayın 20'sinde Paris'te iki hafta kalmak üzere yola çıkıyorum, belki de Villemer'in yeniden canlanması beni daha fazla geciktirirse daha fazla. Bu nedenle, kaçırmak istemediğim sevgili iyi anneniz, kızlarını görmeye gitmek için ihtiyaç duyduğu tüm zamana sahip. Bana geri dönüp dönmediğini söyleyene kadar Paris'te bekleyeceğim, daha doğrusu, sizi gerçekten ziyaret edersem, size en uygun
zamanı bana söyleyeceksiniz.

Şu anki niyetim, sizinle bir saat geçirmekti ve Lina da bana eşlik etmek istedi; ona Rouen'i göstermeliydim ve sonra akşam Paris'e dönmek için sizi kucaklamamız gerekiyordu; çünkü sevgili küçük kız, Aurore'dan uzaktayken her zaman kulağını ve kalbini dinliyor ve tatilleri, oldukça anladığım sürekli bir huzursuzlukla işaretleniyor. Aurore hepimizi içine çeken bir nezaket hazinesidir. Eğer
düzenlenebilirse, o zaman ellerini tutmak için kaçarız.
Düzenlenemezse, kalbin öyle söylediğinde ben daha sonra tek başıma giderim ve eğer
güney'e gidiyorsan, her şey
düzenlenene kadar ertelerim,
annenin veya senin
planlarını ne olursa olsun bozmadan. Ben çok özgürüm. Bu yüzden, kendini rahatsız etme ve
benimle uğraşmadan
yazını düzenle.

Benim de otuz altı planım var, ama hiçbirine meyletmiyorum;
beni eğlendiren şey,
birdenbire beni yakalayan ve götüren şeydir. Bir
yolculukla
bir roman gibidir: seyahat edenler, hükmedenlerdir.
Ancak Paris'teyken, Rouen bir yolculuk değildir ve
orada olduğumda, senin
çağrına cevap vermeye her zaman hazır olacağım. Ben, senin işinden bütün günlerimi çaldığım için biraz pişmanım, aylaklıktan hiç sıkılmayan ve sen beni bir ağacın altında veya iki yanan kütüğün önünde saatlerce bırakabilirdin, orada ilginç bir şeyler bulacağıma dair güvenceyle. KENDİM DIŞINDA nasıl yaşayacağımı çok iyi biliyorum! Her zaman böyle olmadı. Ben de gençtim ve öfkeye maruz kalıyordum. Bitti!

Gerçek doğaya daldığımdan beri, orada insanlıkta eksik olan bir düzen, bir sistem, bir döngü sakinliği buldum, ancak insan, kendi hayatının zorluklarıyla doğrudan ters düşmediğinde, belli bir noktaya kadar bunu özümseyebilir. Bu zorluklar geri döndüğünde, bunlardan kaçınmaya çalışmalıdır; ancak
ebediyen gerçeğin kadehini içmişse, geçici ve göreceli gerçeğe karşı veya ona karşı fazla heyecanlanmaz.

Ama bunu sana neden söylüyorum? Çünkü bu benim kalemimin ucuna geliyor; çünkü
dikkatle düşündüğümde, senin aşırı heyecanlanma halin
muhtemelen benim bunaklık dinginliğimden daha gerçek veya en azından daha verimli ve daha insanidir. Seni olduğum gibi yapmak istemem,
sihirli bir işlemle bile yapabilsem.
Kendimle tanışma şerefine erişebilseydim kendimle ilgilenmezdim. Bir ozanın idare etmeye
yeterli olduğunu ve diğerini Chaillot'a göndermem gerektiğini söylerdim.

Çingenelerden bahsetmişken, deniz çingenelerinin olduğunu biliyor musun? Tamaris'in dış mahallelerinde, en uzak kayaların arasında,
iyi korunaklı büyük tekneler, kadınlar ve çocuklarla, çok kısıtlı, çok bronzlaşmış bir kıyı yerleşimi keşfettim; ticaret yapmadan yiyecek avcılığı yapıyorlardı; ülke halkının anlamadığı bir dil konuşuyorlardı;
sadece kayalık koylarında fırtınalar onları rahatsız ettiğinde kumda mahsur kalmış bu büyük teknelerde yaşıyorlardı;
birbirleriyle evleniyorlardı,
zararsız ve kasvetli, çekingen veya vahşi;
birileri onlarla konuştuğunda cevap vermiyorlardı. Onlara ne diyeceğimi bile bilmiyorum.
Bana söylenen isim aklımdan çıktı ama
birileri bana tekrar söyleyebilirdi. Doğal olarak, ülke halkı onlardan nefret ediyor ve dinleri yok; eğer öyleyse bizden üstün olmalılar. Onların arasına tek başıma girdim. "İyi günler, beyefendiler." Cevap, hafifçe başlarını eğmeleriydi. Kamplarına baktım, kimse kıpırdamadı. Sanki
beni görmüyorlardı. Merakımın onları rahatsız edip etmediğini sordum. Omuz silkerek, sanki "Bizim umurumuzda mı?" der gibi. Bir
ağdaki gözenekleri çok ustaca
onarmakta olan genç bir adamla konuştum; ona beş franklık altın bir para gösterdim. Başka tarafa baktı.
Gümüş bir para gösterdim. Bakmaya tenezzül etti. "İstiyor musun?" Başını
işine eğdi. Parayı yanına koydum, kıpırdamadı.
Ben uzaklaştım, o da gözleriyle beni takip etti. Artık onu
göremeyeceğimi düşündüğünde, parayı aldı ve bir grupla konuşmaya gitti. Ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım onu
ortak hazineye koydular. Bana bir şey sormak veya bana teşekkür etmek için gelip
gelmeyeceklerini görmek için görüş alanımda bir mesafeden botanik araştırmaya başladım. Kimse kıpırdamadı. Sanki tesadüfen onlara doğru geri döndüm; aynı sessizlik, aynı kayıtsızlık. Bir saat sonra, uçurumun tepesindeydim ve sahil güvenliğe, ne Fransızca, ne İtalyanca, ne de yerel lehçe konuşamayan insanların kim olduğunu sordum. Bana isimlerini söyledi, ama hatırlamıyorum.

Bunların, Provence'tan gelen büyük istilalardan beri kıyıda kalan Mağribiler olduğunu düşünüyordu ve belki de yanılmıyordur.
Gözetleme kulesinden beni aralarında gördüğünü ve
yanıldığımı söyledi, çünkü onlar her şeyi yapabilecek bir halktı; ama
ona ne kötülük yaptıklarını sorduğumda bana hiçbir şey yapmadıklarını itiraf etti. Balıkçılıkla ve her şeyden önce en uyanık olanların bile toplayabildiği denizden atılan şeylerle geçiniyorlardı. Tamamen alay konusu oluyorlardı. Neden? Her zaman aynı hikaye. Dünyanın yaptığı gibi yapmayan kişi ancak kötülük yapabilir.

Eğer kırsala giderseniz, belki de Brusq'un sonunda onlarla karşılaşabilirsiniz. Ama onlar göçmen kuşlardır ve hiç görünmedikleri
yıllar vardır. Paris Rehberi'ni bile görmedim. Ancak bana bir kopya borçlular; çünkü ödeme almadan
ona bir şey verdim. Bu yüzden şüphesiz beni
unuttular.

Sonuç olarak, 20 Haziran'dan 5 Temmuz'a kadar Paris'te olacağım. Bana her zaman 97 rue des Feuillantines'e bir mesaj gönder. Belki daha uzun
kalırım ama bilmiyorum. Seni şefkatle kucaklıyorum, benim
harika yaşlı dostum. Biraz yürü, yalvarıyorum senden. Roman için hiçbir şeyden korkmuyorum; ama sinir sisteminin kas sisteminin yerini çok fazla almasından korkuyorum. Çok iyiyim, ancak
yatağımda kırk sekiz saat boyunca düştüğümde ve kimsenin benimle konuşmasını istemediğimde gök gürültüsü hariç. Ama bu nadirdir ve eğer bana bakmaları için
yumuşamazsam, tamamen iyileşmiş olarak uyanırım.

Maurice'in aşkı. Bu yıl böcekbilim onu ​​ele geçirdi;
harikalar keşfediyor. Anneni benim için kucakla ve ona iyi bak.
Seni tüm kalbimle seviyorum.

G. Sand

LXI. GUSTAVE FLATUBERT'e
Nohant, 24 Temmuz 1867

Sevgili iyi dostum, Paris'te üç hafta geçirdim,
seni gelirken görmeyi veya
gelip seni kucaklamamı söyleyecek bir söz duymayı umuyordum. Ama sen BAŞINI AŞMIŞTIN ve ben bu iş krizlerine saygı duyuyorum; onları biliyorum! İşte yine eski Nohant'a döndüm ve Maurice Nerac'ta mirasından mahrum bırakan davayı bir uzlaşmayla sonlandırıyor. Hoş babası aşçısını memnun etmek için çocuklarından yaklaşık üç yüz bin frank çaldı; mutlu bir şekilde, Mösyö bu öğretici hayatı
sürdürse de ben çalışıyordum ve sermayemi azaltmıyordum. Hiçbir şeyim yok ama günlük ekmeğimi garanti altına alacağım.

Bana Villemer'in iyi gittiğini yazıyorlar. Küçük Aurore her şey kadar güzel ve binlerce zarif numara yapıyor. Kızım Lina
her zaman gerçek kızımdır. DİĞERİ iyi ve güzel, ondan
istediğim tek şey bu.

Tekrar çalışıyorum; ama güçlü değilim. Paris'teki enerjimin ve faaliyetimin bedelini ödüyorum. Bunun bir önemi yok, hayata
kızmıyorum, seni tüm kalbimle seviyorum. Kasvetli olduğumda, senin nazik yüzünü görüyorum ve iyiliğinin
ışıltılı gücünü hissediyorum. Tatlı ve saf dostluklarımın yaz sonu sihrinde, egoizmler olmadan ve aldatmacalar olmadan bir tılsımsın.

Bazen beni düşün, iyi çalış ve tembellik etmeye hazır olduğunda beni ara. Hazır değilsen, aldırma. Eğer kalbin sana buraya gelmeni
söyleseydi, ailede ziyafet ve neşe olurdu.
Sainte-Beuve'ü gördüm, onunla mutlu ve gururluyum.

İyi geceler, kalbimin dostu. Seni ve anneni de kucaklıyorum.

G. Sand

LXII. GUSTAVE FLAUBERT'E, Paris'te
Nohant, 6 Ağustos 1867

Eski dostumun bir roman yazmak için ne kadar çok çalışmak zorunda olduğunu gördüğümde, bu benim cesaretimi kırıyor ve kendime BOTCHED edebiyatı
yazdığımı söylüyorum. Cadio'yu bitirdim; uzun zamandır Buloz'un
ellerindeydi. Başka bir şey yazıyorum,[Dipnot:
Mademoiselle Merquem.] ama henüz çok net göremiyorum; güneş ve sıcaklık olmadan ne yapılabilir ki? Şimdi Paris'te olmalıyım,
sergiyi tekrar rahatça görmeli ve anneni seninle yürüyüşe çıkarmalıyım; ama gerçekten çalışmalıyım, çünkü yaşamak için
sadece bununla yetiniyorum. Ve sonra çocuklar; o Aurore bir harika. Onu gerçekten
görmelisiniz, belki de ben onu uzun süre göremem, Eğer çok yaşlanmaya mahkum olduğumu
düşünmüyorsam; sevmek için zaman kaybetmemeliyim!

Evet, haklısınız, beni ayakta tutan şey bu. Bu ikiyüzlü
uyumsuzluk, onu bekleyen sert bir hayal kırıklığına uğratıyor ve beklemekle
hiçbir şey
kaybetmeyeceksiniz. Aksine, kazanacaksınız. Bunu göreceksiniz, siz yaşlısınız ama hala oldukça gençsiniz. Siz benim oğlumun yaşındasınız. Bu çöp yığınının
çöküşünü gördüğünüzde birlikte güleceksiniz.

Norman olmamalısın, gelip bizi birkaç gün görmelisin,
bizi mutlu edeceksin; ve bu damarlarımdaki kanı ve kalbimdeki sevinci geri getirecek.

Eski ozanını her zaman sev ve ona Paris'ten bahset; vaktin olduğunda birkaç kelime.

Nohant için dört veya beş karakterden oluşan bir sahne taslağı çiz, bundan keyif alacağız. Seni kucaklıyor ve çağırıyoruz.

G. Sand

LXIII. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'de
Nohant, 18 Ağustos 1867

Neredesin, sevgili ihtiyar? Eğer şans eseri Eylül ayının ilk günlerinde Paris'te olursan, birbirimizi görmeye çalışalım. Orada üç gün kalacağım ve buraya döneceğim.
Ama seninle orada buluşmayı ummuyorum. Paris'ten ve tozundan uzak, güzel bir ülkede olmalısın. Mektubumun sana ulaşıp ulaşmayacağını bile bilmiyorum. Önemi yok, eğer kendinizden haber verebilirseniz,
verin. Çaresizim. Birdenbire, hasta olduğunu bilmeden, zavallı sevgili, eski dostum Rollinat'ı kaybettim, iyilik, cesaret, bağlılık meleği. Bu benim için ağır bir darbe.
Burada olsaydınız bana cesaret verirdiniz; ama zavallı çocuklarım
benim kadar
çok etkilendi. Ona hayrandık, tüm kırsal ona hayrandı.

Sağlı kalın ve bazen uzaktaki arkadaşlarınızı düşünün. Sizi
sevgiyle kucaklıyoruz. Küçük kız çok iyi, çok sevimli.

LXIV. GUSTAVE FLAUBERT'E, Paris'te
Nohant, Ağustos, 1867

Sevgili eski dostum, gelmeyi düşündüğünüz için sizi kutsuyorum; ama hasta olduğunuzda seyahat etmemeniz doğruydu. Ah!
Tanrım, hastalık ve mutsuzluktan başka bir şey hayal etmiyorum: kendinize iyi bakın, eski yoldaşım. Kendimi toparlayabilirsem seni görmeye gideceğim; çünkü bu yeni hançer darbesinden beri güçsüz ve bitkinim
ve bir tür ateşim var. Sana Paris'ten bir satır yazacağım. Eğer
engellenirsen, bana telgrafla cevap vermelisin. Benimle
açıklamaya gerek olmadığını biliyorsun: Hayattaki her engeli
biliyorum ve tanıdığım kalpleri asla suçlamıyorum.--Eğer yazmak için
bir anınız varsa, bana hemen
"DÜNYA"nın geçtiği mahalleye
vurmadan Normandiya kıyılarını görmek için üç günlüğüne nereye gitmem gerektiğini söylemeni istiyorum. Romanıma devam etmek için, Kanal'ın yakınında, tüm dünyanın
hiç konuşmadığı ve gerçek yerlilerin, köylülerin, balıkçıların, kayaların bir köşesinde gerçek bir köyün olduğu bir kırsalı görmeliyim.
Eğer havandaysan birlikte oraya gideriz. Eğer değilsen,
benimle
uğraşma. Her yere gidiyorum ve hiçbir şey beni rahatsız etmiyor.
Bana kıyıların nüfusunun ülkenin en iyisi olduğunu ve orada gerçek, saf yürekli
adamlar olduğunu söyledin. Yüzlerini, kıyafetlerini, evlerini ve ufuklarını görmek iyi olurdu. Yapmak istediğim şey için bu yeterli, sadece
aksesuarlara ihtiyacım var; tarif etmek istemiyorum; GÖRMEK
yanlış bir vuruş yapmamak için yeterli. Annen nasıl?
Onu yürüyüşe çıkarabildin mi ve biraz dikkatini dağıtabildin mi?
Onu benim için kucakla, tıpkı benim seni kucakladığım gibi.

G. Sand

Maurice seni kucaklıyor; Paris'e onsuz gideceğim: 2 Eylül'e kadar jüride yer alıyor...kimse bilmiyor. Yorucu bir görev. Aurore kollarıyla çok kurnaz, onları
öpmen için sana uzatıyor; elleri harika ve yaşına göre inanılmaz derecede
zeki.

Elveda, o zaman, kendimi şu an içinde bulunduğum durumdan kurtarabilirsem. Uykusuzluk şeytandır; gündüzleri başkalarını üzmemek için çok çaba sarf edilir. Geceleri insan kendi içine çekilir.

LXV. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'de
Nohant, 10 Eylül 1867

Sevgili dostum,

Sözünü ettiğin hastalıktan beri senden haber alamadığım için endişeleniyorum. İyileştin mi? Evet, eğer istersen, eğer kalbin seni yönlendirirse, gelecek ay silindirleri
ve plajları görmeye gideriz.
Roman hızla devam ediyor; ama sonra ona yerel bir renk
serpeceğim.

Beklerken hala buradayım, her gün çeneme kadar nehirde sıkışmış bir şekilde duruyorum ve hayran olduğum bu soğuk ve gölgeli
derede gücümü tamamen yeniden kazanıyorum ve hayatımın birçok saatini mürekkep hokkamla birlikte çok uzun seanslardan sonra kendimi
canlandırarak geçirdim. Kesinlikle Paris'e gidiyorum, 16'sında; 17'sinde saat birde, Rouen ve Jumieges'e gidiyorum, orada arkadaşım M. Lepel-Cointet'nin, toprak sahibinin evinde beni bekliyor; 18'inde orada kalacağım, böylece 19'unda Paris'e geri döneceğim. Sizi görmeye gelmem sakıncalı olur mu? Bunu yapmak için hasta gibiyim; ama 19'unun akşamını Paris'te geçirmek zorundayım, zamanım olup olmayacağını bilmiyorum. Bana söylemelisiniz. 16'sında Paris'te, 97 rue des Feuillantines'te sizden bir haber alabilirim. Yalnız olmayacağım; seyahat arkadaşım olarak çekici, genç bir edebiyatçı Juliette Lamber var. Eğer
sevimli, sevimli olsaydın, 19'unda Jumieges'e yürürdün. Birlikte
geri dönerdik ki en geç akşam altıda Paris'te olabileyim. Ama hala birazcık bile hastaysan,
ya da MÜREKKEBE BATILMIŞSAN, hiçbir şey söylemediğimi varsa ve
gelecek ay bizi görmeye
hazırlan. Norman sahilindeki KIŞ yürüyüşüne gelince,
o zamanlar Juan Körfezi'ne gitmeyi planlayan ben, sırtımda soğuk algınlığına neden oluyor.

Arkadaşım Rollinat'ın ölümü yüzünden hasta oldum.
Vücudum
iyileşti, ama ruhum! Kendimi senin şefkatli gücünde
tazelemek için bir hafta seninle kalmalıyım; çünkü soğuk ve saf felsefi cesaret benim için tahta bir bacağı dağlamak gibi.

Seni kucaklıyorum ve seni seviyorum (anneni de). Maurice de, ne
Fransız! İnsan bunu unutmaktan mutlu oluyor, yorucu bir şey.

Ozanınız

G. Sand

LXVI. GEORGE SAND'E

Sevgili efendim,

Ne, haber yok mu?

Ama size bir hizmet istediğim için bana cevap vereceksiniz. Bunu
notlarımda okudum: "1841 Ulusal. Barbes'e yapılan kötü muameleler,
göğsüne tekmeler,
sakalından ve saçından sürüklenerek onu bir
hıza sokmak için. Avukatların istişaresi imzalandı: E. Arago, Favre,
Berryer, bu iğrençliklerden şikayet etmek için."

Bütün bunların doğru olup olmadığını ondan öğrenin; minnettar olacağım.

LXVII. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'te
Paris, Salı, 1 Ekim 1867

Sevgili dostum, bilginiz olacak. Dün akşam Peyrat'a sordum, bugün doğrudan size cevap verecek olan Barbes'a yazıyorum.

Sizce nereden geldim? Normandiya'dan. Büyüleyici bir
fırsat beni altı gün önce oraya götürdü. Jumieges'e
büyülenmiştim. Bu sefer Etretat'ı, Yport'u, tüm köylerin en güzelini, Fecamp'ı, bildiğim Saint-Valery'yi ve beni büyüleyen Dieppe'yi gördüm; çevre, şato d'Arques, Limes, ne
bir
ülke! Ve Croisset'e iki adım mesafede iki kez gidip geldim ve sana kocaman öpücükler gönderdim; her zaman seninle birlikte sahile dönmeye
ya da boş olduğunda evinde seninle konuşmaya
hazırım. Tek başıma olsaydım, eski bir gitar alırdım ve
annenin penceresinin altında bir balad söylerdim. Ama sana
büyük bir aile götüremezdim.

Nohant'a dönüyorum ve seni tüm kalbimle kucaklıyorum.

G. Sand

Bois-Dore'un iyi gittiğini düşünüyorum ama
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Paris'te olmanın benim için kendine has bir yolu var, yani
deniz kenarında olmak, ki bu da beni olup bitenlerden haberdar etmiyor.
Ama Limes'ın devasa Roma kalesinin uzun otlarında gentianlar topladım, orada denizin oldukça GÖZ ALICI bir manzarası vardı.
Yaşlı bir at gibi yürüdüm, ama oldukça neşeli bir şekilde geri dönüyorum.

LXVIII. GEORGE SAND'E

Sonunda, sonunda sizden haber aldım, sevgili efendim, ve iki kat daha hoş olan iyi haberler.

Madam Sand ile birlikte kırsaldaki evime dönmeyi planlıyorum,
ve annem bunun böyle olmasını umuyor. Ne diyorsun? Çünkü,
olan her şeyle birlikte, birbirimizi hiç görmüyoruz, lanet olsun!

Taşınmama gelince, hareket etme özgürlüğüne sahip olma isteğimin olmaması değil.
Ama romanımı bitirmeden önce kıpırdarsam kaybolurum.
Arkadaşın balmumu bir adam; her şey
üzerine işlenir,
üzerine işlenir,
içine işler. Eğer seni ziyaret edersem,
sadece seni ve seninkini, evini, ülkeni,
tanıştığım insanların görünüşünü, vb. düşünürüm. Kendimi
bir araya getirmek için büyük çabalara ihtiyacım var; kendimi her zaman dağıtmaya meyilliyim. Bu yüzden, sevgili tapınılan efendim,
evinde yüksek sesle hayal kurmak için oturmaktan kendimi mahrum ediyorum. Ama, 1869 yazında veya sonbaharında,
bir kez açık havaya salındığımda ne kadar iyi bir ticari gezgin olduğumu
göreceksin. Seni uyarıyorum, sefilim.

Haberlere gelince, Kerveguen olayı güzel ölümüyle öldüğünden beri bir kez daha sessizlik oldu. Bu bir saçmalık değil miydi? Ve aptalca?

Sainte-Beuve basın yasası hakkında bir konferans hazırlıyor. Kesinlikle daha iyi. Salı günü Renan ile akşam yemeği yedim. Harika bir şekilde nüktedan ve
güzel ve sanatsaldı! çünkü onu hiç görmedim. Yeni kitabını okudun mu? Önsözü konuşulmaya sebep oluyor. Zavallı Theo'm beni endişelendiriyor. Onu
güçlü
olduğunu düşünmüyorum.

LXIX. GUSTAVE FLAUBERT'E, Paris'te
Nohant, 12 Ekim 1867

Mektubunu Barbes'a gönderdim; senin gibi o da güzel ve muhteşem. Değerli adamın bundan memnun olacağını biliyorum. Ama bana gelince,
kendimi pencereden atmak istiyorum; çünkü
çocuklarım bu kadar erken
gitmemi duymak istemiyorlar. Evet, seni görmeye gelmeden
evini dört kez görmüş olmak korkunç. Ama korku noktasına kadar temkinliyim. Elbette seni yirmi dakikalığına
Rouen'a çağırma fikri aklıma geldi. Ama sen, benim gibi, ayak ucunda, yola çıkmaya hazır değilsin. Özgürlüğün ve faaliyetin
büyük düşmanı olan sabahlığınla yaşıyorsun. Seni giyinmeye, dışarı çıkmaya zorlamak, belki de sürükleyici bir bölümün ortasında, ve sadece hızlı bir şekilde bir şey söylemeyi bilmeyen,
ve ne kadar mutluysa o kadar aptal olan birini görmek için, buna
cesaret
edemedim. Burada, sürünen bir şeyi bitirmek zorundayım ve
son dokunuştan önce muhtemelen Normandiya'ya gideceğim.
Seine'den Honfleur'e gitmek istiyorum. Eğer soğuk beni hasta etmezse, gelecek ay olacak ve bu sefer seni
geçerken götürmeye çalışacağım. Eğer olmazsa, en azından seni göreceğim ve sonra
Provence'a gideceğim.

Ah! Keşke seni oraya götürebilseydim! Ve eğer yapabilirsen, eğer istersen,
Ekim ayının ikinci haftasında, serbest olduğunda,
beni burada görmeye gel! Söz vermiştin ve eğer
eğer yaparsan çocuklarım çok mutlu olurdu! Ama sen bizi bunun için yeterince sevmiyorsun, sen
alçak herif! Çok daha iyi arkadaşların olduğunu düşünüyorsun: çok
yanılıyorsun; insanın ihmal ettiği veya görmezden geldiği her zaman en iyi arkadaşlarıdır.

Hadi, biraz cesaret; sabah dokuz çeyrek geçe Paris'ten ayrılabilirsin ve dörtte Chateauroux'ya varabilirsin, orada
arabamı bulabilir ve akşam yemeği için altıda burada olabilirsin. Fena değil ve
buraya geldiğimizde hepimiz iyi huylu ayılar gibi birlikte güleriz; kimse giyinmez;
tören yoktur ve hepimiz birbirimizi çok severiz.
Evet de!

Seni kucaklıyorum. Ve ben de seni BİR YILDIR göremediğim için sıkıldım.

Senin eski ozanın

LXX. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'de
Nohant, 27 Ekim 1867

Normandiya'da toplanmış bir manzara ressamı olarak izlenimlerimin birkaç sayfalık bir özetini yaptım: Çok önemli değil,
ama Salammbo'dan üç satır alıntılayabildim, bana ülkeyi tüm ifadelerimden daha iyi tasvir ediyor gibi geldi ve
bana her zaman usta bir fırça darbesi gibi geldi. Bu satırları bulmak için sayfaları çevirdiğimde, doğal olarak neredeyse hepsini tekrar okudum ve
kitap yapmaya başladıklarından beri yapılmış en güzel kitaplardan biri olduğuna ikna oldum.

İyiyim ve bu kış Güney'de
GELİRİMLE geçinebilmek için hızlı ve çok çalışıyorum. Ama Cannes'ın zevkleri neler olacak ve bunlara katılmak için yürek nerede olacak?
Ruhlarım yas içinde, şu anda insanların
papa için savaştığını düşünüyorum. Ah! ISIDORE! [Dipnot: Napolyon III'e verilen isim.]

Bu ay tekrar Normandie'yi görmeye gitmeye çalıştım, yani, büyük, sevgili gönlümün dostunu. Çocuklarım, onları bu kadar erken terk edersem beni ölümle tehdit ettiler. Şu anda
arkadaşlar geliyor. Gelmekten bahsetmeyen tek kişi sensin. Yine de, bu çok iyi olurdu! Gelecek ay,
seni nerede olursan ol bulmak için
yer gök dolaşacağım ve bu arada seni
çok seviyorum. Ve sen. Çalışmaların? Annenin sağlığı? Senden haber alamamak beni
endişelendiriyor.

G. Sand

LXXI. GEORGE SAND'E
1 Kasım 1867

Sevgili efendim,

Dün akşam, "çok güzel" mektubunu aldığımda, hem utandım hem de duygulandım.
İlkine cevap vermemiş olmam zavallının tekiyim. Bu nasıl oldu? Çünkü genelde dakik olurum.

Çalışmalarım pek iyi gitmiyor. Şubat ayında ikinci bölümü bitirmeyi umuyorum. Ama her şeyi iki yılda bitirmek için,
o zamana kadar koltuğumdan kıpırdamamalıyım. Bu yüzden Nohant'a gitmiyorum. Bir haftalık eğlence benim için üç aylık tefekkür anlamına geliyor. Tek yapmam gereken seni, Berry'dekini,
gördüğüm her şeyi düşünmek. Talihsiz ruhum garip
sularda seyredecek. Çok az direncim var.

SALAMMBO hakkındaki küçük kelimenizin bana verdiği zevki saklamıyorum.
O eski kitabın birkaç ters çevirmeden
kurtarılması gerekiyor,
ALORS, MAIS ve ET'nin çok fazla tekrarı var. Emek
çok belirgin.

Benim yaptığım şeye gelince, fikrin kusurlu olduğundan korkuyorum,
telafi edilemez bir hata; bu kadar zayıf karakterler ilginç olacak mı?
Büyük etkilere yalnızca basit yollarla,
olumlu tutkularla ulaşılır. Ama modern dünyada hiçbir yerde sadelik göremiyorum.

Üzücü bir dünya! İtalya'daki işler ne kadar da acınası ve ne kadar da acıklı bir şekilde
grotesk! Bütün bu emirler, karşı emirlerin karşı emirlerinin karşı emirleri! Dünya kesinlikle çok aşağı bir gezegen.

Bana Odeon'daki canlanmalardan memnun olup olmadığınızı söylemediniz. Ne zaman güneye gideceksiniz? Ve güneyde nereye gideceksiniz?

Bugünden itibaren bir hafta sonra, yani 7-10 Kasım arasında Paris'te olacağım, çünkü Auteuil'de bazı küçük köşeleri keşfetmek için
dolaşmak zorundayım. Birlikte
Croisset'ye geri dönmemiz güzel olurdu. Normandiya'daki
son iki seyahatiniz için size çok
kızdığımı çok iyi biliyorsunuz.

O zaman, yakında görüşeceğiz? Şaka değil? Sizi sevdiğim gibi kucaklıyorum, sevgili efendim, yani çok şefkatle.

İşte bu tür saçmalıkların aşığı sevgili oğlunuza gönderdiğim bir parça:

"Bir akşam, Hortense tarafından bekleniyordu,
Gözleri saate dikilmişti,
Ve kalbinin hevesli atışlarla attığını hissediyordu,
Genç Alfred sabırsızlıkla kurudu."

(Memoires de l'Academie de Saint-Quentin.)

LXXII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 5 Aralık 1867

İhtiyar ozanınız iyi değil, itiraf ediyorum. Bu kış Juan Körfezi'ne gitmek için para kazanmak için bir öküz gibi çalışıyordu ve ayrılma anında geride kalmak istiyordu. Çocuklarını ve küçük Aurore'u bırakmaktan endişe ediyor, ama soğuktan muzdarip, kansızlıktan korkuyor ve karın elverişsiz hale getirmediği bir toprak ve ciğerlerine hançer saplanmadan nefes alınabilen bir gökyüzü bulmaya giderek görevini yerine getirdiğini düşünüyor.

Görüyorsunuz ya.

Muhtemelen sizden çok daha fazla sizi düşündü; çünkü
aptalca ve kolay bir işi var ve düşünceleri, yazmaktan yorulduğunda kendisinden ve görevinden
çok uzakta. Siz ise hakikat için çalışıyorsunuz ve dalıp gidiyorsunuz ve
çalışma odanızın kapısını bir kereden fazla VURARAK size "Benim" diyen
ruhumu duymadınız. Ya da şöyle dediniz: "Şeytan'a gitsin diyen bir ruh!"

Paris'e gelmiyor musunuz? Ben 15'i ile 20'si arasında oraya gidiyorum. Orada sadece birkaç gün kalacağım ve sonra Cannes'a kaçacağım. Orada olacak mısın? Tanrı izin verirse! Genel olarak oldukça iyiyim; Nohant'a gelmek istemediğin için sana kızgınım; nasıl yapacağımı bilmediğim için seni suçlamayacağım. Çok fazla karaladım; çocuklarım her zaman bana her anlamda iyi ve nazik davranıyorlar. Aurore bir aşk.

Siyasi olarak ÖVÜNDÜK; şimdi bunu daha fazla düşünmemeye
ve sabırlı olmaya çalışıyoruz. Sık sık senden bahsediyoruz ve seni seviyoruz. Özellikle seni tüm kalbiyle kucaklayan ve iyi annen tarafından hatırlanmak için yalvaran eski ozan.

G. Sand

LXXIII. GEORGE SAND'E
Çarşamba gecesi

Sevgili efendim, iyi Tanrı'nın sevgili dostu, "Dozenval'den biraz bahsedelim," diye kükreyelim M. Thiers! Daha muzaffer bir aptal,
daha aşağılık bir züppe, daha küstah bir burjuva bulunabilir mi! Hayır,
hiçbir şey bu yaşlı diplomatik aptalın
burjuvazinin pislik yığınına aptallığını yığarken bana verdiği kusma fikrini veremez! Felsefeyi, dini,
halkları, özgürlüğü, geçmişi ve geleceği, tarihi ve doğa tarihini,
her şeyi ve daha fazlasını, daha beceriksiz ve daha çocuksu bir tutarsızlıkla ele almak mümkün müdür! Bana sıradanlık kadar ebedi görünüyor! Beni
eziyor!

Ama güzel olan şey, 1848'de doldurduğu cesur ulusal muhafızlar, onu tekrar alkışlamaya başlıyorlar! Ne sonsuz bir çılgınlık!
Bu, her şeyin mizaçtan oluştuğunu kanıtlıyor. Fahişeler, Fransa gibi, her zaman yaşlı soytarılara karşı bir zaaf duyarlar.

Ayrıca, romanımın üçüncü bölümünde (Haziran günlerini takip eden tepkiye ulaştığımda) kitabıyla ilgili bir övgü eklemeye çalışacağım: De la propriete ve umarım benden memnun kalır.

Bu dünyadaki şeylerle ilgili olarak ara sıra fikrini ifade etmek için, daha sonra bir aptal olarak görülme riski olmadan, hangi biçimi almalı? Bu zor bir sorun. Bana öyle geliyor ki, en iyisi,
sadece insanı çileden çıkaran şeyleri tasvir etmektir. Parçalamak,
intikam almaktır. Pekala! Öfkelendiğim kişi o değil,
diğerleri değil, BİZİM öfkem.

ÜST sınıfların eğitimine daha fazla dikkat etselerdi, tarım toplantılarını daha sonraya erteleselerdi; kısacası,
baş midenin üstüne konsaydı, şu an bulunduğumuz yerde mi olurduk?

Bu hafta, Buchez'in Histoire
parlementaire adlı eserinin Önsözünü okudum. Bugün bizi yükleyen birçok saçmalık, diğer şeylerin yanı sıra bundan kaynaklanır.

Ve şimdi, "eski Trobador'umu" düşünmediğimi söylemeniz iyi değil; peki kimi düşünüyorum? Belki de zavallı kitabımı?
ama bu daha zor ve daha az hoş.

Cannes'da ne kadar kalacaksın?

Cannes'dan sonra Paris'e dönmeyecek misin? Ocak ayının sonuna doğru orada olacağım.

1869 baharında kitabımı bitirmek için kendime bir hafta tatil vermemeliyim; bu yüzden Nohant'a gitmiyorum. Bu her zaman Amazonların hikayesidir. Yayı daha iyi çekebilmek için
göğüslerini ezdiler. Sonuçta bu iyi bir yöntem.

Elveda, sevgili efendim, bana yaz, olmaz mı?

Seni şefkatle kucaklıyorum.

LXXIV. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'de
Nohant, 31 Aralık 1867

Bir yayı çekmek için göğsü yok etmenin gerekli olduğu konusunda seninle hiç aynı fikirde değilim. Benim benimsediğim tamamen zıt bir inancım var ve bunun birçok kişi için, muhtemelen çoğunluk için iyi olduğunu düşünüyorum. Bu konudaki fikrimi, Revue'ye gönderilen ve About's'tan sonra çıkacak bir romanda geliştirdim. Sanatçının mümkün olduğunca doğasına göre yaşaması gerektiğini düşünüyorum. Mücadeleyi, savaşı seven kişi için; kadınları seven kişi için aşk; doğayı, seyahati ve
çiçekleri, kayaları, güzel manzaraları, çocukları da, aileyi seven benim gibi yaşlı bir adam için, duyguları harekete geçiren, ahlaki kansızlığı gideren her şey.

Sanırım sanatın her zaman resmin konusuna göre yumuşak veya
çarpıcı renklerle dolu bir palete ihtiyacı vardır; sanatçı
başkaları üzerinde çalmadan önce her şeyin çalması gereken bir
araçtır; ama bunların hepsi belki de sizin gibi çok şey
kazanmış ve şimdi sadece sindirmesi gereken
bir zihne uygulanabilir değildir. Sadece bir noktada ısrar edeceğim, fiziksel varlığın ahlaki varlık için gerekli
olduğunu ve bir gün sizin için işinizi askıya alıp soğumaya
zorlayacak bir sağlık bozulmasından korktuğumu.

Eh, Ocak ayının başında Paris'e geliyorsunuz ve birbirimizi
göreceğiz; çünkü Yeni Yıl'dan sonrasına kadar gitmeyeceğim.
Çocuklarım o günü onlarla geçirmem için bana söz verdirdiler ve taşınmanın büyük zorunluluğuna rağmen
dayanamadım. Çok
tatlılar! Maurice'in tükenmez bir neşesi ve yaratıcılığı var. Kukla tiyatrosu için muhteşem manzaralar, mülkler, makineler ve o büyüleyici kutuda sergiledikleri oyunlar inanılmaz derecede fantastik.

Sonuncusu 1870 olarak adlandırıldı. İçinde, Isidore'un Antonelli ile birlikte
Calabria'nın haydutlarına komuta ettiği, tahtını geri almaya ve
papalık makamını yeniden kurmaya çalıştığı görülüyor. Her şey gelecekte; sonunda
dul Euphemia, kalan tek hükümdar olan Büyük Türk ile evleniyor. Eski bir DEMOKRAT olduğu ve maskesi düştüğünde
büyük cambaz Coquenbois'dan başkası olmadığı doğru. Bu oyunlar sabahın ikisine kadar sürüyor ve biz onlardan
çılgınca çıkıyoruz. Akşam yemeğini saat beşe kadar yiyoruz. Haftada iki kez bir gösteri oluyor ve geri kalan zamanlarda mülkleri yapıyorlar ve oyun aynı karakterlerle devam ediyor, en inanılmaz maceralardan geçiyor.

Seyirciler sekiz veya on gençten, üç büyük yeğenimden ve eski arkadaşlarımın oğullarından oluşuyor. Bağırma noktasına kadar heyecanlanıyorlar. Aurore kabul edilmiyor; oyunlar onun yaşına uygun değil. Bana gelince, o kadar eğleniyorum ki bitkin düşüyorum. Eminim ki siz de bundan çılgınca eğlenirsiniz; çünkü bu doğaçlamalarda muhteşem bir ateş ve terk edilmişlik var; ve Maurice'in canlandırdığı karakterler canlı varlıklar, aynı anda hem gerçek hem de imkansız olan bir burlesque hayatı gibi görünüyor; bir rüya gibi görünüyor. Çalışmadığım on gün boyunca böyle yaşıyorum. Maurice bana dinlenme aralıklarımda onunkiyle çakışan bu eğlenceyi sağlıyor. Bilimine olduğu kadar şevk ve tutku da katıyor. Gerçekten büyüleyici bir doğası var ve ondan asla sıkılmıyorsunuz. Karısı da büyüleyici, şu anda oldukça iri, sürekli
hareket ediyor, her şeyle meşgul, günde yirmi kez kanepeye uzanıyor, çocuğunun, aşçısının, tiyatrosu için çok şey talep eden
kocasının peşinden koşmak için kalkıyor, tekrar uzanmak için geri geliyor; kendini hasta hissettiğini haykırıyor ve etrafta
dolanan bir sineğe kahkahalarla gülüyor; bebek bezi dikiyor,
gazeteleri şevkle okuyor, kendisini ağlatan romanlar okuyor;
azıcık duygusallık olduğunda kuklalara da ağlıyor,
çünkü ondan da biraz var. Kısacası bir kişilik ve bir tip:
büyüleyici bir şekilde şarkı söylüyor, öfkeleniyor, şefkatleniyor,
bizi ŞAŞIRTMAK İÇİN
sulu tatlılar yapıyor ve tatilimizin her günü
o küçük bir şenlik düzenliyor.

Küçük Aurore çok tatlı ve sakin olmayı, kendisine söylenenleri
harika bir şekilde anlamayı ve iki yaşında AKLA BOYUN EĞMEYİ vaat ediyor. Bu çok sıra dışı ve daha önce hiç
görmedim. İnsan o küçük beyninde büyük bir dinginlik
hissetmezse rahatsız edici olurdu.

Ama seninle nasıl da dedikodu yapıyorum! Bütün bunlar seni eğlendiriyor mu? Bu geveze mektubun, benim de pişman olduğum ve
burada seninle çok iyi olacak akşam yemeklerimizden birinin yerine geçmesini isterdim,
eğer sen çamurda kalıp, YAŞAM İÇİN YAŞAMA sürüklenmene
izin vermeyecek biri olmasaydın. Ah! İnsan tatildeyken,
iş, mantık, akıl ne kadar da garip ZITLIKLAR gibi görünüyor! İnsan o
top ve zincire
geri dönüp dönemeyeceğini soruyor.

Seni şefkatle kucaklıyorum, sevgili eski dostum ve Maurice mektubunu o kadar güzel buluyor ki, ifadeleri ve kelimeleri hemen ilk filozofunun ağzına

koyacak. Bana seni onun için

kucaklamamı söylüyor.

Madam Juliette Lambert [Dipnot: Sonrasında, Madam Edmond Adam.]
gerçekten büyüleyici; onu çok isterdin, ve sonra orada
sıcaklık sıfırın 18 derece üstünde ve işte buradayız
karda. Şiddetli; ayrıca, nadiren dışarı çıkarım ve köpeğim bile
dışarı çıkmak istemiyor. Toplumun en az şaşırtıcı üyesi değil. Ona Badinguet dendiğinde, utanç içinde
ve umutsuzluk içinde yere yatar ve bütün akşam somurtur.

LXXV. GEORGE SAND'A
1 Ocak 1868

Nohant'taki eğlencelerin anlatılmasıyla beni üzmek kabalıktır, çünkü onları paylaşamam. Bunu yapmak için o kadar çok zamana ihtiyacım var ki, 1869 yazına kadar sıkıcı eski kitabımı bitirmek istiyorsam kaybedecek (ya da kazanacak) bir dakikam bile yok.

Kalbi bastırmanın gerekli olduğunu söylemedim, ama
ne yazık ki onu kısıtlamak gerektiğini! Hijyen kurallarına aykırı olan
uyguladığım rejime gelince, dün başlamadım. Alışkınım.
Yine de, oldukça olgunlaşmış bir yorgunluk hissim var ve
ikinci bölümümün bitmesinin zamanı geldi, ondan sonra Paris'e gideceğim. Bu ay sonu olacak. Bana Cannes'dan ne zaman döneceğini söyleme.

M. Thiers'e olan öfkem henüz yatışmadı, tam tersine! Kendini
idealleştiriyor ve artıyor.

LXXVI. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 12 Ocak 1868

Hayır, Yılbaşında birbirimize sarılmak aptalca değil: aksine, güzel ve hoş. Bunu düşündüğün için teşekkür ederim ve seni güzel iri gözlerinden öpüyorum. Maurice de sana
sarılıyor. Burada kar ve soğuk tarafından barındırılıyorum ve yolculuğum
ertelendi. Evde çılgınca eğleniyoruz, böylece tutsak olduğumuzu unutuyoruz ve tatillerimi gülünç bir şekilde
uzatıyorum. Sabahtan akşama kadar zerre kadar iş yok. Bunu
söyleyebilseydin ne şanslısın!--Ama ne güzel bir kış, öyle düşünmüyor musun?
Ağaçların üzerindeki ay ışığı karla kaplı, güzel değil mi?
Çalışırken
geceleri buna bakıyor musun?--Eğer ay sonunda
Paris'e gideceksen, seninle tanışma
şansım
olacak.

Uzaktan veya yakından, sevgili yaşlı dostum, seni düşünüyorum ve seni yılların uçuşunu bilmeyen
yaşlı kalbimin derinliklerinden seviyorum.

G. Sand

Annenize her zaman sevgilerimle. Sanırım bu şiddetli soğukta
Rouen'dadır.

LXXVII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 10 Mayıs 1868

Evet, kalbimin dostu, korkunç şeylerin ortasında değil miyim;
zavallı küçük Madam Lambert [Dipnot: Madam Eugene Lambert,
sanatçının karısı] ciddi şekilde tehdit altında.

Bugün M. Depaul'u gördüm. İnsan her şeye hazırlıklı olmalı!--Eğer kriz geçerse veya gecikirse, çünkü olayı
başlatmak söz konusuysa, şefkatle sevdiğim eski ozanımla iki gün geçirmekten mutluluk duyarım.

G. Sand.

LXXVIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 11 Mayıs 1868

Çarşamba akşamı evde olsaydın, akşam yemeğinden sonra seninle bir saat baş başa sohbet etmeye giderdim. Croisset'e gitmekten biraz
ümidimi kesiyorum; zavallı arkadaşımın kaderini yarın belirleyecekler.

Bir cevap ve her şeyden önemlisi hiçbir planı değiştirme.
Seni görsem de görmesem de, iki eski ozanın birbirini
sevdiğini biliyorum!

G. Sand Pazartesi akşamı.

LXXIX. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 17 Mayıs 1868

Küçük bir molam var, çünkü
ev hapsini getirmeyecekler. O sevgili Croisset'te iki gün geçirmek istiyorum. Ama sonra perşembe günü gitme, Magny'de prens
[Dipnot: Prens Jerome Napoleon.] için bir akşam yemeği vereceğim ve ona
seni zorla alıkoyacağımı söyledim. Hemen evet de. Seni kucaklıyorum ve seni
seviyorum.

G. Sand

LXXX. GUSTAVE FLAUBERT'E

Seninle Croisset'ye gitmeyeceğim, çünkü uyumalısın ve çok fazla
konuşuyoruz. Ama pazar veya pazartesi hala istiyorsan; sadece
kendini rahatsız etmeni yasaklıyorum. Rouen'i biliyorum, tren istasyonunda
arabalar olduğunu ve birinin
hiçbir sorun olmadan doğrudan evine gittiğini biliyorum.

Muhtemelen akşam gideceğim.

Sevgili anneni benim için kucakla, ona tekrar mutlu olurum.

G. Sand

Eğer o günler sana uymuyorsa, bir kelime et ve seninle
yeniden iletişim kuracağım. Lütfen adresi EKLİ
mektuba yazın ve postaya verin.

LXXXI. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 21 Perşembe--Mayıs, 1868

Gündüz trenlerinin çok yavaş olduğunu görüyorum, büyük bir çaba sarf edeceğim
ve sizinle öğle yemeği yemek için Pazar günü saat sekizde yola çıkacağım; eğer
çok geç olursa beni beklemeyin, iki yumurtayı omlet veya büzgülü
olarak ve bir fincan kahveyle öğle yemeği yiyeceğim. Ya da biraz tavukla
ya da biraz dana eti ve sebzeyle yemek ye.

GERÇEK ET yemeyi bıraktığımda, tekrar güçlü bir
mide buldum. Coşkuyla elma şarabı içiyorum, artık şampanya yok!
Nohant'ta, ekşi şarap ve galette ile yaşıyorum ve artık kendimi
iyice BESLEMEYE çalışmadığım için, artık kansızlık yok; o zaman
doktorların mantığına inan!

Kısacası, kediden daha fazla benimle ilgilenmemelisin
ve hatta daha az. Küçük annene söyle, sadece bunu. O zaman
sonunda seni göreceğim, iki gün boyunca tek istediğim bu. Paris'te
ULAŞILAMADIĞINI biliyor musun? Zavallı ihtiyar, sonunda
kulübende bir fare gibi mi uyudun? Sana
hiçbir şeyin, hatta bir topun bile bozamayacağı biraz uykumu vermek istiyorum.

Ama zavallı Esther'imle ilgili iki haftadır kötü rüyalar gördüm ve
sonunda, dün bize onun kolayca ve çok iyi bir şekilde doğuracağını ve
çocuğun mükemmel olmak için her türlü nedene sahip olduğunu söyleyen Depaul, Tarnier, Gueniaux ve Nelaton geldi. Tekrar nefes alıyorum, yeniden doğuyorum ve sizi öyle sıkı kucaklayacağım ki
rezil olacaksınız. O zaman sizi pazar günü göreceğim ve kendinizi rahatsız etmeyin.

G. Sand

LXXXII. GUSTAVE FLAUBERT'E Paris, 26 Mayıs 1868

Uyurken geldim. Hoş ve çekici arkadaşınız Du Camp ile akşam yemeği yedik. Sizden bahsettik, sadece sizden ve annenizden ve
yüzlerce kez sizi sevdiğimizi söyledik. Yarın sabah taşınmaya hazır olmak için uyuyacağım.

Lüksemburg bahçesinde büyüleyici bir konumdayım.

Sizi, anne ve oğul, tamamen sizin olan tüm kalbimle kucaklıyorum.

G. Sand Salı akşamı, rue Gay-Lussac, 5.

LXXXIII. GUSTAVE FLAUBERT'E Paris, 28 Mayıs 1868

Küçük arkadaşım bu sabah iki saatlik doğum sancısının ardından,
ölmüş gibi görünen ama o kadar iyi baktıkları bir oğlan çocuğuna
doğum yaptı ki, bu akşam
çok canlı ve çok güzel. Annesi çok
iyi, ne şans!

Ama ne manzara! Görülmeye değer bir şeydi. Çok yorgunum ama çok
memnunum ve bunu sana söylüyorum çünkü beni seviyorsun.

G. Sand

Perşembe akşamı. Salı günü Nohant'a gidiyorum.

LXXXIV. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'te
Nohant, 21 Haziran 1868

İşte yine buradayım, M. Du Camp'ın adresi için seni rahatsız ediyorum, ki sen ona bir mektup iletmişsindir ve
Paris'te onunla yemek yediğimde hiç sormayı düşünmemiştim. Az önce Forces Perdues'u okudum; ona fikrimi söyleyeceğime söz verdim ve sözümü tutuyorum. Adresi yaz, sonra postacıya ver ve teşekkür et.

İşte büyüleyici villanda güneşle ters düşen tek başınasın!

Neden seni tatlı MIRILTILARIYLA kucaklayan
ve inine tazelik getiren nehir değilim? Seninle romanının iki sayfası arasında gizlice sohbet ederdim ve nefret ettiğin ama tuhaflığı beni rahatsız etmeyen o
fantastik zincir gıcırdamasını [Dipnot: Seine'e çıkan veya aşağı inen römorkörün zinciri] sabitlerdim.
Bir ortamı oluşturan her şeyi severim, arabaların yuvarlanması ve Paris'teki işçilerin gürültüsü, kırsalda binlerce kuşun çığlıkları, gemilerin sulardaki hareketi; Ben mutlak, derin sessizliği de severim ve kısacası, nerede olursam olayım etrafımdaki her şeyi severim; bu İŞİTSEL APTALLIK, yeni bir tür. Ortamımı seçtiğim ve Senato'ya veya diğer hoş olmayan yerlere gitmediğim doğrudur.

Evimizde her şey yolunda gidiyor, ozanım.
Çocuklar güzel, onlara bayılıyoruz; sıcak, buna bayılıyorum.
Sana anlatmam gereken her zaman aynı eski hikaye ve seni
en iyi arkadaş ve yoldaş olarak seviyorum. Görüyorsun ya, bu yeni değil. Bana
okuduğun şey hakkında iyi ve güçlü bir izlenimim var; bana
o kadar güzel göründü ki iyi olmalı. Bana gelince, hiçbir şeye
bağlı kalmıyorum. Tembellik benim baskın tutkum. O geçecek,
geçmeyen şey ise sana olan dostluğum.

G. Sand

Sevgi dolu saygılarımızla.

LXXXV. GEORGE SAND'E
Croisset, Pazar, 5 Temmuz 1868

Altı haftadır odunu sertçe kesiyorum. Vatanseverler beni bu kitap için affetmeyecek, gericiler de! Umurumda mı! Ben
şeyleri hissettiğim gibi, yani düşündüğüm gibi yazıyorum. Bu benim
aptallığım mı? Ama bana öyle geliyor ki mutsuzluğumuz
sadece bizim sınıfımızdan insanlardan geliyor. Sosyalizmde muazzam miktarda
Hristiyanlık buluyorum. Şu anda masamın üzerinde olan iki not var.

"Bu sistem (onunki) bir düzensizlik sistemi değil, çünkü
kaynağı İncillerdedir ve bu ilahi kaynaktan, nefret, savaş,
her çıkar çatışması, DEVAM EDEMEZ! Çünkü İncil'den formüle edilen doktrin, barış, birlik ve sevgi doktrinidir."
(L. Blanc).

"Hatta, Şabat'a saygıyla birlikte, şiirsel ateşin son kıvılcımının kafiyecilerimizin ruhunda
söndüğüne dair bir ifadeyi bile ileri sürmeye cesaret edeceğim.
Din olmadan şiir olmaz denmiştir!" (Proudhon).

Bu konuyla ilgili olarak, sizden ricam, sevgili hocam, Şabat'ın gözetilmesiyle ilgili kitabının sonunda, sanırım Marie et Maxime adlı bir aşk hikayesini okumanız. Les Penseurs'un tarzı hakkında bir fikir edinmek için bunu bilmek gerekir. Bu, büyük Veuillot'un Ca et La'daki Le Voyage
en Bretagne'siyle aynı seviyeye getirilmelidir. Bu, bu iki beyefendinin büyük hayranları olan arkadaşlar edinmemizi engellemez.

Yaşlandığımda eleştiri yazacağım; bu beni teselli edecek, çünkü
çoğu zaman bastırılmış fikirlerle boğuluyorum. Hiç kimse, büyük Boileau'nun kötü zevke karşı öfkesini benden daha iyi anlayamaz: "Akademi'de duyduğum anlamsız şeyler sonumu hızlandırıyor." Bir adam vardı!

Buharlı gemilerin zincirini her duyduğumda,
seni düşünüyorum ve kendi kendime, seni
hoşnut ettiğini söylediğimde,
gürültü beni daha az rahatsız ediyor. Bu gece nehirde ne kadar da ay ışığı var!

LXXXVI. Croisset'te GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 31 Temmuz 1868

Her halükarda sana Croisset'te yazıyorum, çünkü bu Toledo benzeri sıcakta Paris'te olup olmadığından şüpheliyim; tabii Fontainebleau'nun gölgesi seni
korumamışsa. Ne güzel bir orman, değil mi? Ama özellikle kışın, yaprakları olmadan, taze yosunuyla,
şık bir havası var. Arbonne'un kumunu gördün mü? Orada şimdi güzel olması gereken küçük bir
Sahra var.

Burada çok mutluyuz. Her gün her zaman
soğuk ve gölgeli olan bir derede yıkanmak; gündüzleri dört saat çalışmak, akşamları
eğlence ve Punch ve Judy'nin hayatı. GEZİCİ BİR TİYATRO
ŞİRKETİ bize geldi; Odeon'dan gelen bir şirketin parçasıydı, aralarında La Chatre'da akşam yemeği verdiğimiz birkaç eski arkadaş vardı,
tüm arkadaşlarıyla birlikte iki gece üst üste, oyundan sonra;--
şarkılar, kahkahalar, şampanya frappe ile, sabahın üçüne kadar, orada bulunmak için herhangi bir suç işlemek isteyecek olan burjuvazinin büyük skandalına kadar. Çok komik bir Norman vardı, gerçek bir Norman, bize gerçek dilde gerçek köylü şarkıları
söyledi. Oldukça Galyalı bir zekaya ve
yaramazlığa sahip olduklarını biliyor muydunuz? Türünün başyapıtlarından oluşan bir madenleri var. Bu, Normandiya'yı daha da çok sevmemi sağladı. O komedyeni tanıyor olabilirsiniz. Adı
Freville. Repertuarda sıkıcı uşakların rolleriyle ve arkadan tekmelenmekle suçlanan kişi odur. O iğrençtir, imkansızdır ama tiyatrodan
çıktığında olabildiğince
çekicidir. Kader böyledir!

Evimizde birkaç hoş misafirimiz oldu ve Revue'deki Lettres d'un Voyageur'a veya çok şaşırtıcı vahşi yerlerdeki botanik gezilerine önyargısız bir şekilde neşeli vakit geçirdik. Küçük kızlar her şeyin en güzel yanıdır.
Gabrielle büyük bir kuzudur, bütün gün uyur ve güler; Aurore daha
ruhanidir, kadife ve ateş gözlerine sahiptir, otuz aylıkken diğerlerinin beş yaşındayken konuştuğu gibi konuşur ve her şeyde sevimlidir. Onu çok hızlı ilerlemesin diye geri tutuyorlar. Kitabınızın her şeyin ters gitmesi için vatanseverleri suçlayacağını söylediğinizde beni endişelendiriyorsunuz. Gerçekten öyle mi? ve sonra
kurbanlar! Kişinin kendi hatasıyla mahvolması, kendi aptallığının dişlerine
atılması olmadan oldukça yeterli. Acıyın! Aralarında
çok sayıda iyi ruh var, yine de! Hıristiyanlık
bir moda oldu ve itiraf ediyorum ki her çağda sadece onun hassas tarafını gördüğünüzde bir yemdir; kalbi kazanır. Ondan kurtulmak için
yaptığı kötülüğü düşünmek gerekir. Ama Louis Blanc gibi cömert bir kalbin onu
arındırıp idealine geri döndürmeyi hayal etmesine şaşırmadım. Ben de aynı yanılsamaya kapıldım; ama
bu geçmişe bir adım attığınız anda, onun
yeniden canlandırılamayacağını görüyorsunuz ve eminim ki şimdi Louis Blanc rüyasına gülümsüyor.
Bunu da düşünmeniz gerekir.

Kişinin kendine, zekası olan herkesin son yirmi yılda muazzam bir ilerleme kaydettiğini ve muhtemelen kendilerini
suçladıkları şeyle onları suçlamanın cömertçe olmayacağını hatırlatması gerekir.

Proudhon'a gelince, onu asla samimi bulmadım. O, dedikleri gibi,
DEHA'nın bir retoriğidir. Ama onu anlamıyorum. O, çözümü olmayan, sürekli
antitezin bir örneğidir. İnsanı, Sokrates'in alay ettiği eski Sofistlerden biri gibi etkiler.

CÖMERT duygular için sana güveniyorum. İnsan, bir kelimeyi fazla veya az söyleyebilir,
incitmeden kırbaç kullanabilir, eğer elin gücü yumuşaksa. O kadar naziksin ki
zalim olamazsın.

Bu sonbahar Croisset'ye gideyim mi? Korkmaya başlıyorum ve Cadio'nun prova edilmediğinden korkuyorum. Ama Paris'ten kaçmaya çalışacağım, en azından bir günlüğüne.

Çocuklarım sana selamlarını gönderiyor. Ah! Aman Tanrım! Salammbo hakkında güzel bir
tartışma vardı; tanımadığınız biri bundan
hoşlanmayacak kadar ileri gitti, Maurice ona BURJUVA dedi ve meseleyi
çözmek için, asabi olan küçük Lina, kocasının
böyle bir kelimeyi kullanmasının yanlış olduğunu, çünkü EZİK demesi gerektiğini söyledi.
İşte buradasın. Ben bir Türk olarak iyiyim. Seni seviyorum ve kucaklıyorum.

Eski Ozanınız,

G. Sand

LXXXVII. GEORGE SAND'A
Dieppe, Pazartesi

Ama gerçekten, sevgili efendim, o tropikal sıcakta Paris'teydim
(Versay şatosu valisinin dediği gibi trop picole)
ve çok terledim. Fontainebleau'ya iki kez gittim ve ikinci seferde sizin tavsiyenizle Arboronne'un kumlarını gördüm. O kadar
güzeldi ki neredeyse başım döndü.

Saint-Gratien'e de gittim. Şimdi Dieppe'deyim ve Çarşamba günü Croisset'te olacağım, uzun süre oradan kıpırdamayacağım, roman ilerlemeli.

Dün Dumas'yı gördüm: Elbette senden bahsettik ve yarın onu
göreceğim için senden yine bahsedeceğiz.

Kitabımın "her şeyin ters gitmesi için vatanseverleri suçlayacağını" söylersem kendimi kötü ifade etmiş olurum.
Kimseyi suçlama hakkım olduğunu kabul etmiyorum. Hatta romancının bu dünyadaki şeyler hakkında kendi fikrini
ifade etmesi gerektiğini bile düşünmüyorum. Bunu iletebilir, ancak bunu söylemesini sevmiyorum. (Bu
şiir sanatımın bir parçasıdır.) Kendimi, o zaman, şeyleri bana göründükleri gibi ilan etmekle, bana doğru görüneni ifade etmekle sınırlıyorum. Ve şeytan sonuçlarına katlanır; zengin veya fakir, galip veya mağlup, bunların hiçbirini kabul etmiyorum. Ne sevgi, ne nefret, ne acıma, ne de öfke istiyorum. Sempatiye gelince, bu farklıdır; insan ondan asla
yeterince sahip olamaz. Ayrıca, gericiler diğerlerinden daha az esirgenmiş olmalı, çünkü onlar daha suçlu görünüyorlar.

Adaletin sanatın bir parçası haline getirilmesinin zamanı gelmedi mi? Resmin tarafsızlığı o zaman yasanın görkemine ulaşırdı ve bilimin kesinliğine!

Pekala, sizin büyük zihninize mutlak bir güvenim olduğu için, üçüncü bölümüm bittiğinde size okuyacağım ve eğer eserimde size KÖTÜ görünen bir şey varsa, onu kaldıracağım.

Ama önceden hiçbir şeye itiraz etmeyeceğinizden eminim.

Bireylere yapılan göndermelere gelince, onların gölgesi bile yok. Perşembe günü kız kardeşinin evinde gördüğüm Prens Napolyon sizden haber istedi ve Maurice'i övdü. Prenses Matilde bana sizi "çekici" bulduğunu söyledi, bu da onu her zamankinden daha çok sevmemi sağladı.

Cadio'nun provaları bu sonbahar zavallı eski arkadaşınızı görmeye gelmenizi nasıl engelleyecek? İmkansız değil. Freville'i tanıyorum.
Mükemmel ve çok kültürlü bir adam.

LXXXVIII. GEORGE SAND'E
Croisset, Çarşamba akşamı, 9 Eylül 1868

Davranış şekli bu mu, sevgili efendim? İşte eski ozanınıza
yazmanızın üzerinden neredeyse iki ay geçti! Paris'te, Nohant'ta veya başka bir yerde misiniz? Cadio'nun şu anda Porte Saint-Martin'de prova edildiğini söylüyorlar (yani Chilly ile aranız mı bozuldu?) Thuillier'in onu sizin oyununuzda tekrar göreceğini söylüyorlar. (Ama ben onun ölmekte olduğunu
düşünüyordum). Peki bu Cadio'yu ne zaman çalacaklar?
Memnun musun? vb. vb.

Ben kesinlikle bir istiridye gibi yaşıyorum. Romanım kendimi
bağladığım kayadır ve dünyada olup biten hiçbir şeyi bilmiyorum.

Hiç okumuyorum, daha doğrusu La Lanterne'i okumadım! Rochefort
beni kendi aramızda sıkıyor. Belki de yüzyılın ilk yazarı olmadığını tereddütle bile olsa söylemek cesaret ister.
Ah Velches! Velches! M. de Voltaire'in iç çekeceği (ya da kükreyeceği) gibi!
Ama söz konusu Rochefort'tan bahsederken, biraz
aptalca mı davrandılar? Ne zavallı insanlar!

Ve Sainte-Beuve? Onu görüyor musun? Bana gelince, çılgınca
çalışıyorum. Fontainebleau ormanının bir tasvirini yazdım ki kendimi
ağaçlarından birine asmak istedim. Üç hafta boyunca kesintiye uğradığım için
işe geri dönmekte çok
zorlanıyorum. Ben hareket halindeyken durdurulamayan, dinlenirken de başlatılamayan develer gibiyim. Kitabı bitirmem bir yılımı alacak. Ondan sonra burjuvayı kesinlikle terk edeceğim. Çok zor ve genel olarak çok çirkin. Güzel bir şey yapmanın ve
beğendiğim bir şeyin tam zamanı.

Şu an beni mutlu edecek şey, seni kucaklamak olurdu.
Bu ne zaman olacak? O zamana kadar, binlerce sevgi dolu düşünce.

LXXXIX. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'de
Paris, 10 Eylül 1868

Şu anda sevgili dostum, yazışmalarımda bir ateşkes var.
Her taraftan, YANLIŞ bir şekilde, mektuplara cevap vermediğim için eleştiriliyorum. Yaklaşık iki hafta önce Nohant'tan sana, Cadio ile ilgili bir iş için Paris'e gideceğimi yazmıştım:--ve şimdi, yarın şafak vakti Nohant'a dönüyorum, Aurore'umu görmek için. Geçtiğimiz hafta oyunun dört perdesini yazdım ve görevim, arkadaşım ve işbirlikçim Paul Meurice tarafından yönetilecek olan
provaların sonuna kadar tamamlandı. Onun tüm özeni, ilk bölümün korkunç bir beceriksizlik olmasını engellemiyor. Bunu anlamak için bir oyunun sahnelenişini görmek gerekiyor ve eğer kişi, kurgunun maskeleyeceği gerçek bireylerde insan doğasını incelemek için mizah ve içsel bir coşkuyla donatılmamışsa, öfkelenecek çok şey var. Ama artık öfkelenmiyorum, gülüyorum; heyecanlanmak için bunların hepsini çok fazla biliyorum ve sizinle buluştuğumuzda size bununla ilgili birkaç güzel hikaye anlatacağım.

Ancak, yine de iyimser olduğum için, şeylerin ve insanların iyi taraflarına bakıyorum; ama gerçek şu ki bu dünyada her şey kötü ve her şey iyi.

Zavallı Thuillier'in sağlığı parlak değil; ama işin yükünü bir kez daha
üstlenmeyi umuyor. Geçimini sağlaması gerekiyor, o
acımasızca fakir. Kayıp mektubumda Sylvanie'nin [Dipnot:
Madam Arnould-Plessy.] Nohant'ta birkaç gün geçirdiğini söylemiştim.
Her zamankinden daha güzel ve korkunç bir hastalıktan sonra tekrar iyileşti.

Sainte-Beuve'ü görmediğime inanır mısınız?
Burada sadece biraz uyumak ve aceleyle yemek yemek için zamanım oldu? Sadece bu. Tiyatronun ve oyuncuların dışında
hiç kimseden bahsedildiğini duymadım. Her şeyi bırakıp birkaç saatliğine seni şaşırtmak için çılgınca arzular duydum; ama
ZORUNLU ÇALIŞTIRMA altında tutulmadan bir gün bile geçirmedim.

Ay sonunda buraya döneceğim ve Cadio çaldıklarında,
burada benim için yirmi dört saat geçirmeni rica edeceğim. Bunu yapacak mısın? Evet, beni reddedemeyecek kadar iyi bir ozansın.
Seni tüm kalbimle kucaklıyorum ve anneni de. Onun iyi olduğuna sevindim.

G. Sand

XC. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 18 Eylül 1868

Sanırım 8 veya 10 Ekim olacak. Yönetim
26 Eylül olarak duyuruyor. Ama bu herkese
imkansız görünüyor. Hiçbir şey hazır değil; bana haber verilecek, sana haber vereceğim. Çok vicdanlı ve çok sadık işbirlikçimin bana verdiği dinlenme günlerini geçirmeye geldim. TİYATRO üzerine bir romanı tekrar ele alıyorum, ilk bölümünü masamda bırakmıştım,
ve her gün beni
döndüren ve bir topaç gibi uyumamı sağlayan küçük bir buzlu akıntıya dalıyorum. Sabah akşam kuşlar gibi gülen ve gevezelik eden bu iki küçük çocukla birlikte olmak ne kadar da rahat, ve gerçek bu kadar kolay ve güzelken beste yapmaya ve
UYDURMA ŞEYLER giymeye gitmek ne kadar da aptalca! Ama
insan bütün bunları bir askeri emir olarak görmeye alışıyor ve
bunun yaralar mı yoksa ölüm mü anlamına geldiğini kendine sormadan cepheye gidiyor. Bunun beni rahatsız ettiğini mi düşünüyorsun? Hayır, seni temin ederim; ama
bu da beni eğlendirmiyor. Bir lahana kadar aptal ve bir Berrichon kadar sabırlı bir şekilde dümdüz ilerliyorum. Hayatımda
DİĞER İNSANLAR dışında hiçbir şey ilginç değil. Yakında Paris'te seni görmek
işimin benim için bir sıkıntı olmasından daha çok bir zevk olacak. Senin romanın beni
tüm romanlarımdan daha çok ilgilendiriyor. Kişiliksizlik, bana özgü bir tür aptallık, gözle görülür bir ilerleme kaydediyor. Eğer iyi olmasaydım,
bunun bir hastalık olduğunu düşünürdüm. Eğer eski kalbim her geçen gün daha sevgi dolu
olmasaydı, bunun egoizm olduğunu düşünürdüm; kısacası,
bunun ne olduğunu bilmiyorum ve işte buradasın. Son zamanlarda
sorun yaşadım. Sana almadığın mektupta bundan bahsettim.
Tanıdığın, çok sevdiğim bir kişi, Celimene, [Dipnot:
Madam Arnould-Plessy.] dindar bir tutkun oldu, oh!
aslında, coşkulu, mistik, molinist bir dindar tutkun,
ne olduğunu bilmiyorum, aptal! Sınırlarımı aştım. Öfkelendim,
ona en zor şeyleri söyledim, ona güldüm. Hiçbir şey fark etmiyordu, onun için hepsi aynıydı. Peder
Hyacinthe onun için her dostluğun, her iyi fikrin yerini tutuyor; bunu anlayabiliyor
musunuz? Çok asil bir zihni, gerçek bir zekası, değerli bir
karakteri! ve işte buradasınız! Thuillier de dindardır,
ama değişmeden; rahipleri sevmez, şeytana inanmaz, bilmeden bir sapkındır. Maurice
ve Lina DİĞERİNE karşı öfkelidir. Ondan hiç hoşlanmazlar.
Bana gelince, onu artık sevmemek bana çok acı veriyor.

Seni seviyoruz, seni kucaklıyoruz.

Cadio'yu görmeye geldiğin için teşekkür ederim.

G. Sand

XCI. GEORGE SAND'E

Bu seni şaşırtıyor mu, sevgili efendim? Eh, ben şaşırtmıyorum! Sana söylemiştim ama sen bana inanmadın.

Senin için üzgünüm. Çünkü sevdiğin arkadaşların
değiştiğini görmek üzücü. Bir ruhun bir başkasıyla yer değiştirmesi, aynı kalan bir bedende, üzücü bir görüntüdür. İnsan kendini ihanete uğramış hisseder! Bunu deneyimledim, hem de birden fazla kez.

Peki, üçüncü cinsiyetten olan sizler, kadınlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Proudhon'un dediği gibi, "Adillerin ıssızlığı" değiller mi?
Ne zamandan beri sanrılar olmadan yaşayabiliyorlar? Aşktan sonra, bağlılık; bu, şeylerin doğal düzeninde vardır. Dorine'in artık erkeği kalmadı, iyi Tanrı'yı
aldı. Hepsi bu.

Doğaüstüne ihtiyacı olmayan insanlar nadirdir.
Felsefe her zaman aristokratların kaderi olacaktır. İnsan sığırlarını ne kadar
beslerseniz besleyin, onlara karınlarına kadar saman verin, hatta ahırlarını bile yaldızlayın,
insan ne derse desin, hayvan olarak kalacaklardır. Birinin umut edebileceği tek ilerleme,
kabalığı biraz daha az kötü yapmaktır. Ama kitlenin fikirlerini yüceltmek, ona daha büyük ve dolayısıyla daha az insani bir Tanrı anlayışı vermek konusunda şüphelerim var.

Şu anda dürüst bir kitap okuyorum (bir arkadaşım, bir yargıç tarafından yazılmış), Eure Bölümü'ndeki Devrim hakkında. O zamanın burjuvalarının, küçük kasabaların basit vatandaşlarının yazılarından alıntılarla dolu. Gerçekten de size temin ederim ki artık o güçten çok azı var! Edebi ve güzeldi, sağduyu, fikir ve cömertlikle doluydu.

Bir yandan neo-Katoliklik, diğer yandan Sosyalizm Fransa'yı aptallaştırdı. Her şey Immaculate Conception ile çalışan insanların yemek kovaları arasında hareket ediyor.

Size kitabımda demokratları pohpohlamadığımı söylemiştim. Ama size temin ederim ki muhafazakarlar da kurtulmuyor. Şu anda, Haziran 1848'de ulusal muhafızların iğrençlikleri hakkında üç sayfa yazıyorum,
bu da burjuvazi tarafından bana olumlu bakılmasına neden olacak.
Onların burunlarını kendi pisliklerine olabildiğince sürtüyorum. Ama sen
bana Cadio hakkında hiçbir ayrıntı vermiyorsun. Oyuncular, vb. kimler?
Tiyatro hakkındaki romanına güvenmiyorum. Sen de o insanları çok seviyorsun! Sanatını seven birini tanıyor musun?
Ne kadar çok
burjuva sanatçı var ki, yoldan çıkmış!

En geç üç hafta içinde görüşeceğiz.
Çok memnun olacağım ve seni kucaklıyorum.

Ve sansür? Gerçekten senin için bazı
hatalar yapmasını umuyorum. Ayrıca, her zamanki alışkanlıklarından yoksun olsaydı
üzgün olurdum.

Bunu gazetede okudun mu? "Victor Hugo ve Rochefort, çağın en büyük
yazarları." Badinguet şimdi intikamını almıyorsa, bunun nedeni
cezalar konusunda onu memnun etmenin zor olmasıdır.

XCII. GUSTAVE FLAUBERT'E

Halycanlar suyun üzerinde süzülür ve her yerde yaygındır.
İsmi güzel ve yeterince iyi bilinir.

Seni kucaklıyorum.

Ozan.

Paris, Cuma akşamı, 28 Ağustos veya 4 Eylül 1868. Ekim ayında,
evet, deneyeceğim!

XCIII. GEORGE SAND'E
Cumartesi akşamı

İki notunuzu aldım, sevgili efendim. Bana "yusufçuk" kelimesinin yerine "halcyon" gönderiyorsunuz.
Georges Pouchet göllerin gerre'sini (cins, Gerris) önerdi. Eh! Ne biri ne de diğeri bana uymuyor, çünkü cahil okuyucu için hemen bir resim oluşturmuyorlar.

O zaman o küçük yaratığı tarif etmem mi gerekiyor? Ama bu hareketi
geciktirir! Bu, "büyük ayaklı böcekler" veya "uzun böcekler" koyacağım tüm manzarayı doldururdu. Bu açık ve kısa olurdu.

Cadio'dan daha fazla ilgimi çeken çok az kitap var ve Maxime'in [Dipnot: Maxime Du Camp.] hayranlığını tamamen paylaşıyorum.

Annem ve yeğenim kopyamı almamış olsaydı, size bundan daha önce bahsetmeliydim. Sonunda, bu akşam bana geri verdiler;
masamın üzerinde ve size yazarken sayfaları çeviriyorum.

İlk olarak, bana öyle geliyor ki, GERÇEKTEN BU KADAR OLMASI GEREKİYORDU! Açıkça görülüyor, sizi etkiliyor ve heyecanlandırıyor. Kaç kişi
Saint-Gueltas, Kont de Sauvieres, Rebec gibi olmalı!
ve hatta Henri gibi, modeller daha nadir olsa da.
Diğerlerinden daha çok bir icat olan Cadio karakterine gelince,
onda en çok hoşuma giden şey vahşi öfkesi. İçinde karakterin özel gerçeği var. İnsanlık öfkeye döndü,
gilotin mistik oldu, hayat sadece bir tür kanlı rüya, işte böyle kafalarda gerçekleşmesi gereken şey bu. Sanırım bir Shakespeare sahnesi var: Kongre delegesinin iki sekreteriyle birlikte olduğu sahne inanılmaz bir güç. İnsanı haykırtıyor!
Bir de ilk okumada beni çok etkileyen bir sahne var:
Saint-Gueltas ve Henri'nin her birinin ceplerinde tabancaları olduğu sahne: ve daha birçokları. Ne güzel bir sayfa (tesadüfen açtım)
161. sayfa!

Oyunda iyi Saint-Gueltas'ın karısına daha uzun bir rol vermek zorunda kalmayacak mısınız? Oyunu kesmek çok zor olmamalı. Bu sadece
kısaltma ve yoğunlaştırma meselesi. Eğer çalınırsa,
müthiş bir başarıyı garanti ederim. Ama sansür?

Eh, bir şaheser yazmışsın, bu doğru! ve çok
eğlenceli bir şaheser. Annem bunun çocukken duyduğu hikayeleri hatırlattığını düşünüyor. Vendee'den bahsetmişken, onun
babasının büyükbabasının, M. Lescure'den sonra, Vendee ordusunun başı olduğunu biliyor muydun?
Söz konusu başın adı M. Fleuriot d'Argentan'dı. Bundan
daha fazla gurur duymuyorum; ayrıca bu şüpheli, çünkü şiddet yanlısı bir cumhuriyetçi olan büyükbabam siyasi geçmişini saklıyordu.

Annem birkaç gün içinde Dieppe'ye, torununun yanına gidiyor. Ben
yazın büyük bir bölümünde yalnız olacağım ve yemek yemeyi planlıyorum.

"Çok çalışıyorum ve dünyadan kaçıyorum.
Gelecek balolarda kurulmaz."
(Camilla Doucet.)

Ama benim sonsuz romanım bazen beni inanılmaz bir şekilde sıkıyor! Bu küçük ayrıntılarla uğraşmak aptalca! Böylesine sefil bir konu için neden kendini
rahatsız ediyorsun?

Cadio hakkında sana uzun uzun yazardım; ama saat geç oldu ve gözlerim
ağrıyor.

Bu yüzden, çok teşekkür ederim, sevgili efendim.

XCIV. M. GUSTAVE FLAUBERT'e, Croissset'te
Paris, Eylül sonu, 1868

Sevgili dostum,

Gelecek cumartesi, 3 Ekim. Her akşam saat altıdan sabah ikiye kadar tiyatrodayım. Sahne arkasında olmayan oyuncular için şilteler koymaktan bahsediyorlar. Bense, sizin gibi uyanıklığa alışkın olduğum için, hiç yorgunluk hissetmiyorum; ama her zaman sahip olduğum
başka şeyler düşünme kaynağım olmasaydı çok sıkılırdım. Onlar prova yaparken ben de başka bir oyun yazmaya yeterince alıştım ve bu büyük karanlık odalarda gizemli karakterlerin hareket ettiği, alçak sesle konuştuğu, beklenmedik kostümler giydiği oldukça heyecan verici bir şey var; Bicetre'den kaçan hastaların bir komplosu hayal edilmediği sürece hiçbir şey bir rüyadan daha çok benzemiyor.

Gösterinin ne olacağını hiç bilmiyorum.
Son anda gerçekleşen uyum ve canlılık harikalarını bilmeseydim, otuz beş veya kırk konuşan aktörün sadece beş veya altısının iyi konuştuğu bir ortamda her şeyin imkansız olduğunu düşünürdüm.
İnsan, asker veya köylü olmaları gereken mavi veya beyaz bluzlu karakterlerin çıkış ve girişlerini saatlerce izler, ancak bu arada anlaşılmaz manevralar yaparlar. Yine de rüya. Bunları giymek için deli olmak gerekir. Ve solgun ve bitkin aktörlerin çılgınlığı, esneyerek yerlerine sürükleniyorlar ve aniden deliler gibi tiradlarını söylemeye başlıyorlar; sürekli olarak deli insanların toplanması.

Sansür bizi el yazması konusunda yalnız bıraktı; yarın bu beyler kostümleri inceleyecekler, bu da onları
korkutacaktır.

Sevgili dünyamı Nohant'ta çok sessiz bıraktım. Cadio başarılı olursa, Aurore için küçük bir DOT olacak; tüm hırsım bu. Başarısız olursa, tekrar
başlamak zorunda kalacağım, hepsi bu.

Seni göreceğim. O zaman, her halükarda, bu mutlu bir gün olacak.
Bir önceki gece, eğer bir önceki gece veya hatta aynı gün gelirsen, beni görmeye gel. Bir önceki gece veya aynı gün benimle yemeğe gel;
Saat birden beşe kadar evdeyim. Teşekkür ederim; seni kucaklıyorum ve seni
seviyorum.

G. Sand

XCV. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 5 Ekim 1868

Sevgili iyi dostum, dostum Despruneaux'yu tekrar iyi niyetinize tavsiye ediyorum, böylece daha önce lehine karar verilen çok haklı bir davada ona
yararlı olmak için elinizden geleni yaparsınız.

Saygılarımla,

G. Sand

XCVI. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 15 Ekim 1868

İşte buradayım "ter hum", çocuklarıma ve torunlarıma sarıldıktan sonra, tek seferde otuz altı saat uyudum. Yorgun olduğuma ve bunu fark etmediğime inanmalısınız. O hayvan kış uykusundan uyanıyorum ve size yazmak istediğim ilk kişi sizsiniz. Benim için Paris'e geldiğiniz için size yeterince teşekkür etmedim, çok az dolaşan sizler: ve sizi yeterince görmedim de; Plauchut ile akşam yemeği yediğinizi öğrendiğimde, [Dipnot:
Edmond Plauchut, bir yazar ve George Sand'ın bir arkadaşı.]
Hiçbir işe yaramadığım ve bundan pek de memnun olmayan hasta Thuillier'ime bakmak için kaldığım için öfkeliydim. Sanatçılar
şımarık çocuklardır ve en iyileri büyük egoistlerdir. Onları çok sevdiğimi söylüyorsunuz; ormanları ve tarlaları sevdiğim gibi onları da seviyorum,
her şeyi, biraz bildiğim ve sürekli olarak incelediğim her şeyi. Hayatımı bunların ortasında kuruyorum ve hayatımı sevdiğim gibi onu besleyen ve yenileyen her şeyi seviyorum. Bana gördüğüm ama artık hissetmediğim birçok kötü şey yapıyorlar. Çalılıklarda dikenler olduğunu biliyorum, ama bu
ellerimi uzatıp orada çiçekler bulmamı engellemiyor. Hepsi güzel olmasa bile, hepsi ilginçtir. Beni Saint-Georges Manastırı'na götürdüğün gün, Fransa'da çok nadir bulunan bir bitki olan scrofularia borealis'i buldum. Büyülenmiştim; topladığım
çevrede çok şey vardı. Hayat böyle!

Ve eğer insan hayatı böyle almazsa, onu hiçbir şekilde alamaz, ve sonra buna nasıl katlanabilir? Bunu eğlenceli ve
ilginç buluyorum ve HER ŞEYİ kabul ettiğimden, güzel ve iyi olanla karşılaştığımda çok daha mutlu ve
çok daha coşkulu oluyorum. Türler hakkında büyük bir bilgim olmasaydı, seni
anlayamaz, seni tanıyamaz veya sevemezdim. Çok fazla
uygulamak zorunda kaldığım için, belki de sıradan olan muazzam bir şımartmaya sahip olabilirim; ama takdir bambaşka bir şey ve bunun eski ozanınızın zihninde
tamamen yıpranmış olduğunu düşünmüyorum.

Çocuklarımı hala çok iyi ve çok şefkatli, iki küçük
torunumu hala güzel ve tatlı buldum. Bu sabah rüya gördüm ve
uyandığımda şu garip cümleyi söyledim: "Hayatın dramasında her zaman genç bir
büyük ilk bölüm vardır. Benimkinde ilk bölüm: Aurore."
Gerçek şu ki o küçüğü putlaştırmamak imkansız.
O zeka ve iyilik açısından o kadar mükemmel ki bana
bir rüya gibi görünüyor.

Sen de, bilmeden, SEN BİR RÜYASIN... öyle.
Plauchut seni bir kez gördü ve sana hayran kaldı. Bu onun
aptal olmadığını kanıtlıyor. Beni Paris'te bıraktığında, onu sana hatırlatmamı söyledi.

Cadio'yu iyi ve ortalama gelirler arasında şüphe içinde bıraktım.
Yeni yönetime karşı
kaba ikinci günden sonra gevşedi. Basın
yarısı olumlu, yarısı düşmancaydı. İyi hava buna karşı.
Roger'ın nefret dolu performansı da buna karşı. Bu yüzden henüz para kazanıp kazanamayacağımızı bilmiyoruz. Bana gelince, para geldiğinde heyecanlanmadan "Daha iyi" derim ve gelmezse "Daha kötü" derim, hiç üzülmeden.
Para amaç olmadığından, meşguliyet olmamalı. Dahası, bu gerçek bir başarı kanıtı da değil, çünkü pek çok anlamsız veya kötü şey para kazandırır.

İşte elimde halihazırda devam eden başka bir oyun var, böylece elimi tutabilirim. Ayrıca hisse senetleri, GEZİNEN OYUNCULAR hakkında bir romanım var. Bu sefer onları epeyce inceledim ama yeni bir şey öğrenemedim. Konusu zaten vardı. Karmaşık değil ve çok mantıklı.

Seni ve küçük anneni şefkatle kucaklıyorum. Bana biraz hayat belirtisi ver. Roman ilerliyor mu?

G. Sand

XCVII. GEORGE SAND'E
Cumartesi akşamı

Son mektubuna uzun uzun cevap vermediğim için pişmanım,
sevgili efendim. Bana insanların sana yaptığı "kötülüklerden" bahsettin.
Bunu bilmediğimi mi sandın? Hatta itiraf ediyorum ki
(kendi aramızda), sana olan sevgimden
çok, iyi zevkim yüzünden incindim.
Birkaç arkadaşının sana karşı yeterince sıcak olduğunu
düşünmedim. "Aman
Tanrım! Aman Tanrım! Edebiyatçılar ne kadar da
kötü!" Birinci Napolyon'un yazışmalarından birazcık uzak. Ne hoş bir şey, değil mi? Sizce de onu fazla küçümsemiyorlar mı?

Kitlelerin sonsuz aptallığı beni
bireyselliklere, ne kadar iğrenç olurlarsa olsunlar, karşı hoşgörülü kılıyor. Az önce Buchez ve Roux'nun ilk altı cildini yuttum. Onlardan aldığım en net şey, Fransızlara karşı büyük bir tiksinti. Aman Tanrım! Bu güzel ülkemizde her zaman beceriksiz miydik? Hiç popüler olmamış liberal bir fikir, skandala yol açmamış adil bir şey, saldırıya uğramamış veya bıçaklanmamış büyük bir adam değil!
"İnsan zihninin tarihi, insan aptallığının tarihidir!" der M. de Voltaire.

Ve bu gerçeğe giderek daha fazla ikna oluyorum: lütuf doktrini içimize öylesine işlemiş ki, adalet duygusu
yok olmuş. '48 tarihinde beni bu kadar korkutan şey, doğal olarak, kendini orta çağlardan kurtarmamış olan Devrim'den kaynaklanmaktadır, ne derlerse desinler. Marat'ta Proudhon'un (sic) bütün parçalarını yeniden keşfettim ve bahse girerim ki
bunlar, Lig vaizlerinde tekrar bulunacaktır.

Varennes'ten sonra en ileri gelenlerin önerdiği ölçü nedir?
Diktatörlük ve askeri diktatörlük. Kiliseleri kapatıyorlar ama
tapınaklar inşa ediyorlar, vs.

Devrimle aptallaştığımı temin ederim. Beni içine
çeken bir uçurum.

Ancak, romanım üzerinde bir sürü öküz gibi çalışıyorum. Yeni Yıl Günü'nde yazacak yüz sayfadan fazla bir şey olmamasını umuyorum, yani
hala altı iyi ay çalışmam gerekiyor. Mümkün olduğunca geç Paris'e gideceğim. Kışım tamamen yalnızlık içinde geçecek, hayatın hızla akmasını sağlamanın iyi bir yolu.

XCVIII. GUSTAVE FLAUBERT'E, Paris'te
Nohant, 20 Kasım 1868

Bana, "Birbirimizi ne zaman göreceğiz?" diyorsun. 15 Aralık civarında, burada iki küçük kızımızı Protestan olarak vaftiz ediyoruz.
Bu Maurice'in fikri; papazdan önce evlenmiş ve Katolik kilisesinin
çocukları üzerindeki zulmünü ve etkisini
istemiyor. Arkadaşımız Napolyon, Aurore'un vaftiz babası ve ben de
vaftiz annesiyim. Yeğenim diğerinin vaftiz babası. Bunların hepsi sadece kendi aramızda, aile içinde gerçekleşir. Gelmelisin,
Maurice senin gelmeni istiyor ve hayır dersen, onu
çok hayal kırıklığına uğratacaksın. Romanını getireceksin ve boş bir anda
bana okuyacaksın; iyi dinleyen birine okumak sana iyi gelecek.
İnsan bir bakış açısı kazanır ve eserini daha iyi yargılar. Bunu biliyorum. Eski ozanınıza evet deyin, bunun için size SON DERECE
MINNETTAR olacaktır.

Evet derseniz sizi altı kez kucaklarım.

G. Sand

XCIX. GEORGE SAND'E
Salı

Sevgili efendim,

Bana verdiğiniz üzüntüyü hayal bile edemezsiniz!
İçimdeki özleme rağmen, "hayır" diyorum. Yine de "evet" deme isteğimle
dikkatim dağılmış durumda. Bu beni rahatsız edilemeyecek bir beyefendi gibi gösteriyor, ki bu çok
aptalca. Ama kendimi biliyorum: Nohant'taki evinize
gidersem, seyahatim hakkında bir ay hayal kuracağım.
Gerçek
resimler, büyük
zorluklarla oluşturduğum hayali resimlerin yerini alacak. Tüm
karttan evim
yıkılacak.

Üç hafta önce yakındaki bir kır evinde akşam yemeği davetini kabul edecek kadar aptal olduğum için dört gün kaybettim (sic).
Nohant'tan
ayrılınca ne olacak? Bunu anlamıyorsun, güçlü Varlık! Sanırım eski ozanına, arkadaşı Maurice'in iki sevgilisinin vaftizine gelmediği için biraz kızacaksın? Yanılıyorsam sevgili efendi bana yazmalı ve
haber vermeli!

İşte benimki! Aşırı çalışıyorum ve
görünür hale gelmeye başlayan sonun olasılığıyla kesinlikle BÜYÜLÜYÜYORUM.

Daha çabuk gelmesi için,
bütün kış, muhtemelen Mart sonuna kadar burada yaşamaya karar verdim.
Her şeyin mükemmel gittiğini kabul etsem bile,
Mayıs sonundan önce hepsini bitiremeyeceğim. Olan biten hiçbir şeyi bilmiyorum ve sindirime yardımcı olması için
yemeklerimden sonra Fransız Devrimi'nden biraz okumak dışında hiçbir şey okumuyorum. Eski iyi alışkanlığımı kaybettim
her gün Latince okuma. Bu yüzden artık tek kelimesini bilmiyorum!
Nefret dolu burjuvalarımdan kurtulduğumda tekrar cilalayacağım,
ve ona yakın bile değilim.

Tek heyecanım pazar günleri annemle
Rouen'de akşam yemeğine gitmek. Saat altıda çıkıyorum ve saat onda eve geliyorum.
Hayatım böyle.

Size Tourgueneff'in beni ziyarete geldiğini söylemiş miydim?
Onu ne kadar
çok severdiniz!

Sainte-Beuve iyi geçiniyor. Neyse, önümüzdeki hafta Paris'te iki gün kaldığımda onu göreceğim, gerekli bilgileri alacağım
Bilgiler neler?
Ulusal muhafız!!!

Şunu dinleyin: Le Figaro, sütunlarını neyle dolduracağını bilemeyerek
romanım Şansölye Pasquier'in hayatını anlattığını söylemeyi aklına koymuş. Bunun üzerine, aynı ailenin Rouen'de yaşayan başka bir bölümüne
yazmış olan yukarıda adı geçen ailenin korkusu,
sonuncusu, kardeşimin bir
ziyaret aldığı bir avukat bulmaktı, böylece ... kısacası, "fırsattan biraz
faydalanmamak" çok aptalcaydı. Bu güzel bir aptallık değil mi?

C. CEOISSET'TE
GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 21 Aralık 1868

Elbette, size kızgınım ve size öfkeliyim, mantıksızlıktan veya bencillikten değil, tam tersine, çünkü
biz neşeli ve KOMİKTİK ve siz bizimle dikkatinizi dağıtıp
eğlenmiyorsunuz. Başka bir yerde eğlenmek isteseydiniz, önceden affedilirdiniz; ama kendini kapatmak,
hepsini kızdırmak ve ayrıca lanetlediğin ve -yapmak isteyip de her neyse yapmak zorunda olduğun-
rahatça ve fazla dalmadan
yapabilmen gereken bir iş içindi.

Bana öyle olduğunu söylüyorsun. Söylenecek başka bir şey yok;
ama insan, çok uzakta zincirlere vurulmuş bir tutsak, serbest bırakamayacağı bir dostu olduğu için sıkıntı duyabilir. Belki de senin açından biraz cilveli, böylece kendini daha fazla acındırıp
sevdirmek için. Kendimi edebiyata gömmemiş olan ben, bu tatillerde çok güldüm ve yaşadım, ama her zaman seni düşündüm ve Palais Royal'daki dostumuzla konuştum, [Dipnot: Jerome Napoleon.] seni görmekten
çok mutlu olurdu, seni sever ve çok takdir eder. Tourgueneff bizden daha şanslıydı, çünkü sizi mürekkep hokkanızdan
kapabildi. Onu şahsen çok az tanıyorum,
ama eserini ezbere biliyorum. Ne yetenek! ve ne kadar özgün ve cilalı! Bence yabancılar bizden daha iyi iş çıkarıyor. Onlar poz vermiyor, bizse ya hava atıyoruz ya da sürünüyoruz: Fransız'ın artık
bir sosyal çevresi yok, artık entelektüel çevresi yok.

Sizi, istisnai bir hayat yaşayan sizleri ve kendimi hariç tutuyorum,
çünkü bana bahşedilen dikkatsizliğin alışılmadık temeli yüzünden; ama ben, ben nasıl "dikkatli" olunacağını ve cilalanacağını bilmiyorum ve hayatı çok seviyorum ve hardal ve gerçek "akşam yemeği" olmayan her şeyle çok eğleniyorum, asla bir edebiyatçı
olamam. Bunun anlık görüntülerini yaşadım, ama bunlar uzun sürmedi. Kişinin "ben"ini tamamen görmezden geldiği varoluş çok iyidir ve
bir rol oynamadığı yaşam, izlenip
dinlenmesi çok güzel bir performanstır! Kendimden vermek zorunda kaldığımda,
cesaret ve kararlılıkla yaşarım, ama artık eğlenmiyorum.

Sen, ah! fanatik ozan, dünyadaki her şeyden
daha çok mesleğinle eğlendiğinden şüpheleniyorum.
Bunun hakkında
söylediklerine rağmen, sanat senin tek tutkun olabilir ve
kendini kapatman, ki ben aptal gibi yas tutuyorum,
senin zevk halin olabilir. Eğer öyle ise, o zaman çok daha iyi,
ama beni teselli etmek için bunu kabul et.

Kuklaları giydirmek için seni bırakacağım, çünkü
oyunlar ve kahkahalar kötü hava ile
yeniden başladı ve
sanırım bu bizi kışın bir kısmı boyunca meşgul edecek. İşte!
ben buradayım, sevdiğin ve USTASI dediğin aptal. Kendini eğlendirmeyi çalışmaktan daha çok seven iyi bir usta!

Beni derinden küçümse, ama yine de sev. Lina sana
söylememi söylüyor, sen pek bir şey değilsin ve Maurice de öfkeli; ama seni kendimize rağmen seviyoruz ve yine de kucaklıyoruz. Dostumuz
Plauchut senin tarafından hatırlanmak istiyor; o da sana hayran.

Senin, kocaman nankör,

G. Sand

Le Figaro'nun aldatmacasını okumuştum ve ona gülmüştüm.
Görünen o ki
grotesk boyutlara ulaşmış. Bana gelince, bana iki torun yerine bir torun ve bir Protestan yerine Katolik vaftizi verdiler. Bunun bir önemi yok. İnsanın kendini
dinlendirmek için biraz yalan söylemesi gerekiyor.

CI. GEORGE SAND'E
Aziz Sylvester gecesi, saat bir, 1869

1869 yılına neden size ve sevdiklerinize "Mutlu Yıllar ve daha niceleri" dileyerek başlamayayım? Bu rokoko ama
benim hoşuma gidiyor. Hadi konuşalım.

Hayır, sıcak basmıyor, çünkü hiç bu kadar iyi olmamıştım. Beni Paris'te "genç bir kız kadar taze" sanıyorlardı ve hayatımı bilmeyenler bu sağlıklı görünümü kırsalın havasına bağlıyorlardı. Geleneksel fikirler böyledir. Herkesin bir sistemi vardır. Benim açımdan, aç olmadığımda yiyebildiğim tek şey kuru ekmektir. Ve ekşi elma şarabındaki elma ve pastırma gibi en hazmı zor yiyecekler mide ağrımı giderir. Ve benzeri. Sağduyusu olmayan bir adam sağduyu kurallarına göre yaşamaya çalışmamalıdır.

Çalışma çılgınlığımı bir uçuk krizine benzeteceğim.
Ağlarken kendimi kaşıyorum. Bu hem bir zevk hem de bir işkence. Ve istediğim hiçbir şeyi yapmıyorum! Çünkü kişi
konularını seçmiyor, kendilerine zorla bir konu seçiyorlar. Ben
benimkini hiç bulabilecek miyim? Cennetten mizacıma uygun bir fikir düşecek mi? Kendimi
yüreğime ve ruhuma vereceğim bir kitap yazabilir miyim? Bana öyle geliyor ki, kibir anlarımda, bir romanın
ne olması gerektiğine dair bir fikir yakalamaya başlıyorum. Ama
bundan önce (ki bu da çok belirsizdir) yazmam gereken üç veya dört romanım daha var ve bu hızla gidersem, bu üç veya dört romanı
yazsam, yapabileceğim en fazla bu olacak. Ben M. Prudhomme gibiyim, en güzel kilisenin aynı zamanda Strazburg'un kulesine, Aziz Petrus'un sütunlu
salonuna, Parthenon'un portikosuna vb. sahip olan kilise olacağını düşünüyor. Çelişkili ideallerim var. Bu yüzden utanç, tereddüt, acizlik.

Kendimi mahkûm ettiğim "mahkûmiyetin" bir "sevinç hali" olup olmadığı konusunda hayır. Ama ne yapabilirim? Mürekkeple sarhoş olmak, brendiyle sarhoş olmaktan daha değerlidir. İlham perisi, ne kadar
çarpık olursa olsun, bir kadından daha az sorun çıkarır. Birini diğeriyle
uyumlu hale getiremem. Seçmeliyim. Seçimim uzun zaman önce yapıldı. Geriye duyular meselesi kalıyor. Onlar her zaman
benim hizmetkarlarım oldular. En genç yaşlarımda bile, onlarla
tam istediğim gibi davrandım. Elli yaşına geldim ve beni rahatsız eden
onların şevki değil.

Bu rejim eğlenceli değil, buna katılıyorum.
Boş ve korkunç
sıkıntı anları oluyor. Ama yaşlandıkça bunlar giderek daha nadir hale geliyor. Kısacası, YAŞAMAK bana
yapılmadığım bir iş gibi geliyor, ama yine de...!

Üç gün Paris'te kaldım, bu süreyi bilgi toplamak ve kitabımla ilgili işlerimi yapmak için kullandım. Geçen cuma o kadar yorgundum ki
akşam yedide yatağa girdim.
Başkentteki çılgın orjilerim böyle.

Goncourt'ları George Sand'ın Histoire de ma vie adlı kitabına çılgınca hayranlık duyarken buldum. Bu onların öğrenmesinden daha çok zevkli olduğunu kanıtlıyor. Hatta size tüm hayranlıklarını ifade etmek için
yazmak istediler. (Karşılığında *****'i aptal buldum. Feydeau'yu Chateaubriand'la karşılaştırıyor, Lepreux de
la cite d'Aoste'a çok hayran, Don Quichotte'u sıkıcı buluyor, vb.).

Edebiyat duygusunun ne kadar nadir olduğunu fark ettiniz mi? Dil,
arkeoloji, tarih vb. bilgisi. , bunların hepsi yararlı olmalı! Eh!
eh! hiç de değil! Sözde aydınlanmış insanlar sanat konusunda giderek daha
ve daha beceriksiz hale geliyorlar. Sanatın ne anlama geldiği bile
onlardan kaçıyor. Onlar için açıklamalar metinden daha önemli.
Bacakların kendisinden çok koltuk değneklerine dikkat ediyorlar.

CII. GUSTAVE FLAUBERT'E
1 Ocak 1869

Saat bir, çocuklarıma yeni sarıldım.
Aurore için büyük bir bebek için komple bir kostüm
yapmakla geceyi geçirmekten yoruldum; ama seni de kucaklamadan yatmak istemiyorum,
büyük dostum ve sevgili, büyük çocuğum. '69 senin için kolay olsun ve
romanının sonunu görsün. İyi ol ve
her zaman kendin ol! Daha iyisini bilmiyorum ve seni seviyorum.

G. Sand

Goncourt'ların adresini bilmiyorum. Ekteki cevabı postaya koyacak mısınız?

CIII. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Nohant, 17 Ocak 1869

George Sand adlı kişi iyi: Berry'de hüküm süren
harika kışın tadını çıkarıyor, çiçek topluyor,
ilginç botanik anormallikleri not ediyor,
gelini için
elbiseler ve
şapkalar yapıyor, kuklalar için kostümler yapıyor,
sahne dekoru kesiyor,
bebekleri giydiriyor, müzik okuyor, ama hepsinden öte, harika bir çocuk olan
küçük Aurore ile saatler geçiriyor. Ev hayatında, işten emekli olmuş bu yaşlı ozan kadar
sakin veya daha mutlu bir birey yoktur. Zaman zaman ay'a küçük şarkısını söyler, iyi mi kötü mü söylediğini pek umursamadan, yeter ki kafasında dönen motifi söylesin ve
geri kalan zamanlarda,
tatlı bir şekilde boş boş oturur. Her zaman bu kadar
güzel olmamıştır. Genç olmak gibi bir aptallığı vardı; ama hiçbir kötülük yapmadığı,
kötü tutkular bilmediği ve kendini beğenmişlik için yaşamadığı için,
huzurlu olmak ve her şeyle eğlenmek için yeterince mutlu.

Bu soluk karakter, sizi tüm kalbiyle sevmenin ve tek bir günü bile
çılgınca bir sanatçının yalnızlığına hapsolmuş,
bu dünyanın tüm zevklerini küçümseyen,
büyütecin ve onun cazibelerinin düşmanı olan diğer yaşlı ozanı düşünmeden geçirmemenin büyük zevkini yaşıyor. Bence,
var olan en farklı iki işçiyiz; ama birbirimizi bu şekilde sevdiğimiz için, sorun yok. Her birimizin aynı anda diğerini düşünmesinin nedeni, her birimizin zıttına ihtiyaç duymasıdır; kendimizi, zaman zaman kendimiz olmayan şeylerle özdeşleştirerek
tamamlarız.

Sana, Paris'ten döndüğümde bir oyun
yazdığımı söylemiştim sanırım. Beğendiler; ama onların bunu
baharda oynamalarını istemiyorum ve kış sonu dolu oluyor, prova ettikleri oyun başarısız olmadıkça. Meslektaşlarıma nasıl şanssızlık dileyeceğimi bilmediğimden, acelem yok ve el yazmam rafta. Zamanım
var. Küçük yıllık romanımı yazıyorum, günde bir veya iki saatim olduğunda; onu düşünmekten alıkonulduğum için
üzgün değilim. Bu onu geliştiriyor. Her zaman uyumadan önce,
onu kafamda devam ettirmek için hoş bir çeyrek saatim oluyor;
işte oldu.

Sainte-Beuve olayı hakkında hiçbir şey, hiçbir şey bilmiyorum. Bir düzine gazete alıyorum, ambalajlarına o kadar saygı duyuyorum ki
zaman zaman bana en önemli haberleri veren Lina olmasaydı,
Isidore'un hala aramızda olup olmadığını bilemezdim.

Sainte-Beuve çok asabi ve fikirlere gelince o kadar şüpheci ki,
bir şekilde yaptığı hiçbir şeye asla şaşırmam. Her zaman böyle değildi, en azından pek de öyle değildi. Onu o zamanlar olduğumdan daha saf ve daha cumhuriyetçi olarak tanıdım. Zayıf ve solgundu ve nazikti; insanlar
nasıl da değişiyor! Yeteneği, bilgisi, zihni
muazzam şekilde arttı, ama karakterini daha çok severdim. Yine de,
onda hala çok fazla iyilik var. Hala mektuplara karşı sevgi ve saygı var ve o eleştirmenlerin sonuncusu olacak. Eleştiri
haklı olarak adlandırılan, yok olacak. Belki de artık
varoluşunun bir nedeni kalmamıştır. Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz?

Görünüşe göre kaba saba (pignouf) inceliyorsunuz. Bana gelince, ben ondan
kaçınıyorum. Onu çok iyi tanıyorum.
Hiçbir zaman kaba saba olmayan, hiç kaba saba olmayan Berrichon köylüsünü seviyorum, hatta pek de önemli olmasa bile;
pignouf kelimesinin derinlikleri var; sadece burjuvalar için yaratılmış, değil mi? Yüz taşralı orta sınıf kadından doksanı, hassas içgüdülerinin kanıtı olması gereken
güzel yüzlere sahip olsalar bile, yüksek derecede kaba sabadır (pignouf lardes). Bu sahte kadınlarda kaba bir öz yeterlilik temeli bulmak insanı şaşırtıyor. Kadın şimdi nerede? Toplumda bir ucubeye dönüşüyor.

İyi geceler, ozanım: Seni seviyorum ve seni sıcak bir şekilde kucaklıyorum;
Maurice de öyle.

G. Sand

CIV. GEORGE SAND'E
Croisset, Salı, 2 Şubat 1869

Sevgili efendim,

Ozanınızda bitkin bir adam görüyorsunuz. Bir hafta
Paris'te geçirdim, yorucu bilgiler araştırdım (her gün yedi ila dokuz saat
arabada, edebiyattan para kazanmanın iyi bir yolu). Neyse!

Az önce taslağımı tekrar okudum. Yazmam gereken her şey
beni dehşete düşürüyor, daha doğrusu tiksindiriyor, öyle ki kusmak istiyorum.
İşe başladığımda her zaman böyle oluyor. O zaman sıkılıyor, sıkılıyor, sıkılıyor! Ama bu zaman diğerlerinin hepsinden daha uzun. Bu yüzden günlük koşuşturmacadaki
kesintilerden çok korkuyorum. Ancak başka türlü yapamazdım.
Montmorency vadisindeki Pere-Lachaise'deki cenazelerde, dini objeler satan dükkanlarda vb. sürünerek dolaştım.

Kısacası, artık dört veya beş ay yetecek kadar malzemem var. Ne kadar büyük bir "Yaşasın" diyeceğim, bittiğinde ve burjuvayı yeniden yaratmanın ortasında olmadığımda! Hayatın tadını çıkarmamın vakti geldi.

Sainte-Beuve ve Prenses Mathilde'i gördüm ve bana geri dönüşü olmayan
görünen
kopuşlarının hikayesini çok iyi biliyorum. Sainte-Beuve, Dalloz'a öfkelenmişti ve le Temps'e gitti.
Prenses ondan bu konuda bir şey yapmamasını rica etti. Prenses onu dinlemedi. Hepsi bu. Eğer bilmek isterseniz, benim bu konudaki fikrim şu:
İlk yanlış aceleci olan prenses tarafından yapıldı; ama
İkincisi ve en kötüsü nazik bir adam gibi davranmayan
pere Beuve tarafından yapıldı. Eğer birinin bir arkadaşı, oldukça iyi bir adam varsa ve bu arkadaş yılda otuz bin frank gelir elde ediyorsa, ona biraz saygı göstermek gerekir. Bana öyle geliyor ki Sainte-Beuve'nin yerinde olsaydım, "Bu seni rahatsız ediyor, bundan daha fazla bahsetmeyelim" demeliydim. Terbiye ve duruştan yoksundu. Aramızda kalsa, beni biraz tiksindiren şey, imparatoru bana övme şekliydi! Evet, Badinguet'yi bana övüyordu! Ve yalnızdık! Prenses, başından beri her şeyi fazla ciddiye almıştı. Ona Sainte-Beuve'nin haklı olduğunu söyleyen bir mektup yazdım; eminim ki beni biraz soğuk bulmuştu. O zaman, kendini bana karşı haklı çıkarmak için, beni biraz aşağılayan isidorian aşk protestolarını yaptı; çünkü sanki beni tam bir aptal olarak görüyordu. Beranger'inki gibi bir cenaze törenine hazırlanıyor ve Hugo'nun popülaritesi onu kıskandırıyor. Gazetelere neden yazsın ki, kitap yazabiliyorken ve açlıktan ölmezken? O bir
bilge değil, Sainte-Beuve. Senin gibi değil!

Gücün beni büyülüyor ve şaşırtıyor. Sadece beyninin değil,
tüm varlığının gücünden bahsediyorum.

Bana yazdığın son mektupta eleştiriden bahsediyorsun, bana bunun
yakında ortadan kalkacağını söylüyorsun. Bense, tam tersine, bunun en fazla
henüz şafağında olduğunu düşünüyorum. Daha öncekinden farklı bir yoldalar, ama
daha fazlası değil. La Harpe zamanında, onlar dilbilgisi uzmanıydı;
Sainte-Beuve ve Taine zamanında, onlar tarihçi. Ne zaman
sanatçı olacaklar, sadece sanatçı, ama gerçekten sanatçı? Eleştiriyi nereden biliyorsunuz? Eserin kendisiyle ilgili, yoğun bir şekilde endişe duyan kim var? Yazıldığı ortamı ve onu üreten nedenleri çok keskin bir şekilde analiz ediyorlar; ama BİLİNÇ DIŞI
şiirsel ifade? Nereden geliyor? Kompozisyonu, tarzı?
yazarın bakış açısı? Asla.

Bu eleştiri büyük bir hayal gücü ve büyük bir sempati gerektirir.
Her zaman hazır olan bir coşku yeteneği ve sonra
TAT, en iyiler arasında bile nadir bir özellik, öyle ki artık bundan
bahsetmiyorum.

Beni her gün sinirlendiren şey, bir başyapıtla bir
rezilliğin aynı seviyeye konması. Küçük olanı yüceltiyorlar ve büyük olanı
alçaltıyorlar, hiçbir şey daha aptalca veya daha ahlaksız değil.

Pere-Lachaise'de insanlığa karşı derin ve hüzünlü bir tiksinti
duydum. Mezarların fetişizmini hayal bile edemezsiniz.
Gerçek Parisli, bir zenciden daha fazla putperesttir!
Mezarlardan birine uzanmak için can atıyordum.

Ve İLERİCİLER, Robespierre'i rehabilite etmekten
daha iyi bir şey olmadığını düşünüyorlar! Hamel'in kitabına dikkat edin! Eğer Cumhuriyet
geri dönseydi, politika gereği ve
bu ölçünün güçlü olduğuna inanarak özgürlük direklerini kutsarlardı.

Seni ne zaman göreceğim? Paskalya'dan Mayıs sonuna kadar Paris'te olmayı planlıyorum.
Bu bahar Nohant'ta seni görmeye gideceğim, yemin ederim.

ÖZGEÇMİŞ GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 11 Şubat 1869

Sen romanın için malzeme bulmak için koştururken, ben
benimkini yazmamak için her türlü bahaneyi uyduruyorum. Kendimi suçlu hayallerle meşgul etmeye
izin verdim, okuduğum bir şey beni büyülüyor
ve kendimi masamda bırakacağım ve bana geri dönüşü olmayacak
kağıtlara karalamaya adadım. Bu beni eğlendirdi, ya da daha doğrusu beni
zorladı, çünkü bu kaprislere karşı mücadele etmem
boşuna olurdu; beni rahatsız ediyorlar ve zorluyorlar...
Görüyorsun ki
düşündüğün kadar
zihinsel güce sahip değilim.

Erkek arkadaşımıza gelince, o nankör, kadın arkadaşımız ise çok
zorlayıcı. Haklıydın; ikisi de yanılıyor ve bu
onların hatası değil, bunu ısrarla isteyen toplumsal mekanizma.
Tanınma türü, yani onun talep ettiği itaat,
şimdiki zamanın hala yararlandığı bir geleneğe bağlıdır (kötülük oradadır); ama artık bir görev olarak kabul etmiyor.

Mükelleflerin kavramları değişti, yükümlülerin kavramları da
değişmelidir. Şunu söylemek gerekir ki, kişi ahlaki özgürlüğü hiçbir nezaketle satın alamaz ve ona gelince, zincirlenmiş olarak kabul edileceğini önceden tahmin etmeliydi. En basit şey, yılda otuz bin frank almayı umursamamak olurdu. Onsuz yapmak çok kolay. Kendini kurtarmasına izin ver. Bizi buna bulaştırmayacaklar: o kadar aptal değiliz!

Eleştiri hakkında çok güzel şeyler söylüyorsun. Ama senin dediğini yapmak için sanatçılar olmalı ve sanatçı kendi işiyle o kadar meşgul ki, başkalarının işini takdir etmekte kendini unutamaz.

Aman Tanrım, ne güzel hava! En azından pencerenden hoşlanmıyor musun? Lale ağacının tomurcukta olduğuna bahse girerim. Burada şeftaliler ve kayısılar çiçek açtı. Mahvolacakları söyleniyor;
bu onların güzel olmalarını ve bunun için kendilerine eziyet etmemelerini engellemiyor.

Aile karnavalımızı yaptık: yeğenim, torunlarım, vb.
Hepimiz süslü elbiseler giydik; burada zor değil, sadece
giysi dolabına gitmek gerekiyor ve Cassandra, Scapin,
Mezzetin, Figaro, Basile, vb. olarak geri iniyorsunuz, hepsi çok güzel. İnci
Lolo'ydu, kırmızı satenden yapılmış küçük bir Louis XIII, beyaz satenle
püsküllü ve gümüşle işlenmiş. Bu kostümü yapmak için üç gün harcadım, çok şıktı; o üç yaşındaki küçük kızda o kadar güzel ve komikti ki, hepimiz ona bakarken hayrete düştük.

Sonra tekerlemeler oynadık, akşam yemeği yedik ve gün doğana kadar eğlendik.
Görüyorsunuz ya, bir çöle sürgün edilmişken, epeyce
canlılığımızı koruyoruz. Ve Paris'e gidişi ve iş bölümünü olabildiğince erteleyeceğim. Orada olsaydın, ısrar etmeme gerek kalmazdı. Ama Mart ayının sonunda gideceksin ve o zamana kadar bekleyemem. Sonuç olarak, bu yaz gelmeye yemin
edersin ve buna kesinlikle güveniyoruz. Geldiğin anda seni saçından tutup buraya sürüklerim. Bu iyi umutla seni
sıcak bir şekilde kucaklıyorum.

G. Sand

CVI. Croissset'te
GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 24 Şubat 1869

Ben Nohant'ta tek başımayım, tıpkı senin Croisset'te tek başına olduğun gibi. Maurice
ve Lina, tehlikeli derecede hasta olan Calamatta'yı görmek için Milano'ya gittiler. Onu kaybetme talihsizliğine uğrarlarsa, mülkünü
yerleştirmek için Roma'ya gitmek zorunda kalacaklar, üzüntüye eklenen can sıkıcı bir görev,
her zaman böyledir. O ani ayrılık üzücüydü, zavallı Lina'm
kızlarını bırakıp ağlıyordu ve babasıyla birlikte olmadığı için ağlıyordu. Nadiren bıraktığım
ve sadece uyuduklarında çalışmama izin veren çocukların bakımını bana bıraktılar; ama bu bakımın beni teselli etmesi için omuzlarımda olmasından daha mutluyum. Her gün, iki
saatte bir telgrafla Milano'dan haber alıyorum. Hasta daha iyi;
çocuklarım bugün ancak Torino'ya kadar geldiler ve henüz benim
bildiklerimi bilmiyorlar. Bu telgrafın insanın hayat fikrini nasıl değiştirdiğini ve formaliteler ve formüller daha da basitleştirildiğinde, varoluşun ne kadar gerçeklerle dolu ve belirsizliklerden ne kadar uzak olacağını.

Babasının ve annesinin kucağında hayranlıkla yaşayan ve ben uzaktayken her gün ağlayan Aurore, tek bir kez bile
nerede olduklarını sormadı. Oynuyor ve gülüyor, sonra duruyor; iri gözleri
bakıyor, diyor ki: BABAM? bir başka zaman da diyor ki: ANNE? Dikkatini dağıtıyorum, artık düşünmüyor ve sonra tekrar başlıyor. Çok gizemliler, çocuklar! Anlamadan düşünüyorlar. Üzüntülerini
ortaya çıkarmak için sadece tek bir üzücü söz yeterli. Bunu bilinçsizce taşıyor. Üzgün ​​müyüm yoksa endişeli miyim diye gözlerimin içine bakıyor; ben gülüyorum ve o da gülüyor, bence hassasiyetini
mümkün olduğunca uzun süre uykuda tutmamız gerekiyor ve eğer benden bahsetmeselerdi
asla benim için ağlamazdı.

Akıllı ve çekici bir yeğen yetiştirmiş olan sen, senin tavsiyen nedir? Onları erken yaşta sevgi dolu ve şefkatli yapmak akıllıca mı? Eskiden ben de öyle düşünüyordum: Maurice'i çok kolay etkilenirken ve Solange'ı çok zıt ve şefkate direnirken gördüğümde korkuyordum. Küçüklere hayatın sadece tatlı ve iyi yanlarının gösterilmesini istiyorum, ta ki akılları kötüyü kabul etmelerine veya onunla savaşmalarına yardımcı olana kadar. Sen ne diyorsun?

Seni kucaklıyorum ve Paris'e ne zaman gideceğini söylemeni istiyorum,
seyahatim çocuklarım bir ay uzakta olabileceği için ertelendi;
belki de seninle Paris'te buluşabilirim.

Eski yalnızın,

G. Sand

Kaderci Pascal'da şaşkınlıkla yeniden keşfettiğim ne kadar da takdire şayan bir tanım!

"Doğa kademeli olarak hareket eder, itus et reditus. Devam eder ve geri döner,
sonra daha da uzağa gider, sonra yarısı kadar uzağa, sonra her zamankinden daha uzağa." [Dipnot: George Sand bunu kopyalayıp Nohant'taki çalışma masasının üzerine
askılamıştı.]

Ne konuşma biçimi, ha? Dilin nasıl döndüğü, büküldüğü, esnekleştirildiği, bu görkemli "el" altında nasıl yoğunlaştığı.

İÇERİK II. GEORGE SAND'E
Salı gecesi

Bunun hakkında ne söyleyeceğim, sevgili efendim? Çocukların hassasiyetini
harekete geçirmek mi yoksa bastırmak mı gerekir? Bana öyle geliyor ki, bununla ilgili kesin bir kural olmamalı. Çok fazla veya çok az eğilimli oldukları için buna göredir. Dahası, temel değişmez.
Şefkatli doğalar ve sert doğalar vardır, telafi edilemez şekilde. Ve sonra
aynı görüntü, aynı ders zıt etkiler üretebilir.
Bir hastanede
büyümüş ve çocukken bir diseksiyon
amfitiyatrosunda oynamış olmaktan daha fazla
bir şey beni sertleştirebilir miydi? Ama fiziksel acıya karşı benden daha hassas olan kimse yoktur. Gerçekten son derece insancıl bir adamın oğluyum,
kelimenin gerçek anlamıyla hassas. Acı çeken bir
köpeğin görüntüsü gözlerini yaşarttı. Cerrahi operasyonlarını yine de iyi yaptı ve korkunç olanları icat etti.

"Küçüklere, akıl onlara kötüyü kabul etmelerine veya onunla savaşmalarına yardımcı olana kadar hayatın sadece tatlı ve güzel yanlarını gösterin." Benim fikrim bu değil. Çünkü o zaman kalplerinde korkunç bir şey, sonsuz bir hayal kırıklığı oluşması kaçınılmazdır. Ve sonra, akıl iyiyi kötüden ayırmak için kendini uygulamazsa (ya da kişi onu günlük olarak uygulamazsa) nasıl kendini oluşturabilir? Hayat sürekli bir eğitim olmalı; her şeyi öğrenmek gerekir - konuşmaktan ölmeye kadar.

Bana çocukların bilinçsizliği hakkında çok doğru şeyler söylüyorsunuz.
Bu küçük beyinleri açıkça okuyabilen kişi, insan ırkının köklerini, tanrıların kökenini, daha sonra eylemleri üreten özsuyu vb. kavrayabilir. Putuyla konuşan bir zenci ve bebeğiyle konuşan bir çocuk bana birbirine yakın görünüyor.

Çocuk ve vahşi (ilkel) gerçek ile fantastik olanı birbirinden ayırmaz. Beş veya altı yaşındayken aşık olduğum küçük bir kıza "kalbimi göndermek" istediğimi çok net hatırlıyorum (maddi kalbimi kastediyorum).
Kalbimi samanların ortasında, bir
sepetin içinde, bir istiridye sepetinin içinde görebiliyordum.

Ama bu analizlerde hiç kimse sizin kadar ileri gitmedi. Histoire de ma vie'de bununla ilgili
sonsuz derecede derin sayfalar var.
Söylediklerim doğru, çünkü sizinkine tamamen zıt zihinler bile onlara hayran kaldı.
Örneğin, Goncourt'lar.

İyi Tourgueneff Mart ayının sonunda Paris'te olmalı.
İyi olacak şey, üçümüzün birlikte yemek yemesi olurdu.

Yine Sainte-Beuve'ü düşünüyorum. Hiç şüphesiz yılda
otuz bin frank olmadan da geçinilebilir. Ama daha kolay bir şey var: yani, bunlara sahip olduğunuzda, her hafta gazetelerde hakarete başvurmamak. Neden kitap yazmıyor, zengin
ve yetenekli olduğu için?

Şu anda tekrar Don Quichotte'u okuyorum. Ne müthiş eski bir
kitap! Daha güzeli var mı?

CVIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 7 Mart 1869

Hala torunlarımla baş başayım; yeğenlerim ve arkadaşlarım her üç günden
ikisini benimle geçirmek için geliyorlar, ama Maurice ve
Lina'yı özlüyorum. Zavallı Calamatta son nefesini veriyor.

Bana Goncourt'ların adresini ver, bana hiç vermedin.
Bunu asla bilemeyecek miyim? Mektubum hala orada onları bekliyor.

Seni seviyorum ve kucaklıyorum. Seni çok, çok seviyorum ve seni
çok sıcak bir şekilde kucaklıyorum.

G. Sand

CIX. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 12 Mart 1869

Zavallı Calamatta 9'unda öldü, çocuklarım geri dönüyor. Lina'm
çok üzgün olmalı. Onlardan sadece telgrafla haber aldım. Bir buçuk saat içinde Milano'dan buraya geliyorum. Ama hiçbir ayrıntı yok ve ben
endişeliyim. Seni şefkatle kucaklıyorum,

G. Sand

Adres için teşekkür ederim.

CX. Croissset'te GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 2 Nisan 1869

Yüreğimin sevgili dostu, işte yine sakinleştik. Çocuklarım
çok bitkin bir şekilde bana döndüler. Aurore biraz
hastaydı. Lina'nın annesi, ilişkileri hakkında onunla temasa geçmek için geldi. Sadık ve mükemmel bir kadın, çok
sanatçı ve çok
sevimli. Ben de çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdim ama her şey
şimdi düzeliyor ve sevimli küçük kızlarımız küçük annelerini teselli ediyor. Eğer
daha az kötü hava olsaydı ve daha az soğuk algınlığım olsaydı, hemen Paris'e giderdim, çünkü seni orada görmek istiyorum. Orada
ne kadar kalacaksın? Bana hemen söyle.

Onu okumadan biraz tanıdığım ve o zamandan beri tüm kalbimle hayranlıkla okuduğum Tourgueneff ile tanışıklığımı yenilemekten çok mutlu olacağım. Bana onu çok seviyormuşsun gibi geliyor; o zaman ben de onu seviyorum ve romanın
bittiğinde onu evimize getirmeni istiyorum. Maurice de onu tanıyor ve çok takdir ediyor, başka hiçbir şeye benzemeyen her şeyi seven kişi.

SEYAHAT EDEN OYUNCULAR [Dipnot: Pierre
qui roule.] hakkındaki romanım üzerinde bir mahkûm gibi çalışıyorum. Eğlendirmeye ve
sanatı açıklamaya çalışıyorum; benim için yeni bir biçim ve beni eğlendiriyor. Belki de
başarılı
olmayacaktır. Günün tadı markizler ve fahişeler içindir; ama bu ne fark eder?--Bana bir başlık bulmalısın, bu fikrin özeti: MODERN ROMAN KOMİK.

Çocuklarım sana sevgi dolu selamlar gönderiyor; eski ozan
eski ozanını kucaklıyor.

G. Sand

Paris'te ne kadar kalmayı beklediğini hemen söyle.
Faturaları ödediğini ve canının sıkkın olduğunu söylüyorsun. Eğer
quibus'a ihtiyacın varsa, şu anda sana ödünç verebileceğim birkaç sous'um var. Bana bir keresinde ödünç vermeyi teklif ettiğini biliyorsun. Eğer bir çukurda olsaydım
kabul ederdim. Maxime Du Camp'a tüm selamlarımı ilet ve beni
unutmadığı için teşekkür et.

CXI. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 17 Nisan 1869

İyiyim, (umarım bugün) modern Roma komedimi bitiriyorum
ki buna ne ad verileceğini bilmiyorum. Biraz yorgunum, çünkü
birçok şey yaptım. Ama sekiz veya on gün içinde Paris'e gidiyorum, dinlenmek, sizi kucaklamak, sizden, işinizden bahsetmek,
benimkini unutmak, Tanrıya şükür! ve sizi her zamanki gibi çok ve çok şefkatle sevmek için.

G. Sand

Maurice ve eşinden selamlar.

CXII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Pazartesi, 26 Nisan 1869

Dün gece geldim, bir fare gibi etrafta dolaşıyorum, ama her gün
saat 6'da Magny'de beni bulacağınızdan emin olabilirsiniz ve
müsait olduğunuz ilk gün, sizi seven ve kucaklayan eski ozanınızla yemeğe gelin.

Ancak bana önceden haber ver ki, istisnai bir tesadüf eseri seni kaçırmak gibi talihsiz bir duruma düşmeyeyim.

Pazartesi.

CXIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Perşembe akşamı, 29 Nisan 1869

Palaiseau'dan döndüm ve mektubunu buldum. Cumartesi günü müsait olup olmadığımdan emin değilim; Chilly ile oyunumu okumam gerekiyor, çünkü bazı ayrıntılara itiraz ediyorum ve sana söylemiştim. Ama yarın akşam onu ​​göreceğim ve bana başka bir gün vermesini sağlamaya çalışacağım.
O zaman sana yarın akşam, Cuma günü yazacağım ve eğer beni serbest bırakırsa Cumartesi günü saat üçte evine gideceğim, böylece
akşam yemeğinden önce ve sonra okuyabiliriz; biraz balık, bir tavuk kanadı, bir buz ve bir fincan kahve yiyorum, başka hiçbir şey yemiyorum, bu sayede
midem iyi durumda kalıyor. Eğer Chilly beni orada tutarsa, Cuma gününden sonraki haftaya erteleyeceğiz.

Bugün Palaiseau'yu sağ gözünde DERİ
bant olan ve bahçedeki sumaklara
schumakre diyen bir kunduracı ustasına sattım.

Sonra cumartesi sabahı eski yoldaşından haber alacaksın.

G. Sand

CXIV. GUSTAVE FLAUBERT'E
30 Nisan 1869

Bugün dışarı çıkmanın bir yolu yok. Mesleğine bu kadar kölelik etmek
korkunç, değil mi? Şu andan cumaya kadar sana yazacağım ki
yeniden bir gün belirleyebilelim. Seni kucaklıyorum, eski sevgili ozanım.

G. Sand

CXV. GUSTAVE FLAUBERT'E
3 Mayıs 1869

Zamanımı giderek daha fazla işgal ediyorlar. Önümüzdeki pazar gününe kadar tüm günlerim dolu.--Pazartesi mi istiyorsun, bugünden bir hafta sonra mı--ya da başka bir gün mü?--Hemen söyle. Hadi düzeltelim
çünkü kimi dinleyeceğimi gerçekten bilmiyorum.

BU DURUMUN devam etmesini istemeyen ozanınız!

G. Sand

Pazartesi.

CXVI. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 4 Mayıs 1869

Pazartesi günü ve eğer bir saatim boşsa ozanımı kucaklamaya çalışacağım. Ama kendinizi yormayın, burada yapmak isteyeceğiniz hiçbir şeyi
yapamayacağınızı çok iyi biliyorum. Neyse,
Pazartesi günü saat üç ile dört arasında, soluk borunuzu temizleyin ki
akşam yemeğinden önce bana bir bölüm okuyun.

G. Sand

Salı akşamı.

CXVII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Pazar, 9 Mayıs 1869

Yarın, saygıdeğer efendim, sizin evinizde akşam yemeği yiyeceğim. Her gün saat beşte evde olacağım, ama hoşlanmadığın
birkaç adamla karşılaşabilirsin. Magny's'e gelmen çok daha iyi olur,
beni orada yalnız, Plauchut'la veya senin olan
arkadaşlarınla ​​bulabilirsin.

Seni kucaklıyorum. Bugün Nohant'a yazdığın mektubu aldım.

G. Sand

CXVIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 18 Mayıs 1869

Bugün Levy'yi gördüm, onu ilk önce sınadım; sözleşmesinden
hiçbir bedel karşılığında vazgeçmeyeceğini gördüm. Sonra ona kitap hakkında birçok iyi şey söyledim ve çok
ucuza aldığını belirttim. Ama bana dedi ki, kitap iki cilt olursa,
20.000 frank olacak, anlaştık. O yüzden sanırım iki cilt olacak, değil mi?

Ancak ısrar ettim ve bana dedi ki: Kitap başarılı olursa,
iki veya üç bin frank daha fazla istemem.
Hiçbir şey talep etmeyeceğini, bunun senin davranış tarzın olmadığını,
ama BENİM açımdan, senin bilgin olmadan senin için ısrar edeceğimi söyledim ve beni şöyle diyerek terk etti: Rahat ol, hayır demiyorum.
Kitap başarılı olursa,
yazarın bundan kâr etmesini sağlayacağım.

Şimdilik yapabildiğim tek şey bu, ama uygun zamanda ve yerde tekrar başlayacağım. Bunu bana bırakın, sözleşmenizi iade edeceğim. Gelecek hafta hangi gün Magny'de benimle yemek yiyeceksiniz?
Biraz yorgunum.

Evime okumaya gelmeniz çok nazik olurdu, yalnız olmalıyız ve geri kalanı için bir akşam yeterli olur. Günü ayarlayın ve
ALTI BUÇUKTA, eğer sizi rahatsız etmiyorsa. Midem Paris alışkanlıklarından dolayı biraz
acı çekmeye başladı. Sizi seven ozanınız,

G. Sand

Haftanın geri kalanı Palaiseau'da bitecek, ama Pazar günü isterseniz, müsait olurum. İsterseniz Pazar günü Magny'de altı buçukta cevaplayın.

CXIX. GUSTAVE FLAUBERT'E

Sonra Pazartesi, size güveniyorum, altı buçukta; ama Palaiseau'ya gideceğim için birkaç dakika geç veya erken gelebilirim. Magny'deki ilk kişi diğerini beklemek zorunda.
GERİSİNİ duymayı
zevkle bekliyorum. El yazmasını unutmayın.

Ozanınız Perşembe akşamı, 20 Mayıs 1869.

CXX. GUSTAVE FLAUBERT'E Paris, 29 Mayıs 1869

Evet, Pazartesi, sevgili iyi dostum, sana güveniyorum ve seni kucaklıyorum.

G. Sand

Palaiseau'ya gidiyorum VE SAAT SABAHIN ON'U!

CXXI. GEORGE SAND'E

Kehanetim gerçekleşti; Arkadaşım X----adaylığıyla sadece alay konusu oldu. Bu ona hak ettiği karşılığı verdi. Stil sahibi bir adam
kendini pratik hayata indirdiğinde, kastını kaybeder ve
cezalandırılmalıdır. Ve sonra, şimdi mesele siyaset mi! İmparatorluk veya Cumhuriyet için veya onlara karşı heyecan duyan vatandaşlar bana etkili veya verimli lütuf hakkında konuşanlar kadar faydalı görünüyor. Politika teoloji kadar ölü! Üç yüz yıllık bir varoluşları var, bu yeterli.

Şu anda Kilise Babaları'nda kayboldum.
l'Education sentimentale adlı romanıma gelince, artık ona dikkat etmiyorum, Tanrı'ya şükür!
Yeniden kopyalandı. Başka eller üzerinden geçti. Yani,
şey artık benim değil. Artık yok, iyi geceler.
Eski hobim olan Saint Antoine'a tekrar başladım.
Notlarımı tekrar okudum, yeni bir plan daha yapıyorum ve Nain de Tillemont'un
dini anılarını yiyip bitiriyorum. Aziz'in farklı halüsinasyonları arasında mantıksal bir bağlantı (ve dolayısıyla dramatik bir ilgi)
bulmayı umuyorum. Bu abartılı
ortam beni memnun ediyor ve içine daldım, işte buradasınız!

Zavallı Bouilhet'im beni rahatsız ediyor. Öylesine gergin bir durumda ki
ona Fransa'nın güneyine küçük bir gezi yapmasını tavsiye ettiler.
Yenilmez bir melankoli tarafından
bunaltılmış durumda. Garip değil mi! Eskiden
çok neşeli olan!
Aman Tanrım! Çöl Babalarının hayatı ne kadar güzel ve saçma bir şey! Ama şüphesiz hepsi Budistti. Bu
çalışılacak şık bir sorun ve çözümü bir akademisyenin
seçilmesinden daha önemli olurdu. Ah! İnancı az olan adamlar!
Yaşasın Aziz Polycarp!

Son zamanlarda yeniden ortaya çıkan Fangeat, 25 Şubat 1848'de Louis-Philippe'in "yargılanmadan" ölümünü talep eden vatandaştır. İlerleme davasına böyle hizmet edilir.

CXXII. GEORGE SAND'E

Ne güzel ve hoş bir mektuptu, sevgili efendim! Senden başkası yok! Şeref sözüm üzerine! İnanarak bitiriyorum. Şu anda dünyanın üzerinde aptallık ve çılgınlık rüzgarı esiyor. Buna karşı dik ve kararlı duranlar nadirdir.

Politikanın zamanlarının bittiğini yazdığımda kastettiğim buydu. 18. yüzyılda başlıca iş diplomasiydi. "Kabinelerin gizliliği" gerçekten vardı. Halklar hala ayrılmaya ve birleşmeye yeterince yatkındı. Bana göre bu düzen 1815'te son sözünü söyledi. O zamandan beri, Devlet denen fantastik ve iğrenç varlığa verilmesi gereken dışsal biçim hakkında tartışmaktan başka neredeyse hiçbir şey yapılmadı.

Deneyim (bana göre) hiçbir biçimin kendi içinde en iyiyi içermediğini kanıtlıyor; orleanizm, cumhuriyet, imparatorluk artık hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü en çelişkili fikirler bu güvercin deliklerinden her birine girebiliyor. Tüm bayraklar kan ve pislikle o kadar kirlendi ki artık hiç olmamasının zamanı geldi. Kelimeler kahrolsun! Artık semboller veya fetişler yok! Bu saltanatın en büyük ahlaki değeri, evrensel oy hakkının ilahi hak kadar anlamsız olduğunu kanıtlamak olacak
ancak biraz daha az odion!

O zaman soru yersizdir. Artık en iyi hükümet biçimini hayal etmekle ilgilenmiyoruz, çünkü herkes eşittir, ancak
bilimin galip gelmesini sağlamakla ilgileniyoruz. En önemlisi budur. Gerisi
kaçınılmaz olarak gelecektir. Saf entelektüel insanlar, dünyadaki tüm Saint Vincent de Paul'lerden daha fazla
hizmet
verdiler insan ırkına! Ve siyaset, bilime tabi olmadığı sürece
ebedi bir çılgınlık olacaktır. Bir ülkenin hükümeti, Enstitü'nün bir bölümü ve hepsinin son bölümü olmalıdır.

Yardım fonlarıyla ve hatta tarımla ilgilenmeden önce, Fransa'daki tüm köylere mucizeler yaratması için Robert Houdins'i gönderin! Isidore'un en büyük suçu, güzel ülkemizi
bıraktığı sefil durumdur. Dixi. Maurice'in
mesleklerine ve sağlıklı yaşamına hayranım. Ama onu
taklit etmem mümkün değil. Doğa beni güçlendirmekten çok, gücümü tüketiyor.
Çimlerin üzerine uzandığımda sanki çoktan toprağın altındaymışım gibi hissediyorum
ve yeşil şeylerin kökleri karnımda
büyümeye başlıyor. Ozanınız doğal olarak sağlıksız bir adam.
Seyahat dışında kırsalı sevmiyorum, çünkü o zaman bireyselliğimin
bağımsızlığı beni hiçliğimin bilgisinin üzerine çıkarıyor.

CXXIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 6 Ağustos 1869

Eh, sevgili iyi dostum, işte Ağustos geldi ve sen gelmeye
söz verdin. Onu unutmuyoruz, ona güveniyoruz, onu hayal ediyoruz ve her gün ondan bahsediyoruz. Yanılmıyorsam önce deniz kıyısına bir yolculuk yapacaktın. Kasvetini silkelemen gerek. Bu, onu
yok etmiyor, ama bizimle yaşamaya ve çok baskıcı olmamaya zorluyor. Son zamanlarda seni çok düşündüm, seni
benden daha yaşlı ve daha iyi arkadaşlarla çevrili bulacağımı düşünmeseydim seni görmek için acele ederdim. Sana
sen bana yazdığın anda yazdım, mektuplarımız kesişti.

Bizi görmeye gel, sevgili eski dostum, bu ay Paris'e gitmeyeceğim, seni özlemek istemiyorum. Çocuklarım seni
şımartmaktan ve dikkatini dağıtmaya çalışmaktan mutluluk duyacaklar. Hepimiz seni seviyoruz ve ben seni
TUTKUYLA seviyorum, bildiğin gibi.

CXXIV. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 14 Ağustos 1869

Planlarındaki değişiklik bizi üzüyor, sevgili dostum, ama senin endişelerin ve üzüntülerin karşısında
şikayet etmeye cesaret edemiyoruz. Seni
en çok
dikkatini dağıtacak ve senden en az
şeyi alacak şeyi yapmanı dilerdik. Seni Paris'te bulmayı umuyorum, çünkü orada bir süre kalıyorsun ve orada her zaman işim oluyor. Ama Paris'te arkadaşları görmek çok zor ve insan çok fazla
sıkıcı görevle boğuşuyor! Pekala, seni artık evimizde beklemek zorunda olmamak benim için gerçek bir üzüntü, çünkü her birimiz seni diğerlerinden daha çok sevmeye
çalışırdık ve sen evde olurdun; istediğinde üzgün, istediğinde meşgul olurdun. İstifa ediyorum, ancak başka bir yerde daha iyi durumda olman ve
bize mümkün olduğunda iyi davranman şartıyla.

En azından Levy ile ilişkilerini ayarladın mı? Sana iki cilt için ödeme yapıyor mu? Bağımsız olarak ve zamanının efendisi olarak yaşayabileceğin bir şeyin olmasını istiyorum. Burada, Maurice'in coşkulu faaliyetlerinin ortasında ve
kendini sevdiği her şeyi sevmeye ve
üstlendiği her işte ona hevesle yardım etmeye adamış cesur küçük karısının ortasında zihin için bir dinlenme var. Bana gelince, bu zor işin ortasında
somut bir tembellik görünümüne sahibim.
Botanikleştiriyorum ve küçük bir buzlu selde yıkanıyorum.
Uşağıma okumayı öğretiyorum,
kanıtları düzeltiyorum ve iyiyim. Bu benim hayatım ve
bu dünyada hiçbir şey beni sıkmıyor, BENİM İLGİMDE
her şeyin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Ama eskiden olduğumdan daha sıkıcı olmaktan korkuyorum. İnsanlar benim gibileri pek sevmezler. Bizler fazla
zararsızız. Ancak, beni biraz daha sev, çünkü seni
görmemenin verdiği hayal kırıklığıyla, eğer sözünü bozmak isteseydin
benim için zor olacağını hissediyorum.

Ve seni şefkatle kucaklıyorum, sevgili eski dostum.

G. Sand

CXXV. GUSTAVE FLAUBERT'E
Perşembe

Ne Chilly'yi ne de la petite Fadette'i biliyorum. Birkaç gün
içinde
Normandiya'da bir tur yapacağım. Paris'ten geçeceğim.
Eğer
benimle birlikte gelmek istersen,--oh! ama hayır, sen
gezmiyorsun; neyse, birbirimizi geçerken
görürüz. Kesinlikle
biraz tatil hak ettim. Bir yük hayvanı gibi çalıştım. Biraz
mavi görmem gerek, ama denizin mavisi yeterli olur ve sen
başlarımızın üzerindeki sanatsal ve edebi gök kubbenin mavisini istersin. Bah! öyle bir şey yok. Her şey düz yazıdır, insanlığın yerleştiği
çevrede düz yazı. Ancak
kendini biraz soyutladığında, kişi kendinde normal
varlığı tekrar bulabilir.

İki gündür yaralı elim yüzünden yarıda kesilen mektubuma devam ediyorum
bu beni çok rahatsız ediyor. Normandiya'ya hiç gitmiyorum
, Yport'ta görmeye gittiğim Lambert'lerim Paris'e geri döndü
ve işim de beni oraya çağırıyor. O zaman seni gelecek hafta göreceğim
muhtemelen ve seni sevgili büyük çocuğummuşsun gibi kucaklayacağım.
Neden Aurore'un pembe, bronz yüzünü benimkinin yerine koyamıyorum! O güzel diyebileceğiniz biri değil ama sevimli ve
anlamakta o kadar hızlı ki hepimiz şaşkına dönüyoruz. Sohbetinde bir insan kadar eğlenceli,--eğlenceli olabilecek biri. Bu yüzden
işimi düşünmeye zorlanacağım! Bu, benim
korktuğum ve gerçekten huzurumu kaçıran tek şey. Vaktin olduğunda benimle biraz şakalaşarak beni teselli etmelisin.

Yakında görüşeceğiz, mide bulandırıcı düzeltme işinde cesaretli ol. Bana gelince, ben bunu çabucak ve kötü bir şekilde aceleyle yapıyorum, ama sen
benim yaptığımı yapmamalısın.

Çocuklarım sana sevgilerini gönderiyor ve ozan seni seviyor.

G. Sand

Cumartesi akşamı

Odeon'dan yeni haber aldım. Oyunumu sahnelemek için çalışıyorlar ve başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlar.

CXXVI. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 6 Eylül 1869

Dün bana Opera-Comique'e gelmemi istedikleri için yazmamı istediler. İşte Gay-Lussac sokağındayım. Ne zaman buluşacağız? Söyle bana.
Tüm
günlerim hâlâ boş.

Seni kucaklıyorum.

G. Sand

CXXVII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 8 Eylül 1869

Arabada bıraktığın mendilini sana geri gönderiyorum.
Yarın PERŞEMBE mi birlikte yemek yiyeceğiz?
Büyük Marchal'a da Magny's'e gelmesi için yazdım.

Ozanınız

G. Sand

Çarşamba sabahı.

CXXVIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, Salı, 5 Ekim 1869

Şimdi neredesin, sevgili ozanım? Sana hala Temple Bulvarı'ndan yazıyorum, ama belki de
güzel konaklama yerini ele geçirmişsindir. Adresini bilmiyorum ama
evi, durumu ve manzarayı gördüm. --Ardennes'e iki kez gittim ve bir hafta veya on gün içinde, Lina veya Maurice Paris'e gelmezse, ki gelmek için hafif bir istekleri var, Nohant'a tekrar gideceğim.

O zaman buluşup birbirimizi görmeliyiz. İşte seyahat etme ihtiyacımdan biraz sfogata (rahatlamış) ve gördüklerimle büyülenmiş durumdayım. Bana yarın, Çarşamba hariç, hangi gün bana akşam yemeği için
Plauchut'la veya onsuz, istediğin kişiyle
Magny's'de verebilirsin, yeter ki seni göreyim ve kucaklayayım.

Seni seven eski yoldaşın.

G. Sand

CXXIX. GEORGE SAND'A

Sevgili iyi tapılan efendim,

Birkaç gündür sana uzun bir mektup yazmak istiyordum, sana bir aydır hissettiklerimi anlatacağım. Komik. Farklı ve garip durumlardan geçtim. Ama kendimi toparlamak için ne zamanım ne de zihnimin huzuru var.

Ozanınız için endişelenmeyin. O her zaman "bağımsızlığına ve özgürlüğüne" sahip olacak çünkü her zaman her zaman yaptığı şeyi yapacak. Herhangi bir yükümlülüğe boyun eğmek yerine her şeyi bıraktı ve sonra, yaşla birlikte, insanın ihtiyaçları azaldı. Artık Alhambra'da yaşamamanın acısını çekmiyorum.

Bana şimdi iyi gelecek şey, kendimi öfkeyle Saint-Antoine'a atmak olurdu, ama okumaya bile zamanım yok.

Şunu dinleyin: En başta, oyununuz Aisse'den sonra gelecekti; sonra ÖNCE gelmesi kararlaştırıldı. Şimdi Chilly ve Duquesnel, sadece ve sadece "fırsattan yararlanmak", zavallı Bouilhet'imin ölümünden yararlanmak için sonra gelmesini istiyorlar. Size bir "bir tür telafi" verecekler. Peki, ben
Aisse'nin sahibi ve efendisiyim, tıpkı yazarıymışım gibi ve bunu istemiyorum. Anlıyorsun, hiçbir şeyde kendini rahatsız etmeni istemiyorum.

Beni kuzu kadar tatlı mı sanıyorsun! Kendini kandırma ve
Aisse hiç var olmamış gibi davran; ve her şeyden önce hiç duyarlılık yok? Bu
beni rahatsız ederdi. Basit arkadaşlar arasında nezaket ve nezaket gerekir; ama seninle benim aramızda, bu hiç uygun görünmezdi; birbirimize hiçbir şey borçlu değiliz, birbirimizi sevmekten başka.

Sanırım Odeon'un yönetmenleri Bouilhet'e her bakımdan pişman olacaklar. Provalarda ondan daha az rahat olacağım. Aisse'i sana okumak ve biraz konuşmak isterim;
benim düşünceme göre, önerdikleri oyunculardan bazıları
imkansız. Eğitimsiz insanlarla iş yapmak zor.

CXXX. GUSTAVE FLAUBERT'E
Çarşamba akşamı, 13 Ekim 1869

Zavallı dostumuz yarından sonraki güne kadar gömülmeyecek,
nerede ve ne zaman orada olmamız gerektiğini bana bildirecekler,
size telgrafla bildireceğim.

Yöneticileri iki kez gördüm. Bu sabah Duquesnel ile de la T(our) Saint-Y(bars) ile bir girişimde bulunmaları konusunda anlaştık.
Sıramı Aisse'e bıraktım. Mart ayına kadar gelmeyecektim.
Bu akşam oraya geri döndüm, Chilly İSTEKSİZ ve Duquesnel, bu sabah olduğundan daha iyi bilgilendirilmiş olarak, bu adımı
yararsız ve zararlı olarak görüyor. Sonra sözleşmemi, hakkımı söyledim. Ne güzel bir şey, tiyatro!
M. Saint-Ybars'ın sözleşmesi benimkinden önce yapılmış.
Le Batard'ın iki hafta süreceğini ve kırk gün daha uzun süreceğini düşünmüşlerdi. Sonra La Tour Saint-Ybars bizden önce gelir [Dipnot: Bu l'Affranchi'ye atıfta bulunur.] ve Aisse'e olan sıramı gelecek yıla ertelenmeden bırakamam, eğer isterseniz bunu yaparım; ama bu bana çok
zarar verir, çünkü Revue'ye
borçlandım ve kesemi yeniden doldurmalıyım.--Yönetmenler tüm bu konularda
serseri midir? Hayır, ama her zaman yeterli oyun olmamasından korkan ve çok fazla oyun kabul eden, başarısız olacaklarını
öngören beceriksiz kişilerdir.--Başarılı olduklarında, sözleşme yaptıkları yazarlar ÖFKELİYSE mahkemeye gitmek zorundalar. Ben anlaşmazlıklardan ve yan sahnelerin ve gazetelerin skandallarından hoşlanmam; ve siz de hoşlanmazsınız. Sonuç ne olur? Yetersiz tazminat ve bir sürü
kargaşa hiçbir şey için. Her durumda sabra ihtiyaç vardır, bende var ve
sana tekrar söylüyorum, eğer bu gecikmeden dolayı gerçekten üzgünsen, kendimi feda etmeye
hazırım.

Bununla seni kucaklıyor ve seviyorum.

G. Sand

CXXXI. GEORGE SAND'A
14 Ekim 1869

Sevgili efendim,

Hayır! fedakarlık yok! daha da kötüsü! Eğer Bouilhet'nin işlerine kesinlikle benim
işlerim olarak bakmasaydım, teklifini hemen
kabul ederdim. Fakat: (1) bu benim işim, (2) ölüler
yaşayanlara zarar vermemeli.

Fakat bu beyefendilere kızgınım, bunu senden saklamıyorum, çünkü bize Latour Saint-Ybars hakkında hiçbir şey söylemediler. Çünkü
söz konusu Latour uzun zaman önce nişanlanmıştı. Neden onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorduk?

Kısacası, Chilly'nin anlaştığımız mektubu bana Çarşamba günü yazmasına izin ver ve bu konuda daha fazla tartışma olmasın.

Bana öyle geliyor ki, eğer l'Affranchi 20 Kasım civarında başlarsa, oyununuz 15 Aralık'ta verilebilir. İki buçuk ay
yaklaşık elli gösterim demektir; bundan daha fazla giderseniz, Aisse gelecek yıla kadar
sunulmayacak.

O zaman, anlaştık, Latour Saint-Ybars'ı bastıramayacağımıza göre;
eğer uygun görürsem, onun ve Aisse'in peşinden gideceksin.

Cumartesi günü zavallı Sainte-Beuve'ün cenazesinde buluşacağız.
Küçük grup nasıl da azalıyor! Medusa'nın salından sağ kurtulan birkaç kişi nasıl da
kayboluyor!

Binlerce sevgi dolu selam.

CXXXII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 20 veya 21 Ekim 1869

İmkansız, sevgili eski sevgilim. Brebant çok uzakta, çok az
zamanım var. Ve sonra Marchal ve Berton ile Magny'de vedalaşmak için sözleştim. Eğer gelebilirseniz, çok mutlu olurum ve
diğer taraftan sizi hasta edecekse, gelmeyin, beni sevdiğinizi ve hiçbir şey için size kızmayacağımı çok iyi biliyorum.

G. Sand

CXXXIII. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'de
Nohant, 15 Kasım 1869

Sizden ne haber, sevgili eski sevgili ozanım? Son dakikaya kadar bir kürek mahkumu gibi kanıtları mı düzeltiyorsunuz?
Son iki gündür YARIN İÇİN kitabınızı duyuruyorlar. Sabırsızlıkla bekliyorum, çünkü beni unutmayacaksınız, değil mi? Övgü ve kınama alacaksınız; bunu bekliyorsunuz. Kıskançlık
uyandırmayacak kadar üstünsünüz ve umursamıyorsunuz, değil mi?
Ben de sizin için. Başkalarını
cesaretini kıran şeylerden
uyarılma gücüne sahipsin. Kesinlikle bir kargaşa olacak; senin konun
bu DEVRİMCİLER zamanında oldukça uygun olacak. İyi
ilericiler, gerçek demokratlar seni onaylayacak. Aptallar
öfkelenecek ve sen: "Gel iyi ol, gel kötü ol!" diyeceksin. Ayrıca
Pierre qui roule'un
provasını düzeltiyorum ve pek fazla heyecan yaratmayacak yeni bir
romanımı yarıda kestim; şu anda tek istediğim bu. Sırayla KENDİ romanım üzerinde çalışıyorum, sevdiğim roman üzerinde,
ve Revue'nin pek sevmediği ama
çok az sevdiğim roman üzerinde. Bu şekilde düzenlenmiş; bir hata mı yapıyorum bilmiyorum. Belki de en kötüleri benimkiler. Ama
kendim hakkında endişelenmeyi bıraktım, şimdiye kadar yaptığım kadarıyla.
Hayat beni her zaman kendimden çıkardı ve sonuna kadar da öyle olacak. Kalbim her zaman kafamın zararına etkileniyor. Şu anda
tüm zekamı yiyen küçük çocuklarım; Aurore bir
mücevher, önünde hayranlıkla eğildiğim bir doğa; böyle mi sürecek?

Kışı Paris'te geçireceksin ve ben, ne zaman gideceğimi bilmiyorum. Le Batard'ın başarısı devam ediyor; ama sabırsız değilim, en geç Noel'de, bizimle eğlenmeye devam etmek için serbest kalır kalmaz geleceğine söz verdin. Ben sadece
bunu düşünüyorum ve eğer sözünü tutmazsan burada umutsuzluğa kapılırız.
Bununla seni tüm kalbimle kucaklıyorum, seni sevdiğim gibi.

G. Sand

CXXXIV. GUSTAVE FLAUBERT'E, Paris'te
Nohant, 30 Kasım 1869

Kalbimden sevgili dostum, kitabını [Dipnot:
l'Education sentimentale.] yeniden okumak istedim; gelinim de okudu ve
gençlerimden bazıları, hepsi ciddi okuyucular ve birinci sınıf
ve hiç de aptal değiller. Hepimiz aynı fikirdeyiz, bu kitap
güzel, Balzac'ın en iyileriyle eşit güçte
ve daha gerçek, yani bir uçtan diğer uca gerçeğe daha sadık.

Hayal çiçeklerinden vazgeçmek için eserinizin büyük sanatına, zarif biçimine ve ciddiyetine ihtiyaç var. Ancak, karakterleriniz anlasa da anlamasa da, resminize şiirsel bir
el atıyorsunuz. Fontainebleau'daki Rosanette hangi çimende yürüdüğünü bilmiyor ve yine de şiirsel.

Bir ustanın elinden çıkan her şey ve yeriniz her zaman için
kazanılmış. O halde uzun süre dayanmak ve çok şey üretmek için olabildiğince sakin yaşayın.

Başarınıza karşı isyan ediyormuş gibi görünmeyen iki kısa makale gördüm; ama neler olup bittiğini pek bilmiyorum, siyaset
bana her şeyi
emmiş gibi görünüyor.

Beni haberdar edin. Size adaletli davranmasalardı kızardım
ve ne düşündüğümü söylerdim. Bu benim hakkım.

Tam olarak ne zaman bilmiyorum ama ay boyunca, seni kucaklamak ve Paris'ten koparabilirsem
şüphesiz seni almaya gideceğim. Çocuklarım hala buna güveniyor ve hepimiz sana övgülerimizi ve sevgi dolu selamlarımızı gönderiyoruz.

Senin, eski ozan

G. Sand

CXXXV. GEORGE SAND'A

Sevgili iyi efendim,

Eski ozan gazeteler tarafından şiddetle karalanıyor. Geçtiğimiz pazartesi günkü
Constitutionnel'i, bu sabahki
Gaulois'i okuyun, açık ve net. Bana aptal ve bayağı diyorlar. Barbey
d'Aurevilly'nin makalesi (Constitutionnel) bu karakterin bir örneği ve iyi Sarcey'ninki daha az şiddetli olsa da
hiçbir şekilde onun arkasında değil. Bu beyefendiler ahlak ve
İdeal adına itiraz ediyorlar! Le Figaro'da ve Paris'te Cesana ve Duranty tarafından yok edildim. En derinden umursamıyorum! ama bu beni bu kadar nefret ve kötü niyet karşısında daha az şaşkın yapmıyor.

Öte yandan La Tribune, le Pays ve l'Opinion nationale beni çok övdü... Arkadaşlara gelince, benim elimle süslenmiş bir
kopya alan kişiler, kendilerini tehlikeye atmaktan
korktular ve bana başka şeylerden
bahsettiler. Cesur olan az. Kitap çok iyi satıyor
yine de, politikaya rağmen ve Levy memnun görünüyor.

Rouen burjuvalarının bana "pere Roque ve Tuileries'deki kankan yüzünden" öfkeli olduğunu biliyorum. Bunlar, bu tür (metinsel) kitapların yayınlanmasının engellenmesi gerektiğini, Kızıllara yardım ettiğimi, devrimci tutkuları alevlendirebileceğimi, vb., vb. düşünüyorlar. Kısacası, şimdiye kadar çok az defne aldım ve hiçbir gül yaprağı bana zarar vermiyor.

Size peri oyunu üzerinde çalıştığımı söylemiştim, değil mi? Şu anda ırkların bir tanımını yapıyorum ve bana
basmakalıp görünen her şeyi çıkardım. Raphael Felix'in bununla tanışmaya
hevesli görünmediğini düşünüyorum. Sorun!

Tüm gazeteler, doğal olarak yanlış tanıttıkları Türk kadını olayını, benim ahlaksızlığımın kanıtı olarak gösteriyor; ve Sarcey beni Marquis de Sade'a benzetiyor, onu okumadığını itiraf ediyor!

Bunların hiçbiri beni hiç üzmüyor. Ama kitabımı
basmanın ne faydası var acaba?

CXXXVI. GEORGE SAND'E
Salı, saat 4, 7 Aralık 1869

Sevgili efendim,

Eski ozanınıza duyulmamış bir şekilde saldırılıyor.
Romanımı okuyanlar,
kendilerinden taviz vermemek veya bana acımamak için
bana bundan bahsetmekten korkuyorlar. Daha hoşgörülü olanlar, sadece resimler yaptığımı ve hem kompozisyonun hem de planın oldukça eksik olduğunu söylüyorlar.

Arsene Houssaye'nin kitaplarını öven Saint-Victor,
benimki hakkında makale yazmayacak, çünkü çok kötü buluyor. İşte buradasın. Theo uzakta ve
kimse, kesinlikle kimse benim savunmamı almıyor.

Başka bir hikaye: dün Raphael ve Michel Levy peri oyununun okunmasını dinlediler.
Alkışlar, coşku.
Okuma sırasında sözleşmenin imzalanacağı anı gördüm.
Raphael oyunu o kadar iyi anlamıştı ki bana iki veya üç
MÜKEMMEL eleştiride bulundu. Başka açılardan da onu sevimli bir çocuk buldum. Cumartesi gününe kadar bana kesin bir cevap vermemi istedi. Sonra biraz önce, yukarıda adı geçen Raphael'den (çok nazik) bir mektup geldi.

O, peri oyununun kendisi için çok fazla masraf gerektireceğini
belirtiyor.

Yine terk edildi. Başka bir yere bakmalıyım. Odeon'da yeni bir şey yok.

Sarcey bana karşı ikinci bir makale yayınladı.

Barbey d'Aurevilly, kendimi içinde yıkayarak bir dereyi kirlettiğimi iddia ediyor.

Bunların hiçbiri beni hiç rahatsız etmiyor.

CXXXVII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Perşembe, sabahın ikisi, 9 Aralık 1869

Yoldaşım, bitti, makale yarın gidecek. Kime
gönderiyorum? Telgrafla cevap ver. Bunu Girardin'e
göndermeyi düşünüyorum. Ama belki siz daha iyi bir fikre sahipsinizdir, çeşitli
gazetelerin önemini ve itibarını gerçekten bilmiyorum. Bana telgrafla uygun bir isim ve ADRES gönder; Girardin'in var.

Nesrimden memnun değilim, iki gündür ateşim ve bir tür burkulma var. Ama acele etmeliyiz. Seni kucaklıyorum.

G. Sand

CXXXVIII. GEORGE SAND'A
10 Aralık, Cuma, akşam 10:00, 1869

Sevgili efendim, iyi ekmek kadar iyi,

Size az önce telgrafla şu mesajı gönderdim: "Girardin'e." La
Liberte makalenizi hemen yayınlayacak. "Kitabı kötü" bulduğu için bu konuda bir makale yazmayı
reddeden arkadaşım Saint-Victor hakkında ne düşünüyorsunuz? Sizde böyle bir vicdan yok, değil mi?

Çamurda yuvarlanmaya devam ediyorum. La Gironde bana Prudhomme diyor.
Bu bana yeni geliyor.

Size nasıl teşekkür edebilirim? Size sevgi dolu
şeyler söyleme ihtiyacı hissediyorum. Kalbimde o kadar çok şey var ki
bir tanesi bile parmaklarımın ucuna gelmiyor. Ne muhteşem bir kadınsın ve ne muhteşem bir
adamsın! Diğer her şeyden bahsetmiyorum bile!

CXXXIX. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, Cuma'dan Cumartesi'ye gece, 10-11 Aralık 1869

Bugün ve bu akşam makalemi yeniden yazdım [Dipnot: Sur l'Education
sentimentale, de Flaubert adlı makale, Questions d'art et de
litterature, Calmann-Levy, s. 415'te basılmıştır.] Daha iyiyim, daha net. Yarın telgrafını bekliyorum. Eğer veto etmezsen, makaleyi Ulbach'a göndereceğim, o da bu ayın 15'inde makalesine başlıyor; bu sabah bana yazdığı mektupta
ona gönderebileceğim herhangi bir makale için acilen yalvardı. Bence bu ilk sayı yaygın olarak okunacak ve iyi bir tanıtım olacak.
Michel Levy, en iyisinin ne olduğu konusunda bizden daha iyi bir yargıç olurdu: ona danışmak.

Kötü niyete şaşırmış gibi görünüyorsunuz. Çok basitsiniz. Kitabınızın ne kadar orijinal olduğunu ve içerdiği güçten dolayı kaç kişisel duygunun
kırılması gerektiğini bilmiyorsunuz. Postada bir mektup gibi geçecek şeyler yaptığınızı düşünüyorsunuz; ah! evet!

Kitabınızın PLANINDA ısrar ettim; en az anladıkları şey bu ve en önemli şey bu. Sıradan insanlara nasıl okumaları gerektiğini göstermeye çalıştım; çünkü
başarıyı elde edenler sıradan insanlardır. Zeki olanlar başkalarının
başarısını sevmezler. Kötü niyetlilere dikkat etmem; bu onları
fazlasıyla onurlandırırdı.

G. S.

Annem telgrafınızı aldı ve el yazmasını
Girardin'e

öğleden sonra saat 4'te gönderiyor.

Lina

CXL. GUSTAVE FLAUBERT'E, Paris'te
Nohant, 14 Aralık 1869

Makalemin çıkacağını sanmıyorum, ancak kötü ve adaletsiz olan
başkaları çıkıyor. Kişinin düşmanlarına her zaman
dostlarından daha iyi hizmet edilir. Ve sonra, bir kurbağa vıraklamaya başladığında,
diğerleri de onu takip eder. Belirli bir saygı ihlal edildikten sonra
herkes heykelin omuzlarına kimin daha iyi atlayabileceğini görmeye çalışır; her zaman böyle olur. Tekrar yoluyla henüz aşina olmadığınız bir
üsluba sahip olmanın dezavantajlarını yaşıyorsunuz ve
hepiniz onu görmemek için aptal yerine koyuyorsunuz. MUTLAK KİŞİSEL OLMAYANLIK tartışılır ve ben bunu kabul etmiyorum
KESİNLİKLE; ama bunu bu kadar çok vaaz eden ve oyunlarımı KİŞİSEL OLMAYAN
oldukları için eleştiren Saint-Victor'un sizi savunmak yerine terk etmesi
ne şaşırıyorum. Eleştiri üzücü bir şekilde; çok fazla teori!

Bütün bunlarla uğraşma ve doğru yolda devam et. Bir
sistem deneme, ilhamına itaat et.

Ne güzel hava, en azından bizim için ve evde ailemizle
Noel festivallerimize hazırlanıyoruz. Plauchut'a seni
kaçırmaya çalışmasını söyledim; onu bekliyoruz. Eğer onunla
gelemiyorsan, en azından Noel arifesindeki eğlenceler ve Yeni Yıl
günü Paris'ten kaçmak için gel; orası çok sıkıcı!

Lina bana sürekli olarak
örtü ve terliklerini giymene izin verildiğini söylememi söyledi. Kadın yok, yabancı yok. Kısacası bizi çok mutlu edeceksin ve uzun zamandır söz verdin.

Seni kucaklıyorum ve bu saldırılara senden daha çok öfkeliyim,
ama yenilmedim ve eğer seni burada bulsaydım birbirimizi o kadar iyi teşvik ederdik ki
hemen diğer bacaktan yeni bir roman yazmaya başlardın.

Seni kucaklıyorum.

Eski ozan,

G. Sand

CXLI. Paris'te
Gustav Flaubert'e
Nohant, 17 Aralık 1869

Plauchut bize 24'ünde gelmeye SÖZ VERDİĞİNİ yazıyor.
23'ünde akşam gel ki 24'ünden 25'ine kadar dinlenebilesin ve Noel arifesi eğlencelerimize katılabilesin. Aksi takdirde Paris'ten yorgun ve uykulu bir şekilde
gelirsin ve çılgınlıklarımız seni eğlendirmez. Çocukların evine geliyorsun, seni uyarıyorum ve nazik ve şefkatli olduğun için
çocukları seviyorsun. Plauchut sana
bir örtü ve terlik getirmeni söyledi mi, çünkü seni
giyinmeye mahkûm etmek istemiyoruz? Ekliyorum ki, biraz
el yazması getirmeni bekliyorum. FAIRY PLAY yeniden yapıldı, Saint-Antoine, ne bitirdiysen. Gerçekten de çalışma havasında olmanı umuyorum.
Eleştirmenler, teşvik eden bir meydan okumadır.

Zavallı Saint-Rene Taillandier, Revue kadar aptalca bilgiç.
Bu sette namuslu değiller mi? Girardin'le aramız iyi.
Çok iyi biliyorum ki,
harflerim güçlü değil; bu beyefendiler için yeterince
yetişkin değilim; ama yine de iyi halk beni okuyor ve dinliyor.

Eğer gelmeseydin, mutsuz olurduk ve sen de büyük bir
nankör olurdun. Senin için 23'ünde saat dörtte Chateauroux'ya bir araba göndermemi ister misin? O koşuyu yapan posta arabasında rahatsız olabileceğinizden korkuyorum ve size iki buçuk saatlik rahatsızlıktan
kurtulmak çok kolay!

Sizi umutla kucaklıyoruz. Bir öküz gibi çalışıyorum ki
romanımı bitireyim ve siz buradayken bir dakika bile düşünmek zorunda kalmayayım.

G. Sand

CXLII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 19 Aralık 1869

Yani kadınlar da mı işin içinde? Gelin, Paris ve edebiyat hayatından yüzbinlerce fersah uzaktaki bu zulmü unutun, ya da daha doğrusu
gelin ve bundan memnun olun, çünkü bu büyük levhalar büyük değerin kesin kanıtıdır. Kendinize gerçekten de bunu yaşamamış olanların AKADEMİ İÇİN İYİ olduğunu söyleyin.

Mektuplarımız kesişti. Sizden rica ettim ve tekrar rica ediyorum,
Noel Arifesinde gelmeyin, ancak bir önceki gece gelin ki,
bir sonraki gece, yani 24'ünde eğlenceye katılabilesiniz. Program şu şekilde:
saat altıda tam zamanında yemek yiyoruz, Noel ağacımız ve
çocuklar için kuklalarımız var, böylece saat dokuzda yatağa girebiliyorlar. Ondan sonra gevezelik ediyoruz ve gece yarısı akşam yemeği yiyoruz. Ancak
çalışkanlık en erken altı buçukta geliyor ve
yemeğimizi saat yediye kadar yememeliyiz, bu da çok geç saatlere kadar uyanık kalacak olan küçüklerimizin büyük sevincini imkansız hale getirir. Bu yüzden
Perşembe 23'ünde sabah dokuzda başlamalısınız ki, herkes
tamamen rahat olsun, herkes birbirini kucaklamak için zaman bulsun ve kimse sizin gelişinizin sevincini
zorba ve aptal sevgililer yüzünden kesintiye uğratmasın. Bizimle çok uzun süre, çok uzun süre kalmalısın, Yeni Yıl Günü ve On İkinci Gece için daha fazla çılgınlık yapacağız.
Bu çılgın, mutlu bir ev ve işten sonra tatil zamanı. Bu gece yıllık görevimi bitiriyorum. Seni görmek, sevgili eski
çok sevdiğim dostum, benim ödülüm olur: beni reddetme.

G. Sand

Plauchut bugün prensle avlanıyor ve belki de Salı'ya kadar
geri dönmeyecek. Perşembe'ye kadar seni beklemesi için ona yazıyorum,
yolda daha az sıkılırsın. Girardin'e şikayette bulunmak için az önce yazdım.

CXLIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
31 Aralık 1869

Bu sabah senden bir haber almayı umuyorduk. Bu ani soğukluk o kadar
şiddetli ki, yolculuğun için bundan korkuyordum. Chateauroux'ya sağ salim
vardığını biliyoruz. Ama bir kompartıman buldun mu ve yolda
acı çekmedin mi? Bizi rahatlatın.

Aramızda olmanızdan o kadar mutluyduk ki, bu KIŞ kaçamağı için acı çekmek zorunda kalırsanız üzülmemiz gerekirdi. Burada her şey yolunda gidiyor ve
hepimiz birbirimize tapıyoruz. Yılbaşı gecesi. Birbirimize verdiğimiz öpücüklerden payınıza düşeni size de gönderiyoruz.

G. Sand

CXLIV. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Nohant, 9 Ocak 1870

Düzeltmek için o kadar çok kanıt buldum ki, artık bunlarla sersemledim.
Senin gidişin için, kalbimin ozanı için ve bir başka gidiş için, bir Plauchmar kölemin gidişi için - ve bir başka gidiş için, en sevdiğim, Maurice ile kuklaları oynayan büyük yeğenim Edme'nin gidişi için beni teselli etmesi gerekiyordu. Tahsildarlık sınavlarını geçti ve Pithiviers'e gidiyor - eğer çekme yoluyla onu La Chatre'da yedek olarak alabilirsek.

Mahallelerin yönetiminin başı olan M. Roy'u tanıyor musunuz? Eğer prenses onu tanıyorsa ve genç Simonnet lehine ona bir kelime
söylemeye istekliyse? Ailesi için bu sevinci ve yoksul annesi için bu ekonomiyi ona borçlu olmaktan mutluluk duyarım.
Görünüşe göre elde etmek çok kolay ve buna karşı hiçbir kural yok.
Ancak çekme gücüne sahip olmak gerekir; prensese bir kelime, M. Roy'dan bir dize
ve gözyaşlarımız sevince dönüşür.

O çocuk benim için çok değerli. Çok sevgi dolu ve çok iyi! Onu yetiştirmek için çok çalıştılar, her zaman hastaydı, her zaman dizlerinin üzerinde
şımartıldı ve her zaman nazik ve tatlıydı. Çok
zeki ve La Chatre'da iyi çalışıyor, oradaki şefi olan tahsildar ona hayran kalıyor ve onun için yas tutuyor. Peki, elinden geleni yap,
eğer bir şey yapabiliyorsan.

Kitabını lanetlemeye devam ediyorlar. Bu, onun iyi ve güzel bir kitap olmasını engellemiyor. Adalet daha sonra gelecek, ADALET HER ZAMAN
YAPILIR. Görünüşe göre doğru zamanda gelmedi, ya da daha doğrusu
çok erken geldi. İnsanların zihninde hüküm süren düzensizliği çok iyi gösterdi. Açık yarayı ovuşturdu, insanlar
kendilerini çok iyi tanıyorlar.

Burada herkes sana hayran ve vicdanlarımız gerçeğe üzülmek için fazla saf: her gün senden bahsediyoruz. Dün, Lina bana
yaptığın her şeye çok hayran olduğunu, ancak modern
tanımlamalarından
Salammbo'yu tercih ettiğini söyledi. Köşede olsaydınız,
ondan, benden ve DİĞERLERİNDEN duyacağınız şey şu olurdu:

"Ortalama bir insandan daha uzun ve daha iri. Zihni
onun gibidir, olağan ölçülerin ötesinde. Victor Hugo'ya benzer,
en azından Balzac kadar, ama Hugo'nun sahip olmadığı
zevk ve ayırt etme yeteneğine sahiptir ve Balzac'ın olmadığı bir sanatçıdır.--O halde
ikisinden de daha mı iyidir? Chi lo sa?--Henüz kendini dışarı çıkarmamıştır.
Beyninin muazzam hacmi onu rahatsız eder. Şair mi yoksa gerçekçi mi olduğunu
bilmez; ve her ikisi olması onu engeller.--Çabalarının farklı alanlarında
düzelmesi gerekir. Her şeyi
görür ve her şeyi aynı anda kavramak ister.--O, küçük lokmalarla yemek isteyen, büyük
parçaların boğan
halkın kesimi değildir. Ama halk ona gidecektir, tam da aynı, anladığında.--Yazar
tamamen anlaşılmaya istekli olmaya tenezzül ederse, oldukça hızlı bile ilerleyecektir. --Bunun için belki de
zihninin tembelliğine bazı
tavizler verilmesi gerekecektir. Bu tavsiyeyi vermeye cesaret etmeden önce düşünmek gerekir."

Söylediklerimizi özetliyor. İyi insanların ve gençlerin
fikirlerini bilmek işe yaramaz değil. En gençleri, l'Education
sentimentale'in onları üzdüğünü söylüyor. Henüz yaşamamış olanlar, kendilerini orada bulmadılar; ama yanılgıları var ve şöyle diyorlar: "Bu kadar iyi, bu kadar nazik, bu kadar neşeli, bu kadar basit, bu kadar sempatik olan bu adam neden bizi yaşamaktan caydırmak istiyor?" Söyledikleri
kötü bir mantıkla açıklanmış ama içgüdüsel olduğu için belki de hesaba katılmalı.

Aurore senden bahsediyor ve hala bebeğini kucağında tutuyor; Gabrielle
Punch'a, KÜÇÜCÜĞÜ diyor ve o karşısına çıkmadığı sürece yemeğini yemiyor. Bu veletler, bizim sürekli idollerimiz.

Dün, önceki günkü mektubundan sonra, Berton'dan bir mektup aldım, o da l'Affranchi'yi 18'inden veya 20'sinden daha uzun
oynamayacaklar. Beni bekle, çünkü
gidişini biraz erteleyebilirsin. Croisset'ye gitmek için hava çok kötü;
sevgili yuvamı terk edip sefil mesleğime gitmek benim için her zaman bir çabadır;
ama seni Paris'te bulmayı umduğumda çaba daha az oluyor.

Seni kendim ve tüm yavrularım için kucaklıyorum.

G. Sand

CXLV. GEORGE SAND'E
Çarşamba öğleden sonra.

Sevgili efendim,

Görevin dün saat birde tamamlandı.

Benim huzurumdaki prenses, hemen ilgilenmek için
ne istediğine dair birkaç not aldı. Bana göre sana bir iyilik yapmaktan çok memnundu.

İnsanlar Noir'ın ölümünden başka bir şeyden bahsetmiyor!
Genel duygu korku, başka bir şey değil!

Ne kadar sefil yollara sürükleniyoruz! Havada o kadar çok aptallık var ki
insan vahşileşiyor. Öfkeden çok
tiksiniyorum! Tabanca ve kılıç bastonlarıyla
silahlanmış olarak görüşmeye gelen bu beyefendiler hakkında ne düşünüyorsunuz! Ve bu kişi, bu
prens, bir cephaneliğin ortasında yaşayan ve onu kullanan?
Güzel! Güzel!

Dün bana ne kadar tatlı bir mektup yazmışsın! Ama senin
dostluğun seni kör ediyor, sevgili iyi efendim. Bahsettiğin
kabileye ait değilim. Kendimi tanıyorum, neyin eksik olduğunu biliyorum!
Ve çok büyük bir eksikliğim var.

Zavallı Bouilhet'imi kaybettiğimde, ebemi kaybettim, düşüncelerimi kendimden daha net
görebilen oydu. Onun ölümü her geçen gün daha da fark ettiğim bir
boşluk bıraktı. Taviz vermenin ne faydası var? Neden kendini zorluyorsun? Tam tersine, gelecekte kişisel tatminim için ve
hiçbir kısıtlama olmadan yazmaya kararlıyım. Ne olursa olsun!

CXLVI. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 15 Ocak 1870

L'Affranchi Salı günü. Düzeltmelerimi bitirmek için aceleyle çalışıyorum ve Salı sabahı ayrılıyorum. Saat altıda Magny'de benimle yemeğe gel. Gelebilir misin? Eğer gelemezsen, senin için loca
da bir yer mi ayırmalıyım? Salı günü, evime bir kelime. Sıkılırsan tüm performansı yutmaya
zorlanmayacaksın.

Seni seviyorum ve seni kendim ve yavrularım için kucaklıyorum. Edme için teşekkür ederim.

G. Sand

CXLVII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 19 Ocak 1870

Sevgili kalbimin dostu, seni tiyatroda görmedim. Oyun
alkışladı ve tısladı, tıslamaktan çok alkışladı. Barton çok
güzel, Sarah çok hoş, ama karakterlere ilgi yok ve
çok fazla ikinci sınıf aktör var, iyi değil.--Bunun bir
başarı olduğunu düşünmüyorum.

Ben daha iyiyim. Yine de Cumartesi günü evine gitmeye
ve bu kadar uzaktan bu kadar soğukta geri dönmeye
ye cesaret edemiyorum. Bu akşam Theo'yu gördüm, ona Cumartesi günü ikimizle birlikte Magny'de yemeğe gelmesini söyledim.
Evet de, seni davet eden benim ve
sessiz, özel bir odamız olacak. Ondan sonra benim evimde sigara içeceğiz.

Plauchut sana gelemezdi.
Prens'e davet edildi.

HAYIR ise bir kelime. Evet ise hiçbir şey. Bu yüzden bana
yazmanı istemiyorum. Tourgueneff'i gördüm ve ona
düşündüğüm her şeyi söyledim. Bir çocuk kadar şaşırmıştı. Senin hakkında kötü konuştuk. Çarşamba akşamı.

CXLVIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
5 veya 6 Şubat 1870

(Edme Simonnet'ten gelen bir mektubun arkasında)

Seni görmüyorum, Odeon'a geliyorsun ve bana orada olduğunu
söylediklerinde acele ediyorum ve seni bulamıyorum. O zaman benimle bir pirzola yemeye geleceğin
bir gün belirle. Seni seven eski bitkin ozan.

CXLIX. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 15 Şubat 1870

Ozanım, biz iki eski çıngıraklı tuzak gibiyiz. Bana gelince,
kötü bir bronşit krizi geçirdim ve daha yeni yataktan kalktım. Şimdi
iyileştim ama henüz odamdan çıkmadım. Birkaç gün içinde Odeon'daki işime
devam etmeyi umuyorum.

İyileş, dışarı çıkma, en azından buzlar çok kötü olmadıkça. Oyunum 22. için. [Dipnot: Bu L'Autre'a atıfta bulunmaktadır.] O gün sizi
çok görmeyi umuyorum. Ve bu arada, sizi öpüyorum ve sizi
seviyorum,

G. Sand

Salı akşamı

CL. GUSTAVE FLAUBERT'E
Pazar akşamı, 20 Şubat 1870

Bugün ilk kez dışarı çıktım, iyi olmasam da daha iyiyim.
O peri oyununun okunmasıyla ilgili haber alamadığım için endişeliyim.
Memnun musunuz? Anladılar mı? L'Autre
Perşembe veya en geç Cuma günü gerçekleşecek.

Yeğeniniz ve yeğeniniz galeriye veya balkon koltuklarına gidecek mi?
Bir kutuya sahip olmak imkansız. Eğer öyleyse, bir kelime edinirseniz bu koltukları
her zamanki gibi muhteşem olmayacak olan tahsisatımdan göndereceğim.

Eski ozanınız.

CLI. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, Şubat 1870

Cuma günü. O zaman yeğeniniz için planladığım iki koltuğu elden çıkarıyorum.

Eğer boş vaktiniz varsa ve o gece Odeon'a gelirseniz,
beni müdürün locasında, sahne önünde, zemin katta bulabilirsiniz.
Bana
söylediğiniz her şey yüzünden yüreğim ağır. İşte yine kasvet, üzüntü ve keder içindesiniz. Zavallı sevgili dostum!
Hastanızı kurtaracağınızı ummaya devam edelim, ama siz de hastasınız ve ben sizin için çok
endişeliyim, bu akşam notunuzu aldığımda çok bunaldım ve artık hiçbir şeye gönlüm razı olmuyor.

Mümkün olduğunda bana haber vermek için bir kelime eder misiniz?

G. Sand

CLII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, 2 Mart 1870

Zavallı sevgili dostum, dertlerin beni üzüyor, çok fazla darbe alıyorsun
ve seni tüm bu üzüntülerin ortasında bırakarak Cumartesi sabahı gidiyorum! Hava değişikliği için benimle Nohant'a gelmek ister misin, en azından iki veya üç günlüğüne? Bir kompartımanım var, yalnız kalmamız gerek ve arabam beni Chateauroux'da bekliyor. Evimizde sınırsızca üzgün olabilirsin, ailede de yas var. Konaklama, yüz, alışkanlık değişikliği bazen fiziksel olarak iyi gelir. İnsan üzüntüsünü unutmaz ama bedenini buna katlanmaya zorlar.

Seni tüm ruhumla kucaklıyorum. Bir kelime ve seni bekliyorum. Çarşamba
akşamı.

CLIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 11 Mart 1870

Nasılsın zavallı çocuğum? Sevgili ailemin arasında olmaktan memnunum, ama yine de sizi melankolik, hasta ve üzgün bir şekilde bıraktığım için mutsuzum. Bana haber gönderin, en azından bir kelime ve emin olun ki hepimiz sizin sıkıntılarınız ve acılarınız yüzünden mutsuzuz.

G. Sand

CLIV. GEORGE SAND'E
17 Mart 1870

Sevgili efendim,

Dün akşam Madame Cornu'dan şu sözleri içeren bir telgraf aldım: "Bana gelin, acil bir iş." Bu yüzden bugün ona
acele ettim ve işte hikaye.

İmparatoriçe, Revue'nin son sayısında ona
çok kaba imalarda bulunduğunuzu iddia ediyor! "Ya ben, tüm dünya şimdi bana saldırıyor! Buna inanmazdım! Ve onu Akademi'ye aday göstermek istiyordum! Ama ona
ne yaptım? vs., vs." Kısacası, o sıkıntılı ve İmparator da
çok! Kızgın değil, bitkin (sic). [Dipnot: Malgre
tout, Calmann-Levy, 1870.]

Madam Cornu ona yanıldığını ve sizin
ona herhangi bir göndermede bulunmayı amaçlamadığını açıkladı.

Burada romanların nasıl yazıldığına dair bir teori var.

--Peki, o zaman gazetelere beni
yaralamayı amaçlamadığını yazsın. --Ama o bunu yapmayacak, diye cevapladım.

--Ona bunu söylemek için yaz.

--Kendime o adımı atma izni vermeyeceğim.

--Ama yine de gerçeği bilmek istiyorum! O zaman Madam Cornu'nun benden bahsettiği
birini tanıyor musun?

--Ah, sana bundan bahsettiğimi söyleme!

Madam Cornu'nun bana anlattığı diyalog bu.

Bana İmparatoriçe'nin senin tarafından bir model olarak kullanılmadığını söylediğin bir mektup yazmanı istiyor. O mektubu Madam Cornu'ya göndereceğim, o da İmparatoriçe'ye verecek.

Bence bu hikaye aptalca ve o insanlar çok hassas! Bize anlatılanlardan çok daha kötü şeyler.

Şimdi sevgili Tanrı'nın efendisi, tam olarak istediğini yapmalısın.

İmparatoriçe bana her zaman çok nazik davrandı ve ona bir iyilik yapmaktan
üzülmemeliyim. Ünlü pasajı okudum. İçinde onu incitecek hiçbir şey göremiyorum. Ama kadınların beyinleri çok tuhaf!

Benimki (beynim) çok yorgun ya da daha doğrusu şu an için çok düşük! Ne kadar çok çalışırsam çalışayım, gitmiyor! Her şey beni rahatsız ediyor ve
acıtıyor; ve insanların önünde kendimi tuttuğum için,
zaman zaman sanki
patlayacakmışım gibi
gördüğümde gözyaşlarına boğuluyorum. Sonunda tamamen yeni bir his yaşıyorum:
yaşlılığın yaklaşması. Gölge beni istila ediyor, Victor Hugo'nun
söyleyeceği gibi.

Madam Cornu bana bir öğretim yöntemi hakkında
yazdığınız bir mektuptan coşkuyla bahsetti.

CLV. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Nohant, 17 Mart 1870

Bunu istemiyorum, yaşlanmıyorsun. Huysuz ve
İNSAN DUYGUSU YOK anlamında değil. Tam tersine, kişi iyi olduğunda
daha iyi olur ve zaten çoğu kişiden daha iyi olduğun için
mükemmel olmalısın.

Üstelik, herkese ve her şeye
öfkelenmeyi üstlendiğinde övünüyorsun.
Yapamazsın. Keder karşısında zayıfsın,
tüm şefkatli insanlar gibi. Güçlü olanlar sevmeyenlerdir.
Asla güçlü olmayacaksın ve bu çok daha iyi. Artık
yalnız yaşamamalısın; güç geri geldiğinde gerçekten yaşamalısın
ve onu yalnız başına kapatmamalısın.

Benim açımdan, baharla birlikte yeniden
doğmanı umuyorum. Bugün rahatlatan yağmur var, yarın canlandırıcı
güneş olacak. Hepimiz hastalıkları yeni atlatıyoruz, çocuklarımız çok kötü soğuk algınlığı geçirdi, Maurice soğuk algınlığıyla topallamaktan oldukça rahatsız oldu, ben yine üşüme ve kansızlığa yakalandım: Çok sabırlıyım ve diğerlerinin sabırsız olmasını olabildiğince engelliyorum, bunda her şey var; Kötülüğe karşı sabırsızlık her zaman kötülüğü ikiye katlar.
Ne zaman eskilerin anladığı gibi AKILLI olacağız? Özünde bu, SABIRLI olmak anlamına geliyordu, başka bir şey değil. Gel, sevgili ozan,
başlangıçta biraz sabırlı olmalısın, sonra buna alışabilirsin; kendimiz üzerinde çalışmazsak,
başkaları üzerinde çalışmak için her zaman formda olmayı nasıl umabiliriz?

Peki, tüm bunların ortasında, seni sevdiğimizi ve
kendine verdiğin acının bize de acı verdiğini unutma.

Ayaklarımı ve irademi geri kazandığımda seni görmeye ve seni sarsmaya gideceğim; ikisi de geri; bekliyorum, geri döneceklerini biliyorum.

Tüm sakatlarımızdan sevgi dolu selamlar. Punch sadece
kemanını kaybetti ve hala gülümsüyor ve güzelce yaldızlanmış. Lolo'nun bebeği talihsizlikler yaşadı, ama giysileri diğer bebekleri giydiriyor. Bana gelince,
sadece bir kanat çırpabilirim ama seni öpüyorum ve seviyorum.

G. Sand

CLVI. GUSTAVE FLAUBERT'E, Paris'te
Nohant, 19 Mart 1870

Dostum, ona çok bağlı olduğunu biliyorum. Onun
[Dipnot: George Sand'in
İmparatoriçe'yi romanının baş karakterlerinden biri olan Malgre tout'ta tasvir etmek istediği
söylentisi hakkında yazılmış mektup; Flaubert tarafından Kraliçe Hortense'in vaftiz kızı ve Napolyon III'ün üvey kız kardeşi olan
Madam Cornu'ya gönderilmişti.] kendisine tavsiye edilen talihsizlere karşı çok nazik olduğunu biliyorum;
özel hayatı hakkında bildiğim tek şey bu. Onun hakkında hiçbir
vahiy veya belge, TEK BİR SÖZCÜK, TEK BİR İŞLEM
de bulunmadım. Yani sadece hayal ürünü bir figür çizdim, yemin ederim ve onu bir hicivde tanıdığını iddia edenler her durumda kötü hizmetkarlar ve kötü arkadaşlar olurdu.

Ama ben hiciv yazmıyorum: Kelimenin anlamından bile bihaberim. PORTRELER de yazmıyorum; bu benim tarzım değil. Ben icat ediyorum.
İcadın ne olduğunu bilmeyen halk, her yerde modeller gördüğünü
düşünüyor. Yanılıyor ve sanatı aşağılıyor.

Bu benim SAMİMİ cevabım, postalamak için sadece yeterli zamanım var.

G. Sand

CLVII. MADAME HORTENSE CORNU'ya

Sevgili hanımefendi, sadakatiniz yanlış bir şekilde alarma geçirildi, bundan emindim!
İşte bana geri dönüş postasıyla gelen cevap.

Tekrar ediyorum, toplumdaki insanlar, olmayan yerlerde imalar görürler. Madame Bovary'yi yaptığımda bana birçok kez şu soru soruldu: "Tasvir etmek istediğin kişi Madame X mi?" ve aralarında Rheims'deki bir beyefendinin de bulunduğu, beni İNTİKAM ALDIĞIM için tebrik eden (bir sadakatsize karşı) tamamen tanımadığım kişilerden mektuplar aldım.

Seine-Inferieure'deki her eczacı kendini Homais'de tanıyarak,
kulaklarımı yumruklamak için evime gelmek istiyordu. Ama en iyisi (beş yıl sonra keşfettim) o zamanlar Afrika'da Madame Bovaries adında bir ordu doktorunun karısı vardı ve bu da Bouvaret'nin adını değiştirerek uydurduğum Madame Bovary'ye benziyordu.

Arkadaşımız Maury'nin l'Education sentimentale hakkında bana söylediği ilk cümle şuydu: "X adında bir İtalyan, bir matematik profesörünü tanıyor muydunuz? Sizin Senecal'iniz onun fiziksel ve ahlaki portresi! Saçının kesimine kadar her şey birebir aynı!"

Diğerleri ise Arnoux'da hiç görmediğim Bernard Latte'yi (eski editör) tasvir etmeyi amaçladığımı iddia ediyorlar, vs., vs.

Sevgili hanımefendi, tüm bunlar size halkın bize sahip olmadığımız niyetleri atfetmekte yanıldığını söylemek için.

Madam Sand'in herhangi bir portre yapmayı amaçlamadığından çok emindim; (1) yüce zihniyeti, zevki, sanata olan saygısı ve (2) karakteri, geleneklere olan duygusu ve ayrıca ADALETE olan duygusu yüzünden. Hatta aramızda kalsın, bu suçlamanın onu biraz incittiğini düşünüyorum. Gazeteler bizi her gün çamura saplıyor, biz onlara hiç cevap vermiyoruz, ancak işi kalemi kullanmak olan bizler,
ve onlar bir ETKİ YARATMAK, alkışlanmak için
şu veya bu kişiye saldıracağımızı düşünüyorlar.

Ah! hayır! o kadar da mütevazı değil! bizim hırsımız daha yüksek ve nezaketimiz daha büyük.--Bir insan zihnini çok beğendiğinde, kalabalığı memnun etmek için
gerekli araçları seçmez. Beni anlıyorsunuz, değil mi?

Ama bu kadar yeter. Bir gün sizi görmeye geleceğim.
Bunu zevkle bekliyorum, sevgili hanımefendi,
ellerinizi öpüyorum ve tamamen sizinim,

Gustave Flaubert

Pazar akşamı.

CLVIII. GEORGE SAND'E
Mart, 1870

Sevgili efendim,

Mektubunuzu (bunun için size teşekkür ediyorum) az önce Madam
Cornu'ya gönderdim, onu ozanınızdan gelen bir mektuba ekledim, bu mektupta
kendime
olaylar hakkındaki düşüncelerimi açıkça ifade etme izni verdim.

İki mektup da HANIMEFENDİNİN gözlerinin önüne serilecek ve
ona estetik hakkında biraz bilgi verecek.

Dün akşam L'Autre'yi gördüm ve birkaç kez ağladım. Bana gerçekten iyi geldi! Ne kadar da hassas ve yüceltici! Ne kadar da büyüleyici bir eser
ve yazarı ne kadar da seviyorlar! Seni özledim. Sana küçük bir çocuk gibi bir öpücük vermek istedim. Ezilmiş kalbim daha rahat, teşekkür ederim. Sanırım
daha iyi olacak! Orada çok sayıda insan vardı.
Berton ve oğlu iki kez geri çağrıldı.

CLIX. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 3 Nisan 1870

Eski ozanınız acımasız bir ızdıraptan geçti, Maurice
ciddi, tehlikeli bir şekilde hastalandı.[Dipnot: Difteri.] Favre,
BENİM KENDİ doktorum, güvendiğim tek kişi, zamanında
bize geldi. Ondan sonra Lolo şiddetli ateş nöbetleri geçirdi, başka
dehşet! Sonunda kurtarıcımız bu sabah gitti ve bizi neredeyse sakin bıraktı ve hastalarımız ilk kez bahçede yürüyüşe çıktılar. --Ama yine de çok fazla bakım ve gözetim istiyorlar,
ve onları iki veya üç hafta boyunca yalnız bırakmayacağım. Eğer o zaman beni Paris'te bekliyorsanız ve güneş sizi başka bir yere çağırıyorsa,
pişman olmayın. Bir ara Paris'ten Croisset'e gelip sizi görmeye çalışacağım
şafak vakti ile alacakaranlık arasında.

En azından bana nasıl olduğunuzu, ne yaptığınızı, her açıdan ayaktaysanız
söyleyin.

Sağlıksızlarım ve hastalarım size sevgi dolu selamlarını gönderiyor,
ve sizi sevdiğim gibi öpüyorum; bu az bir şey değil.

G. Sand

Arkadaşım Favre size karşı oldukça FANSİ'li ve sizi tanımak istiyor. O, muayenehane arayan bir hekim değil, sadece arkadaşları için muayenehane açıyor ve ona ödeme yapmak isterlerse güceniyor. KİŞİLİĞİNİZ onu ilgilendiriyor, hepsi bu ve eğer isterseniz onu size
tanıtmaya söz verdim. O bir
doktordan daha fazlası, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, BİR ARAYAN--neden?--HER ŞEY. Eğlenceli, orijinal ve son derece ilginç. Onu görmek istiyorsan bana söylemelisin, aksi takdirde
bir daha bunu düşünmemesini sağlayacağım. Bu konu hakkında cevap.

CLX. GEORGE SAND'E
Pazartesi sabahı, saat 11'de

Bu sabah mektubun bana getirildiğinde sana haber almak için yazdığım için başına kötü bir şey geldiğini hissettim. Benimkini kapıcıdan geri aldım; işte bir tane daha.

Zavallı sevgili efendim! Ne kadar huzursuz olmuş olmalısın ve Madam Maurice de. Bana ne olduğunu (Maurice) söylemiyorsun. Haftanın sonundan birkaç gün önce, her şeyin yolunda gittiğini bana teyit etmek için yaz. Sorun, sanırım,
çıkmakta olduğumuz o iğrenç kışta! Sadece
hastalıklar ve cenazeler duyuluyor! Zavallı uşağım hala Dubois
hastanesinde ve onu görmeye gittiğimde çok üzülüyorum. İki aydır
yatakta yatıyor ve korkunç acılar çekiyor.

Ben daha iyiyim. Çok okudum. Çok çalıştım,
ama şimdi neredeyse ayağa kalkabiliyorum.
Yüreğimin derinliklerinde olan kasvet
kütlesi biraz daha büyüdü, hepsi bu. Ama, kısa bir süre sonra, bunun fark edilmeyeceğini umuyorum. Günlerimi
Enstitü kütüphanesinde geçiriyorum. Arsenal kütüphanesi bana akşamları okuduğum
kitapları ödünç veriyor ve ertesi gün tekrar başlıyorum.
Mayıs ayının birinde Croisset'e döneceğim. Ama o zamandan önce
seni göreceğim. Güneşle birlikte her şey yoluna girecek.

Söz konusu sevimli hanımefendi bana, sizin için, en uygun bahaneleri sundu ve bana "hiçbir zaman bir dehaya hakaret etme niyetinde olmadığını" söyledi.

Elbette, M. Favre ile tanışmaktan mutluluk duyarım; sizin bir arkadaşınız olduğu için onu seveceğim.

CLXI. GEORGE SAND'E
Salı sabahı

Sevgili efendim,

Beni yıpratan Paris'te kalmak değil, son sekiz ayda yaşadığım bir dizi talihsizlik! Çok fazla
çalışmıyorum, çünkü çalışmadan ne olurdu ki?

Ancak, mantıklı olmam çok zor. Günde birçok kez her şey ve hiçbir şey hakkında geri dönen kara bir melankoliye kapılıyorum. Sonra geçiyor ve tekrar başlıyor.
Belki de hiçbir şey yazalı çok uzun zaman olduğu içindir.
Sinir depolarım tükendi. Croisset'e varır varmaz, zavallı Bouilhet'im hakkında makaleye başlayacağım, Saint-Antoine'da işe koyulmak için aceleyle bitirmem gereken acı verici ve üzücü bir görev. Bu abartılı bir konu olduğu için, umarım beni oyalar.

Bana çok garip ve biraz deli görünen, kendi aramızda, hekiminiz M. Favre'i gördüm. Sürekli konuşmasına
izin verdiğim için beni sevmeli. Konuşmasında önemli noktalar var, bir an
parıldayan, sonra bir ışık huzmesi görülmeyen şeyler.

CLXII. GEORGE SAND'E
Paris, Perşembe

M. X.---- Cumartesi günü sizden haber gönderdi: şimdi her şeyin yolunda gittiğini ve artık
endişenizin kalmadığını biliyorum, sevgili efendim. Ama siz, şahsen, nasılsınız? İki hafta neredeyse
doldu ve geldiğinizi göremiyorum.

Benim ruh halim hâlâ sportif değil. Hala
iğrenç okumalara kapılmış durumdayım, ama durmamın zamanı geldi çünkü
konumdan tiksinmeye başladım.

Taine'in güçlü kitabını mı okuyorsun? Onu, ilk cildi sonsuz bir zevkle
yuttum. Belki de elli yıl sonra kolejlerde öğretilecek felsefe bu olacak.

Ve M. Aubray'ın İdees'inin önsözü?

Seni görmeyi ve seninle gevezelik etmeyi ne kadar da özlüyorum!

CLXIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 16 Nisan 1870

Levy'ye ilk adımları atması için ne söylemeliyim?
Bana tekrar anlat, işler nasıl gidiyor, çünkü hafızam zayıf. Ona bir cildi on bin dolara satmıştın;--iki cilt var, kendisi bana bunun yirmi bin olacağını söyledi. Şimdiye kadar sana ne ödedi?
Bu ödeme sırasında ne gibi sözler söylediniz?

Cevap ver ve ben harekete geçeyim.

Burada işler daha iyiye gidiyor, küçükler tekrar iyileşiyor,
Maurice güzelce iyileşiyor, çok fazla izlemekten ve
hâlâ izlemekten yoruldum, çünkü geceleri içmesi ve ağzını çalkalaması gerekiyor ve evde uyanık kalma yeteneğine sahip tek kişi benim.
Ama hasta değilim ve arada sırada biraz çalışıyorum
ve aylaklık ediyorum. Ayrılabildiğim anda Paris'e gideceğim.
Eğer
hala oradaysan, bu BİR PARÇA BAŞARI olacak, ama oradaki köleliğini uzatmanı dilemeye cesaret edemiyorum, çünkü
hala hasta olduğunu ve çok fazla çalıştığını görebiliyorum.

Kendine bakmayı kabul edersen Croisset seni iyileştirecek.

Seni kendim ve seni seven tüm ailem için şefkatle kucaklıyorum.

G. Sand

CLXIV. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'de
Nohant, 20 Mayıs 1870

Eski ozanımdan haber alalı çok uzun zaman oldu.
Croisset'de olmalısın. Orası burası kadar sıcaksa,
acı çekiyor olmalısın; burada gölgede 34 derece,
gece ise 24. Maurice'in boğaz ağrısı kötü bir şekilde tekrarladı, bu sefer zarları olmadan ve tehlikesiz. Ama iltihap o kadar kötüydü ki üç gün boyunca biraz su ve şarap bile yutamadı.
Bulyon hiç inmedi. Sonunda bu aşırı sıcak onu iyileştirdi, hepimize yakışıyor, çünkü Lina bu sabah Paris'e
güçlü ve dinç gitti. Maurice bütün gün bahçeyle uğraşıyor. Çocuklar neşeli
ve onlara baktıkça daha da güzelleşiyorlar. Bana gelince,
hiçbir şey başaramıyorum; Oğlumla ilgilenmek ve ona bakmak için çok fazla işim var ve şimdi küçük anne uzaktayken, küçük
çocuklar beni içine çekiyor. Ancak çalışıyorum, planlama ve hayal kurma. Karalama
ya
başlayabildiğimde çok şey bitmiş olacak.

Hala AYAKTA, Doktor Favre'nin dediği gibi. Henüz yaşlı değilim, ya da
daha doğrusu normal yaşlılık, sakinlik... ERDEM, insanların
alay ettiği ve alay ederek bahsettiğim, ama vurgulu ve aptalca bir kelimeyle,
zorla zararsız, sonuç olarak liyakatsiz, ama deneyimlenmesi hoş ve
iyi bir duruma karşılık gelen şey. Bu, buna inanıldığında sanata, buna önem verildiğinde aileye ve arkadaşlığa yararlı hale getirilmesiyle ilgilidir; bu konuda ne kadar basit ve ilkel olduğumu söylemeye cesaret edemiyorum. Bununla alay etmek moda, ama bırakalım.
Değişmek istemiyorum.

Vicdanımın BAHAR sınavı var, böylece
tüm yaz kendim olmayan hiçbir şey hakkında düşünmemek için.

Gel sen, önce sağlığın? Ve bu üzüntü, bu hoşnutsuzluk
Paris'in sana bıraktığı, unutuldu mu? Artık acı verici dış koşullar yok mu? Sen de çok sarsıldın.
En yakın arkadaşlarından ikisi birbiri ardına gitti.
Kaderin bize
acıdığı
dönemler vardır. Daha iyi bir dünyada veya daha iyi hale getirilmiş bu dünyada sevgini
GERİ KAZANMA fikrine yoğunlaşmak için çok gençsin. Bu yüzden, senin yaşında (ve
benimkinde hala buna çalışıyorum) geriye kalanlara daha fazla bağlanmalısın. Rollinat'ı kaybettiğimde bunu bana yazmıştın, bu hayattaki ikizimi, cinsiyetler arasındaki farklılıklara dair hisleri
gençken bile saf sevgimizi
hiçbir zaman zedelemeyen hakiki dostumu. O
benim Bouilhet'imdi ve bundan da fazlasıydı; çünkü kalbimin yakınlığına
gerçek bir ahlaki cesaret türüne karşı dini bir saygı eklenmişti, ki bu
yüce bir TATLILIKLA tüm denemelerden geçmişti. Ona
içimdeki iyi olan her şeyi BORÇLUYUM, onu
sevdiğim için korumaya çalışıyorum. Sevgili ölülerimizin bize bıraktığı bir miras yok mu?

Kendimizi terk etmemize neden olacak umutsuzluk onlara ihanet ve nankörlük olurdu. Bana sakin ve rahat olduğunuzu,
çok fazla çalışmadığınızı ve iyi çalıştığınızı söyleyin. Uzun zamandır sizden mektup almadığım için biraz endişeliyim. Maurice'in tekrar iyileştiğini
söyleyene kadar bir mektup istemek istemedim; o seni kucaklıyor ve çocuklar
seni unutmuyor. Bana gelince, seni seviyorum.

G. Sand

CLXV. GEORGE SAND'E

Hayır, sevgili efendim! Hasta değilim, ama Paris'ten taşınmak ve Croisset'e yerleşmekle meşguldüm. Sonra annem
çok rahatsızlandı. Şimdi iyi; sonra zavallı Bouilhet'nin
diğer kağıtlarını düzene koymak zorunda kaldım, makaleye onun
üzerinden başladım. Bu hafta yaklaşık altı sayfa yazdım, bu benim için çok iyiydi; bu iş her bakımdan çok acı verici. Zorluk
ne söylememem gerektiğini bilmekte. Yazma sanatı hakkında iki veya üç dogmatik
fikir söyleyerek kendimi biraz avutacağım. Bu,
düşündüklerimi ifade etmem için bir fırsat olacak; tatlı bir şey ve her zaman mahrum kaldığım bir şey.

Bana cesaretimi geri kazandırmak için çok güzel ve iyi şeyler söylüyorsunuz. Neredeyse hiç yok ama varmış gibi davranıyorum, ki bu da
belki de aynı şeye geliyor.

Artık yazmaya ihtiyaç duymuyorum, çünkü eskiden özellikle
tek bir kişi için yazıyordum, o da artık yok. Gerçek bu! Ve yine de yazmaya
devam edeceğim. Ama artık bundan hoşlanmıyorum;
büyüleyiciliğim gitti. Benim sevdiğim şeyleri seven,
benim ilgilendiğim şeylerle ilgilenen çok az insan var! Bu
çok büyük Paris'te, edebiyattan
bahsedilen TEK BİR evin olduğunu biliyor musun? Ve tesadüfen değinildiğinde,
her zaman alt ve dış taraflarında, örneğin
başarı, ahlak, fayda, güncellik vb. gibi sorularda oluyor. Bana öyle geliyor ki bir fosil oluyorum, çevremdeki dünyayla alakasız bir varlık.

Kendimi yeni bir sevgiye
bağlamaktan daha iyi bir şey istemezdim. Ama nasıl? Neredeyse tüm eski arkadaşlarım evli memurlardır,
tüm yıl boyunca küçük işlerini, tatilde avı ve akşam yemeğinden sonra whist'i düşünürler. İçlerinden benimle bir öğleden sonrasını şiir okuyarak geçirebilecek birini tanımıyorum.
Onların işleri var; benim yok. Dikkat edin,
on sekiz yaşındayken olduğum sosyal konumdayım. Kızım olarak sevdiğim yeğenim benimle yaşamıyor ve zavallı iyi, basit annem
o kadar yaşlandı ki onunla (sağlığı hariç) hiçbir konuşma imkansız. Tüm bunlar eğlenceli olmayan bir varoluşu yaratır.

Hanımlara gelince, "benim küçük mahallem" onlardan hiçbirine uygun değil ve
sonra,--öyle bile olsa! Venüs ile Apollon'u asla aynı kümese koyamadım. Ya biri ya diğeri, aşırılıkçı bir adam,
tamamen yaptığı işe kendini adamış bir beyefendi.

Goethe'nin şu sözünü kendi kendime tekrarlıyorum: "Mezarların ötesine git," ve boşluğa alışmayı umuyorum, ama daha fazlası değil.

Seni ne kadar çok tanırsam, sana o kadar çok hayran oluyorum; ne kadar güçlüsün!

Biraz Spinoza ve Plutarch dışında,
döndüğümden beri hiçbir şey okumadım, çünkü şu anki işimle oldukça meşgulüm. Bu, beni Temmuz ayının sonuna kadar götürecek bir görev.
Bunu bitirmek için acele ediyorum, böylece kendimi iyi Saint-Antoine'ın
aşırılıklarına bırakabilirim, ama YETERİNCE
MODUNDA
olmamaktan korkuyorum. Bu büyüleyici bir hikaye, Mademoiselle Hauterive, değil mi? Bu
sefillikten kurtulmak için aşıkların intiharı, Prudhomme'dan güzel ahlaki
ifadeler ilham etmeli. Bana gelince, anlıyorum. Yaptıkları şey
Amerikan değil, ama ne kadar Latin ve antika! Güçlü değillerdi,
ama belki de çok hassaslardı.

CLXVI. GEORGE SAND'E
Pazar, 26 Haziran 1870

Bir arkadaşını daha gömen ozanını unuttun!
Magny's'deki akşam yemeklerinin başlangıcında olduğumuz yedi kişiden
şimdi sadece üç kişiyiz! Eski bir mezarlık gibi tabutlarla
doluyum! Açıkçası, onlardan bıktım.

Ve tüm bunların ortasında çalışmaya devam ediyorum! Dün, neyse ki, zavallı Bouilhet'im hakkındaki makaleyi bitirdim. Onun komedilerinden birini düzyazı olarak yeniden canlandırmanın bir yolu olup olmadığına bakacağım. Ondan sonra Saint-Antoine üzerinde çalışmaya başlayacağım.

Peki ya siz, sevgili efendim, size ve tüm ailenize neler oluyor?
Yeğenim Pireneler'de ve annemle yalnız yaşıyorum, annem gittikçe daha da sağırlaşıyor, bu yüzden varlığım kesinlikle eğlenceden yoksun. Sıcak bir sahilde uyumak isterdim.
Ama bunun için zamanım ve param yok. Bu yüzden çiziklerimi
zorlamalı ve olabildiğince çok kazmalıyım.

Ağustos başında Paris'e gideceğim. Sonra Ekim ayının tamamını Aisse'nin provaları için orada geçireceğim.
Tatilim Ağustos sonuna doğru Dieppe'de geçireceğim bir haftayla sınırlı olacak. İşte planlarım.

Jules Goncourt'un cenazesi üzücüydü. Theo kovalar dolusu ağladı.

CLXVII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 27 Haziran 1870

Senin için bir keder daha, zavallı eski dostum. Benim de büyük bir kederim var,
dinlerimden biri olan, insanı insanlıkla
barıştıran varlıklardan biri olan Barbes için yas tutuyorum. Sana gelince, zavallı Jules'u özlüyorsun
[Dipnot: De Goncourt.] ve mutsuz Edmond'a acıyorsun.
Belki de onu teselli etmek için Paris'tesin. Ona az önce
yazdım ve sevginin yeniden
sarsıldığını hissediyorum. Ne
bir çağ! Herkes ölüyor, her şey ölüyor ve dünya da ölüyor, güneş ve rüzgar tarafından
yeniliyor. Bu harabelerin ortasında yaşamaya devam etmek için cesareti nereden bulduğumu bilmiyorum. Birbirimizi sonuna kadar sevelim. Bana çok az yazıyorsun, senin için
endişeleniyorum.

G. Sand

CLXVIII. GEORGE SAND'E
Cumartesi akşamı, 2 Temmuz 1870

Sevgili iyi efendim,

Barbes'ın ölümü senin yüzünden beni üzdü. İkimizin de yasımız var. Bir yıl boyunca ne kadar çok ölüm oldu! Sanki kafama bir sopayla vurulmuş gibi sersemledim. Beni rahatsız eden şey (çünkü her şeyi kendimize atfediyoruz), içinde yaşadığım korkunç yalnızlık. Artık konuşabileceğim, "bugün belagat ve üslupla ilgilenen"
kimse yok, yani kimse yok.

Sen ve Tourgueneff dışında, kalbimin en derinlerinde yatan şeyler hakkında
ruhumu dökebileceğim canlı bir varlık tanımıyorum;
ve ikiniz de benden çok uzakta yaşıyorsunuz!

Ancak yazmaya devam ediyorum. Yarın veya ertesi gün Saint-Antoine'dan başlamaya karar verdim. Ancak uzun soluklu bir çabaya başlamak için
şu anda eksikliğini hissettiğim belli bir hafifliğe ihtiyacım var. Ancak,
bu abartılı çalışmanın beni yakalayacağını umuyorum. Ah! Zavallı Moi'mi, zavallı
leşimi daha fazla düşünmemeyi ne kadar isterdim! Çok iyi gidiyor, leşim. Çok
çok iyi uyuyorum! Burjuvaların dediği gibi, "Sandık iyi".

Son zamanlarda, Plutarkhos ve Spinoza'dan biraz eklediğim bazı şaşırtıcı teolojik şeyler okudum.
Sana
söyleyecek başka bir şeyim yok.

Zavallı Edmond de Goncourt, akrabalarının yanında, Champagne'de. Bu ayın sonunda buraya geleceğine
söz verdi. Kardeşini daha iyi bir dünyada tekrar görme umudunun, onu bu dünyada kaybetmiş olması
için onu teselli ettiğini sanmıyorum.

Bu ölümsüzlük sorusunda insan boş sözlerle oynuyor, çünkü
soru, moi'nin varlığını sürdürüp sürdürmediğini bilmek. Olumlu bana göre
gururumuzumuzun bir varsayımı, ebedi düzene karşı zayıflığımızın bir protestosu. Ölümün bize ifşa edeceği belki de hayattan daha fazla sır yok mu?

Ne kadar da kötü bir yıl! Kendimi çölde kaybolmuş gibi hissediyorum ve size temin ederim ki, sevgili efendim, yine de cesurum ve stoacı olmak için muazzam çabalar sarf ediyorum. Ama zavallı beynim bazen güçsüzleşiyor. Tek bir şeye ihtiyacım var (ve bu da bana verilmiyor), bir tür coşkuya sahip olmak!

Son mektubunuzdan bir tanesi çok üzücüydü. Siz de, kahraman varlık, kendinizi
yorgun hissediyorsunuz! O zaman ne olacak halimiz!

Goethe ve Eckermann arasındaki konuşmaları yeniden okudum.
Bir adam vardı, o Goethe! Ama sonra her şey onun yanındaydı, o adam.

CLXIX. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Nohant, 29 Haziran 1870

Mektuplarımız her zaman kesişir ve şimdi, eğer
akşam sana yazarsam, ertesi sabah senden bir mektup alacağım hissine kapılıyorum; birbirimize şöyle diyebiliriz:

"Bana uykumda, biraz üzgün görünüyordun."

Zavallı Jules'un (de Goncourt) ölümüyle ilgili beni en çok meşgul eden şey,
hayatta kalandır. Eminim ki ölüler iyi durumdadır, belki de
yeniden yaşamadan önce dinleniyorlardır ve her durumda
önceki iyilikleri ve daha fazlasıyla yeniden ortaya çıkmak için potaya geri dönerler. Barbes hayatı boyunca sadece acı çekti.
İşte şimdi derin bir uykuda. Yakında uyanacak; ama biz, zavallı
hayvanlar, hayatta kalanlar, artık onları görmüyoruz. Ölmeden kısa bir süre önce, iyileşmiş gibi görünen Duveyrier bana şöyle dedi: "Hangimiz önce gidecek?" Aynı yaştaydık. Önce gidenlerin, geride kalanlara mutlu olduklarını ve arkadaşlarını hatırladıklarını hissettiremediklerinden yakındı. Ben, KİM BİLİR? dedim. Sonra birbirimize ilk ölenin hayatta kalana görünmesi ve en azından onunla konuşmaya çalışması için söz verdik.

Gelmedi, ben onu bekledim, bana hiçbir şey söylemedi.
En şefkatli kalplerden birine ve samimi bir iyi niyete sahipti.
Yapamadı; izin verilmedi veya belki de ben yaptım; duymadım veya anlamadım.

Diyorum ki, aklımda olan zavallı Edmond. Birlikte yaşanan o hayat, tamamen sona erdi. Bağın neden koptuğunu anlayamıyorum,
eğer o da gerçekten ölmediğine inanıyorsa.

Gerçekten seni görmeye gitmek isterdim; Görünüşe göre Croisset'te SERİN
HAVA var çünkü SICAK BİR PLAJDA uyumak istiyorsun. Gel
buraya, bir plajın olmayacak ama gölgede 36 derece ve buz gibi soğuk bir dere, küçümsenecek bir şey değil. Her gün işimden sonra oraya gidip
uğraşıyorum; çünkü çalışmam gerekiyor, Buloz bana çok fazla para kazandırıyor. Aurore'nin dediği gibi, burada İŞİMİ YAPIYORUM ve sonbahara kadar
yerimde duramıyorum. Hasta bakıcısı olarak geçirdiğim yorgunluktan sonra çok tembeldim. Küçük Buloz yakın zamanda beni tekrar canlandırmak için geldi. Şimdi burada
çok çalışıyorum.

Ağustos'ta Paris'te olacağın için bizimle
birkaç gün geçirmek için gelmelisin. Her neyse, burada güldün; seni
dikkatini dağıtmaya ve biraz sarsmaya çalışacağız. Küçük kızların büyüdüğünü ve güzelleştiğini göreceksin; küçük olan konuşmaya başlıyor.
Aurore gevezelik ediyor ve tartışıyor. Plauchut'a, YAŞLI BEKAR diyor. Ve
bu arada, o güzel ve muhteşem çocuğun en iyi dileklerini
ailenin tüm sevgi dolu selamlarıyla birlikte kabul edin.

Bana gelince, sizi şefkatle kucaklıyorum ve iyi kalmanızı rica ediyorum.

G. Sand

CLXX. GEORGE SAND'A
Croisset, Çarşamba akşamı...1870

Sizden ne oldu, sevgili efendim, sizden ve sizinkilerden? Bana gelince,
benim yurttaşlarımın
aptallığı yüzünden cesaretim kırıldı, sıkıntıya düştüm.
İnsanlığın
umutsuz barbarlığı beni kara bir melankoliyle dolduruyor.
Akılcı bir amacı olmayan bu coşku, onu bir daha görmemek için
ölmek istememe neden oluyor.

İyi Fransız savaşmak istiyor: (1) çünkü Prusya tarafından
kışkırtılmış olduğunu düşünüyor; (2) çünkü insanın doğal hali
vahşilik; (3) çünkü savaş kendi içinde kalabalıkları büyüleyen mistik bir unsur içeriyor.

Irk savaşlarına mı geri döndük? Korkarım öyle. Hazırlanan korkunç
katliam için bir bahane bile yok. Bu, savaşmak uğruna savaşma arzusudur.

Yıkılan köprüleri, kazıklanmış tünelleri, kaybedilen tüm bu
insan emeğini, kısacası çok radikal bir olumsuzlamayı ağıt yakıyorum.

Barış Kongresi şu anda yanlış. Uygarlık bana
çok uzakta görünüyor. Hobbes haklıydı: Homo homini lupus.

Saint-Antoine'a başladım ve belki de savaşı düşünmeseydim,
oldukça iyi giderdi. Peki ya sen?

Buradaki burjuva kendini tutamıyor. Prusya'nın çok
küstah olduğunu ve "intikamını almak" istediğini düşünüyor. Bir beyefendinin Meclis'te Baden Dükalığı'nın yağmalanmasını önerdiğini gördün mü! Ah!
Bedeviler arasında neden yaşayamıyorum!

CLXXI. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'de
Nohant, 26 Temmuz 1870

Bence bu savaş rezil; Marseillaise'i yetkilendiren, bir
küfür. İnsanlar vahşi ve kendini beğenmiş hayvanlardır; Pascal'ın YARISI kadar
içindeyiz; HER ZAMANKİNDEN FAZLASI ne zaman gelecek!

Burada GÖLGEDE 40 ila 45 derece arasında. Ormanları yakıyorlar; bir başka barbarca aptallık! Kurtlar gelip sarayımıza
giriyorlar ve biz onları geceleri kovalıyoruz, Maurice bir tabancayla ve ben bir fenerle. Ağaçlar yapraklarını ve
belki de hayatlarını kaybediyorlar. İçme suyu kıtlaşıyor; hasat neredeyse yok; ama savaş var, ne şans!

Çiftçilik yok oluyor, kıtlık tehdit ediyor, yoksulluk Jacquerie'ye dönüşmeyi beklerken ortalıkta dolaşıyor; ama biz Prusyalılarla
savaşacağız. Malbrough s'en va-t-en guerre!

Çalışmak için belli bir hafifliğe ihtiyaç olduğunu doğru söyledin; Bu lanetli zamanlarda nerede bulunur?

Neyse ki, evimizde hasta olan kimse yok. Maurice ve
Lina'nın oyunculuk yaptığını, Aurore ve Gabrielle'in oynadığını gördüğümde,
her şeyi kaybetme korkusuyla
şikayet etmeye cesaret edemiyorum.

Seni seviyorum, sevgili eski dostum, hepimiz seni seviyoruz.

Ozan,

G. Sand

CLXXII. GEORGE SAND'A
Croisset, Çarşamba, 3 Ağustos 1870

Ne! sevgili efendim, sen de moralin bozuk, üzgün müsün? Zayıf ruhlara
ne olacak?

Bana gelince, kalbim beni şaşırtan bir şekilde eziliyor ve
çalışmaya rağmen, beni oyalaması gereken iyi Saint-Antoine'a rağmen
dipsiz bir melankoliye gömülüyorum. Tekrarlayan sıkıntılarımın bir sonucu mu? Belki. Ama savaş bunun büyük bir
sorumlusu. Sanırım karanlığa doğru gidiyoruz.

İşte o zaman, DOĞAL İNSAN. Şimdi teoriler üretin! İlerlemeyi,
aydınlanmayı ve kitlelerin sağduyusunu ve
Fransız halkının nezaketini övün! Size temin ederim ki, burada barışı vaaz etmeye cesaret eden herkes kendini katledecektir. Ne olursa olsun, uzun zamandır geriledik.

Irklar arasındaki savaşlar tekrar mı başlayacak? Bir asır geçmeden, birkaç milyon insanın tek bir çatışmada birbirini öldürdüğünü göreceğiz. Tüm Doğu tüm Avrupa'ya, eski dünya yeniye karşı! Neden olmasın? Süveyş Kanalı gibi büyük birleşik yapılar, belki de, hiçbir fikrimizin olmadığı bu korkunç çatışmalar için başka bir biçim, taslak ve hazırlıktır.

Prusya, Avrupa dengesini yeniden kurma planlarına giren büyük bir dayak mı yiyecek?
O ülke, Louis XIV ve Napolyon dönemindeki Fransa gibi aşırı büyüme eğilimindeydi. Diğer organlar bundan rahatsız oluyor. Oradan
evrensel sorun. Korkunç kanamalar yararlı olur muydu?

Ah! Biz entelektüeller! İnsanlık bizim idealimizden çok uzak! ve bizim
büyük hatamız, bizim ölümcül hatamız, onu bizim gibi düşünmek ve ona göre
davranmak istemektir.

Onların evrensel oy hakkına duydukları saygı, fetişizm
beni papanın yanılmazlığından daha çok tiksindiriyor (bu arada,
bu da amacını
çok hoş bir şekilde kaçırmış). Sizce
Fransa, kalabalık tarafından tamamen yönetilmek yerine, mandarinlerin
gücünde olsaydı, şu an olduğumuz yerde mi olurduk? Eğer,
alt sınıfları aydınlatmak istemek yerine, kendimizi
üst sınıfları eğitmekle meşgul etseydik,
M. de Keratry, Baden düklüğünün yağmalanmasını öneriyor, halkın çok uygun bulduğu bir
tedbir!

Şimdi Prudhomme'u mu inceliyorsunuz? O devasa! Musset'nin
Rhin'ine hayran ve Musset'nin başka bir şey yapıp yapmadığını soruyor. İşte
Musset'nin ulusal şair olarak kabul edilmesi ve Beranger'i devirmesi! Ne kadar
muazzam bir soytarılık... her şey! Ama hiç de neşeli bir soytarılık değil.

Sefalet çok belirgin. Herkes ihtiyaç içinde, kendimden başlayarak!
Ama belki de rahatlığa ve dinginliğe çok alışmıştık. Kendimizi
maddi şeylere gömdük. Büyük
geleneğe geri dönmeliyiz, artık hayata, mutluluğa, paraya veya
hiçbir şeye tutunmamalıyız; büyükbabalarımız gibi, hafif, coşkulu insanlar olmalıyız.

Bir zamanlar insanlar hayatlarını açlıkla geçirirdi. Aynı olasılık
ufukta. Bana zavallı Nohant hakkında anlattıkların korkunç. Ülke
sizden daha az acı çekti.

CLXXIII. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'te.
Nohant, 8 Ağustos 1870

Bütün bu işkencelerin ortasında Paris'te misin? Mutlak efendiler
isteyen insanlar ne ders alıyor! Fransa ve Prusya
anlamadıkları sebeplerden dolayı birbirlerinin boğazını kesiyor!
Burada büyük felaketlerin ortasındayız ve sonunda ne gözyaşları var, galip gelsek bile!
Sadece yoksul köylülerin, giden çocukları için yas tuttuğunu görüyoruz.

Seferberlik, bizimle kalanları ve onlara başlangıçta nasıl davranıldığını götürüyor! Her şeyi emen ve her şeyi
yutmak zorunda kalan o askeri yönetimde ne düzensizlik, ne karmaşa! Bu korkunç deneyim dünyaya savaşın bastırılması gerektiğini veya medeniyetin
yok olması gerektiğini mi kanıtlayacak?

Bu akşam yenildiğimizi bildiğimiz noktaya ulaştık. Belki yarın yenildiğimizi anlarız ve birinden veya diğerinden ne iyi veya yararlı bir şey olacak?

Sonunda burada yağmur yağdı, her şeyi mahveden korkunç bir fırtına.

Köylü çalışıyor ve tarlasını sürüyor; her zaman
zorla kazıyor, üzgün veya neşeli. İnsanlar onun aptal olduğunu söylüyor; hayır, o refah içindeki bir çocuk, felaket içindeki bir adam, şikayet eden bizden daha fazla insan;
hiçbir şey söylemiyor ve insanlar öldürürken o ekiyor,
bir yandan yok ettiklerini diğer yandan sürekli olarak onarıyor. Biz de onun gibi yapmaya ve yerin elli veya yüz metre altında kaynayan bir pınarı avlamaya çalışacağız. Mühendis burada ve Maurice ona toprağın jeolojisini anlatıyor.

Biz toprağın bağırsaklarını kazmaya çalışıyoruz, böylece üstünde olup biten her şeyi unutuyoruz. Ama bu dehşetten kendimizi alıkoyamayız!

Bana nerede olduğunuzu yazın; bunu size rue Murillo'ya kararlaştırılan
günde gönderiyorum. Sizi seviyoruz ve hepimiz sizi kucaklıyoruz.

G. Sand

Nohant, Pazar akşamı.

CLXXIV. GEORGE SAND'A.
Croisset, Çarşamba, 1870

Pazartesi günü Paris'e vardım ve Çarşamba günü tekrar ayrıldım. Şimdi
Parisliyi en ince ayrıntısına kadar tanıyorum ve
1793'ün en vahşi politikalarını kalbimde mazur görüyorum. Şimdi onları anlıyorum! Ne
aptallık! Ne cehalet! Ne küstahlık! Yurttaşlarım beni
kusturuyor. Isidore ile aynı çuvala konulmaya layıklar!

Bu halk cezalandırılmayı hak ediyor ve bunun olacağından korkuyorum.

Herhangi bir şey okumam imkansız, hele ki bir şey yazmam
daha da imkansız. Herkes gibi ben de zamanımı haber beklemekle geçiriyorum. Ah! Annem olmasaydı çoktan gitmiştim!

CLXXV. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'de.
Nohant, 15 Ağustos 1870

8'inde talimatlarınız doğrultusunda Paris'e yazdım.
O zamanlar orada değil miydiniz? Muhtemelen öyle: tüm bu karmaşanın ortasında, bir şair olan Bouilhet'yi yayınlamak için! Şimdi zamanı değil.
Benimse, cesaretim zayıf. Yaşlı ozanın derisinin altında her zaman bir kadın vardır. Bu insan katliamı zavallı kalbimi
parçalıyor. Belki de
parçalanacak olan tüm çocuklarım ve arkadaşlarım için de titriyorum. VE AMA, tüm bunların ortasında, ruhum sevinçten coşuyor ve inanç coşkuları yaşıyor; aptallığımızı anlamamız için gerekli olan bu müthiş dersler bize faydalı olmalı. Belki de eski dünyanın yollarına son dönüşümüzü yapıyoruz. Bugün herkesi bu işkenceden kurtarması gereken keskin ve net ilkeler var. Evrenin maddi düzeninde hiçbir şey işe yaramaz değildir. Ahlaki düzen yasadan kaçamaz. Kötülük iyiliği doğurur.
Size Pascal'ın YARISI kadar içinde olduğumuzu söylüyorum, böylece HER ZAMANKİNDEN DAHA FAZLASINA
ulaşabiliriz! Anladığım tüm matematik bu.

Bu işkencenin ortasında bir roman bitirdim, sonundan önce bitkin düşmemek için acele ediyorum. Zavallı askerlerimizle
savaşmış gibi yorgunum.

Seni kucaklıyorum. Nerede olduğunu, ne düşündüğünü söyle.

Hepimiz seni seviyoruz.

Ne güzel bir Aziz Napolyon'umuz var!

G. Sand

CLXXVI. GEORGE SAND'A.
Cumartesi, 1870

Sevgili efendim,

Burada uçurumun derinliklerindeyiz! Utanç verici bir barış
belki de kabul edilmeyecek! Prusyalılar Paris'i yok etmeyi amaçlıyor! Bu
onların hayali.

Paris kuşatmasının çok yakın olduğunu düşünmüyorum. Ancak Paris'i teslim olmaya zorlamak için, (1) topların görüntüsüyle onu korkutacaklar
ve (2) çevredeki ülkeyi harap edecekler.

Bu beyefendilerin Rouen'e gelmesini bekliyoruz ve ben de bölüğümün teğmeni olduğum için
(Pazar gününden beri) adamlarımı eğitiyorum ve askeri taktikler konusunda ders almak için
Rouen'e gidiyorum.

En acıklı şey, görüşlerin bölünmüş olması, bazıları
sonuna kadar savunma, diğerleri ise her ne pahasına olursa olsun barış istiyor.

UTANÇTAN ÖLÜYORUM. Benimki ne ev! İç çekip beni tedirgin eden on dört kişi! Kadınlara lanet ediyorum! Onlar yüzünden
yok oluyoruz.

Paris'in Varşova'nın kaderini yaşayacağını bekliyorum ve sen
Cumhuriyet'e olan coşkunla beni üzüyorsun. En
açık pozitivizmle
yenildiğimiz anda, nasıl hala
hayaletler
inanabiliyorsun? Ne olursa olsun, şu anda iktidarda olan insanlar
feda edilecek ve Cumhuriyet onların kaderini izleyecek. Şunu unutma ki
ben o zavallı Cumhuriyeti savunuyorum; ama ona inanmıyorum.

Sana söyleyeceklerim bu kadar. Şimdi daha çok
söyleyecek şeyim olmalı ama kafam net değil. Sanki kataraktlar,
seller, hüzün okyanusları üzerime çöküyor. Daha fazla
acı çekmek mümkün değil. Bazen delirmekten korkuyorum. Gözlerimi ona çevirdiğimde annemin yüzü bütün gücümü alıyor.

Gerçeği görmek istememe tutkumuz bizi buraya getirdi! Aldatmaca ve laf cambazlığı sevgisi. Önce Polonya, sonra İspanya olacağız. Sonra sıra Rusya tarafından yutulacak olan Prusya'ya gelecek.

Bana gelince, kendimi kariyeri sona ermiş bir adam olarak görüyorum. Beynim
iyileşmeyecek. İnsan kendini iyi hissetmediğinde artık yazamaz. Tek bir şey istiyorum, ölmek, böylece
dinlenmek.

CLXXVII. GEORGE SAND'E
Pazar akşamı

Hala hayattayım, sevgili efendim, ama pek iyi değilim, çünkü çok üzgünüm! Daha önce yazmadım, çünkü sizden haber bekliyordum.
Nerede olduğunuzu bilmiyordum.

Prusyalıların gelişini her gün altı haftadır bekliyoruz. Kulaklarımızı zorluyoruz, topların sesini uzaktan duyabileceğimizi düşünüyoruz. Seine-Inferieure'yi on dört ila yirmi fersahlık bir yarıçapta çevreliyorlar. Vexin'i işgal ettikleri için daha da yakınlar, orayı tamamen yok ettiler. Ne dehşet! İnsanın erkek olmasından utanmasına sebep oluyor!

Loire'da bir başarı elde ettiysek, onların ortaya çıkması gecikecek. Ama başarabilecek miyiz? Umut bana geldiğinde onu geri püskürtmeye çalışıyorum, ama yine de, kendimin en derinlerinde, her şeye rağmen, biraz, çok az umut etmekten kendimi alamıyorum.

Fransa'nın her yerinde benden daha üzgün bir adam olduğunu sanmıyorum!
(Her şey insanların hassasiyetine bağlı.) Kederden ölüyorum. Gerçek bu ve teselliler beni rahatsız ediyor. Beni üzen şey: (1) insanların vahşeti; (2) aptal bir döneme gireceğimize dair inanç. İnsanlar faydacı,
askeri, Amerikalı ve Katolik olacak! Çok Katolik! Göreceksin!
Prusya Savaşı Fransız Devrimi'ni sona erdirir ve onu yok eder.

Ama ya biz fatih olsaydık? diyeceksin bana. Bu
hipotez tüm tarihsel emsallere aykırıdır. Güneyin kuzeyi fethettiğini ve Katoliklerin Protestanlara hükmettiğini
nerede gördün? Latin ırkı acı çekiyor. Fransa, İspanya ve İtalya'yı
takip edecek ve kabalık (pignouflizm) başlayacak!

Ne büyük bir felaket! Ne büyük bir çöküş! Ne büyük bir sefalet! Ne iğrençlikler!
Bütün olan bitene rağmen ilerlemeye ve medeniyete inanılabilir mi? Bilim ne işe yarar, dua ediyorum, çünkü bu bilginlerle dolu halk Hunlara layık ve onlarınkinden daha kötü iğrençlikler işliyor, çünkü sistematik, soğukkanlı, gönüllü ve ne tutku ne de açlık gibi bir mazeretleri var?

Neden bizden bu kadar şiddetle nefret ediyorlar? Kırk milyon insanın
nefreti karşısında bunalmış hissetmiyor musunuz? Bu uçsuz bucaksız cehennem uçurumu
beni sersemletiyor.

Hazır ifadeler eksik değil: Fransa yeniden yükselecek! Umutsuzluğa kapılmamak gerek! Bu iyileştirici bir ceza! Gerçekten çok
ahlaksızdık! vb. Ah! Ebedi saçmalık! Hayır! Böyle bir darbeden
hiç kimse kurtulamaz! Bana gelince, kendimi iliklerime kadar vurulmuş hissediyorum!

Yirmi yaş daha genç olsaydım, belki de bunların hepsini düşünmezdim,
ve yirmi yaş daha büyük olsaydım, boyun eğerdim.

Zavallı Paris! Bence bu kahramanca. Ama eğer onu tekrar bulursak,
artık bizim Paris'imiz olmayacak! Orada sahip olduğum tüm dostlarım
öldü ya da kayboldu. Artık bir merkezim yok. Edebiyat
bana boş ve yararsız bir şey gibi geliyor! Bir daha
yazabilecek durumda olabilecek miyim?

Ah! Keşke üniformaların görülmediği,
davulların duyulmadığı,
katliamlardan bahsedilmeyen,
vatandaş olmak zorunda olunmayan bir ülkeye kaçabilseydim! Ama dünya artık zavallı mandarinler için
yaşanabilir değil.

CLXXVIII. GEORGE SAND'E
Çarşamba

Artık üzgün değilim. Dün Saint-Antoine'ıma başladım. Daha da kötüsü, buna alışmak zorundasınız! İnsanın
doğal durumuna, yani
kötülüğe
kendini alıştırması gerekir.

Perikles zamanındaki Yunanlılar, ertesi gün yiyecek bir şeyleri olup olmadığını bilmeden sanat eserleri yarattılar. Yunan olalım. Ancak, sevgili efendim, itiraf edeceğim ki kendimi biraz vahşi hissediyorum.
Atalarımın, Natchez veya Huronların kanı, eğitimli damarlarımda
kaynıyor ve ciddi olarak, bir hayvan gibi, bir hayvan gibi,
savaşmak istiyorum!

Bunu bana açıkla! Şimdi barış yapma fikri beni çileden çıkarıyor ve
Paris'in (Moskova gibi) yanmasını, Prusyalıların içeri girmesini görmekten
daha çok isterim. Ama henüz oraya gelmedik; sanırım
rüzgar dönüyor.

Bazı askerlerin mektuplarını okudum, bunlar örnek.
İnsanların böyle
yazdığı bir ülkeyi yutmak mümkün değil. Fransa becerikli bir
yeşim taşıdır ve tekrar ayağa kalkacaktır.

Ne olursa olsun, başka bir dünya başlayacak ve kendimi
yeni geleneklere adapte
edemeyecek kadar yaşlı hissediyorum.

Oh! Seni ne kadar özlüyorum, seni ne kadar görmek istiyorum!

Hegel'in yurttaşları Paris'i kuşatırsa hepimiz Paris'e yürümeye karar verdik. Berrichon'larınızı harekete geçmeye ikna etmeye çalışın. Onlara şunu söyleyin: "Düşmanın kendilerine yabancı bir ülkede
içmesini ve yemesini engellememe yardım edin!"

Savaş (umarım) "otoritelere" bir darbe indirecektir.

Modern dünya tarafından reddedilen, bunalmış birey önemini yeniden kazanacak mı? Umarız öyle olur!

CLXXIX. GEORGE SAND'A.
Salı, 11 Ekim 1870

Sevgili efendim,

Hala yaşıyor musunuz? Neredesiniz, Maurice ve diğerleri?

Nasıl oluyor da hala ölmedim bilmiyorum, altı haftadır çok
acı çekiyorum.

Annem Rouen'e kaçtı. Yeğenim Londra'da. Kardeşim şehir işleriyle meşgul ve ben ise burada yalnızım, sabırsızlık ve üzüntüyle
yeniyorum! Size temin ederim ki doğru olanı yapmak istedim; ne sefalet! Bugün kapımda iki yüz yetmiş bir fakir insan vardı ve hepsine bir şeyler verildi. Bu kış ne olacak?

Prusyalılar artık Rouen'dan on iki saat uzakta ve bizim hiçbir emrimiz, emrimiz, disiplinimiz, hiçbir şeyimiz, hiçbir şeyimiz yok! Loire ordusuyla bize sürekli olarak sahte umutlar
veriyorlar. Nerede? Bunun hakkında bir şey biliyor musun? Fransa'nın ortasında ne yapıyorlar? Paris açlıktan ölmek üzere olacak ve kimse ona
yardım etmiyor!

Cumhuriyet'in aptallıkları İmparatorluğun aptallıklarını aşıyor. Bunların altında iğrenç bir
komedi mi oynuyorlar? Neden bu kadar
eylemsizlik?

Ah! Ne kadar üzgünüm. Dünyanın geçip gittiğini hissediyorum.

CLXXX. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'te.
Le Chatre, 14 Ekim 1870

Le Chatre'da yaşıyoruz. Nohant, korkunç komplikasyonlarla birlikte
çiçek hastalığıyla harap olmuş durumda. Küçüklerimizi Creuse'ye, bizi almaya gelen arkadaşlarımıza götürmek zorunda kaldık ve orada üç hafta geçirdik, bir ailenin üç ay kalabileceği bir yer bulmak için boşuna. Güney'e gitmemiz istendi ve bize misafirperverlik teklif edildi; ancak, bir günden diğerine, bir kişinin
faydalı olabileceği, ancak henüz nasıl yapılacağını
bilmediği ülkeden ayrılmak istemedik.

Bu yüzden terk edilmiş ocağımıza en yakın yaşayan arkadaşlarımıza geri döndük; ve olayları bekliyoruz. Eyaletlerimizin iç kesimlerinde Cumhuriyet'i kurmanın tüm tehlikelerinden ve sıkıntılarından bahsetmek
tamamen faydasız olurdu. Hiçbir
illüzyon olamaz: her şey tehlikede ve son belki de
ORLEANISM olacak. Ama öngörülemeyene o kadar itiliyoruz ki
bana öngörülerde bulunmak çocukça geliyor; yapılacak şey
bir sonraki felaketten kaçmak.

İmkansız olduğunu söylemeyelim; bunu düşünmeyelim.
Fransa için
umutsuzluğa kapılmayalım. O deliliğinin kefaretini ödüyor, ne olursa olsun
yeniden doğacak. Belki de
geri kalanımız sürüklenip gidecek. Zatürreden veya kurşundan ölmek
aynı şeydir. Irkımıza lanet etmeden ölelim!

Seni hala seviyoruz ve hepimiz seni kucaklıyoruz.

G. Sand

CLXXXI. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'te.
Nohant, 4 Şubat 1871.

O zaman mektuplarımı almıyor musun? Bana yaz, yalvarıyorum, tek bir kelime: İYİYİM. Çok endişeliyiz!

Paris'te hepsi iyi.

Seni kucaklıyoruz.

G. Sand

CLXXXII. GUSTAVE FLAUBERT'E.
Nohant, 22 Şubat 1871

Bu sabah 15'inde yazdığın mektubu aldım; kalbimden ne kadar da
acımasız bir dikeni söküp atıyor! Cevap alamayınca insan endişeden çılgına dönüyor. Umarım yakında konuşabilir ve birbirimizden
ayrılmamızla ilgili her şeyi anlatabiliriz. Ben de genç veya yaşlı hiçbir arkadaşımı kaybetmediğim için şanslıydım. Söylenebilecek tek iyi şey bu. Bu Cumhuriyet'e pişman değilim, en büyük
başarısızlıktı! Paris için en talihsiz, eyaletler için en
uygunsuz. Ayrıca, eğer onu sevseydim, hiçbir şeye pişman olmazdım; keşke bu iğrenç savaş bitebilseydi! Seni seviyoruz ve seni sevgiyle kucaklıyoruz. Paris'e gitmek için acele etmeyeceğim.
Bir süre veba gibi olacak.

Sizin.

CLXXXIII. GEORGE SAND'A.
Dieppe, 11 Mart 1871

Ne zaman buluşacağız? Paris bana eğlenceli gelmiyor. Ah! Ne tür bir
dünyaya gireceğiz! Paganizm, Hıristiyanlık,
idiotizm, insanlığın üç büyük evrimi var! Kendimizi
üçüncünün başında bulmak üzücü.

Eylül'den beri çektiğim her şeyi size anlatmayacağım. Neden bundan
ölmedim? Beni şaşırtan bu! Hiç kimse benden
daha çaresiz değildi. Neden? Hayatımda kötü anlar yaşadım, büyük
kayıplar yaşadım. Çok ağladım. Çok
acı çektim. Eh! Birikmiş tüm bu sancılar,
onunla kıyaslanamaz. Ve ben onları aşamıyorum! Avunmuyorum! Hiçbir umudum yok!

Yine de kendimi ilerici ve hümanist olarak görmüyordum. Bunun bir önemi yok. Bazı yanılsamalara kapılmıştım! Ne barbarlık! Ne bir düşüş!
On ikinci yüzyılın bir kabadayısının hislerini bana
verdikleri için çağdaşlarıma öfkeliyim! ÖFKEDEN BOĞULUYORUM! Beyaz eldivenlerle ayna kıran, Sanskritçe bilen,
kendilerini şampanyaya atan, saatinizi çalıp
sonra size kartvizitlerini gönderen bu subaylar, bu para savaşı, bu
medeni vahşiler bana yamyamlardan daha fazla korku veriyor. Ve tüm
dünya onları taklit edecek, bir asker olacak! Rusya'da
şu anda dört milyon asker var. Tüm Avrupa üniforma giyecek. İntikamımızı alırsak, bu aşırı vahşi olacak ve şunu gözlemleyeceğiz ki
sadece Almanya'dan intikam almak aklımıza gelecek!
Hükümet, her neyse, kendini ancak o tutku üzerine spekülasyon yaparak
destekleyebilir. Toptan cinayet, tüm çabalarımızın sonu olacak, Fransa'nın ideali!

Şu hayali besliyorum: Güneşin altında, sakin bir ülkede yaşamak!

Yeni ikiyüzlülükler arayalım: erdem üzerine nutuklar, yolsuzluk üzerine
sövgüler, alışkanlıkların sadeliği, vb. Son derece bilgiçlik!

Şimdi Croisset'te on iki Prusyalı var. Zavallı evim
(ki artık ondan korkuyorum) boşaltılıp temizlenir temizlenmez, oraya geri döneceğim; sonra şüphesiz Paris'e gideceğim, sağlıksızlığına rağmen!
Ama buna hiç aldırmıyorum.

CLXXXIV. Croisset'te GUSTAVE FLAUBERT'E. Nohant, 17 Mart 1871

Dün 11'inde mektubunu aldım.

Hepimiz hayatımızın herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla ruhsal olarak acı çektik ve bu yaradan her zaman acı çekeceğiz. Vahşi içgüdünün üstün gelme eğiliminde olduğu aşikar; ancak daha kötüsünden korkuyorum; bu egoist ve korkak içgüdüdür; bu sahte vatanseverlerin, intikam için haykıran ve kendilerini saklayan aşırı cumhuriyetçilerin
aşağılık yozlaşmasıdır; GÜÇLÜ bir tepki isteyen burjuvalar için iyi bir bahanedir. Kin bile
duymayacağız diye korkuyorum,--bütün bu övünmeler, korkaklıkla birleşince, bizi o kadar iğrendirecek ve her gün Restorasyon altındaymış gibi yaşamaya, her şeye boyun eğmeye ve sadece
yalnız bırakılmayı istemeye
zorlayacak.

Daha sonra bir uyanış olacak. O zaman burada olmayacağım ve sen,
sen yaşlanacaksın! Güneşin altında, sakin bir ülkede yaşamaya gidin! Nerede?
Bu barbarlığın medeniyete karşı mücadelesinde, evrensel olacak bir mücadelede hangi ülke sakin olacak?
Güneşin kendisi bir
mit değil midir? Ya kendini saklar ya da sizi yakar
ve bu mutsuz gezegendeki her şey için böyledir.
Yine de onu sevelim ve kendimizi onun üzerinde acı çekmeye alıştıralım.

Kriz sırasında izlenimlerimi ve düşüncelerimi gün be gün yazdım. Revue des Deux Mondes bu günlüğü yayınlıyor.
Eğer
okuyacak olursanız, savaşın henüz nüfuz etmediği ülkede bile, hayatın her yerde temellerinden
koptuğunu göreceksiniz.

Ayrıca, çok açgözlü olsam da, parti saçmalıklarını yutmadığımı da göreceksiniz. Ama tam ve eksiksiz özgürlüğün bizi bu felaketlerden kurtaracağı ve bizi
tekrar olası ilerleme yoluna geri döndüreceği konusunda benimle aynı fikirde olup olmadığınızı bilmiyorum. Özgürlüğün kötüye kullanılması
benim için hiçbir kaygı yaratmıyor; ama korktukları kişiler her zaman
güç kötüye kullanımına eğilim gösterirler. Şu anda M. Thiers bunu
anlıyor gibi görünüyor; ama bu büyük sorunun hakemi haline geldiği
ilkeyi nasıl koruyacağını biliyor mu ve bilmek istiyor mu?

Ne olursa olsun, birbirimizi sevelim ve beni
sizi ilgilendiren şeylerden habersiz bırakma. Kalbim patlamak üzere ve
sizi hatırlamak onu sürekli huzursuzluğundan biraz olsun kurtarıyor. Bu barbar misafirlerin Croisset'i harap etmesinden korkuyorum; çünkü
barışa rağmen
her yerde kendilerini iğrenç ve iğrenç kılmaya devam ediyorlar. Ah! Onları kovalamak için beş milyarım olmasını ne kadar isterdim! Onları tekrar geri istememeliyim.

Şimdi, lütfen bize gelin, burada çok sessiziz; maddi olarak, her zaman böyleydik. Kendimizi tekrar işimize almaya zorluyoruz, kendimizi
teslim ediyoruz; daha iyi ne yapılabilir? Burada seviliyorsunuz, burada birbirimizi
severek sürekli bir şekilde yaşıyoruz; Lambert'lerimize
sahip çıkıyoruz, onları mümkün olduğunca uzun süre tutacağız. Tüm çocuklarımız savaştan sağ salim çıktı. Burada
huzur içinde yaşar ve çalışabilirdiniz; çünkü bu, insanın ruh halinde olup olmamasına bakılmaksızın böyle olmalı! Mevsim harika olacak. Paris o
zamanda sakinleşecek. Huzurlu bir yer arıyorsunuz.
Burası burnunuzun dibinde, sizi seven kalplerle!

Kendim ve tüm yavrularım için binlerce kez kucaklıyorum. Küçük
kızlar muhteşem. Lambert'lerin küçük oğlu büyüleyici.

CLXXXV. GEORGE SAND'A.
Dieppe yakınlarındaki Neuville, Cuma, 31 Mart 1871

Sevgili efendim,

Yarın, sonunda, kendimi Croisset'e yeniden girmeye ikna ediyorum! Zor!
Ama yapmalıyım! Zavallı Saint-Antoine'ımı tekrar telafi etmeye çalışacağım
ve Fransa'yı unutmaya.

Annem, Prusyalılardan veya bir isyandan korkmadan
nereye gidileceğini öğrenene kadar torunuyla burada kalıyor.

Birkaç gün önce Dumas ile buradan Brüksel'e gittim ve oradan doğrudan Paris'e gitmeyi düşündüm.
Ama "yeni Atina" bana göre
vahşet ve aptallıkta Dahomey'i geride bırakıyor.
HUMBUGS'un sonu geldi mi? Boş metafizik ve geleneksel fikirlerle
işlerini bitirecekler mi? Bütün kötülükler bizim devasa cehaletimizden kaynaklanıyor.
Çalışılması gerekenlere tartışmasız inanılıyor. İnsanlar araştırmak yerine iddialarda bulunuyorlar.

Fransız Devrimi bir dogma olmaktan çıkmalı ve
diğer insani şeyler gibi
bir kez daha bilimin bir parçası haline gelmeli. Eğer
insanlar daha fazla şey bilselerdi, mistik bir formülün ordular
kurabileceğine ve "Cumhuriyet" kelimesinin bir milyon disiplinli adamı fethetmeye
yeterli olduğuna inanmazlardı.
Badinguet'yi açıkça barış yapmak için tahta çıkarırlardı,
sonrasında onu küreklere
atmaya hazır olurlardı. Eğer daha fazla şey bilselerdi,
92 gönüllülerinin ne olduğunu ve
Brunswick'in Danton ve Westermann aracılığıyla rüşvetle geri çekilmesinin ne olduğunu bilirlerdi. Ama hayır!
hep aynı eski hikaye! hep saçmalık! Şimdi gerçek Orta Çağ'a dönen
Paris Komünü var! Bu
düz! Özellikle kiralama meselesi muhteşem! Hükümet artık doğal haklara müdahale ediyor, bireyler arasındaki sözleşmelere müdahale ediyor. Komün, borcumuzu ödemediğimizi ve bir hizmetin bir başkası tarafından ödenmediğini iddia ediyor. Bu, saçmalığın ve adaletsizliğin muazzamlığı.

Düzen sevgisinden dolayı Cumhuriyeti korumak isteyen birçok muhafazakar, Badinguet'ye pişman olacak ve kalplerinde Prusyalıları hatırlayacak. Hotel de Ville halkı nefretimizin nesnesini değiştirdi. Bu yüzden onlara kızgınım. Bana öyle geliyor ki, hiç bu kadar aşağı olmamıştık.

Saint-Vincent de Paul toplumu ile Enternasyonal arasında gidip geliyoruz. Ancak bu ikincisi uzun ömürlü olması için çok fazla aptallık yapıyor. Versay'daki birlikleri alt edebileceğini ve hükümeti devirebileceğini, Prusyalıların Paris'e gireceğini ve Varşova'da "düzenin hüküm süreceğini" kabul ediyorum. Aksine, fethedilirse,
tepki öfkeli olacak ve tüm özgürlük boğulacaktır.

Badinguet ve William'ın işlemlerini taklit eden sosyalistler hakkında ne söylenebilir: talepler, gazetelerin bastırılması,
yargılamasız infazlar, vb.? Ah! Ne kadar ahlaksız bir
hayvandır bu kalabalık! Ve bir insan olmak ne kadar aşağılayıcıdır!

Seni kucaklıyorum!

CLXXXVI. GEORGE SAND'A.
Croisset, Pazartesi akşamı, saat iki. Sevgili efendim,

Neden mektup yok? Dieppe'den gönderilen mektupları almadın mı? Hasta mısın? Hala hayatta mısın? Bu ne anlama geliyor? Umarım
ne siz (ne de sizden biri) sanatın başkenti, medeniyetin temel taşı, nezaketin ve nezaketin merkezi olan Paris'te değilsinizdir?

Bütün bunların en kötüsünü biliyor musunuz? BUNA
ALIŞMAMIZ. Evet! İnsan alışıyor.
Paris olmadan yaşamaya, artık onun için endişelenmemeye ve neredeyse
artık var olmadığını düşünmeye alışıyor.

Ben burjuva gibi değilim; işgalden sonra artık talihsizlik olmadığını düşünüyorum. Prusya ile savaş bana
her altı bin yılda bir gerçekleşen büyük bir doğa felaketi etkisi verdi; oysa Paris'teki ayaklanma, benim gözümde, çok açık ve neredeyse basit bir şey.

Ne gerilemeler! Ne vahşiler!
Birlik halkına ve zırhlı adamlara ne kadar da benziyorlar! Zavallı Fransa, Orta Çağ'dan asla kurtulamayacak!
Komün'ün Gotik fikrinde, Roma belediyesinden başka bir şey olmayan
çabalıyor. Ah!
Size temin ederim ki kalbim bundan dolayı ağır!

Ve bundan sonra vereceğimiz küçük tepki?
İyi din adamları nasıl tekrar
gelişecek!

Bir kez daha Saint-Antoine'dan yola çıktım ve muazzam bir şekilde
çalışıyorum.

CLXXXVII. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'te.
Nohant, 28 Nisan 1871

Hayır, kesinlikle seni unutmuyorum! Üzgünüm, üzgünüm, yani
şaşkına döndüğüm için, baharı izlediğim için, meşgul olduğum için,
sanki hiçbir şey yokmuş gibi konuştuğum için; ama o korkunç olaydan
sonra tek bir an bile yalnız kalamadım ki acı bir umutsuzluğa kapılmadan. Bunu engellemek için büyük çaba sarf ediyorum; cesaretim kırılmasın; geçmişi inkar edip gelecekten korkmak istemiyorum;
ama bu benim isteğim, şu ana kadar aşılmaz olan derin bir izlenime karşı mücadele eden aklım.

Bu yüzden kendimi daha iyi hissetmeden önce sana yazmak istemedim,
depresyon krizleri geçirmekten utandığım için değil,
zaten derin olan üzüntünü,
kendi üzüntümün ağırlığını da ekleyerek artırmak istemediğim için. Bana göre, Paris'in
girişimde bulunduğu veya geçirmekte olduğu aşağılık deney, insanların ve şeylerin
ebedi ilerlemesinin yasalarına aykırı hiçbir şey kanıtlamıyor ve eğer zihnimde herhangi bir ilke edindiysem, iyi veya kötü, bunlar ne paramparça oluyor ne de değişiyor. Uzun zamandır sabrı, hava koşullarını, kışın uzunluğunu, yaşlılığı,
başarısızlığın her türünü kabul eden biri gibi kabul ettim. Ama bence partizanlar
(samimi) formüllerini değiştirmeli veya belki de her a priori formülün
boşluğunu keşfetmeli.

Beni üzen bu değil. Bir ağaç öldüğünde, kişi
iki tane daha dikmeli. Mutsuzluğum, üstesinden nasıl geleceğimi bilmediğim
saf bir kalp zayıflığından geliyor. Acıyı
ve hatta başkalarının utancını
gözümden geçiremiyorum. Kötülük yapanlara acıyorum!
hiç de ilginç olmadıklarını kabul etsem de, ahlaki
durumları beni üzüyor. Yuvasından düşen küçük bir kuşa acıyor insan; çamura düşen bir vicdan yığınına neden acımasın?
Prusya kuşatması sırasında daha az acı çekti insan. Paris'i kendi haline rağmen mutsuz bir şekilde seviyor insan, artık onu sevemediği için ona daha da çok acıyor. Hiç sevmemiş olanlar, ondan ölümcül bir şekilde nefret ederek tatmin oluyorlar. Ne cevap vereceğiz? Belki de hiç cevap vermemeliyiz. Fransa'nın hor görülmesi belki de Parislilerin isyana ve maceracılarına boyun eğdiği
dikkat çekici korkaklığın gerekli cezasıdır. İmparatorluğun maceracılarının kabulünün bir sonucudur; diğer suçlular ama aynı korkaklık.

Ama ben seninle bundan bahsetmek istemedim, sen zaten yeterince
KÜKRÜYORSUN! İnsanın dikkati dağılmalı; çünkü insan bunu çok fazla
düşünürse, kendi uzuvlarından ayrılır ve aşırı
stoacılıkla kendini kesmeye izin verir. Bana büyüleyici yuvanı Croisset'te ne durumda bulduğunu söylemiyorsun. Prusyalılar işgal etti; mahvettiler mi, kirlettiler mi, çaldılar mı? Kitaplarını, biblolarını, hepsini buldun mu? İsmine, atölyene saygı gösterdiler mi? Orada tekrar çalışabilirsen, ruhuna huzur
gelecek. Bana gelince, benimki iyileşene kadar bekliyorum ve kendi tedavimi
sık sık sarsılan ama bir görev edindiğim belli bir inançla kendi kendime yapmam gerektiğini biliyorum.

Bana bu kış lale ağacının donup donmadığını ve gelinciklerin
güzel olup olmadığını söyle.

Yolculuğumu sık sık ruhen yapıyorum; bahçeni ve çevresini tekrar görüyorum. Ne kadar da uzakta! O zamandan beri kaç şey oldu! İnsan yüz yaşında olup olmadığını bilemez!

Küçük kızlarım beni zaman kavramına geri döndürüyor; büyüyorlar, eğlenceli ve şefkatliler; onlar ve
onları bana veren iki varlık sayesinde kendimi hala dünyadan hissediyorum; senin sayende de, sevgili dostum, senin nazik ve sevgi dolu
kalbinin her zaman iyi ve canlı olduğunu hissediyorum. Seni
ne kadar da görmek isterdim! Ama artık gidip gelmenin bir yolu yok.

Hepimiz seni kucaklıyoruz ve seni seviyoruz.

G. Sand

CLXXXVIII. GEORGE SAND'A

Beni kişisel olarak ilgilendiren sorularına hemen cevap veriyorum.
Hayır! Prusyalılar evimi yağmalamadılar. Önemi olmayan bazı küçük
şeyleri, bir tuvalet
kutusu, bir müzik kutusu, birkaç pipo ASKILADILAR; ama
genel olarak hiçbir zarar vermediler. Çalışmama gelince, saygı görüyorlardı.
Mektuplarla dolu büyük bir kutu gömmüş ve Saint-Antoine'daki hacimli
notlarımı saklamıştım. Hepsini sağlam buldum.

Benim için işgalin en kötü yanı, zavallı, sevgili, yaşlı annemi on yıl yaşlandırması oldu! Ne büyük değişiklik! Artık tek başına yürüyemiyor ve
çok zayıf! Sevdiklerinin azar azar kötüleştiğini görmek ne kadar üzücü!

Artık kamusal sefaletleri veya kendimi düşünmemek için,
yine öfkeyle Saint-Antoine'a daldım ve eğer hiçbir şey beni rahatsız etmez ve bu hızda devam edersem,
gelecek kış bitirmiş olacağım. Tamamlanan altmış sayfayı size okumak için çok hevesliyim.
Tekrar tren yolunda dolaşabildiğimizde,
bir süreliğine beni görmeye gelin. Eski ozanınız sizi
çok uzun zamandır bekliyordu! Bu sabahki mektubunuz beni üzdü.
Ne kadar gururlu bir adamsınız ve ne kadar büyük bir cesaretiniz var!

Ben Paris savaşını ağıt yaktığını duyduğum birçok insandan değilim.
Benim açımdan, işgalden daha katlanılabilir buluyorum,
artık umutsuzluk mümkün değil ve bu bir kez daha
aşağılığımızı kanıtlıyor. "Ah! Tanrıya şükür, Prusyalılar orada!" burjuvazinin evrensel haykırışıdır. Messieurs işçilerini aynı
sürüye koyarım ve hepsini birlikte nehre atarım!
Üstelik onlar oraya doğru gidiyorlar ve sonra sakinlik geri dönecek. Belçika gibi büyük, düz bir sanayi ülkesi olacağız.
Paris'in (hükümetin merkezi olarak) ortadan kalkması Fransa'yı renksiz ve donuk hale getirecek. Artık bir kalbi, bir
merkezi ve bence bir ruhu olmayacak.

Ölmek üzere olan Komün'e gelince, bu Orta Çağ'ın son tezahürüdür. En sonuncusu, umalım!

Demokrasiden nefret ediyorum (en azından Fransa'da anlaşılan türden),
yani adaletin zararına merhametin yüceltilmesi,
hakkın reddi, tek kelimeyle, antisosyallik.

Komün, katilleri rehabilite eder, tıpkı İsa'nın hırsızları affetmesi gibi ve zenginlerin evlerini yağmalarlar, çünkü onlara Lazarus'u lanetlemeleri öğretilmiştir, o kötü bir zengin adam değildi, sadece zengin bir adamdı. "Cumhuriyet her eleştirinin üstündedir" inancı, "Papa yanılmazdır!" inancına eşdeğerdir. Her zaman formüller! Her zaman tanrılar!

Sonuncudan önceki tanrı, yani genel oy hakkı, taraftarlarına "Versay'ın katillerini" aday göstererek korkunç bir saçmalık gösterdi. O zaman neye inanacağız? Hiçbir şeye! Bu, bilgeliğin başlangıcıdır. "İlkeler"le işimizi bitirmenin ve bilime ve araştırmaya başlamanın zamanı gelmişti. Tek makul şey (her zaman buna geri dönerim) mandarinler tarafından bir hükümettir, mandarinler bir şeyler biliyorsa ve hatta birçok şey biliyorlarsa. Halk ebedi bir bebektir ve (toplumsal unsurların hiyerarşisinde) her zaman son sırada olacaktır, çünkü sayıdır, kitledir, sınırsızdır. Birçok köylünün artık tedavilerini okuyup dinlememesinin pek bir önemi yoktur, ancak Renan veya Littre gibi birçok adamın yaşayabilmesi ve dinlenebilmesi büyük önem taşır! Güvenliğimiz artık sadece MEŞRU BİR ARİSTOKRASİ'dedir, bununla, salt sayılardan daha fazlasından oluşan bir çoğunluktan bahsediyorum. Daha aydınlanmış olsalardı, Paris'te tarihle daha fazla tanışıklığı olan daha fazla insan olsaydı, Gambetta'ya, Prusya'ya veya Komün'e katlanmak zorunda kalmazdık. Katolikler büyük bir tehlikeyle karşılaşmak için ne yaptılar? Kendilerini Tanrı'ya ve azizlere teslim ederken haç çıkardılar. Ancak, ileri olan bizler, 92'de olanları hatırlayarak, "Cumhuriyet uzun yaşasın!" diye haykıracağız; ve bunun başarısına dair hiçbir şüphe yoktu, dikkat edin. Prusyalılar artık yoktu, sevinçle birbirlerine sarıldılar ve Argonne'un geçitlerinin artık olmadığı geçitlere koşmaktan kendilerini alıkoydular; boş ver, bu geleneğe göre. Rouen'de, namludan doldurulanlara karşı savaşmak için mızrak imalatı yapan bir kulüp kurmayı öneren bir arkadaşım var!

Ah! Badinguet'yi tutmak, barış sağlandıktan sonra onu kadırgalara göndermek daha pratik olurdu! Avusturya, Sadowa'dan sonra, İtalya'da Novara'dan sonra, Rusya'da da Sebastopol'dan sonra devrim olmadı! Ama iyi Fransızlar baca alev alır almaz evlerini yıkmak için acele ederler.

Size korkunç bir fikir söylemeliyim; Vendome sütununun yıkılmasının üçüncü bir
İmparatorluğun tohumlarını
ekmesinden KORKUYORUM! Yirmi veya kırk yıl sonra, Jerome'un bir torununun bizim efendimiz
olmayacağını kim bilebilir?

Şu an için Paris tamamen saralı. Kuşatmanın
neden olduğu tıkanıklığın bir sonucu. Fransa, genel olarak, birkaç yıldır
olağanüstü bir zihinsel durumda yaşadı.
Lanterne ve Troppman'ın başarısı bunun çok belirgin belirtileriydi.
Bu aptallık çok büyük bir aptallığın sonucudur ve bu aptallık çok fazla blöf yapmaktan kaynaklanır, çünkü yalan söylemek yüzünden
aptallaşmışlardı. Doğru ve yanlış, güzel ve çirkin kavramlarını
kaybetmişlerdi. Son yıllardaki eleştirileri hatırlayın. Yüce ile gülünç arasında ne fark vardı? Ne saygısızlık; ne cehalet! Ne karmaşa! "Haşlanmış veya kızartılmış, aynı şey!" ve aynı zamanda, günün görüşüne, moda yemeğine ne kadar da kölelik!

Her şey sahteydi! Sahte gerçekçilik, sahte ordu, sahte itibar ve hatta
sahte fahişeler. Onlara "markizler" deniyordu, büyük hanımlar ise kendilerine aşina bir şekilde "cochonnettes" diyorlardı.
Lagier gibi, Sophie Arnould geleneğinden olan kızlar dehşet uyandırıyordu.
Saint-Victor'un la Paiva'ya olan saygısını görmediniz. Ve bu sahtelik (ki bu belki de romantizmin,
forma göre tutkunun ve yönetime göre ilhamın baskın olmasının bir sonucudur) özellikle yargılama tarzında uygulanıyordu. Bir aktrisi bir aktris olarak değil, iyi bir aile annesi olarak övüyorlardı! Sanatın ahlaki olmasını, felsefenin açık olmasını, ahlaksızlığın düzgün olmasını,
bilimin insanların erişebileceği bir mesafede olmasını istediler.

Ama bu çok uzun bir mektup. Çağdaşlarıma
hakaret etmeye başladığımda, asla bitiremiyorum.

CLXXXIX. GEORGE SAND'A
Croisset, Pazar akşamı, 10 Haziran 1871

Sevgili efendim,

Sizi görmek için hiç bu kadar büyük bir arzum veya ihtiyacım olmamıştı.
Paris'ten yeni geldim ve kiminle konuşacağımı bilmiyorum.
Boğuluyorum. Yenildim, ya da daha doğrusu, tamamen cesaretim kırıldı.

Cesetlerin kokusu, her ağızdan çıkan egoizmin
miasmalarından daha az iğrendiriyor beni. Harabelerin görüntüsü, büyük Paris saçmalığıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey. Çok az istisna dışında bana herkesin bağlanması gerektiği gibi geldi.

Nüfusun yarısı diğer yarısını boğmak istiyor ve TAM TERSİ. Bu, yoldan geçenlerin gözlerinde açıkça görülebilir.

Ve Prusyalılar artık yok! İnsanlar onları mazur görüyor ve hayranlık duyuyor. "Mantıklı insanlar" vatandaşlığa alınmış Almanlar olmak istiyor. Sizi temin ederim ki bu, insan ırkından umudunuzu kesmeye yeter.

Perşembe günü Versay'daydım. Sağın aşırılıkları korku

yaratıyor. Orleans hakkındaki oylama, onu kızdırmamak ve ona karşı hazırlık yapmak için zaman kazanmak için ona verilen bir tavizdir.

Genel çılgınlıktan, aksine bana çok felsefi görünen Renan'ı ve size binlerce sevgi dolu mesaj
vermem için bana görev veren iyi Soulie'yi hariç tutuyorum.

Bir sürü korkunç ve yayınlanmamış ayrıntı topladım ve bunları sizinle paylaşmayacağım.

Paris'e yaptığım küçük seyahat beni çok rahatsız etti ve tekrar işe koyulmakta zorluk çekeceğim. Komün boyunca Arşivlerin üzerinde üç renkli bayrağı tutan arkadaşım Maury hakkında ne düşünüyorsunuz? Bence çok az insan bu kadar cesarete sahip olabilir.

Tarih Paris'in yanmasını aydınlattığında, aralarında şüphesiz şunlar olan birkaç unsur bulacaktır: (1) Prusyalılar ve
(2) Badinguet halkı; İmparatorluğa karşı ARTIK HİÇBİR yazılı kanıtları yok ve Haussman Paris seçimlerine cesurca katılacak.

Geçtiğimiz Eylül ayında Tuileries'de bulunan belgeler arasında Isidore'un bir romanının konusunu okudunuz mu? Ne senaryo!

CXC. GUSTAVE FLAUBERT'E, Paris'te
[DİPNOT: Açıkça kayıp bir mektuba cevap.] Nohant, 23 Temmuz
1871

Hayır, hasta değilim, sevgili yaşlı ozanım, Fransa'nın günlük ekmeği olan üzüntüye
rağmen; demir gibi bir bünyem ve
olağandışı bir yaşlılığım var, hatta anormal, çünkü gücüm azalması gereken
yaşta artıyor. Gençliğimi kararlılıkla gömdüğüm gün, yirmi yaş gençleştim. Bana, kabuğun zamanın tahribatına
dayanmadığını söyleyeceksin.
Bununla ilgilenmiyorum, ağacın özü çok iyi ve özsuyu hala
bahçemdeki yaşlı elma ağaçlarında olduğu gibi akıyor, ki bu ağaçlar ne kadar
buruşuk olurlarsa o kadar iyi meyve veriyorlar. Gazetelerin bana verdiği
hastalık için endişelendiğin için teşekkür ederim. Maurice de sana teşekkür ediyor ve seni kucaklıyor. Hala bilimsel, edebi ve tarımsal çalışmalarıyla, güzel kukla gösterileriyle uğraşıyor. Her seferinde sizi düşünüyor ve ilerlemesini
kaydetmeniz için sizi burada görmek istediğini söylüyor, çünkü sürekli gelişiyor.

Sizin görüşünüze göre, biz ne durumdayız?

Rouen'da artık arkanızda Prusyalılar yok, bu bir şey ve burjuva Cumhuriyeti'nin kendini
dayatmak istediğini söyleyebiliriz. Bu aptalca olur. Bunu önceden söylediniz ve bundan
şüphem yok; ancak Filistinlilerin kaçınılmaz yönetiminden sonra, yaşam
uzayacak ve her tarafa yayılacak. Komün'ün pisliği bize yeterince öngörülmemiş ve herkese yeni bir siyasi hayat dayatan, kendi işlerini kendi yürüten ve İmparatorluğun yarattığı
sevimli proletaryayı neyin mümkün neyin mümkün olmadığını
öğrenmeye zorlayan tehlikeleri gösteriyor. Eğitim dürüstlüğü ve tarafsızlığı bir gecede öğretmez. Oylama anında eğitimdir. Raoul Rigault ve şirketini atadılar. Bu gibi insanların metre başına ne kadara mal olduğunu biliyorlar; devam etsinler ve açlıktan
ölecekler. Kısa sürede anlamalarını sağlamanın başka yolu yok.

Çalışıyor musun? Saint-Antoine iyi gidiyor mu? Bana Paris'te
ne yaptığını, ne gördüğünü, ne düşündüğünü söyle. Oraya
gitmeye cesaretim yok. Croisset'e dönmeden önce beni görmeye gel. Seni göremediğim için morardım, bir tür ölüm.

G. Sand

CXCI. GEORGE SAND'A
25 Temmuz 1871

Paris'i Haziran'dakinden biraz daha az çılgın buluyorum, en azından yüzeysel olarak. Prusya'dan doğal bir şekilde nefret etmeye başlıyorlar, yani Fransız geleneğine geri dönüyorlar. Artık medeniyetlerini öven ifadeler kullanmıyorlar. Komüne gelince, daha sonra tekrar yükselişe geçmesini bekliyorlar ve "yerleşik düzen" onun geri dönmesini engellemek için kesinlikle hiçbir şey yapmıyor. Yeni dertlere eski çareleri uyguluyorlar, en ufak bir hastalığı bile
tedavi etmemiş (ya da engellememiş) çareler. Kredinin yeniden kurulması bana
çok saçma geliyor. Arkadaşlarımdan biri buna karşı güzel bir konuşma yaptı; arkadaşınız Michel de Bourges'un vaftiz oğlu, Bardoux, Clermont-Ferrand belediye başkanı.

Sizin gibi ben de burjuva cumhuriyetinin kurulabileceğini düşünüyorum.
Yükselmemiş olması belki de istikrarın bir garantisidir. İlkesiz bir hükümet altında yaşadığımız ilk sefer olacak. Politikada pozitivizm dönemi başlamak üzere.

Çağdaşlarımın bana verdiği muazzam tiksinti beni geçmişe geri götürüyor ve tüm gücümle iyi Saint-Antoine'ım üzerinde çalışıyorum. Paris'e sadece bunun için geldim, çünkü şu anda ihtiyacım olan kitapları Rouen'de edinmem imkansız; Pers dinlerinde kayboldum. Tanrı Boynuzu hakkında net bir fikir edinmeye çalışıyorum ve bu kolay değil. Haziran ayının tamamını Budizm'i inceleyerek geçirdim, zaten birçok notum vardı. Ama konunun özüne mümkün olduğunca çabuk inmek istiyordum. Ayrıca büyüleyici bulduğum küçük bir Buda da yaptım. Sana o kitabı (benimkini) okumak istemiyor muyum!

Nohant'a gitmiyorum, çünkü artık annemden daha fazla uzaklaşmak istemiyorum. Onun toplumu beni etkiliyor ve sinirlendiriyor, yeğenim Caroline sevgili ve acı dolu yükü taşımakta benimle birlikte sırayla oynuyor.

İki hafta içinde Croisset'e döneceğim. 15-20 Ağustos arasında iyi Tourgueneff'i orada bekliyorum. Sevgili efendim, onun ardından gelmeniz çok nazik olurdu. Prusyalıların ziyaretinden bu yana sadece bir tane düzgün odamız olduğu için,
sonra gelin diyorum. Gelin, iyi bir çaba gösterin. Eylül'de gelin.

Odeon'dan haberiniz var mı? De Chilly'den hiçbir şekilde
cevap alamadım. Evine birkaç kez gittim ve ona üç mektup yazdım: tek kelime bile yok! O neşeli kılıçlar, büyük lordlar gibi davranıyorlar, bu da büyüleyici. Hala müdür olup olmadığını bilmiyorum veya yönetim
Berton, Laurent, Bernard şirketine mi verildi, siz mi?

Berton bana onu (ve onları) d'Osmoy'a, yardımcısına ve tiyatro komisyonunun başkanına tavsiye etmek için yazdı, ancak o zamandan beri
hiçbir şey söylendiğini duymadım.

CXCII. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Nohant, Ağustos 1871

Beni görmek istiyorsun ve bana ihtiyacın var, ama beni görmeye gelmiyorsun! Bu
hoş değil; çünkü ben de, ve buradaki hepimiz, senin için iç çekiyoruz. On sekiz ay önce
çok neşeyle ayrıldık ve bu arada
çok korkunç şeyler oldu! Birbirimizi görmek
BİZİM için teselli olurdu. Benim açımdan, kıpırdayamıyorum, bir kuruşum yok ve
bir zenci gibi çalışmak zorundayım. Ve sonra tek bir Prusyalı görmedim,
ve gözlerimi o lekeden arındırmak istiyorum. Ah! dostum, ne yıllardan geçiyoruz! Geriye dönemeyiz,
çünkü umut geri kalanıyla birlikte gidiyor.

Şöhretli Komün'ün tepkisi ne olacak? Isidore mi,
V. Henry mi, yoksa anarşiyle yeniden kurulan kundakçıların krallığı mı? Ben
türlerime karşı çok sabırlı olan ve uzun süre
parlak tarafa bakan biri olarak, şimdi sadece karanlık görüyorum. Başkalarını
kendime göre yargılıyorum. Gerçek karakterimi geliştirmiştim,
yararsız ve tehlikeli coşkuları
söndürmüştüm,
volkanlarımda iyi yetişen çimenler ve çiçekler ekmiştim ve tüm
dünyanın aydınlanabileceğini, kendini düzeltebileceğini veya
kendini dizginleyebileceğini; benim ve çağdaşlarımın üzerinden geçen yılların
akıl ve deneyime yenik düşlenemeyeceğini hayal etmiştim: ve şimdi
bir rüyadan uyandığımda aptallık ve
deliryum tremens arasında bölünmüş bir nesil buluyorum! Şu anda her şey mümkün.

Ancak, umutsuzluğa kapılmak kötüdür. Büyük bir çaba göstereceğim ve
belki tekrar adil ve sabırlı olacağım; ama bugün yapamıyorum. Ben de
sizin kadar sıkıntılıyım ve konuşmaya, düşünmeye veya yazmaya
cesaret edemiyorum, her ruhta açık yaralara dokunmaktan öyle korkuyorum ki.

Diğer mektubunu da aldım ve ona cevap vermek için
cesaret bekliyordum; sadece sevdiklerime iyilik yapmak istiyorum,
özellikle de bu kadar yoğun hisseden sana. Şu anda iyi değilim.
Yiyip bitiren bir öfke ve
beni öldüren bir tiksintiyle doluyum.

Seni seviyorum, bildiğim tek şey bu. Çocuklarım da aynısını söylüyor.
Benim için
iyi küçük anneni kucakla.

G. Sand

CXCIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 6 Eylül 1871

Neredesin, sevgili eski ozanım?

Sana yazmıyorum, ruhumun derinliklerinde oldukça sıkıntılıyım.
Ama umarım bu geçer; ama ulusumun ve ırkımın hastalığından hastayım. Kendimi aklımla ve kendi KUSURSUZLUĞUMLA soyutlayamıyorum. Büyük bağların gevşediğini ve sanki
kırıldığını hissediyorum. Bana öyle geliyor ki hepimiz gidiyoruz, bilmiyorum. Benden daha fazla cesaretin var mı? Bana biraz ver?

Sana küçük kızlarımızın güzel yüzlerini gönderiyorum. Seni hatırlıyorlar ve bana fotoğraflarını göndermem gerektiğini söylüyorlar. Ne yazık ki! Onlar
kızlar, onları değerli bitkiler gibi sevgiyle büyütüyoruz. Onları korumak ve işimizi sürdürmek için hangi adamlarla karşılaşacaklar? Bana öyle geliyor ki
yirmi yıl içinde sadece ikiyüzlüler ve alçaklar olacak!

Bana kendinden haber ver, zavallı annenden, ailenden,
Croisset'ten bahset. Bizi hala sev, tıpkı bizim seni sevdiğimiz gibi.

G. Sand

CXCIV. GEORGE SAND'E
Croisset, Çarşamba, 6 Eylül

Sevgili efendim, bana öyle geliyor ki
troubadour'unuzu unutuyorsunuz, değil mi? O zaman iş yükü altında eziliyor musunuz!
İyi ve kararlı yazınızı görmeyeli ne kadar da uzun zaman oldu!
Birlikte konuşmayalı ne kadar da uzun zaman oldu! Birbirimizden bu kadar
uzakta yaşamamız ne kadar da yazık! Size çok ihtiyacım var.

Zavallı annemi bırakmaya cesaret edemiyorum! Uzakta olmak zorunda kaldığımda,
Caroline gelip yerimi alıyor. Eğer öyle olmasaydı,
Nohant'a giderdim. Orada sonsuza kadar mı kalacaksınız? Birbirimize sarılmak için
kışın ortasını mı bekleyeceğiz?

Size yarıda kalmış Saint-Antoine'ı okumayı çok isterim, sonra
gerilir ve yanınızda kükrerim.

Seni sevdiğimi ve sana hayran olduğumu bilen biri bana le Gaulois'in bir kopyasını getirdi, içinde senin le Temps'te yayınlanan
işçiler hakkındaki bir makalenin bölümleri vardı. Ne kadar da doğru! Ne kadar da haklı ve güzel söylenmiş! Üzücü! Üzücü! Zavallı Fransa! Ve beni şüpheci olmakla suçluyorlar.

Peki ya, bir barikatın ortasında, on sekiz vatandaşın
saldırılarına boyun eğen kundakçı Mademoiselle Papevoine hakkında ne düşünüyorsun! Bu, kendilerini çiçek sunmakla sınırladıkları l'Education
sentimentale'in sonunu aşıyor.

Fakat şimdi her şeyin ötesinde olan şey, oy bile kullanmayacak olan ve hala panik içinde olan muhafazakar parti! Parislilerin
telaşını hayal bile edemezsiniz. "Altı ay içinde, efendim,
Komün her yerde kurulacak" cevabı ya da daha doğrusu
evrensel inleme.

Yaklaşan bir felaketi dört gözle beklemiyorum çünkü öngörülen hiçbir şey olmuyor. Enternasyonal sonunda belki de zafer kazanacak, ama umduğu gibi değil, korktukları gibi değil. Ah! Ne kadar da bıktım
aşağılık işçilerden, beceriksiz burjuvalardan, aptal köylülerden
ve iğrenç din adamlarından!

Bu yüzden kendimi olabildiğince antik çağda kaybediyorum. Şu anda
bütün tanrıları acı içinde konuşturuyorum. Kitabımın alt başlığı Deliliğin Zirvesi olabilirdi. Ve basımı
zihnimin daha da derinlerine çekiliyor. Neden yayınlıyorum? Günümüzde sanatla kim ilgileniyor? Ben
kendime edebiyat yapıyorum, tıpkı bir burjuvanın
çatı katında peçete halkalarını çevirmesi gibi. Bana
yararlı olmam gerektiğini söyleyeceksiniz. Ama nasıl? İnsanların beni dinlemesini nasıl sağlayabilirim?

Tourgueneff bana Ekim ayından başlayarak bütün kış Paris'te kalacağını yazdı. Konuşulacak birileri olacak. Çünkü
Kimseyle hiçbir şey konuşamam.

Bugün zavallı Bouilhet'imin mezarına bakıyordum; bu yüzden
bu gece iki kat burukluk yaşıyorum.

CXCV. GEORGE SAND'E
Croisset, 8 Eylül 1871

Ah! Ne kadar tatlılar! Ne kadar da sevimliler! Ne kadar da
ciddi ve tatlı küçük kafalar! Annem bundan çok etkilenmişti ve ben de öyle.
Ben buna nazik bir ilgi derim, sevgili efendim ve bunun için
size çok
teşekkür ederim. Maurice'i kıskanıyorum, onun varlığı benimki kadar
kurak değil. İki mektubumuz yine kesişti. Bu, aynı şeyleri aynı anda aynı derecede hissettiğimizi
şüphesiz kanıtlıyor.

Neden böyle konuşuyorsun? İnsanlık yeni bir şey sunmuyor. Onun telafi edilemez
sefaletinin beni gençliğimden beri üzüntüyle doldurduğunu. Ve
ayrıca artık hiçbir hayal kırıklığım yok. Kalabalığın, ortak sürünün her zaman nefret dolu olacağına inanıyorum. Tek önemli şey, meşaleyi birinden diğerine devreden küçük bir zihin grubudur.

Mandarinlere boyun eğmediğimiz sürece, Bilimler Akademisi papanın yerini almadığı sürece, siyaset ve toplum, köklerine kadar, yürek parçalayıcı
saçmalıklardan başka bir şey olmayacaktır. Bir kürtaj, bir başarısızlık, bir yanlış, "ne derlerse desinler" olan Devrim'in doğum sonrası döneminde bocalıyoruz. Ve bunun nedeni, Orta Çağ'dan ve Hristiyanlıktan gelmesidir. Eşitlik fikri (ki tüm modern demokrasidir) özünde Hristiyan bir fikirdir ve adalet fikrine karşıdır. Şimdi merhametin nasıl baskın olduğuna bakın. Duygu her şeydir, adalet hiçbir şeydir. İnsanlar artık katillere bile öfkelenmiyor ve Paris'i ateşe verenler M. Favre'in iftiracısından daha az cezalandırılıyor.

Fransa'nın yeniden ayağa kalkması için ilhamdan bilime geçmesi, tüm metafiziği terk etmesi, eleştiriye, yani şeylerin incelenmesine girmesi gerekiyor.

Gelecek nesillere son derece aptal görüneceğimize ikna oldum.
Cumhuriyet ve monarşi sözcükleri onları güldürecek, tıpkı bizim gerçekçiliğe ve nominalizme güldüğümüz gibi. Çünkü bu iki terim arasında temel bir fark olduğunu bana gösterecek birine meydan okuyorum. Modern bir cumhuriyet ve anayasal bir monarşi aynıdır. Önemi yok!
Onlar bunun hakkında tartışıyorlar, bağırıyorlar, kavga ediyorlar!

İyi insanlara gelince, "ücretsiz ve zorunlu" eğitim bunu başaracaktır. Herkes le Petit Journal ve le Figaro'yu okuyabildiğinde,
başka hiçbir şey okumayacaklardır, çünkü burjuvalar ve zenginler
sadece bunları okurlar. Basın bir demoralizasyon okuludur, çünkü
düşünmeyi ortadan kaldırır. Bunu söylerseniz, cesur olursunuz ve
başarırsanız, iyi bir hizmette bulunmuş olursunuz.

İlk çare, insan zihninin utancı olan evrensel oy hakkıyla bitirmek olacaktır.

Kurulduğu haliyle, tek bir unsur
diğerlerinin zararına baskındır: sayılar
zihne, eğitime, ırka ve hatta sayılardan daha değerli olan
paraya hükmeder.

Ama toplum (ki her zaman iyi bir Tanrı'ya, bir Kurtarıcıya ihtiyaç duyar),
belki de kendi kendine bakabilecek kapasitede değil midir? Muhafazakar parti
bir hayvanın içgüdüsüne bile sahip değildir (çünkü hayvan en azından
inini ve geçimini nasıl sağlayacağını bilir).

Geleceğin Cizvitleri olan Enternasyonaller tarafından bölünecektir. Ama geçmiştekiler,
ne ülkeleri ne de adaletleri olmayanlar, başarılı olamadılar ve
Enternasyonal batacak çünkü yanlışta. Hiçbir fikir,
sadece açgözlülük!

Ah! Sevgili, iyi efendim, keşke nefret edebilseydin! Sende eksik olan şey bu, nefret. Büyük Sfenks gözlerine rağmen,
dünyayı altın bir renkle gördün. Bu, kalbindeki güneşten gelir;
ama o kadar çok gölge yükseldi ki artık hiçbir şeyi
tanımıyorsun. Hadi şimdi! Bağır! Gök gürültüsü! Büyük lirini al
ve tunç tele dokun: canavarlar kaçacak. Bizi yaralı Themis'in
kan damlalarıyla uyut. "Büyük bağların koptuğunu" neden hissediyorsun? Kopan ne? Bağların
yıkılamaz, sempatin yalnızca
Ebedî'ye bağlanabilir.

Tarih bilgisizliğimiz kendi zamanımıza iftira atmamıza neden oluyor. İnsan
her zaman böyleydi. Birkaç yıllık sessizlik bizi aldattı. Hepsi bu. Ben de eskiden görgü kurallarının düzeltilmesine inanırdım. Kişi
bu hatayı silmeli ve kendini Perikles veya Shakespeare'in zamanındakinden daha fazla yüce görmemeli, güzel şeylerin yapıldığı
vahşi çağlarda. Bana başını kaldırdığını ve seni seven eski ozanını düşündüğünü söyle.

CXCVI. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croisset'de
Nohant, 8 Eylül 1871

Her zamanki gibi mektuplarımız kesişti; Bugün küçük torunlarımın portrelerini almalısın, büyümelerinin bu döneminde güzel değiller, ama o kadar güzel gözlere sahipler ki asla
çirkin olamazlar.

Görüyorsun ki ben de senin kadar cesaretsizim ve öfkeliyim, ne yazık ki!
ne insan ırkından ne de zavallı, sevgili
ülkemizden nefret edemeden. Ama insan kalbini ve ruhunu
toplamak için çok fazla çaresizlik hissediyor. Yine de çalışıyor, hatta dediğin gibi
peçete halkalarını bile çeviriyor: ve ben, halka hizmet ederken,
mümkün olduğunca az düşünüyorum. Le Temps bana
çöp sepetimi karıştırmam için hizmet etti. Orada her birimizin vicdanının ona ilham ettiği
kehanetleri buluyorum ve geçmişe yapılan bu küçük dönüşler bize cesaret vermeli; ama
hiç de öyle değil. Deneyimin dersleri çok geç olana kadar hiçbir işe yaramaz.

Bence sübvansiyon olmadan Odeon, Aisse gibi edebi bir oyunu iyi bir şekilde sahneleyebilecek durumda olmayacak ve
onların onu öldürmesine izin vermemelisiniz. Bekleyip ne olacağını görmeniz daha iyi olur.
Berton şirketine gelince, ondan haber alamadım; illeri
turluyor ve onu besteleyenler, onlara öfkelenen
Chilly tarafından yeniden işe alınmayacak.

Odeon, Montigny'nin işe alma
zekasına sahip olduğu birinci sınıf bir sanatçı olan Reynard'ı serbest bıraktı. Bildiğim kadarıyla
Odeon'da gerçekten kimse kalmadı. Neden Theatre Francais'i düşünmüyorsunuz?

Prenses Mathilde nerede? Enghien'de, Paris'te veya İngiltere'de mi? Ona yazmanız gereken ilk mektuba eklemeniz gereken bir not gönderiyorum.

Seni görmeye gidemem, sevgili ihtiyar, ama yine de o mutlu tatillerden birini
kazandım; ama EV'den ayrılamıyorum, her türlü sebepten dolayı
anlatılması çok uzun ve ilgi çekici değil, ama esnek değil. Bu kış Paris'e gidip gitmeyeceğimi bile bilmiyorum. İşte çok yaşlıyım!
Başkalarını sıkmaktan başka bir şey yapamayacağımı ve insanların
beni ev dışında hiçbir yerde
tahammül edemeyeceğini düşünüyorum. Bu kış gitmeyi planladığın için beni mutlaka
Tourgueneff ile görmeye gelmelisin; onu bu kaçırılmaya
hazırla. Seni seviyorum ve dünyam da öyle.

G. Sand

CXCVII. GUSTAVE FLAUBERT'E
14 Eylül 1871, Nohant
[Dipnot: 3 Ekim 1871'de le Temps'ta,
Reponse a un ami başlığıyla yayınlanmış ve Impressions et Souvenirs, s. 53'te yayınlanmıştır.]

Ve ne, sevmeyi bırakmamı mı istiyorsun? Hayatım boyunca
yanıldığımı, insanlığın aşağılık, nefret dolu olduğunu,
her zaman böyle olduğunu ve böyle olacağını söylememi mi istiyorsun? Ve sen
ızdırabımı bir zayıflık, ve kaybolmuş bir yanılsama için çocukça bir pişmanlık olarak mı azarlıyorsun?
Halkın her zaman vahşi, rahibin her zaman
ikiyüzlü, burjuvanın her zaman korkak, askerin her zaman
haydut, köylünün her zaman aptal olduğunu mu iddia ediyorsun? Gençliğinden beri
tüm bunları bildiğini ve bundan hiç şüphe etmediğin için seviniyorsun, çünkü olgunluk sana hiçbir hayal kırıklığı getirmedi;
o zaman genç değil miydin? Ah! Biz tamamen farklıyız, çünkü
ben genç olmaktan hiç vazgeçmedim, eğer genç olmak her zaman sevgi doluysa. Öyleyse, kendimi türümden, yurttaşlarımdan, ırkımdan, bağrında kendi ailemin yeryüzündeki tarlada sadece bir başak olduğu büyük aileden izole etmek için ne yapmamı istiyorsun? Ve keşke bu başak emin bir yerde olgunlaşabilseydi, keşke biri senin dediğin gibi, bazı ayrıcalıklı kişiler için yaşayıp diğerlerinden çekilebilseydi!

Ama bu imkansız ve senin sağlam aklın en
gerçekleştirilemez Ütopyalara tahammül ediyor. Hangi Cennet'te, hangi fantastik Eldorado'da aileni, küçük arkadaş grubunu,
mahrem mutluluğunu saklayacaksın ki, toplumsal durumun yaraları ve ülkenin felaketleri onlara ulaşmasın? Eğer bazı insanlar aracılığıyla mutlu olmak istiyorsan--o belirli insanlar, kalbinin
gözdeleri, kendi içlerinde mutlu olmalılar. Olabilirler mi? Onlara en ufak bir güvenlik
sağlayabilir misin?

Yaklaşan ölüme doğru ilerleyen yaşlılığımda bana bir sığınak bulabilir misin? Ve şimdi ölüm veya yaşam benim için ne fark eder? Diyelim ki kesin olarak ölürüz veya aşk diğer hayata geçmez, son nefesimize kadar geride bıraktıklarımıza mümkün olan tüm mutluluğu sağlama arzusuyla, buyurgan ihtiyacıyla işkence çekmiyor muyuz? Sarsılan toprağın, yaşadığımız herkesi yutmaya hazır olduğunu hissettiğimizde huzur içinde uyuyabilir miyiz? Her şeye rağmen ailemizle birlikte sürekli mutlu bir yaşam, şüphesiz nispeten büyük bir iyiliktir, kişinin sahip olabileceği ve tadını çıkaracağı tek teselli. Ancak dışsal kötülüklerin evimize girmediğini varsayalım, ki bu imkansızdır, çok iyi biliyorsun, halkın mutsuzluğuna neden olan şeye kayıtsız kalarak razı olmayı onaylayamam.

Tüm bunlar öngörülmüştü. ... Evet, kesinlikle, herkes kadar ben de öngörmüştüm! Fırtınanın yükseldiğini gördüm. Düşünmeden yaşamayan herkes gibi, felaketin belirgin bir şekilde yaklaştığının farkındaydım. Hastanın acı içinde kıvrandığını gördüğümüzde, hastalığını iyice anlamakta bir teselli var mıdır? Şimşek çaktığında, uzun zaman önce gök gürültüsünü duyduğumuz için sakin miyiz?

Hayır, hayır, insanlar kendilerini soyutlamazlar, kan bağları kopmaz, insanlar kendi türlerine
lanet etmez veya onları hor görmezler. İnsanlık boş bir kelime değildir. Hayatımız sevgiden oluşur ve sevmemek yaşamayı bırakmaktır.

Halk, diyorsun! Halk, sen ve ben. Bunu inkar etmek faydasız olurdu. İki ırk yoktur, sınıfların ayrımı sadece göreceli ve çoğunlukla yanıltıcı
eşitsizlikler oluşturur. Atalarının burjuvazinin üst kademelerinde olup olmadığını bilmiyorum; Benim açımdan, annemin tarafında köklerim doğrudan halktan geliyor ve onları varlığımın derinliklerinde sürekli canlı hissediyorum. Hepimizde var, kökeni az çok silinmiş olsa bile; ilk insanlar avcılar ve çobanlardı, sonra çiftçiler
ve askerlerdi. Başarıyla taçlanan haydutluk, ilk toplumsal ayrımları doğurdu.
Belki de insanların kanıyla kazanılmamış bir unvan yoktur.
Elbette atalarımıza sahip olduğumuzda katlanmak zorundayız,
ama nefretin ve şiddetin bu ilk ganimetleri, felsefi olmaya pek de meyilli olmayan bir zihnin
gurur duyması için birer sebep bulduğu bir zafer mi? HALK HER ZAMAN VAHŞİ, diyorsunuz? Bana gelince,
ben derim ki, asalet her zaman vahşidir!

Ve kesinlikle, köylülerle birlikte, asalet ilerlemeye en düşman sınıftır, sonuç olarak en az uygar olanıdır. Düşünürler, bunun bir parçası olmadıkları için kendilerini tebrik etmeliler, ancak eğer
burjuvaysak, serflerden ve zorla çalıştırılmaya tabi sınıftan geldiysek, babalarımızın baskıcılarının oğulları önünde sevgi ve saygıyla eğilebilir miyiz? Halkı inkar eden kişi
kendini ucuzlatır ve dünyaya
irtidat utancının gösterisini sunar. Burjuvazi, kendimizi yeniden yükseltmek ve
bir kez daha sınıf olmak istiyorsak, yapmamız gereken tek bir şey var, o da
kendimizi halk ilan etmek ve ilahi hakla
üstümüz olduğunu iddia edenlere karşı ölümüne savaşmaktır. Devrimci görevimizde
saygınlığımızı yitirdiğimiz,
soyluluğu taklit ettiğimiz,
onun nişanlarını gasp ettiğimiz,
oyuncaklarına sahip olduğumuz,
utanç verici derecede gülünç ve
korkak olduğumuz için hiçbir şey sayılmayız; artık hiçbir şey değiliz:
bizimle birleşmesi gereken halk, bizi reddediyor, terk ediyor ve
bize baskı yapmaya çalışıyor.

Halk vahşi mi? Hayır, o da aptal değil, onun gerçek
sorunu cahil ve aptal olmaktır.
Paris halkı tutsakları katletmedi, anıtları yıkmadı ve
şehri yakmaya çalışmadı. Paris halkı, kuşatmadan sonra Paris'te kalan herkestir, çünkü herhangi bir imkânı olan herkes, kuşatmanın fiziksel ve manevi acılarından sonra taşra havasını solumak ve uzaktaki ailelerini kucaklamak için acele etti. Paris'te kalanlar, tüccar ve işçiydi, emek ve değişimin iki temsilcisi, onlarsız Paris artık var olamazdı. Bunlar, Paris halkını kesin olarak oluşturanlardır; siyasi gafları ilişkilerini ve dayanışmalarını yeniden sağlayamayan tek ve aynı ailedir. Artık, bu işkencenin
ezicilerinin azınlıkta olduğu kabul ediliyor. O zamanlar Paris halkı öfkeye meyilli değildi, çünkü çoğunluk yalnızca zayıflık ve korku belirtileri gösteriyordu. Hareket, artık proletaryanın alışkanlıklarına ve ihtiyaçlarına ait olmayan, burjuvazinin saflarına kayıtlı kişiler tarafından örgütlenmişti. Bu adamlar
nefret, hayal kırıklığına uğramış hırs, yanlış vatanseverlik, fanatizm
ile hareket ediyorlardı, bir ideal, duygusal bir çılgınlık veya doğal bir kötü niyet olmadan - bunların hepsi içlerindeydi - ve hatta bazı doktriner onur noktaları,
tehlike karşısında geri çekilmek istemiyorlardı. Kesinlikle
titreyen, kaçan veya saklanan orta sınıfa yaslanmıyorlardı.
Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan gerçek proletaryayı harekete geçirmek zorundaydılar. Eh, proletarya bile onlardan büyük ölçüde kaçtı,
çeşitli görüşlere bölünmüştü, bazıları bundan kar elde etmek için düzensizlik istiyordu, diğerleri içine çekilmenin sonuçlarından korkuyordu, çoğu hiç akıl yürütmüyordu, çünkü kötülük
aşırı hale gelmişti ve iş eksikliği onları günde
otuz sous'a savaşa gitmeye zorluyordu.

Neden Paris'te kapalı tutulan ve en fazla seksen bin açlık ve umutsuzluk askeri olan bu proletaryanın Fransa halkını temsil ettiğini iddia ediyorsunuz? Üretici ile tüccar arasındaki ayrımı sürdürmek istemiyorsanız, ki ben bunu reddediyorum, onlar Paris halkını bile temsil etmiyorlar.

Ama sizi takip edip bu ayrımın neye dayandığını sormak istiyorum.
Daha fazla mı yoksa daha az mı eğitime dayanıyor? Burjuvazinin tepesinde kültürlü ve eğitimli insanlar görüyorsanız, proletaryanın dibinde vahşiler ve hayvani yaratıklar görüyorsanız, yine de size burada zeki ve bilge proleterler, orada ne zeki ne de bilge olmayan burjuvalar gösterecek olan aracılar kalabalığına sahipseniz, sınır anlaşılmazdır. Çok sayıda medeni vatandaş dünden beri var ve okuma yazma bilenlerin çoğunun hala hayatta olan ve isimlerini bile zor yazabilen ebeveynleri var.

O zaman insanları iki ayrı partiye sınıflandıracak olan sadece daha fazla mı yoksa daha az mı zenginlik olurdu? O zaman soru, insanların nerede
başladığı ve nerede
bittiğidir, çünkü her gün yetenekler değişir, yıkım
birini düşürür ve servet bir diğerini yükseltir; roller değişir, bu sabah
burjuva olan kişi bu akşam tekrar bir proleter olacak ve az önceki proleter, bir kese bulursa veya bir amcadan miras alırsa
bir günde bir burjuvaya dönüşebilir. Bu mezheplerin etkisiz hale geldiğini ve
hangi yöntemi kullanmak istenirse istensin, sınıflandırma işinin
uygulanamaz olacağını gayet iyi görebilirsiniz.

İnsanlar sadece az ya da çok akıl veya ahlak nedeniyle birbirlerinin üstünde veya altındadır. Sadece egoist şehveti
geliştiren eğitim, içgüdü veya gelenekle dürüst olan proletaryanın cehaleti kadar iyi değildir.
Hepimizin insan haklarına saygıyla arzuladığı bu zorunlu eğitim,
mucizevi mucizeleri abartılması gereken bir
her derde deva değildir. Kötü doğalar orada sadece kötülük yapmak için daha yaratıcı ve daha gizli yollar bulacaktır.
İnsanın kullandığı ve kötüye kullandığı her şeyde olduğu gibi hem zehir hem de panzehir olacaktır. Dertlerimize
yanılmaz bir çare bulunabileceği bir yanılsamadır. Her gün, mümkün olan tüm araçları hemen aramalıyız, pratik hayatta alışkanlıkların iyileştirilmesi ve çıkarların uzlaştırılması dışında başka hiçbir şey düşünmemeliyiz. Fransa acı çekiyor, bu kesin; hepimiz hastayız, hepimiz yozlaşmışız, hepimiz cahiliz, hepimiz cesaretimiz kırılmış: YAZILMIŞ olduğunu, böyle olması gerektiğini, her zaman böyle olduğunu ve her zaman böyle olacağını söylemek, pedagog ve boğulan çocuğun masalını yeniden başlatmaktır. Hemen söyleyebilirsin.

Benim için hepsi aynı; ama şunu eklersen: Bu beni ilgilendirmiyor,
yanılıyorsun. Tufan gelir ve ölüm bizi yakalar. Boşuna ihtiyatlı davranıp geri çekilirsin, sığınağın da sırayla istila edilecek ve insan medeniyetiyle birlikte yok olurken, sevmediğin için, insanlığın enkazını kurtarmak için kendini sele atanlardan daha büyük bir filozof olmayacaksın. Enkaz çabaya değmez, çok iyi! Yine de yok olacaklar, bu mümkün. Onlarla birlikte yok olacağız, bu kesin, ama hayatın doluluğunda öleceğiz. Bunu buzda bir kış uykusuna, beklenen bir ölüme tercih ederim. Ve zaten, başka türlü yapamazdım. Aşk akıl yürütmez. Çalışma tutkusunun neden olduğunu sorsam, tembelliğe tutkusu olanların tembelliklerini açıklayabildiğinden daha iyi açıklayamazsın.

O zaman bana tarafsızlığı vaaz ettiğin için üzgün olduğumu mu düşünüyorsun? Bana gazetelerde makalelerimden bazı alıntılar okuduğunu söylüyorsun, bunlar fikirlerimin değiştiğini gösteriyor ve beni iyi niyetle alıntılayan bu gazeteler, yeni bir ışıkla aydınlandığıma inanmaya çalışıyor, beni alıntılamayanlar ise belki de geleceğin davasını terk ettiğime inanıyor. Politikacılar ne düşünüyorsa onu düşünsün ve söylesin. Onları eleştirel değerlendirmelerine bırakalım. Protesto etmek zorunda değilim, cevap vermek zorunda değilim,
kamuoyunun benim kişiliğimden başka tartışılacak çıkarları var.
Bir kalem kullanıyorum, büyük bir makalede özgürce tartışmanın onurlu bir pozisyonuna sahibim; eğer yanlış yorumlandıysam, fırsat kendini gösterdiğinde kendimi daha iyi açıklamak
benim görevimdir. Kendimden izole bir birey olarak bahsetme fırsatını değerlendirmek konusunda isteksizim; ancak beni yanlış düşüncelere
dönüşmüş olarak yargılarsanız, size ve benimle ilgilenen diğerlerine şunu söylemeliyim: beni bir bütün olarak okuyun ve beni kopuk parçalarla yargılamayın; parti çıkarlarından bağımsız bir ruh, zorunlu olarak artıları ve eksileri görür ve samimi yazar, partizan okuyucuların suçlaması veya onayıyla
uğraşmadan her ikisini de anlatır. Ancak
deli olmayan her varlık belirli bir tutarlılığı korur ve ben
benimkinden ayrıldığımı düşünmüyorum. Akıl ve duygu,
siyasette, dinde, felsefede,
sanatta beni çocukluğuma geri döndürmeye yönelik her türlü girişimi
geri püskürtmek için içimde her zaman uyum içindedir.
Duygularım ve aklım, her zamankinden daha fazla
yapay ayrımlar, bazılarının elde ettiği bir hak, diğerlerinin hak ettiği bir kayıp olarak dayatılan koşulların eşitsizliği fikriyle mücadele ediyor. Her zamankinden daha fazla
alçak olanı yükseltme ve düşeni tekrar kaldırma ihtiyacı hissediyorum. Yüreğim yıpranana kadar merhamete açık olacak, zayıfların tarafını tutacak, iftiraya uğrayanı rehabilite edecek.
Eğer bugün ayaklar altında olan halksa, elimi halka uzatacağım; eğer zalim ve cellatsa, ona korkak ve iğrenç olduğunu söyleyeceğim. Bu veya şu grup adamdan, standart haline gelmiş bu isimlerden, slogan haline gelmiş bu kişiliklerden ne umursayacağım? Sadece bilge ve aptal, masum ve suçlu olanları tanıyorum. Kendime dostlarımın veya düşmanlarımın nerede olduğunu sormama gerek yok. Onlar, işkencenin onları fırlattığı yerdeler.
Sevgimi hak edenler ve benim gözlerimle görmeyenler,
benim için yine de değerlidir. Beni terk edenlerin düşüncesizce suçlamaları, onları düşman olarak görmeme neden olmaz. Haksız yere geri çekilen tüm dostluklar, hakareti hak etmemiş olan kalpte bozulmadan kalır. O kalp öz sevginin üstündedir, adaletin ve şefkatin uyanışını nasıl bekleyeceğini bilir.

Parti çıkarlarıyla kişisel çıkarlar yoluyla meşgul olmayan bir vicdanın doğru ve kolay rolü budur. Kendileri için bunu söyleyemeyenler, kendilerini rahatsız edebilecek her şeyden kaçınma yeteneğine sahiplerse, çevrelerinde kesinlikle başarılı olacaklardır ve bu yetenekten ne kadar çok sahip olurlarsa, tutkularını tatmin edecek araçları o kadar çok bulacaklar. Ama onları mutlak gerçeğe tanıklık etmeleri için tarihe çağırmayın.
Fikirlerini bir iş haline getirdikleri andan itibaren, fikirlerinin hiçbir değeri yoktur.

Tarihimizin bu korkunç anında, zayıfların davasına sevip hizmet ettikleri için kendilerini suçlayan tatlı, cömert ve ürkek ruhlar tanıyorum. Uzayda sadece bir nokta görüyorlar, sevdikleri ve hizmet ettikleri insanların artık var olmadığına inanıyorlar, çünkü onların yerine bir haydut sürüsü ve ardından gelen şaşkın adamlardan oluşan küçük bir ordu, mücadelenin

tiyatrosunu bir anlığına işgal etmiş durumda.

Bu iyi ruhlar, kendilerine şunu söylemek için çaba sarf etmeliler:
Yoksullarda ne kadar iyilik varsa ve mirastan mahrum bırakılanlara ne kadar ilgi varsa
hâlâ var, sadece artık ortada yok ve
siyasi karışıklık onu sahneden uzaklaştırmış. Bu tür
dramalar gerçekleştiğinde, hafif yüreklilikle içeri dalan kişiler, ailenin kibirli veya
açgözlü üyeleridir, kendilerinin
çekilmesine izin verenler ise aptallardır.

Fransa'da binlerce açgözlü ruh, aptal ve kibirli insan olduğuna şüphe yok; ancak diğer eyaletlerde de aynı sayıda ve belki daha fazla var. Kötü tutkularımızı harekete geçiren çok sık görülen fırsatlara benzer bir fırsat kendini göstersin ve diğer ulusların bizden daha iyi olup olmadığını göreceksiniz. Cermen ırkı işe koyulana kadar bekleyin, disiplin yeteneklerine hayran olduğumuz ırk, orduları bize tüm barbarca basitlikleriyle vahşi iştahlar gösteren ırk, ve onun lisansının ne olacağını göreceksiniz! Paris halkı buna kıyasla ayık ve erdemli görünecek.

Buna teselli kırıntısı denmemeli, Alman ulusuna yenilgilerimiz kadar zaferleri için de acımalıyız, çünkü bu onun ahlaki çöküşünün ilk eylemidir. Onun alçalmasının dramı başladı ve bu kendi elleriyle işlendiği için çok hızlı ilerleyecek.
Hak, adalet ve insanlığa saygının tanınmadığı tüm bu büyük maddi örgütler, bizim pahasına bulduğumuz gibi, kilden devlerdir. Peki! Almanya'nın ahlaki aşağılanması
Fransa'nın gelecekteki güvenliği değildir ve eğer bize yapılan kötülüğü ona geri vermeye çağrılırsak, onun çöküşü bize
hayatımızı geri vermeyecektir. Irkların yeniden canlandırılması ve
gençleştirilmesi kanla olmaz. Hayati nefesler hala Fransa'nın cesedinden çıkabilir, Almanya'nınki Avrupa'nın vebasının odak noktası olacaktır. İdeallerini kaybetmiş bir millet kendi kendine hayatta kalamaz. Ölümü hiçbir şeyi gübrelemez ve onun
pis kokularını
soluk alanlar onu öldüren kötülükler tarafından vurulurlar. Zavallı Almanya! Ebedi'nin gazabının
kadehi sizin üzerinize de bizim üzerimize olduğu kadar
boşaltılır ve siz sevinirken ve sarhoş olurken,
felsefi ruh sizin için ağlar ve mezar taşınızı hazırlar.
Fransa denen bu solgun ve kanayan, yaralı şey, gergin ellerinde,
geleceğin yıldızlı pelerininin bir kıvrımını tutar ve
kendinizi kefeniniz olacak kirli bir bayrağa
örersiniz. Geçmişteki ihtişamların artık insanların tarihinde yer
alacak bir yeri yoktur. Halkları sömüren krallar bitti; kendi
aşağılanmalarına
rıza gösteren sömürülen halklar bitti.

Bu yüzden bu kadar hastayız ve kalbim bu yüzden kırık.

Ama sefaletimizin boyutunu küçümsediğim için değil. Bu kutsal ülkenin, bu değerli ırkın, tüm akorlarının içimde hem uyumlu hem de uyumsuz titreştiğini hissettiğim, niteliklerini ve kusurlarını her şeye rağmen sevdiğim, iyi veya kötü tüm sorumluluklarını küçümseyerek onlardan ayrılmak yerine kabul ettiğime inanmak istemiyorum; hayır, ülkemin ve ırkımın ölüme sürüklendiğine inanmak istemiyorum, bunu acımda, yasımda, hatta saf üzüntü saatlerimde hissediyorum, seviyorum, bu yüzden yaşıyorum; sevelim ve yaşayalım. Fransızlar, birbirimizi sevelim, Tanrım! Tanrım! Birbirimizi sevelim yoksa kayboluruz. Yok edelim, inkar edelim, siyaseti yok edelim, çünkü bizi bölüyor ve birbirimize karşı silahlandırıyor; kimseden dün ne olduğunu ve ne istediğini sormayalım. Dün bütün dünya yanılıyordu, bugün ne istediğimizi bilelim. Eğer herkes için özgürlük ve herkese kardeşlik değilse,
insanlık sorununu çözmeye kalkışmayalım, onu tanımlamaya
layık değiliz, onu kavrayacak kapasitede değiliz.
Eşitlik kendini dayatmayan bir şeydir, sadece verimli topraklarda, sağlıklı havada yetişen
özgür bir bitkidir.
Barikatlarda kök salmaz, bunu artık biliyoruz! Hemen
fatihin, kim olursa olsun, ayağının altına
basılır. Onu geleneklerimizde
yerleştirmeyi arzulayalım, onu fikirlerimizde
kutsamaya hevesli olalım. Bunu bir başlangıç ​​noktası olarak verelim, vatansever hayırseverlik, sevgi!
Bir savaştan insan haklarına saygıyla
çıkıldığını düşünmek bir delinin işidir. Tüm iç savaşlar büyük suçlar doğurmuştur ve doğuracaktır....

Talihsiz Enternasyonal, gücün haktan üstün olduğuna dair yalana inandığınız doğru mu? Eğer sayıca çoksanız, birinin hayal ettiği kadar güçlüyseniz, yıkımı ve nefreti bir görev olarak kabul etmeniz mümkün müdür? Hayır, gücünüz ölümün bir hayaletidir. Her milletten çok sayıda insan, haksız bir ilkenin lehine
kasıtlı olarak hareket edemez, edemez. Eğer Avrupa halkının vahşi partisiyseniz, Munster'deki Anabaptistler gibi, onlar gibi kendinizi
kendi ellerinizle yok edeceksiniz. Aksine, büyük ve meşru bir kardeşlik derneğiyseniz, göreviniz taraftarlarınızı aydınlatmak ve ilkelerinizi ucuzlaştıran ve tehlikeye atanları reddetmektir. Umarım
yine de, insancıl ve çalışkan insanları koynunuza
çok sayıda dahil edersiniz ve haydutların sizin adınıza sığındığını gördüklerinde acı çekerler ve utanırlar. Bu durumda sessizliğiniz beceriksiz ve korkakçadır. Aşağılık saldırılara, aptalca ilkelere, öfkeli deliliğe karşı protesto edebilecek tek bir üyeniz yok mu? Seçtiğiniz şefleriniz, valileriniz, ilham verenleriniz, hepsi haydut ve aptal mı? Hayır, bu imkansızdır; hiçbir grup, hiçbir kulüp, hiçbir kavşak yoktur ki bir hakikat sesi duyulabilsin. Öyleyse konuşun, kendinizi haklı çıkarın,
müjdenizi duyurun. Eğer anlaşmazlık kendi aranızdaysa, kendinizi yeniden yaratmak için kendinizi çözün. Eğer Barbarların eski bir istilası değilseniz geleceğe bir çağrı yapın. Hala insanları sevenlere onlar için ne yapmaları gerektiğini söyleyin ve eğer söyleyecek hiçbir şeyiniz yoksa, eğer hayat hakkında tek bir kelime bile konuşamıyorsanız, eğer gizemlerinizin kötülükleri korkuyla mühürlenmişse, asil sempatilerden vazgeçin, dürüst insanların küçümsemesiyle yaşayın ve gardiyanla polis arasında mücadele edin.

Bütün Fransa, sizin kaderinizin sözünü duydu ki bu onun sözü olabilirdi. Bunu boşuna bekledi. Ben de, basit, bekledim. Araçları suçlarken, sonucu önyargılı hale getirmek istemedim.
Devrimlerde her zaman bir tane olmuştur ve başarısız olan devrimler her zaman en zayıf temele sahip olanlar değildir. Bu mücadelenin ilk duygusu vatansever bir fanatizm gibi görünüyor. Demokratik ordunun bu kayıp çocukları belki de utanç verici buldukları kaçınılmaz bir barışa abone olacaklardı: Paris
kendini yıkıntılarının altına gömmeye yemin etmişti.

Demokratik halk burjuvaziyi sözlerini tutmaya
zorlayacaktı. Topları ele geçirdiler, onları
Prusyalılara
yönelteceklerdi, çılgıncaydı ama muhteşemdi... Hiç de değil. Komünün ilk eylemi barışa onay vermektir ve
yönetiminin tüm seyri boyunca, düşman için bir hakaret, bir tehdit oluşturmaz, düşmanın gözleri önünde yenilgilerini ve zaferlerimizi hatırlatan
kolonları devirmenin dikkate değer korkaklığını tasarlar ve yapar. Genel oydan kaynaklanan
güçlere öfkelidir ve yine de kendini oluşturmak için Paris'teki bu oy hakkını kullanır. Bunun kendisi için
elverişli olmadığı doğrudur; Kendisine vermeyi amaçladığı yasallık görünümünden vazgeçer ve
kendisi olmayan her şeye karşı nefret ve küçümseme dışında hiçbir hak talep etmeden kaba kuvvetle işlev görür. Kendisinin tek emanetçisi olduğunu söylediği POZİTİF SOSYAL BİLİM'i ilan eder, ancak müzakerelerinde ve kararnamelerinde bunun hakkında tek bir kelime bile kaçmasına izin vermez. İnsanı zincirlerinden ve önyargılarından kurtaracağını ilan eder ve
tam o anda, kontrolsüz bir güç kullanır ve yanılmazlığına ikna olmayan herkesi ölümle tehdit eder.
Aynı zamanda Jakobenlerin geleneğini sürdürdüğünü iddia eder, papalık toplumsal otoritesini gasp eder ve
diktatörlüğü üstlenir. Bu ne tür bir cumhuriyettir? Bunda hayati hiçbir şey,
rasyonel hiçbir şey, kurulmuş hiçbir şey, kurulabilir hiçbir şey görmüyorum. Bu, tek bir fikri, tek bir ilkesi, en ufak bir ciddi örgütlenmesi, ulusla en ufak bir dayanışması, geleceğe dair en ufak bir bakış açısı olmayan sahte reformcuların bir orjisidir. Cehalet, alaycılık ve vahşet, bu sahte toplumsal devrimden çıkan tek şeydir. En düşük içgüdülerin kurtuluşu, cüretkar hırsların acizliği, utanmaz gaspların skandalı. Az önce gördüğümüz manzara budur. Dahası, bu Komün en ateşli siyasi adamlarda, demokrasiye en bağlı adamlarda en ölümcül tiksintiyi uyandırmıştır. Yararsız denemelerden sonra, ilkelerin olmadığı yerde uzlaşmanın mümkün olmadığını anlamışlardır; dehşetle, üzüntüyle ondan çekilmişlerdir ve ertesi gün, Komün onları hain ilan etmiş ve tutuklanmalarını emretmiştir. Eğer onun elinde kalsalardı vurulacaklardı. Ve sen, dostum, bu şeyleri stoacı bir kayıtsızlıkla görmemi mi istiyorsun? Bana şunu söylememi mi istiyorsun: İnsan böyle yaratılmıştır, suç onun ifadesidir, rezillik onun doğasıdır?

Hayır, yüz kere hayır. İnsanlık bende ve benimle birlikte öfkeli. En tutkulu sevgi biçimlerinden biri olan bu öfkeyi gizlememeli veya unutmaya çalışmamalıyız. Nefretin tahribatını onarmak için kardeşlik adına büyük çabalar göstermeliyiz. Bu felakete son vermeli, rezilliği küçümsemeyle silmeli ve ülkenin dirilişini imanla başlatmalıyız.

G. Sand

CXCVIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 16 Eylül 1871

Sevgili eski dostum,

Dünden önceki gün sana cevap verdim ve mektubum o kadar büyüktü ki, bir sonraki iki haftada bir katkım için le Temps'e bir makale olarak gönderdim; çünkü onlara ayda iki makale vereceğime söz verdim. A un ami mektubu seni baş harfiyle bile belirtmiyor, çünkü seninle kamusal alanda tartışmak istemiyorum. Sana tekrar
acı çekmemin ve hala umut etmemin sebeplerini anlatıyorum. Sana
göndereceğim ve seninle tekrar konuşacağım. Üzüntümün benim bir parçam olduğunu ve ilerlemenin bir rüya olduğuna inanmanın
bana bağlı olmadığını göreceksin. Bu umut olmadan hiç kimse hiçbir şey için iyi olamaz. Mandarinlerin bilgiye ihtiyacı yoktur ve
sınırlı sayıda insanın eğitimi bile kitleler üzerinde etki yaratma umudu olmadıkça artık var olma sebebi değildir;
filozofların tek yapması gereken susmak ve ruhunuzun ihtiyacının dayandığı o büyük zihinlerin, Shakespeare, Moliere, Voltaire, vb.
varoluş ve kendilerini ifade etme nedenleri yoktur.

Gelin, acı çekmeme izin verin! Bu, Shakespeare'in dediği gibi, ADALETSİZLİĞİ SAKİN BİR YÜZLE görmekten daha değerlidir. Acılığımın bardağını
içtiğimde kendimi daha iyi hissedeceğim. Ben bir kadınım, sevgilerim, sempatilerim ve öfkem var. Asla bir bilge veya bir
alim olmayacağım.

Prenses Mathilde'den nazik bir not aldım. O zaman tekrar Paris'e yerleşti mi? M. Demidoff'un, merhum ve bence değersiz kocasının etkilerinden geçinecek bir şeyi var mı?
Genel olarak, yeni üzüntüler yaşama riskine rağmen arkadaşlarının yanına dönmesi cesurca ve iyi bir hareket.

Bu küçük çocuk yüzlerinin sizi memnun etmesine sevindim. Seni çok
seviyorum, çok naziksin, bundan emindim. Bir
mandarin olmana rağmen, bir Çinli gibi olduğunu düşünmüyorum ve seni
tüm kalbimle seviyorum.

Bir mahkûm gibi çalışıyorum.

G. Sand

CXCIX. GEORGE SAND'A

Sevgili efendim, dün makaleni aldım ve Paris'e gitmek için hazırlıkların ortasında olmasaydım
uzun uzun cevap verirdim. Aisse ile bitirmeye çalışacağım.

Mektubunun ortası beni GÖZYAŞI DÖKTÜ, tabii ki beni
dönüştürmeden. Etkilendim, hepsi bu, ikna olmadan.

Makalende boşuna tek bir kelime arıyorum: "adalet" ve tüm
kötülüğümüz ahlakın o ilk kavramını tamamen unutmamızdan kaynaklanıyor, ki bu benim düşünceme göre tüm ahlakı oluşturur. Hümanitarizm,
duygu, ideal, bize yeterince kötü oyunlar oynadı ki
doğruluk ve bilimi deneyelim.

Fransa kısa sürede krize girmezse,
geri dönülmez bir şekilde kaybolacağına inanıyorum. Ücretsiz zorunlu eğitim, aptalların sayısını artırmaktan başka bir işe yaramayacaktır. Renan bunu
Çağdaş Sorular kitabının önsözünde çok güzel ifade etmiştir. En çok ihtiyacımız olan şey, doğal, yani meşru bir
aristokrasidir. Kimse bir baş olmadan hiçbir şey yapamaz ve evrensel oy hakkı,
var olduğu haliyle ilahi haktan daha aptalcadır.
Bunu devam ettirirlerse
dikkat çekici şeyler göreceksiniz! Kitleler, sayılar,
her zaman aptaldır. Benim birkaç inancım var, ama bu inancım
güçlüdür. Fakat kitlelere, ne kadar beceriksiz olurlarsa olsunlar, saygı gösterilmelidir, çünkü hesaplanamaz bir doğurganlığın tohumlarını
içerirler.
Onlara özgürlük verin, ama güç değil.

Sınıf ayrımına sizin kadar inanıyorum. Kastlar arkeolojiye aittir. Ama ben fakirlerin zenginlerden nefret ettiğine ve zenginlerin fakirlerden korktuğuna inanıyorum. Bu sonsuza kadar böyle olacak. Birine sevgiyi vaaz etmek
birine olduğu kadar işe yaramaz. En önemli şey
genel olarak en güçlü olan zenginleri eğitmektir.
Önce burjuvaziyi aydınlatın, çünkü o hiçbir şey, kesinlikle
hiçbir şey bilmez. Demokrasinin tüm hayali, proletaryayı burjuvazinin
aptallık seviyesine yükseltmektir. Hayal kısmen
gerçekleşmiştir. Aynı gazeteleri okur ve aynı tutkulara sahiptir. Üç eğitim derecesi son bir yılda neler başarabileceklerini gösterdi: (1) yüksek öğrenim Prusya'nın kazanmasını sağladı; (2) ortaöğretim, burjuva, 4 Eylül'ün adamlarını üretti; (3) ilköğretim bize Komünü verdi. Kamu eğitimi bakanı, Homeros'u hor gördüğüyle övünen büyük Valles'ti!

Üç yıl içinde her Fransız okumayı öğrenebilecek. Sizce daha iyi durumda mı olacağız? Öte yandan, her komünde, Bastiat'ı okumuş BİR burjuva, yalnızca bir burjuva olduğunu ve bu burjuvaya saygı duyulduğunu hayal edin, işler değişirdi.

Ancak sizin kadar umutsuz değilim ve mevcut hükümet beni memnun ediyor, çünkü hiçbir ilkesi, metafiziği, hiçbir saçmalığı yok.
Kendimi çok kötü ifade ediyorum. Ayrıca siz farklı bir yanıtı hak ediyorsunuz, ancak çok aceleciyim.

Bugün Parislilerin büyük çoğunluğunun Badinguet'den pişmanlık duyduğunu duydum. Bir plebisit onun için, hiç şüphem yok, genel oy hakkının ne kadar güzel bir şey olduğunu ilan ederdi.

CC. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 10 Ekim 1871

Post scriptum'unuza cevap veriyorum, Flaubert'e cevap vermiş olsaydım ... CEVAP VERMEMEM gerekirdi, kalbinizin her zaman zihninizle uyuşmadığını çok iyi bilerek, hepimizin sürekli olarak içine düştüğü bir uyumsuzluk. Hiç kimsenin tanımadığı, kimsenin tanıyamadığı bir arkadaşın mektubunun bir kısmına cevap verdim, çünkü
kendimi, sizin tamamen siz olmayan bir muhakemenizin bir kısmına yöneltiyorum.

Yine de bir ozansınız ve size KAMUYA AÇIK bir şekilde yazmak zorunda kalsaydım, karakter olması gerektiği gibi olurdu. Ama gerçek
tartışmalarımız, sevgililer arasındaki okşamalar gibi, hatta daha tatlı olarak kendi aramızda kalmalı, çünkü dostluğun da kişiliğin fırtınaları olmadan gizemleri vardır.

Bana aceleyle yazdığın o mektup, itiraz etmediğim iyi ifade edilmiş
gerçeklerle dolu. Ama senin akıl gerçeklerinle benim duygu gerçeklerim arasındaki bağlantı ve
uyum
bulunmalı. Ne yazık ki Fransa ne senin ne de benim tarafımda;
o körlüğün, cehaletin ve deliliğin tarafında. Ah! Bunu inkar etmiyorum, tam da umutsuzluğa kapıldığım şey bu.

Aisse'i ortaya atmanın zamanı mı? Bana bunun ayrıcalıklı bir şey olduğunu, O'NUN yaptığı her şey gibi narin olduğunu söyledin ve tiyatro seyircisinin her zamankinden daha KALÇAK olduğunu duydum. Parislinin edebi durumunu takdir etmek için iki veya üç oyun, hangisi olursa olsun, izlemen iyi olur. Eyaletler
geçmişe göre daha az katkıda bulunacak. Küçük servetler Paris'e sık sık seyahat etmeyi sağlayacak kadar
çok azaldı.

Eğer Paris, benim gençliğimde olduğu gibi, zeki ve etkili bir çekirdek sunsaydı, iyi bir oyun belki yüz kez oynanmazdı,
ama kötü bir oyun üç yüz kez oynanmazdı. Fakat bu çekirdek
algılanmaz hale geldi ve etkisi azaldı. Peki tiyatroları kim dolduracak? Paris'in esnafı, rehbersiz ve
iyi eleştiri olmadan mı? Eh, Aisse konusunda
usta değilsin. Muhtemelen sabırsız bir mirasçı var.-- Bana Chilly'nin çok; ciddi şekilde hasta olduğunu ve Pierre Berton'ın
yeniden nişanlandığını
yazıyorlar.

Çok meşgul olmalısın; sana uzun bir mektup yazmayacağım.

Seni sevgiyle kucaklıyorum, çocuklarım seni seviyor ve
anılmayı istiyorlar.

G. Sand

CCI. GEORGE SAND'E

Sevgili iyi efendim, akıl almaz dürüstlüğünüzün böyle bir kanıtını asla sunmadınız! Şimdi, cidden, beni
kırdığınızı düşünüyorsunuz! İlk sayfa neredeyse bahaneler gibi! Beni
gönülden güldürdü! Ayrıca, bana her zaman her şeyi söyleyebilirsiniz, bana!
her şeyi! Darbeleriniz benim için okşamalar olacak.

Hadi tekrar konuşalım! Sürekli olarak
adalet konusundaki ısrarımı tekrarlıyorum! Bunu her yerde nasıl inkar ettiklerini görüyor musunuz? Modern eleştiri
sanatı tarih uğruna terk etmedi mi? Bir kitabın içsel değeri
Sainte-Beuve ve Taine okulunda hiçbir şey değildir. Orada yetenek dışında
her şeyi dikkate alırlar. Bu nedenle,
küçük dergilerde, kişilik istismarı, biyografiler,
diatribeler. Sonuç: Halkın saygısızlığı.

Tiyatroda da aynı şey. Oyunla değil,
vaaz edilecek dersle ilgileniyorlar. Dostumuz Dumas, Lacordaire'in, daha doğrusu Ravignan'ın
şanını hayal ediyor! Eteklerin içeri sokulmasını
önlemek onun için bir saplantı haline geldi. Tüm ahlakın kadınlar için zina yapmamaktan, erkekler içinse hırsızlıktan uzak durmaktan oluştuğu
için çok fazla ilerleyemedik! Kısacası, ilk
haksızlık edebiyat tarafından uygulanır;
estetiğe ilgisi yoktur, ki bu sadece daha yüksek bir adalettir. Romantikler, ahlaksız duygusallıklarıyla ilgili güzel bir hesap vereceklerdir. Victor Hugo'nun la Legende des siecles'deki bir kısmını hatırlıyor musunuz? Burada bir padişahın bir domuza acıdığı için
kurtulduğu anlatılır. Bu her zaman tövbe eden hırsızın tövbe ettiği için kutsandığı
hikayesidir! Tövbe etmek iyidir, ancak kötülük yapmamak daha iyidir. Rehabilitasyon okulu, bir serseri ile dürüst bir adam arasında hiçbir fark görmememizi sağladı.
Bir keresinde tanıkların önünde, Sainte-Beuve'e karşı öfkelendim,
Ballzac'a Jules Lecomte'a gösterdiği kadar hoşgörü göstermesi için yalvarırken. Bana aptal diyerek cevap verdi!
GÖRÜŞ GENİŞLİĞİNİN sizi götürdüğü yer burasıdır.

Öylesine orantı duygusunu yitirdiler ki,
Versay'daki savaş konseyi, Pipe-en-Bois'a M. Courbet'den daha sert davranıyor,
Maroteau da Rossel gibi ölüme mahkûm! Bu delilik! Ancak bu beyefendiler beni pek ilgilendirmiyor. Bence
tüm Komünü kürek mahkûm etmeli ve
bu kanlı aptalları, sıradan mahkûmlar gibi, boyunlarında bir zincirle Paris'in yıkıntılarını temizlemeye zorlamalıydılar. Ama bu
İNSANLIĞI yaralardı. Onlar çılgın köpeklere karşı naziktirler, ama köpeklerin ısırdığı insanlara karşı hiç değiller.

Evrensel oy hakkı olduğu sürece bu değişmeyecek.
Her insan (benim düşünceme göre), ne kadar düşük olursa olsun, TEK bir sese, kendi sesine sahip olma hakkına sahiptir, ama komşusuyla eşit değildir, komşusu ondan yüz kat daha değerli olabilir. Bir endüstriyel işletmede (Societe
anonyme), her sahip katkısının değerine göre oy kullanır. Bir ulusun yönetiminde de böyle olmalıdır. Ben
Croisset'in tam yirmi seçmenine değerliyim. Para, akıl ve hatta ırk, kısacası her kaynak hesaba katılmalıdır. Ama şu ana kadar
sadece bir tane görüyorum! sayı! Ah! sevgili efendim, böyle bir yetkiye sahip olan
sen, sen öncülük etmelisin. Le Temps'teki, büyük bir başarıya ulaşmış olan
makalelerin yaygın olarak okunuyor ve kim bilir? Belki de Fransa'ya büyük bir hizmette bulunurdun?

Aisse beni çok meşgul ediyor, daha doğrusu kışkırtıyor. Chilly'yi görmedim, Duquesnel ile ilgili bir şey yapmak zorunda kaldım. Beni kesinlikle yaşlı Berton'dan mahrum ediyorlar ve oğlunu teklif ediyorlar. Çok iyi biri ama yazarın tasarladığı tipte biri değil. Belki de Theatre Francais, Aisse'i almaktan daha iyisini istemezdi! Çok şaşkınım ve karar vermem gerekecek. Edebi bir rüzgarın çıkmasını beklemek, ki benim ömrüm boyunca
çıkmayacak, işi hemen riske atmak daha iyi.

Bu tiyatro işleri beni çok rahatsız ediyor, çünkü çok formdaydım. Son bir aydır deliliğe varan bir coşku içindeydim!

Kaçınılmaz Harrisse ile tanıştım, herkesi tanıyan ve her şeyin, tiyatronun, romanların, finansın, politikanın,
vb. yargıcı olan bir adam. Aydınlanmış insanların ırkı ne kadar da güzel!!! Plessy'yi gördüm,
çekici ve her zaman güzel. Bana sana binlerce
dostça mesaj göndermemi söyledi.

Ben de sana yüz bin sevgi dolu selam gönderiyorum.

Eski dostun

CCII. GEORGE SAND'E
14 Kasım 1871

Ouf! Haziran başından beri üzerinde çalıştığım Saint-Antoine'ımın mitolojik
kısmını yani MY GODS'u yeni bitirdim. Bunu sana okumak istiyorum, iyi Tanrı'nın sevgili
efendisi!

Neden iyi dürtüne direndin? Neden bu
sonbaharda gelmedin? Paris'i görmeden bu kadar uzun süre kalmamalısın. Yarından sonraki gün orada olacağım ve bu kış orada hiç eğlenmeyeceğim, Aisse, basılacak bir şiir kitabı (önsözünü size göstermek istiyorum) ve Tanrı bilir başka neler. Hiç de eğlenceli olmayan bir sürü şey.

Duyurulan ikinci makaleyi almadım. Yaşlı ozanınızın başı ağrıyor. Bu üç aydaki en uzun gecelerim
beş saati geçmedi. Çılgınca bir şekilde
çalışmaya devam ediyorum. Dahası, kitabımı epeyce
delice bir deliliğe getirdiğimi düşünüyorum. Burjuvanın söyleyeceği aptalca şeyler fikri beni ayakta tutuyor, ya da daha doğrusu böyle bir durum beni doğal olarak hoşnut ettiği için
desteklenmeye ihtiyacım yok.

İyi burjuva giderek daha da aptallaşıyor! Oy kullanmaya bile gitmiyor! Vahşi hayvanlar kendini koruma içgüdüsünde onu geçiyor.
Zavallı Fransa! Zavallı biz!

Şu anda kendimi oyalamak için ne okuduğumu düşünüyorsun? Beni çok eğlendiren Bichat ve Cabanis. O zamanlar kitap yazmayı biliyorlardı. Ah! Günümüz doktorları o adamlardan ne kadar da uzak!

Sadece bir şeyden muzdaripiz: Saçmalık. Ama bu korkutucu ve
evrensel. Pleblerin kabalığından bahsettiklerinde,
haksız, eksik bir şey söylüyorlar. Sonuç: Aydınlanmış
sınıflar aydınlanmalı. En hasta olan kafadan başla, gerisi gelecektir.

Sen benim gibi değilsin! Sen şefkat dolusun. Öfkeden boğulduğum günler oluyor, çağdaşlarımı
tuvalette boğmak istiyorum, ya da en azından horozlarının sidik sidik selleriyle, küfür şelaleleriyle su basmasını istiyorum. Neden? Kendi kendime merak ediyorum.

Maurice ne tür bir arkeolojiyle meşgul? Küçük kızlarını benim için
sıcak bir şekilde kucakla.

Eski dostun

CCIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 23 Kasım 1871

Plauchut'tan Noel Arifesi ŞENLİKLERİMİZ için kaçırılmanıza izin vermeyeceğinizi duydum. Çok fazla işiniz olduğunu söylüyorsunuz. Bu, sizi
görmekten bu kadar zevk alacak olan bizler için çok daha kötü.--Ch. Edmond'un başarılı oyunundaydınız, iyisiniz,
çok fazla işiniz var, hala aptal burjuvalardan nefret ediyorsunuz; ve
tüm bunlarla birlikte, Saint-Antoine bitti ve yakında okuyalım mı?

Size yapmanız için kolay bir görev veriyorum, işte bu: Saygın ve ilginç bir kişiye yardım etmek zorunda kaldım [Dipnot: Mademoiselle de
Flaugergues.] Prusyalılar ona bir yatak ve sandalye karşılığında
sadece eski bir bahçe bankı bıraktılar. Ona 300 frank gönderdim, 600'e ihtiyacı vardı.
İyi kalplilerden yalvardım. Bana gerekeni gönderdiler,
Prenses Mathilde hariç, ondan 200 frank istedim. Bana bu ayın 19'unda şu cevabı verdi: BUNU SİZE NASIL GÖNDERECEĞİM?

Aynı gün cevap verdim; sadece posta yoluyla. Ama hiçbir şey almadım.
Israr etmiyorum ama paranın çalınmış veya
kaybolmuş olabileceğinden korkuyorum ve sizden bu meseleyi olabildiğince çabuk çözmenizi istiyorum.

Bununla birlikte, sizi kucaklıyorum ve Lolo, AURORE SENİ DE KUCAKLIYOR ve sizi seven tüm
aile.

G. Sand

['Aurore seni de kucaklıyor' sözcükleri küçük kız tarafından
kendisi tarafından yazılmıştır.]

CCIV. GEORGE SAND'E
1 Aralık

Az önce tekrar bulduğum mektubunuz beni pişman ediyor, çünkü
henüz prensese yaptığınız işi yapmadım. Günlerce
prensesin nerede olduğunu bilmiyordum. Paris'e yerleşmek ve
geldiğini bana haber vermek için gelmiş olmalıydı. Bugün sonunda
Saint-Gratien'de olduğunu öğrendim, muhtemelen
Pazar akşamı gideceğim. Neyse, komisyonunuz gelecek hafta tamamlanacak.

Beni affetmelisiniz, çünkü son iki haftadır on dakika özgürlüğüm olmadı. Aisse'den önce yapılacak olan Ruy Blas'ın yeniden canlandırılması ERTELENDİ (zor bir işti). Neyse,
provalar önümüzdeki pazartesi başlayacak. Bugün oyunu
oyunculara okudum ve yarın roller doğrulanacak. Bence
iyi gidecek. Bouilhet'nin şiir kitabını bastırdım, önsözünü yeniden yazdım. Kısacası, bitkinim! ve üzgünüm!
çok üzgünüm. Eyleme geçmem gerektiğinde kendimi
önceden atarım. Ama yüreğim iğrenerek kırılıyor. Gerçek bu.

Tourgueneff dışında hiçbir arkadaşımızı görmedim, onu her zamankinden daha
çekici buldum. Aurore'a tatlı mesajı için
iyi bir öpücük ver ve o da seni benim için öpsün.

Eski dostun

CCV. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 7 Aralık 1871

Para çalındı, almadım ve talep edilemez, çünkü gönderen bir davaya tabi tutulabilir. Aynı şekilde prensese benim için ve zavallı Mademoiselle de
Flaugergues için de teşekkür et, bu arada bakan ona 200 frank yardım ediyor. Emekli maaşı 800.

Provaların ortasındasın, sana acıyorum, ama yine de bir arkadaş için çalışırken daha fazla yürek, daha fazla güven ve çok daha fazla sabır koyduğunu hayal ediyorum. Sabır, her şey var ve bu kazanılır.

Seni seviyorum ve seni kucaklıyorum, seni Noel'de
görmeyi ne kadar isterdim! Bunu yapamazsın, bizim için daha da kötü. Sana
bir kadeh kaldıracağız ve birçok konuşma yapacağız [sic].

G. Sand

CCVI. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 4 Ocak 1872

Yılın başında seni kucaklamak ve sana eski ozanımı şimdi ve her zaman sevdiğimi söylemek istiyorum, ama bana cevap vermeni istemiyorum, tiyatro işlerinin tam ortasındasın ve yazmak için
zamanın ve sakinliğin yok. Burada seni Noel'in gece yarısı saatinde çağırdık, adını üç kez söyledik,
hiç duydun mu?

Hepimiz iyi geçiniyoruz, küçük kızlarımız büyüyor, senden sık sık bahsediyoruz; çocuklarım da seni kucaklıyor. Sevgimizin sana iyi şans getirmesini dilerim!

G. Sand

CCVII. GEORGE SAND'E
Pazar, Ocak 1872

Sonunda bir an sessiz kaldım ve sana yazabiliyorum. Ama seninle
sohbet edecek o kadar çok şeyim var ki, nereden başlayacağımı bilmiyorum: (1) Aisse'nin galasının sabahı gelen 4 Ocak tarihli küçük mektubun beni gözyaşlarına boğdu, sevgili, çok
sevgili usta. Böylesine ince duygular gösteren tek kişisin.

Galiba muhteşemdi ve sonra, hepsi bu. Ertesi gece tiyatro neredeyse
boştu. Basın, genel olarak, aptal ve
aşağılıktı. Beni kışkırtıcı bir tirad EKLEYEK reklam yapmak istediğimle suçladılar! Ben bir Kızıl (sic) olarak geçiyorum. Nerede olduğumuzu görüyorsunuz!

Odeon yönetimi oyun için hiçbir şey yapmadı! Tam tersine. Prömiyer günü ilk perde için
malzemeleri kendi ellerimle getiren bendim! Ve üçüncü gösteride
ekstra oyuncuları ben yönettim.

Provalar boyunca gazetelerde Ruy Blas'ın yeniden canlandırılması vb. vb. reklamını yaptılar. Bana la Baronne'u boğdurdular, tıpkı Ruy Blas'ın Aisse'i boğacağı gibi. Kısacası, Bouilhet'in varisi çok az para alacak. Onur kurtarıldı, hepsi bu.

Dernieres Chansons'ı bastırdım. Bu cildi Aisse ile
aynı anda ve Conseil
municipal de Rouen'e yazdığım bir mektupla birlikte alacaksınız. Bu küçük prodüksiyon le
Nouvelliste de Rouen'a çok şiddetli göründü, onu basmaya cesaret edemediler; ama
Çarşamba günü le Temps'te, sonra Rouen'da, bir broşür olarak çıkacak.

İki buçuk aydır ne kadar da aptalca bir hayat sürüyorum!
Nasıl oluyor da bununla ölmüyorum? En uzun
gecelerim beş saatten fazla
olmuyor. Ne koşuşturmalar! Ne mektuplar! ve ne
öfke! -bastırılmış--maalesef! Sonunda, üç gündür
istediğim kadar uyudum ve bundan sersemledim.

Roi Carotte'un galasında Dumas ile birlikteydim.
Böyle bir
çürümeyi hayal bile edemezsiniz! Clairville'in en kötü
peri oyunlarından daha aptalca ve boş. Halk kesinlikle benimle aynı fikirdeydi.

İyi Offenbach, Opera-Comique'te Fantasio ile bir başarısızlık daha yaşadı. İnsan hiç saçmalıktan nefret edebilir mi? Bu doğru yolda iyi bir adım olurdu.

Tourgueneff Aralık ayının başından beri Paris'te. Her
hafta Saint-Antoine okumak ve birlikte yemek yemek için bir randevumuz oluyor.
Ama her zaman bir şey engel oluyor ve hiç görüşemiyoruz. Hayat beni her zamankinden daha fazla rahatsız ediyor ve her şeyden tiksiniyorum,
bu da her zamankinden daha sağlıklı olmamı engellemiyor.
Bunu bana açıkla.

CCVIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 18 Ocak 1872

Hasta olmamalısın, homurdanmamalısın, sevgili yaşlı ozanım. Öksürmelisin, burnunu silmelisin, iyileşmelisin,
Fransa'nın deli, insanlığın aptal ve kaba hayvanlar olduğumuzu söylemelisin; ve
her şeyden önce kendini, senin gibileri ve arkadaşlarını sevmelisin.
Çok üzücü
saatlerim oluyor. ÇİÇEKLERİME bakıyorum, her zaman gülümseyen bu iki küçük çocuğa,
sevimli annelerine ve dünyanın sonunda avlanırken,
kataloglarken, günlük işini yaparken ve dinlenirken
nadiren de olsa neşeli
olacak olan bilge, çalışkan oğluma.

Bu sabah bana şöyle dedi: "Flaubert'e gelmesini söyle, hemen
tatil yapacağım. Onun için kuklalar oynayacağım, onu
güldüreceğim."

Kalabalık içindeki yaşam, düşünmeyi engeller. Çok yalnızsın. Hemen
evimize gel ve seni sevmemize izin ver.

G. Sand

CCIX. GUSTAVE FLAUBERT'E
Cuma, 19 Ocak 1872

Rouen'daki tüm o olayı bilmiyordum ve şimdi öfkeni anlıyorum. Ama çok öfkelisin, yani çok iyisin ve onlar için çok
iyisin. ACI ve kinci bir adamla bu serseriler daha az
kin dolu ve daha az
cüretkar olurdu. Onlara her zaman hayvan dedin, sen
ve Bouilhet, şimdi ölülerden ve
yaşayanlardan intikam alıyorlar. Ah! Eh, gerçekten de öyle ve başka bir şey değil.

Dün sana küçümsemenin sakinliğini vaaz ediyordum. Görüyorum ki
şimdi zamanı değil, ama siz kötü değilsiniz, güçlü adamlar
zalim değil! Peşlerinde kötü bir kalabalık varken, Rouen'in bu iyi adamları
cesaret ettikleri şeye cesaret edemezlerdi!

Şarkılarım var, yarın önsözünüzü baştan sona okuyacağım.

Sizleri kucaklıyorum.

CCX. GEORGE SAND'A

Çok yakında şunları alacaksınız: Dernieres Chansons, Aisse ve yarın le Temps'te bir broşür olarak yayınlanmadan önce yayınlanacak olan Lettre
au Conseil Municipality de Rouen.

Size bir şey söylemeyi unuttum, sevgili efendim.
Adınızı kullandım. Sizi Bouilhet anıtına abone olan seçkin kişiler arasında göstererek
TEHLİKE attım.
Cümlede iyi göründüğünü gördüm.
Benim için kutsal bir şey olan
tarzın bir etkisi, onu reddetmeyin.

Bugün Saint-Antoine için metafizik okumalarıma yeniden başlıyorum. Önümüzdeki cumartesi, Tourgueneff'e
tamamlanmış olan
yüz otuz sayfasını okuyacağım. Neden orada olmuyorsun!

Seni kucaklıyorum.

Eski dostun

CCXI. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 25 Ocak 1872

Beni küçümsemekte haklıydın ve ben de KATKIDA BULUNMAK istiyorum.
Beni istediğin kadar küçümse ve bana söyle ki sana
gönderebileyim.

Le Temps'teki önsözünü okudum: sonu çok
güzel ve dokunaklı. Ama görüyorum ki bu zavallı dost, senin gibi, ÖFKESİNİ GEÇEMEMİŞ biriymiş ve senin yaşında, senin daha az sinirli, başkalarının
aptallıklarıyla daha az endişeli olmanı isterim. Benim için, yağmurdan ve sineklerden
sıkıldığın için şikayet etmek gibi, kayıp bir zaman. Sık sık aptal olmakla suçlanan halk öfkelenir ve daha da aptallaşır; çünkü öfkeli veya sinirli olan kişi zekiyse yüce, aptalsa aptal olur.

Ne de olsa, belki de bu kronik öfke sizin yapınızın bir ihtiyacıdır; beni öldürürdü. Düşünmek ve olayları değerlendirmek için sakin olmaya büyük ihtiyacım var. Şu anda sizin aforozlarınız pahasına FAYDALI olanı yapıyorum. Bir çocuğun kültüre yaklaşımını basitleştirmeye çalışıyorum, ilk çalışmanın diğerlerinin hepsinde etki bıraktığına ve pedagojinin bize sazlıklarda düğümler aramayı öğrettiğine ikna oldum. Kısacası, BİR BAŞLANGIÇ, BENİ DİRİ DİRİ YEME.

Paris hakkında TEK BİR pişmanlığım var: Saint-Antoine'ınızı okurken Tourgueneff ile üçüncü olmamak. Geri kalan her şey için,
Paris beni hiç çağırmıyor; kalbim orada, onların fikirlerine katılmayarak
incitmek istemediğim sevgilere sahip.
İnsanları artık Fransız,
erkek veya kendileri yapmayan bu parti veya mezhep ruhundan bıkmamak imkansız.
Ülkeleri yok, bir kiliseye aitler.
Okulun disiplinine uymamak için
onaylamadıkları şeyleri yapıyorlar.
Sessiz kalmayı
tercih ediyorum. Beni soğuk veya aptal bulurlardı;
evde kalmak daha iyi.

Bana annenden bahsetmiyorsun; torunuyla
Paris'te mi? Umarım sessizliğin onların iyi olduğu anlamına gelir.
Bu kış burada her şey harika geçti; çocuklar
mükemmel ve bize sadece neşe veriyorlar.
70-71 arasındaki kasvetli kıştan sonra, hiçbir şeyden şikayet etmemeliyiz.

İnsan ırkı bu kadar saçmayken, insan huzur içinde yaşayabilir mi diyorsun? Kendi kendime belki de herkes kadar saçma olduğumu ve
kendimi düzeltmenin zamanının geldiğini söylerken teslim oluyorum.

Seni kendim ve tüm benliğim için kucaklıyorum.

G. Sand

CCXII. GEORGE SAND'A

Hayır! sevgili efendim! bu doğru değil. Bouilhet, Rouen burjuvazisine asla
zarar vermedi; kimse onlara karşı daha nazik olmadı, hatta daha da
korkakça, gerçeği söylemek gerekirse. Bana gelince, onlardan uzak durdum,
tüm suçum bu.

Bugün tesadüfen Nadar'ın Memoirs du Geant kitabında,
benim ve Rouen halkının kesinlikle doğru olduğu bir paragraf buldum. Bu kitabı
sahip olduğunuz için, 100. sayfaya bakın.

Sessiz kalsaydım beni korkak olmakla suçlayacaklardı.
Safça, yani vahşice itiraz ettim. Ve iyi de yaptım.

Bence asla saldırıya başlanmamalı; ama kişi cevap verdiğinde,
düşmanını temiz bir şekilde öldürmeye çalışmalıdır. Benim sistemim böyledir.
Açık sözlülük sadakatin bir parçasıdır; neden suçlamada
övgüden daha az mükemmel olsun?

Hoşgörüden, merhametten, İNEKLİKTEN ve
(ebedi nakaratlarıma geri dönüyorum) ADALET eksikliğinden yok oluyoruz!

Ayrıca, hiç kimseye hakaret etmedim, genellemelere sadık kaldım,--M. Decorde'a gelince, niyetim açık savaş;--ama yeter artık! Dün, güzel bir gündü,
tamamlanmış olan yüz on beş sayfa Saint-Antoine'ı okuduğum Tourgueneff ile geçirdim. Ondan sonra, ona Dernieres Chansons'ın neredeyse yarısını okudum. Ne dinleyici! Ne eleştirmen! Yargısının derinliği ve netliğiyle beni büyüledi. Ah! Eğer kitapları yargılamaya çalışan
tüm kişiler duyabilseydi, ne büyük bir ders!
Hiçbir şey ondan kaçamaz. Yüz satırlık bir pasajın sonunda, o
zayıf bir sıfatı hatırlıyor! Bana Saint-Antoine için
mükemmel ayrıntılara sahip iki veya üç öneri verdi.

Seni girişin için suçlayacağımı düşündüğün için beni çok aptal mı sanıyorsun? Böyle bir şeyin çok ciddi bir iş olduğunu bilmeye yetecek kadar felsefi ruhum var.

Yöntem, eleştiride en yüce şeydir, çünkü yaratmanın
araçlarını verir.

CCXIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 28 Ocak 1872

Önsözün muhteşem ve kitap [Dipnot: Dernieres Chansons,
Louis Bouilhet.] ilahi! Merhamet! Farkında olmadan bir şiir dizesi yazdım, Tanrı beni affetsin. Evet, haklısın, o ikinci
sıradan değildi ve rütbeler kararnameyle verilmez, özellikle de eleştirinin her şeyi mahvettiği ve hiçbir şey yapmadığı
bir çağda. Tüm kalbin
bu basit ve gizli hayat hikayesinde. Şimdi çok iyi anlıyorum,
neden bu kadar genç yaşta öldüğünü; zihninde çok fazla
yaşadığı için öldü. Sizden edebiyata ve öğrenmeye bu kadar fazla dalmayın. Evinizi değiştirin, hareket edin, metresleriniz veya
karılarınız olsun, hangisini isterseniz, ve bu evrelerde, kişinin
ulaştığı sonu değiştirmelisiniz. İleri yaşımda kendimi
uzak niente sellerine atıyorum; en çocukça eğlenceler, en aptalca olanlar,
benim için yeterli oluyor ve
aptallık ataklarımdan
daha berrak bir şekilde dönüyorum.

Sanat için büyük bir kayıptı, o erken ölüm. On yıl içinde
tek bir şair bile
kalmayacak. Önsözünüz güzel ve iyi yazılmış. Bazı sayfalar modeldir ve burjuvanın bunları okuyup da kayda değer hiçbir şey bulamayacağı çok doğrudur. Ah! Eğer birinin küçük bir sığınağı, içerideki küçük bir tapınağı olmasaydı, ki orada, kimseye bir şey söylemeden, tefekkür etmek için sığındığı
ve güzeli ve doğruyu hayal ettiği, şöyle demek zorunda kalırdı:
"Ne işe yarar?"

Seni sıcak bir şekilde kucaklıyorum.

Eski ozan.

CCXIV. GEORGE SAND'A

Sevgili iyi usta,

Le Temps için Dernieres Chansons hakkında yazabilir misin? Bana çok
memnuniyet verirdi. Şimdi sen yazdın.

Geçen hafta boyunca hastaydım. Boğazım korkunç bir haldeydi. Ama
çok uyudum ve yine yüzüyorum. Saint-Antoine için okumaya yeniden başladım.

Bana öyle geliyor ki Dernieres Chansons güzel bir makaleye, şiir üzerine bir cenaze konuşmasına kendini ödünç verebilir. Şiir
yok olmayacak, ama tutulması uzun olacak ve biz
gölgelere giriyoruz.

Bunun için bir aklınız varsa düşünün ve bir satırla cevap verin.

CCXV. GUSTAVE FLAUBERT'E, Paris'te
Nohant, 17 Şubat

Ozanım, benden yapmamı istediğin şeyi düşünüyorum ve
yapacağım; ama bu hafta dinlenmeliyim. Karnavalda torunlarım ve yeğenlerimle çok fazla
aptalca davrandım.

Seni kendim ve tüm yavrularım için kucaklıyorum.

G. Sand

CCXVI. GEORGE SAND'E

Sana yazmayalı ne kadar da uzun zaman oldu, sevgili efendim. Sana
söyleyecek o kadar çok şeyim var ki nereden başlayacağımı bilmiyorum.
Ah! Birbirimizi severken bu kadar ayrı yaşamak ne kadar korkunç.

Paris'e ebedi bir veda mı ettin? Seni
bir daha asla orada
göremeyecek miyim? Bu yaz Saint-Antoine'ı dinlemek için Croisset'ye mi geliyorsun?

Bana gelince, Nohant'a gidemem çünkü kısıtlı kesemizi düşündüğümüzde, zamanım çoktan tükendi; ama Paris'te hâlâ bir ay boyunca okuma ve araştırma yapacağım. Ondan sonra annemle birlikte gideceğim: Ona bir arkadaş arıyoruz. Bir arkadaş bulmak kolay değil. Sonra, Paskalya'ya doğru Croisset'ye geri döneceğim ve
tekrar el yazması üzerinde çalışmaya başlayacağım. Yazmak istemeye
başlıyorum.

Şu anda, akşamları Barni'nin çevirdiği Kant'ın Critique de la raison
pure'unu okuyorum ve Spinoza'mı tazeliyorum. Gün boyunca kendimi ortaçağın hayvan
anolojilerine bakarak eğlendiriyorum; "otoritelerde" en barok hayvanları arıyorum.
Fantastik canavarların ortasındayım.

Malzemeyi neredeyse tükettiğimde Müzeye gideceğim
gerçek canavarların önünde düşünmek için, sonra da iyi Saint-Antoine için araştırmalar tamamlanacak.

Son mektubundan önceki mektubunda sağlığım konusunda endişeli olduğunu göstermişsin; kendini rahatlat! Hiç bu kadar
sağlam olduğuna ikna olmamıştım. Bu kış yaşadığım hayat üç gergedanı öldürmeye
yeterliydi, ama yine de iyiyim. Kını
sağlam olmalı, çünkü bıçak iyi bilenmiş; ama her şey
üzüntiye dönüşüyor! Herhangi bir eylem beni hayattan tiksindiriyor! Senin
öğütlerini takip ettim, dikkatimi dağıtacak şeyler aradım! Ama bunlar beni çok az eğlendiriyor. Kesinlikle kutsal edebiyattan başka hiçbir şey
ilgimi çekmiyor.

Dernieres Chansons'a yazdığım önsöz, Madam Colet'de Pindarvari bir öfke uyandırdı. Ondan, şiirsel bir şekilde, beni arkadaşının mezarında davul çalan bir şarlatan, "Sezar'a iltifat ettikten" sonra eleştiriden önce kendini
aşağılayan kaba bir sefil olarak temsil ettiği isimsiz bir mektup aldım! Prudhomme'un söyleyeceği gibi, "tutkuların üzücü bir örneği".

Sezar'a gelince, ne derlerse desinler, onun
yakın zamanda geri döneceğine inanamıyorum. Karamsarlığıma rağmen, henüz o noktaya gelmedik!
Ancak, Evrensel Oy Hakkı adlı Tanrı'ya danışılsa, kim bilir?...Ah! Çok aşağılardayız, çok aşağılardayız!

Ruy Blas'ı Sarah dışında kötü çalındığını gördüm. Melingue uyurgezer bir kanalizasyon adamı ve diğerleri de aynı derecede yorucu. Victor Hugo, onu ziyaret etmediğim için dostça bir şekilde şikayet ettiği için, bunu yapmam gerektiğini düşündüm ve onu ... büyüleyici! Tekrar ediyorum
kelimeyi, hiç de "büyük adam" değil, hiç de bir papa değil! Bu
keşif beni çok şaşırttı ve bana dünyalar kadar iyi geldi. Çünkü
saygı yumruğum var ve hayran olduğum şeyleri sevmeyi severim. Bu, size
kişisel bir gönderme, sevgili, nazik efendim.

Çok ilginç bir mizaca sahip olduğunu gördüğüm Madam Viardot ile tanıştım.
Beni evine götüren Tourgueneff'ti.

CCXVII. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Nohant'ta, 28-29 Şubat 1872. Çarşamba'dan
Perşembe'ye gece, sabahın üçü.

Ah! sevgili eski dostum, ne korkunç on iki gün geçirdim!
Maurice çok hastaydı. Sürekli bu korkunç boğaz ağrıları,
başlangıçta hiçbir şey gibi görünmeyen, ancak
apselerle karmaşıklaşan ve zarlı hale gelme eğiliminde olan. Tehlikede olmadı,
ama her zaman TEHLİKE TEHLİKESİ ALTINDAYDI ve acımasızca acı çekti, sesini
kaybetti, yutamadı; iyi bildiğiniz
şiddetli boğaz ağrısına bağlı her türlü ızdırap, çünkü yeni bir tane geçirdiniz.
Onda, bu sorun sürekli olarak kötüleşme eğilimindedir ve
mukoza zarı o kadar sık ​​aynı hastalığın merkezi olmuştur ki
tepki verecek enerjisi yoktur. Bununla birlikte, çok az veya hiç ateşi yoktur, neredeyse
her zaman ayaktadır ve zihninin ve bedeninin egzersiz yapmasını
yasakladığı, sürekli beden ve zihin egzersizine alışmış bir adamın ahlaki depresyonu vardır. Ona o kadar iyi baktık ki, sanırım artık ormandan çıktı, ancak bu sabah yine korktum
ve her zamanki kurtarıcımız Doktor Favre'i çağırdım.

Gün boyunca, dikkatini dağıtmak için onunla konuştum,
canavarlar üzerine araştırmalarınız hakkında;
aralarında sizin için yararlı olabilecek şeyleri avlamak için kağıtlarını getirtti; ama o
sadece kendi
icadının saf fantezilerini buldu. Bunları o kadar
özgün ve o kadar komik buldum ki, onları sana göndermesi için onu teşvik ettim. Bunların sana eğlence saatlerinde
gülmekten patlaman dışında hiçbir faydası olmayacak.

Umarım yeni nüksetmeler olmadan tekrar hayata döneriz.
O evin ruhu ve hayatıdır. O depresyondayken biz
ölürüz; anne, eş ve çocuklar. Aurore babasının
yerinde çok hasta olmak istediğini söylüyor Birbirimizi tutkuyla seviyoruz, beşimiz ve sizin dediğiniz gibi KUTSAL EDEBİYAT,
hayatımda sadece ikinci planda. Her zaman birini ondan daha çok sevdim ve ailemi de o birinden daha çok.

Dua edin zavallı küçük anneniz neden bu kadar asabi ve çaresiz, en son gördüğümde hala çok
yeşil ve zarif olan yaşlılığının tam ortasında? Sağırlığı aniden mi oldu? Bu zaaflardan önce tamamen felsefe ve sabırdan yoksun muydu? Seninle birlikte acı çekiyorum
çünkü senin ne çektiğini anlıyorum.

Kötü niyetli hale geldiği için daha da kötü olan bir başka yaşlılık da Madam Colet'ninki. Eskiden onun tüm nefretinin bana yönelik olduğunu düşünürdüm ve bu bana biraz delilik gibi gelirdi; çünkü
o iğrenç
kitapta sebepsiz yere tüm öfkesini
boş yere döktükten sonra bile ona karşı hiçbir şey yapmamış veya söylememiştim. Şimdi sana karşı ne yaptı ki tutku eski tarih oldu?
Garip! Garip! Ve Bouilhet'ye gelince, o zamanlar ondan nefret ediyordu, bu zavallı şairden de? O deli.

Bu on iki gün boyunca zerre kadar yazamadığımı düşünebilirsiniz. Umarım, son sayfalarda bir ayağı havada kalan romanımı bitirir bitirmez işe başlayacağım. Yayımlanmak üzere ama henüz
bitmedi. Her gece şafak vaktine kadar ayaktayım; ama hastamdan uzaklaşacak kadar
sakin bir zihnim olmadı.

İyi geceler, kalbimin sevgili iyi arkadaşı.

Aman Tanrım! Çok fazla çalışma ve oturma, çünkü senin de boğazın ağrıyor.
Bunlar korkunç ve tehlikeli hastalıklar. Hepimiz seni seviyoruz ve seni kucaklıyoruz. Aurore büyüleyici; bizim bilmesek de, farkında olmadan, bizim istediğimiz her şeyi öğreniyor.

Annen için nasıl bir kadın istiyorsun?
Belki de ben böyle birini tanıyorumdur. Konuşmalı ve yüksek sesle okumalı mı? Bana öyle geliyor ki sağırlık buna bir engel. Bu maddi bakım ve sürekli titizlik meselesi değil mi? Şartlar neler ve tazminat ne?

Bana baba Hugo'nun Ruy Blas'tan sonra neden ve nasıl tek bir ziyareti olmadığını söyle? Gautier, Saint-Victor, sadık dostları onu ihmal mi ettiler?
Politika hakkında mı tartıştılar?

CCXVIII. GEORGE SAND'E
Mart, 1872

Sevgili üstadım,

Beni oyalayan harika çizimleri aldım.
Maurice'in eserinde belki de derin bir sembolizm gizli mi? Ama bulamadım. ... Rüya!

İki tane çok güzel canavar var: (1) dört ayaklı bir
balon biçiminde bir embriyo; (2) bir bağırsak
kurdundan çıkan bir ölüm başı.

Henüz bir arkadaş bulamadık. Bana zor görünüyor, yüksek sesle okuyabilen ve çok nazik biri olmalı; ayrıca ona evin sorumluluğunu da vermeliyiz. Annem hizmetçisini tuttuğu için, ona verecek çok fazla
bedensel bakımı olmazdı.

Her şeyden önce nazik ve tamamen dürüst biri olmalıyız.
Dini ilkelere itiraz yok! Gerisi sizin
anlayışınıza kalmış, sevgili efendim! Hepsi bu.

Theo konusunda endişeliyim. Garip bir şekilde yaşlandığını düşünüyorum.
Çok
hasta olmalı, şüphesiz kalp rahatsızlığı var, sizce de öyle değil mi?
Beni terk etmeye hazırlanan bir başkası daha.

Hayır! Edebiyat dünyada en çok sevdiğim şey değil, kendimi kötü bir şekilde açıkladım (son mektubumda). Sana dikkat dağıtıcı şeylerden ve
başka hiçbir şeyden bahsetmedim. Canlı varlıklardan çok
ifadeleri tercih edecek kadar bilgiç değilim. Ne kadar ilerlersem, duyarlılığım o kadar
çileden çıkıyor. Ama temel sağlam ve bu böyle devam ediyor. Ve sonra,
Prusya savaşından sonra daha büyük bir sıkıntı mümkün değil.

Ve daha önce bahsedilen Kant'ın Critique de la raison pure'u, Barni tarafından çevrildi, Marcelin'in Vie Parisienne'inden daha ağır bir okumadır; boş ver! Anlayarak bitireceğim.

Saint Antoine'ın son bölümünün senaryosunu neredeyse bitirdim. Yazmaya başlamak için acelem var. Yazalı çok uzun zaman oldu. Üsluptan sıkıldım!

Ve bana kendinizden daha fazlasını anlatın, sevgili efendim! Hemen bana Maurice'ten haber verin ve tanıdığınız hanımın bize uygun olup olmadığını
söyleyin.

Ve bunun üzerine sizi iki kolumla kucaklıyorum.

Eski ozanınız her zaman heyecanlı, her zaman Saint Polycarp kadar öfkeli.

CCXIX. GUSTAVE FLAUBERT'E
17 Mart 1872

Hayır, sevgili dostum, Maurice neredeyse iyileşiyor ama ben yorgunum,
ACİL işlerle bitkin düştüm: romanımı bitirmek ve
baştan itibaren bir yığın kanıtı düzeltmek. Ve sonra cevapsız mektuplar, işler,
nefes almaya zaman yok! Bu yüzden Bouilhet hakkındaki makaleyi yazamadım ve Nanon başladığı için, Le Temps'te haftada beş sayı yayınladıkları için, o makaleyi
yakında nerede yayınlayacağımı bilmiyorum.

Revue des Deux Mondes'da eleştiri yazmamı istemiyorlar;
onların çevresinde olmayan veya olmamış olan kimse yetenekli değildir ve
bana aksini söyleme hakkını vermiyorlar.

Elbette, benim için açık olan yeni bir inceleme var, ki bu çok iyi insanlar tarafından yayınlanıyor, ancak Fransa'dan daha çok diğer ülkelerde okunuyor ve belki de oradaki bir makalenin yorum yapmayacağını göreceksiniz. Bu, Amedee Marteau'nun yönettiği Revue universelle. Bunu Charles Edmond ile tartışın. Nanon'un yayınlanıyor olmasına rağmen, gazetenin gövdesinde bana küçük bir köşe bulup bulamayacağını sorun. Arkadaşa gelince, onu aradığımdan emin olabilirsiniz. Aklımda olan uygun değil, çünkü yüksek sesle okuyamıyor ve diğerlerini önerecek kadar emin değilim. Zavallı annenizin okumayı dinlemek ve sohbet etmek için çok sağır olduğunu ve ona bakacak ve yanında kalacak çok nazik ve çekici birinin olması
yeterli olacağını düşündüm. İşte bu kadar, sevgili eski dostum, benim suçum değil, seni
tüm kalbimle kucaklıyorum. Şu an için işleyen tek şey bu. Beynim çok sersemlemiş durumda.

G. Sand

CCXX. GEORGE SAND'E
Croisset

İşte buradayım, tekrar buradayım, sevgili efendim ve pek mutlu değilim; annem beni endişelendiriyor. Onun düşüşü günden güne ve neredeyse saatten saate artıyor. Ressamlar işlerini bitirmemiş olmasına ve çok elverişsiz bir yerde kalmamıza rağmen eve gelmemi istedi.
Gelecek haftanın sonunda, bu aptalca ev işlerinde beni rahatlatacak bir arkadaşı olacak.

Bana gelince, matbaaları yıllarca inletmemeye karar verdim, sadece ilgilenecek "iş" olmaması, yayıncılar, editörler ve gazetelerle tüm bağlantılardan kaçınmak ve her şeyden önce paradan bahsetmemek.

Bu yöndeki yetersizliğim korkunç boyutlara ulaştı. Bir faturanın görüntüsü beni neden öfkelendirsin ki? Bu
çılgınca bir şey. Aisse para kazanamadı. Dernieres Chansons neredeyse beni dava etmeye
sürükleyecekti. La Fontaine'in hikayesi
bitmedi. Her şeyden bıktım, çok bıktım.

Keşke Saint-Antoine'ı da başarısızlığa uğratmasaydım.
Bir hafta sonra, Kant ve Hegel'le işim bitince tekrar çalışmaya başlayacağım. Bu iki büyük adam beni sersemletmeye
yardımcı oluyor ve onları
bıraktığımda eski ve üç kere büyük Spinoza'ma hevesle düşüyorum. Etik ne kadar da deha, ne kadar da güzel bir eser!

CCXXI. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
9 Nisan 1872

Her an, her gün seninleyim zavallı
sevgili dostum. İçinde bulunduğun tüm üzüntüyü düşünüyorum. Senin yanında olmak istiyorum. Burada bağlı olmanın talihsizliği
beni üzüyor. Cesaretinizin olup olmadığını öğrenmek için bir kelime istiyorum. O asil ve sevgili hayatın sonu
üzücü ve uzun oldu; çünkü o güçsüzleştiği günden beri
çöktü ve siz onu oyalayıp teselli edemediniz. Şimdi, ne yazık ki!
bu dünyadaki şeyler
son bulduğunda, mücadeleden sonra gelen ızdırap gibi, aralıksız ve acımasız görev sona erdi! Ne acı bir dinlenme başarısı! ve
bu kaygıyı özleyeceksin, bundan eminim.
Ölümle mücadeleyi
takip eden dehşet türünü biliyorum.

Kısacası, zavallı çocuğum, sana sadece
hiçbir şeyin yerini tutmayacak, ama seninle birlikte acı çeken ve
her bir sıkıntında çok keskin olan bir anne yüreğini açabilirim.

G. Sand

CCXXII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 14 Nisan 1872

Gelinim, Gabrielle'in muzdarip olduğu ağır BOĞMACA hastalığını durdurmak, bulaşma korkusundan dolayı Aurore'dan ayırmak ve iyileşmek için birkaç gündür Nimes'te arkadaşlarımızla kalıyordu,
ve bir süredir iyi değildi. Bana gelince,
ben tekrar iyiyim. O küçük hastalık ve aniden çözülüp gerçekleşen bu ayrılış, planlarımı biraz altüst etti. Aurore'a alışması için bakmam gerekiyordu ve size cevap vermek için
bir an bile bulamadım. Ayrıca, bu ilk birkaç gün kendi başınıza kalmaktan daha çok hoşlanıp hoşlanmadığınızı merak ediyorum. Ama bu üzücü zamanda yanınızda olma ihtiyacını, zavallı, sevgili dostum, size
tekrar tekrar ne kadar çok sevdiğimi söyleyerek gideriyorum. Belki de ailen seni Rouen'e veya Dieppe'e götürmüştür, böylece o hüzünlü eve hemen geri dönmene izin vermemiş olursun. Çalışmaya dalmak için yaptığın planların değişirse diye planların hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Seyahat etme isteğin varsa ve savaş gücün yoksa, az önce kazandığım birkaç sous'u senin için hazırlıyorum ve onları emrine veriyorum. Benimle daha fazla kısıtlanma, canım çocuğum. Beş altı gün içinde le Temps ofisinde romanım için bana ödeme yapacaklar; bana sadece bir satır yazman yeterli ve ben de onu Paris'te almanı sağlayacağım. Mümkün olduğunda bir kelime daha edersen seni kucaklarım ve Maurice de çok şefkatle kucaklar.

CCXXIII. GEORGE SAND'E
Salı, 16 Nisan 1872

Sevgili iyi efendim,

İlk, çok nazik mektubuna hemen cevap vermeliydim. Ama ben
çok üzgündüm. Fiziksel gücüm yoktu.

Sonunda bugün kuşların şarkı söylediğini duymaya ve
yaprakların yeşerdiğini görmeye başladım. Güneş artık beni rahatsız etmiyor, bu da
iyi bir işaret. Tekrar çalışmak istesem iyi olacağım.

İkinci mektubun (dünkü) beni gözyaşlarına boğdu! Çok
iyisin! Ne kadar da muhteşem bir yaratıksın! Şimdi paraya ihtiyacım yok,
teşekkür ederim. Ama ihtiyacım olursa, kesinlikle senden isterim.

Annem Croisset'i Caroline'e bıraktı, ancak
dairelerimi orada tutmam şartıyla. Bu yüzden, mülk tamamen yerleşene kadar
burada kalacağım. Geleceğe karar vermeden önce,
neyle geçineceğimi bilmeliyim, ondan sonra göreceğiz.

Yalnız başıma, tamamen yalnız yaşayacak güce sahip olacak mıyım? Şüpheliyim, yaşlanıyorum. Caroline artık burada yaşayamaz. Zaten
iki evi var ve Croisset'teki ev pahalı. Sanırım Paris'teki konaklamamı bırakacağım. Artık beni Paris'e
hiçbir şey çağırmıyor. Tüm arkadaşlarım öldü ve sonuncusu, zavallı Theo,
uzun süre orada kalmayacak, korkarım. Ah! Elli yaşında yeni bir deri
bırakmak zor!

Son iki haftada, zavallı sevgili, iyi
annemin en çok sevdiğim varlık olduğunu fark ettim! Sanki biri
can
sal organlarımın bir kısmını koparmış gibi.

CCXXIV. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 28 Nisan 1872

Korkunç bir boğmaca hastası olan zavallı Aurore'umu
gece gündüz kollarımda tutuyorum. Bitirmem gereken önemli bir işim var ve her şeye rağmen bitireceğim. Eğer Bouilhet hakkındaki makaleyi daha önce yapmadıysam, emin olun ki
İMKANSIZ olduğu içindir. Bunu l'Annee awful hakkındakiyle aynı anda yapacağım. En geç 20-25 Mayıs arasında Paris'e gideceğim. Belki daha erken, eğer Maurice Aurore'u Lina ve en küçüğünün olduğu Nimes'e götürürse. Sana yazacağım, Paris'te beni görmeye gelmelisin, yoksa ben seni görmeye giderim.

Ben de seni kucaklamak, seni teselli etmek istiyorum - hayır, ama sana
üzüntülerinin benim olduğunu söylemek istiyorum. O zamana kadar hoşça kal, işlerinin
çözülüp çözümlenmediğini ve zirveye çıkıp çıkmadığını bana söyleyecek bir satır.

Eski G. Sand'in

CCXXV. GEORGE SAND'E

Ne güzel haber, sevgili efendim! Bir ay sonra, hatta bir aydan önce, seni
en sonunda göreceğim!

Paris'te çok acele etmemeye çalış ki, konuşacak zamanımız olsun. Çok güzel olacak şey, benimle birlikte buraya gelip birkaç gün geçirmen. Orada olduğumuzdan daha sessiz oluruz; "zavallı
yaşlı annem" seni çok severdi, seni evinde görmek çok tatlı olurdu, oysa ki çok kısa bir süre gitti.

Tekrar işe başladım, çünkü varoluş ancak insan zavallı benliğini
unuttuğu zaman katlanılabilir.

Neyle geçineceğimi bilmem uzun zaman alacak. Çünkü bize kalan tüm
servet çayırlarda ve onu bölüşmek için hepsini satmamız gerekiyor.

Ne olursa olsun, Croisset'teki dairelerimi tutacağım. Orası benim
sığınağım ve belki de tek meskenim olacak. Paris artık beni
çekmiyor. Kısa bir süre sonra orada hiç arkadaşım
kalmayacak. İnsan (ebedi dişil dahil)
beni giderek daha az eğlendiriyor.

Zavallı Theo'mun çok hasta olduğunu biliyor musun? Sıkıntıdan ve sefaletten ölüyor. Artık kimse onun dilini konuşmuyor! Yeni bir dünyada
yoldan sapmış fosiller gibiyiz.

CCXXVI. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 18 Mayıs 1872

Sevgili kalbimin dostu, senin yetersizliğin beni hiç rahatsız etmiyor,
tam tersine. Grip ve onu izleyen bitkinlik var bende. Henüz bir hafta Paris'e gidemiyorum ve Haziran'ın ilk bölümünde orada olacağım. Küçüklerim ağılda.
En büyüğüne iyi baktım ve iyileştirdim, o güçlü.
Diğeri çok yorgun ve yolculuk boğmaca hastalığını engellemedi. Bense, sevgilime bakmak için çok çalıştım ve görevim biter bitmez, sevgili dünyamı yeniden bir arada ve iyi görür görmez, çöktüm. Hiçbir şey olmayacak ama
yazacak gücüm yok. Seni kucaklıyorum ve seni yakında göreceğimi umuyorum.

G. Sand

CCXXVII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Paris, Pazartesi, 3 Haziran 1872, Rue Gay Lussac, 5

Paris'teyim ve bu hafta boyunca kişisel işlerin dehşeti içindeyim. Ama gelecek hafta gelir misin? Seni Croisset'te görmek istiyorum ama yapabileceğimi bilmiyorum. Aurore'un boğmacasını geçirdim ve benim yaşımda çok şiddetli. Ancak daha iyiyim ama
hareket edemiyorum. Bana bir satır yaz ki bana verebileceğin
saatleri ayırabileyim. Seni kucaklıyorum, seni sevdiğim gibi, tüm kalbimle.

G. Sand

CCXXVIII. GEORGE SAND'E
1872

Sana verebileceğim saatler, sevgili Efendim! Neden, bütün saatler,
şimdi, yakında ve sonsuza dek.

Önümüzdeki haftanın sonunda, 14'ünde veya 16'sında Paris'e gitmeyi planlıyorum. Hala orada olacak mısın? Olmazsa, daha erken gideceğim.

Ama buraya gelirsen çok daha iyi olur.
Daha sessiz oluruz, ziyaretçiler veya davetsiz misafirler olmadan! Her zamankinden daha çok,
seni zavallı Croisset'imde görmek isterim.

Bana öyle geliyor ki, yirmi dört saat durmadan konuşacak
çok şeyimiz var. Sonra sana Saint-Antoine'ı okurum, ki bitmesine sadece on beş sayfa kalmış. Ancak,
öksürüğün devam ederse gelme.
Nemliliğin sana zarar vermesinden korkarım.

Vendome belediye başkanı, bu ayın 23'ünde gerçekleşecek olan Ronsard heykelinin açılışını "varlığımla onurlandırmamı" istedi:
Gideceğim. Ve hatta evrensel modern gevezeliğe karşı bir protesto olacak bir konuşma
yapmak istiyorum. Fırsat iyi. Ama gerçekten uygun küçük bir mücevher üretmek için, o canlılıktan ve canlılıktan yoksunum.

Sizi yakında görmeyi umuyorum, sevgili efendim, sizi kucaklayan eski ozanınız.

CCXXIX. GUSTAVE FLAUBERT'E
7 Haziran 1872

Sevgili dostum,

Eski ozanınızın öksürüğü o kadar kötü ki biraz daha
bardağı taşıran son damla olurdu. Öte yandan, onlar bizim evde ben olmadan
yaşayamazlar ve ben önümüzdeki haftadan daha uzun süre kalamam, yani 15'inden veya 16'sından. Eğer gelecek
Perşembe, 13'ünde gelebilirseniz, 13'ünü, 14'ünü, hatta 15'ini, sizinle birlikte olmak için, gün boyunca evimde akşam yemeği için, kısacası, sanki kırsaldaymışız gibi, okuyup sohbet edebileceğimiz
bir yerde olmak için ayırırım. Uzaklara gitmiş olmam gerekirdi.

Hemen bir kelime, seni sevdiğim gibi kucaklıyorum.

G. Sand

CCXXX. GEORGE SAND'A

Sevgili efendim,

Duquesnel'in adaylığına destek sözü verdiniz mi? Eğer vermediyseniz, sizden, eski ozanınız

G. Flaubert'miş gibi,
dostum Raymond Deslandes'ı desteklemek için
etkinizi sonuna kadar kullanmanızı rica ediyorum.

Perşembe, saat üçte, 13 Haziran 1872.

Ne yapacağınızı bilelim diye, bana kesin bir şekilde cevap verin.

CCXXXI. Croissset'te
..Nohant'ta, 5 Temmuz 1872

Bugün size yazmalıyım. Altmış sekiz yaşındayım.
Bugün buz gibi soğuk, azgın bir selde
dalga geçtiğim için uyumamı sağlayan öksürüğe rağmen mükemmel sağlık. Taşların, çiçeklerin, büyük otların etrafında lezzetli bir gölgede kaynar.
Yıkanmak için ideal bir yerdir.

Korkunç fırtınalar yaşadık: bahçemize yıldırım düştü;
ve deremiz, Indre, Pireneler'de bir sel gibi oldu.
Kötü değil. Ne güzel bir yaz! Tahıllar
yedi fit yüksekliğinde, buğday tarlaları çiçek tarhları. Köylü
çok fazla olduğunu düşünüyor; ama konuşmasına izin veriyorum, çok güzel!
Yürüyerek dereye gidiyorum, kaynar sıcak, buzlu
suya atlıyorum. Doktor bunun delilik olduğunu söylüyor. Ben de konuşmasına izin veriyorum;
hastaları kendilerine bakarken ve nalları dikerken ben kendimi iyileştiriyorum.
Tarlaların otu gibiyim: su ve güneş, ihtiyacım olan tek şey bu.

Pireneler'e mi gidiyorsun? Ah! Sana imreniyorum, onları çok seviyorum!
Oraya çılgınca yolculuklar yaptım; ama Luchon'u bilmiyorum. Çok güzel mi?
Gavarnie Sirki'ni ve
oraya giden yolu görmeden oraya gitmezsin, değil mi? Ve Cauterets ve Gaube Gölü? Ve Saint-Sauveur rotası? Aman Tanrım! İnsan seyahat edip
dağları, çiçekleri, uçurumları görmek için ne kadar şanslı! Bütün bunlar seni sıkıyor mu?

Ülkede koştururken editörleri, tiyatro yöneticilerini, okuyucuları
ve halkı hatırlıyor musun? Bense
Pauline Viardot şarkı söylerken olduğu gibi
her şeyi unutuyorum.

Geçen gün, buradan yaklaşık üç fersah uzakta,
bir vahşi doğa, geniş bir kırsal alanda, tek bir kulübenin, tek bir insanın, tek bir koyunun, tek bir kümes hayvanının, bütün gün sadece çiçeklerin, kelebeklerin ve kuşların görülebildiği
mutlak bir ormanlık alan keşfettik. Ama mektubum seni nerede bulacak? Bana bir adres verene kadar
size göndermek için bekleyeceğim!

CCXXXII. GEORGE SAND'A
Bagneres de Luchon, 12 Temmuz 1872

Pazar akşamından beri buradayım, sevgili efendim ve Croisset'ten daha mutlu değilim, hatta biraz daha az, çünkü çok tembelim. Bizim bulunduğumuz evde o kadar çok gürültü yapıyorlar ki
çalışmak imkansız. Ayrıca, etrafımızı saran burjuvaların görüntüsü
dayanılmaz. Seyahat etmek için yaratılmamışım. En ufak bir rahatsızlık
beni rahatsız ediyor. Yaşlı ozanınız kesinlikle çok yaşlı! Doktor
Lambron, buranın hekimi, sinirsel eğilimlerimi aşırı tütün kullanımına bağlıyor. Hoş olmak için daha az sigara içeceğim; ama erdemimin beni iyileştireceğinden çok şüpheliyim!

Az önce Dickens'ın Pickwick'ini okudum. Biliyor musun? İçinde
mükemmel pasajlar var; ama ne kadar da kusurlu bir kompozisyon! Tüm İngiliz
yazarlar aynıdır; Walter Scott hariç, hepsinde bir olay örgüsü yoktur. Bu, bizim Latinler için dayanılmaz bir şey.

Bay ***** kesinlikle aday gösterildi, öyle görünüyor. Odeon ile ilgisi olan herkes, sizden başlayarak, sevgili efendim, ona verdikleri destekten pişman olacak. Bana gelince, Tanrıya şükür, o kuruluşla artık hiçbir bağım yok, umursamıyorum.

Çok fazla okuma gerektirecek bir kitaba başlayacağım ve
kendimi kitaplara
bırakmak istemediğim için, Paris'te bana
belirttiğim tüm kitapları kiralayacak bir satıcı biliyor musun?

Şimdi ne yapıyorsun? Birbirimizi en son o kadar az ve o kadar rahatsız edici bir şekilde
gördük ki.

Bu mektup aptalca. Ama kafamın üstünde o kadar gürültü yapıyorlar ki
(kafam) net değil.

Şaşkınlığımın ortasında, seni ve seninkileri de kucaklıyorum. Seni
seven o yaşlı aptalı.

CCXXXIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 19 Temmuz 1872

Sevgili eski ozan,

Biz de gidiyoruz ama nereye gittiğimizi henüz bilmiyoruz;
benim için hiçbir fark yaratmıyor. Yavrularımı İsviçre'ye götürmek istiyordum; onlar ters yöne, Okyanus'a gitmeyi tercih ediyorlar; Okyanus da olur! Sadece seyahat edip yıkansak,
sevinçten aklımı kaçıracağım. Kesinlikle iki eski ozanlığımız
iki zıt şey. Seni sıkan şey beni eğlendiriyor; hareketi ve gürültüyü seviyorum,
ve seyahatin yorucu şeyleri bile gözümde makbul,
yeter ki seyahatin bir parçası olsunlar.
Hareketsiz yaşamın sakinliğini bozan şeylere, hareketin yaşamında normal ve gerekli bir rahatsızlık olan şeylerden çok daha duyarlıyım.

Ben kesinlikle torunlarım gibiyim, onlar önceden sarhoşlar
ama nedenini bilmiyorlar. Ama çocukların, değişimi sevmelerine rağmen, dışarı çıktıklarında çevrelerini, alıştıkları oyuncaklarını yanlarında götürmek istemelerini görmek ilginç. Aurore bebeklerinin sandığını hazırlıyor ve hayvanları daha çok seven Gabrielle, tavşanlarını, küçük köpeğini ve yiyene kadar baktığı küçük bir domuzu götürmeyi düşünüyor. HAYAT BÖYLE BİR ŞEYDİR [sic].

Kötü huyunuza rağmen, bu gezinin size iyi geleceğine inanıyorum. Beyninizi dinlendirmenizi sağlayacak ve daha az sigara içmeniz gerekiyorsa, çok daha iyi! Her şeyden önce sağlık. Umarım yeğeniniz
sizi biraz hareket ettirir; o sizin çocuğunuz; sizin üzerinizde bir otoriteye sahip olmalı, yoksa dünya
altüst olur.

Kitap ödünç almak için ihtiyacınız olan kitapçıya sizi yönlendiremem. Bu tür şeyleri Mario Proth'a gönderiyorum ve nerede
bulduğunu bilmiyorum. Paris'e döndüğünüzde, ona benden haber
vermesini söyleyin. O, mümkün olduğunca yardımsever, sadık bir adamdır.
2 rue Visconti'de
yaşıyor. Charles Edmond'un da size
çok iyi bilgiler verebileceğini düşünüyorum; Troubat, [Dipnot: Sainte-
Beuve'nin sekreteri.] da.

Söylenen sözlerin sözleşme olmadığına şaşırıyorsunuz; çok
basitsiniz; iş hayatında yazılı belgelerden başka hiçbir şey geçerli değildir. Bizler
Don Kişotlarız, eski ozanım; hancıların bizi
kıstırmasına razı olmalıyız. Hayat böyledir ve aldatılmak
istemeyen kişi çölde yaşamaya gitmelidir. Bu yeraltı dünyasının tüm kötülüklerinden
uzak durmak için yaşamak değildir. İnsan
acıyı tatlıyla birlikte yutmalıdır.

Saint-Antoine'ına gelince, eğer izin verirsen, sana bir yayıncı veya Paris'e yapacağım bir sonraki seyahatimde bir inceleme
bulmaya çalışacağım, ama bunu birlikte
konuşmalıyız ve sen de bana okumalısın. Neden
eylülde bize gelmiyorsun? Kışa kadar
evde olacağım.

Bana şimdi ne yaptığımı soruyorsun: Paris'ten ayrıldığımdan beri, Mademoiselle de Flaugergues hakkında bir makale yazdım, bu makale l'Opinion nationale'de onun bir eseriyle birlikte yayınlanacak; le Temps'ta Victor Hugo, Bouilhet, Leconte de Lisle ve Pauline Viardot hakkında bir makale. Umarım
arkadaşın hakkında söylediklerimden memnun kalırsın; Revue des Deux Mondes için ikinci bir fantastik hikaye yazdım, çocuklar için bir hikaye. Yüz kadar mektup yazdım, çoğunlukla
tanıdığım aptalların
aptallığını telafi etmek veya sefaletini
yumuşatmak için. Tembellik bu çağın vebasıdır ve hayat
çalışmayanlar için çalışarak geçer. Şikayet etmiyorum. Ben
iyiyim! her gün Indre'ye ve buzlu şelalelerine dalıyorum,
altmış sekiz yılım ve boğmaca. Artık
yararlı olmadığımda veya başkalarına karşı
hoş olmadığımda, sessizce
OUF! demeden veya en azından, zavallı insanlığa karşı hiçbir şey söylemeden gitmek istiyorum, ki bu pek değerli değil, ama ben de bir parçasıyım, belki de kendim de pek değerli değilim.

Seni seviyorum ve kucaklıyorum. Ailem de öyle, Plauchut da dahil.
O da bizimle seyahat edecek.

BİRKAÇ GÜN BİR YERDE olduğumuzda sana haber
için yazacağım.

G. Sand

CCXXXIV. GEORGE SAND'A
Croisset, Perşembe

Sevgili efendim,

Bir ay önce Luchon'dan aldığım mektupta bana
toplandığını söyledin ve sonra hepsi bu kadardı. Başka haber yok!
Kendime, iyi Brantome'un söyleyeceği gibi,
Cabourg'da olduğunu varsayma izni verdim! Ne zaman dönüyorsun? O zaman nereye gidiyorsun?
Paris'e mi yoksa Nohant'a mı? Bir soru.

Bana gelince, Croisset'ten ayrılmıyorum. 1'inden 20'sine veya 25'ine kadar iş için biraz dolaşmak zorundayım.
Paris'e gideceğim. O zaman rue Murillo'ya yaz.

Seni görmeyi çok isterim: (1) seni görmek; (2) size
Saint-Antoine okumak, sonra sizinle daha önemli bir
kitap hakkında konuşmak, vb. ve yüzlerce başka şey hakkında özel olarak konuşmak.

CCXXXV. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 31 Ağustos 1872

Eski ozanım,

İşte yine evimizdeyiz, tıpkı sizin dediğiniz gibi, Cabourg'da, niyetten çok şansın bizi yerleştirdiği yerde, bir ay geçtikten sonra. Hepimiz
harika deniz banyoları yaptık, Plauchut da. Sık sık sizden
bahsederdik, masada komşumuz olan ve yanımızdaki odada olan
Madam Pasca ile. Harika bir sağlıkla geri döndük ve biraz hava değişimi için oradan ayrılmaktan memnun olduktan sonra eski Nohant'ımızı tekrar gördüğümüz için mutluyuz.

Her zamanki işime geri döndüm ve nehir banyolarıma devam ediyorum, ancak kimse bana eşlik etmiyor, çok soğuk. Bana gelince, denizin çok
sıcak olmasında kusur buldum. Görünüşümle
ve sakin yaşlılığımla, hala EXCESS'i seveceğimi kim düşünürdü? Genel olarak baskın tutkum Aurore'um. Hayatım ona bağlı. O, yolculukta
çok sevimliydi, çok neşeliydi, ona verdiğimiz eğlencelere
çok değer veriyordu, gördüklerine çok dikkat ediyordu ve her şeye
çok fazla zekayla meraklıydı, her saat gerçek ve sempatik bir arkadaştı. Ah! Ne kadar da EDEBİ DEĞİLİM! Bana
küçümse
ama yine de beni sev.

Oyunum için Paris'e gittiğimde seni orada bulup bulamayacağımı bilmiyorum. Odeon ile gösteri tarihini
ayarlamadım. Son okuma için Duquesnel'i bekliyorum.--Ve
sonra 20 Eylül civarında Pauline Viardot'yu bekliyorum ve
Umarım Tourgueneff de gelir, sen de gelmez misin? Çok hoş ve
çok eksiksiz olurdu!

Vazgeçmeyeceğim bu umutla, seni seviyorum ve seni tüm ruhumla kucaklıyorum ve çocuklarım da seni sevmek ve seni çağırmak için bana katılıyorlar.

G. Sand

CCXXXVI. GUSTAVE FLAUBERT'E, Paris'te
Nohant, 25 Ekim 1872

Mektupların üzerime, toprakta filizlenen her şeyi tazeleyen ve
bir anda geliştiren bir yağmur gibi düşüyor; bana nedenlerine
cevap vermek istiyor, çünkü nedenlerin güçlü ve bir cevaba ilham veriyor.

Cevaplarımın da güçlü olacağını sanmıyorum; onlar
samimi, varlığımın köklerinden çıkıyorlar, tıpkı yukarıda adı geçen bitkiler gibi. İşte bu yüzden, sizin gündeme getirdiğiniz konu hakkında bir makale yazdım, bu sefer kendimi BİR KADIN ARKADAŞA hitaben, o da bana sizin gibi yazmıştı, ama tabii ki sizden daha az iyi,
ve biraz da aristokrat entelektüel bir bakış açısıyla, ki bu konuda
arzuladığı TÜM HAKLARA sahip değil.

Köklerim, onları söküp atamazsınız ve siz
sadece patates üreterek size cevap verebilecekken, onlardan laleler üretmemi istemenize şaşırıyorum.
Entelektüel
çiçeklenmemin başlangıcından beri, felçli büyükannemin yatağının başında tek başıma çalışırken veya onu Deschartres'a emanet ettiğim zamanlarda tarlalarda kendime toplum hakkında en temel soruları sordum; on yedi yaşında altı yaşındaki bir çocuktan daha ileri değildim,
o kadar değil! Deschartres'a teşekkürler, babamın öğretmeni, baştan ayağa bir çelişkiydi, çok fazla bilgi ve az
duygu; beni Tanrı bilir neden, hiçbir şeye inanmadıkları için
kapattıkları manastıra teşekkürler; ayrıca, bir filozof olan ama ölmekte olan büyükannemin monarşik akıma daha fazla direnmeden son nefesini verdiği
tamamen
Restorasyona teşekkürler.

Sonra Chateaubriand ve Rousseau'yu okudum; İncillerden
Contrat social'a geçtim. Dindarlar tarafından yazılmış Devrim tarihini, filozoflar tarafından yazılmış Fransa tarihini okudum; ve,
bir güzel gün, iki lambadan çıkan ışık gibi bunların hepsini bir araya getirdim ve İLKELERİM oldu. Gülmeyin, çok samimi, çocukça
ilkeler, Lelia boyunca,
romantik çağ boyunca, aşk ve şüphe, coşku ve
hayal kırıklıkları boyunca benimle kaldı. Sevmek, fedakarlık yapmak, sadece fedakarlığın
nesnesi olanlara zarar verdiğinde yeniden düşünmek ve
gerçek bir davaya hizmet etme umuduyla kendini tekrar feda etmek,
sevgi.

Burada kişisel tutkudan değil, ırk sevgisinden,
genişleyen öz-sevgi duygusundan, İZOLASYON
BEN'in dehşetinden bahsediyorum. Ve bahsettiğiniz ADALET idealini,
sevgiden ayrı olarak hiç görmedim, çünkü doğal bir toplumun varlığının dayandığı ilk yasa,
arılar ve karıncalar gibi, birbirimize karşılıklı olarak hizmet etmemizdir. Aynı amaç için herkesin bu şekilde bir araya gelmesine,
hayvanlar arasında içgüdü demeyi kabul ettik ve bunun bir önemi yok, ama insanlar arasında içgüdü sevgidir; kendini sevgiden
geri çeken, hakikatten, adaletten geri çekilmiş olur. Devrimler yaşadım ve baş aktörleri
yakınımda gördüm; ruhlarının derinliğini gördüm, hatta
çantalarının dibini bile gördüm: HİÇBİR İLKE! ve gerçek bir zeka,
güç veya dayanıklılık yok. Sadece araçlar ve kişisel bir amaç. Sadece birinin
ilkeleri vardı, hepsi iyi değildi ama
dürüstlükleriyle karşılaştırıldığında, kişiliğini hiçe sayıyordu: Barbes.

Sanatçılar ve edebiyatçılar arasında hiçbir derinlik bulamadım. Meslekten
başka fikir alışverişinde bulunabildiğim
tek kişi sensin. Bir gün Magny'de olup olmadığını bilmiyorum
onlara hepsinin BEYEFENDİ olduğunu söylediğimde. Cahil insanlar için
yazılmaması gerektiğini söylediler. Beni reddettiler çünkü sadece onlar için yazmak istiyordum, çünkü bir şeye ihtiyaç duyan tek kişiler onlar.
Üstatlar geçinir, zengindir, tatmin olmuştur. Aptallar her şeyden
yoksundur, onlar için üzgünüm. Sevmek ve acımak birbirinden ayrılamaz. İşte düşüncemin karmaşık olmayan mekanizması.

İyiliğe tutkum var, önyargılı duygusallığa hiç değil. Benim ilkelerime bağlıymış gibi davranan ve onlara aykırı hareket edenlere tüm gücümle tükürürüm. Yasanın eline düşen kundakçıya ve katile acımam; yükseliş eğilimi ve yardım olmadan vahşi, yozlaşmış bir yaşamın bu tür canavarlar üretme noktasına getirdiği sınıfa derinden acım. İnsanlığa acıyorum, keşke iyi olsaydı, çünkü kendimi ondan ayıramıyorum; çünkü o benim; çünkü yaptığı kötülük kalbime saplanıyor; çünkü utancı beni utandırıyor; çünkü suçları hayati organlarımı kemiriyor, çünkü cenneti ne de yeryüzünü tek başıma anlayamıyorum.

Baştan ayağa iyilik olan sizler beni anlamalısınız.

Hala Paris'te misiniz? Hava o kadar güzel ki
seni kucaklamak için oraya gitmek istedim, ama bu kadar yoksulluk varken
ne kadar az olursa olsun parayı harcamaya cesaret edemiyorum.
Cimriyim çünkü unuttuğumda savurgan olduğumu biliyorum ve
sürekli unutuyorum. Ve sonra yapacak çok şeyim oluyor!...Hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey öğrenmiyorum, çünkü her zaman tekrar tekrar öğrenmeye
zorlanıyorum. Yine de seni tekrar görmeye çok ihtiyacım var, biraz olsun; özlediğim bir parçam bu.

Aurore'um beni çok meşgul ediyor. Çok çabuk anlıyor ve onu dörtnala koşturmak zorundayız. Anlamak onu büyülüyor, bilmek onu itiyor. Babası mösyö kadar tembel. O bunu o kadar iyi atlattı ki sabırsızlanmıyorum. Bana yakında sana bir
mektup yazacağına söz veriyor. Seni unutmadığını görüyorsun. Titite's Punch, kelimenin tam anlamıyla, çok
kucaklanıp okşandığı için kafasını kaybetti. Kafası olmadan da çok seviliyor; talihsizlikte sadakatin ne büyük bir örneği! Midesi oyuncakların
konulduğu bir kap haline geldi.

Maurice arkeolojik çalışmalarına dalmış durumda, Lina her zaman
sevimli ve her şey yolunda gidiyor, ancak hizmetçiler temiz değil.
Kendilerini temiz tutmayan yaratıkların hala katetmesi gereken ne büyük bir yol var!

Seni kucaklıyorum. Bana Aisse, Odeon ve meşgul olduğun tüm o şeylerle nasıl başa çıktığını anlat. Seni seviyorum; tüm
söylemlerimin sonu bu.

G. Sand

CCXXXVII. GEORGE SAND'E

Sevgili efendim,

Son mektubunda, bana söylediğin güzel şeylerin arasında,
"kibirli" olmadığım için beni övüyorsun; insan
yüksek olanla kibirli olmaz. Bu nedenle, bu açıdan beni tanıyamazsınız. İtiraz ediyorum.

Kendimi iyi bir adam olarak görmeme rağmen, her zaman hoş bir beyefendi değilim, geçen perşembe başıma gelenlere tanık olun. "Aptal" dediğim bir hanımla öğle yemeği yedikten sonra, "aptal" dediğim bir başkasını ziyarete gittim; eski Fransız nezaketim böyledir. İlki, spiritüel söylemleri ve ideallik iddialarıyla beni ölümüne sıkmıştı; ikincisi ise Renan'ın bir serseri olduğunu söyleyerek beni çileden çıkardı. Dikkat edin
bana kitaplarını okumadığını itiraf etti. Sabrımı
kaybettiğim bazı konular var ve bir arkadaşım yüzümün önünde
iftiraya uğradığında, kanımdaki vahşilik geri dönüyor, kırmızı görüyorum. Bundan daha aptalca bir şey olamaz! çünkü hiçbir amaca hizmet etmiyor ve bana
korkunç bir şekilde
acı veriyor.

Bu arada, bu ahlaksızlık, ARKADAŞLARINA KAMU ÖNÜNDE İHANET ETMEK, bana
çok büyük boyutlara ulaşıyor gibi görünüyor!

CCXXXVIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 26 Ekim 1872

Sevgili dostum,

İşte senin için bir başka üzüntü; önceden tahmin edilmiş ama yine de
üzücü bir üzüntü. Zavallı Theo! Ona derinden acıyorum, öldüğü için değil, yirmi yıldır gerçekten yaşamadığı için; ve eğer yaşamaya, var olmaya, hareket etmeye, maddi kişiliğini korumak için entelektüel kişiliğini biraz unutmaya razı olsaydı, daha uzun süre yaşayabilir ve kısır bir hazine haline getirmeye çok meyilli olduğu kaynaklarını yenileyebilirdi. Kuşatma sırasında çok zorluk çektiğini söylüyorlar. Anlıyorum, ama sonra? neden ve nasıl?

Uzun süredir senden haber alamadığım için endişeliyim. Croisset'te misin? Bu zavallı arkadaşının cenazesi için Paris'te olmalısın. Ne acımasız ve tekrarlanan ayrılıklar! Vahşileştiğin ve hayattan hoşnutsuz olduğun için sana kızgınım. Bana öyle geliyor ki
mutluluğu olası bir şey olarak fazla görüyorsun ve kronik durumumuz olan mutluluğun yokluğu seni çok kızdırıyor ve çok şaşırtıyor. Arkadaşlarınla ​​dalga geçiyorsun, işe koyuluyorsun ve
sevmek veya sevilmek için harcayabileceğin zamanı kaybettiğini düşünüyorsun. Neden Madam Viardot ve Tourgueneff ile bize gelmedin? Onları seviyorsun, onlara hayransın, burada
sevildiğini biliyorsun ve yalnız kalmak için kaçıyorsun. Peki, evlenmeye ne dersin? Yalnız kalmak iğrenç, ölümcül ve seni
sevenler için de acımasız. Tüm mektupların mutsuz edici ve kalbimi
kırıyor. Sevdiğin veya seni zevkle
sevecek bir kadının yok mu? Onu yanına al.
Babası olduğuna inanabileceğin küçük bir sokak çocuğu yok mu? Onu büyüt.
Kendini onun kölesi yap, kendini onda unut.

Ne bileyim? Kendi içinde yaşamak kötüdür.
Entelektüel zevk ancak uzun süre dışarıda kalınca ona geri dönme olasılığında vardır; ama her zaman bu Moi'de yaşamak için, ki bu en
zorba, en titiz, en fantastik yoldaştır, hayır, kimse yapmamalı.--Yalvarırım, beni dinle! Coşkulu bir doğayı bir hapishaneye kapatıyorsun, şefkatli ve hoşgörülü bir
kalbi kasıtlı bir insan düşmanı haline getiriyorsun--ve bunda başarılı
olmayacaksın. Kısacası, senin için endişeleniyorum ve belki de sana
biraz aptallık ediyorum; ama zalim zamanlarda yaşıyoruz
ve bu zamanlara lanetlerle katlanmamalıyız. Onların
üzerine merhametle çıkmalıyız. Hepsi bu! Seni seviyorum, bana yaz.

Bir ay sonra Paris'e gideceğim, Mademoiselle La Quintinie'yi
giyeceğim. Sen nerede olacaksın?

CCXXXIX. GEORGE SAND'E
Pazartesi gecesi, 28 Ekim 1872

Doğru tahmin ettiniz, sevgili efendim, üzüntümün arttığını
ve bana çok şefkatli, güzel bir mektup yazdınız, teşekkürler;
Her zamankinden daha sıcak bir şekilde kucaklıyorum sizi.

Bekleniyor olmasına rağmen, zavallı Theo'nun ölümü beni üzdü. O,
giden yakınlarımın sonuncusu. Listeyi o kapatıyor. Paris'e gittiğimde
kimi göreceğim? Kiminle, beni ilgilendiren şeylerden bahsedeceğim?
Bazı düşünürleri tanıyorum (en azından böyle adlandırılanları), ama
bir sanatçı, nerede var? Kendi adıma, size onun "modern zamanların çürümesinden"
öldüğünü söylüyorum. Bu onun sözü ve bunu bu kış bana birkaç kez tekrarladı: "Komün yüzünden ölüyorum," vb.

4 Eylül, onun gibi insanların dünyada yapacak hiçbir şeyinin olmadığı bir düzen başlattı. Portakal ağaçlarından elmalar talep edilmemeli. Pleblerin egemen olduğu bir toplumda lüks içindeki zanaatkarlar işe yaramaz. Ona ne kadar da üzülüyorum! O ve Bouilhet
içimde mutlak bir boşluk bıraktılar ve hiçbir şey onların yerini dolduramaz.
Ayrıca o her zaman çok iyiydi ve ne derlerse desinler, çok
basitti. İnsanlar daha sonra (eğer edebiyata ciddi bir şekilde dönerlerse) onun büyük bir şair olduğunu anlayacaklardır. Bu arada o kesinlikle
bilinmeyen bir yazardır. Pierre Corneille de öyledir.

İki şeyden nefret ederdi: gençliğinde Filistinlilerin nefreti, ona yeteneğini
veren; olgun yıllarında alçakların nefreti, onu
öldüren sonuncusu. Bastırılmış öfkeden, düşündüklerini
söyleyemediği için duyduğu öfkeden öldü. Girardin, Fould, Dalloz ve ilk Cumhuriyet tarafından EZİLDİ. Sana bunu söylüyorum,
çünkü _BEN_ iğrenç şeyler GÖRDÜM ve belki de onun mutlak sırlarını
söylediği tek kişi benim. Hayatın kendisi ve başkaları için en önemli şey olan KARAKTER'den yoksundu. Akademi'de başarısız olması onun için korkunç bir üzüntüydü. Ne kadar zayıflık! Ve kendine ne kadar az değer vermiş olmalı! Ne olursa olsun bir onur aramak, bana ayrıca anlaşılmaz bir
tevazu eylemi gibi geliyor.

Catulle Mendes'in bana çok geç bir telgraf
göndermesi hatası yüzünden cenazesine katılamadım. Kalabalık vardı. Bir sürü alçak
ve soytarı her zamanki gibi kendilerini tanıtmak için geldi ve bugün,
Pazartesi, tiyatro gazetesinin günü, bültenlerde KOPYALANACAK
bir şeyler olmalı. Özetlemek gerekirse, ona acımıyorum, ONU KISKANÇLIK EDİYORUM. Çünkü, açıkçası, hayat eğlenceli değil.

Hayır, MUTLULUĞUN MÜMKÜN OLDUĞUNU düşünmüyorum, ama kesinlikle
huzur. Bu yüzden beni rahatsız eden şeylerden uzaklaşıyorum. Paris'e bir seyahat
şimdi benim için harika bir iş. Kabı salladığım anda tortular birikiyor ve her şeye nüfuz ediyor. Herhangi biriyle en ufak bir sohbet bile beni çileden çıkarıyor çünkü herkesi aptal buluyorum.
Adalet duygum sürekli isyan ediyor. SADECE
politikadan bahsediyorlar ve nasıl bir şekilde! Bir fikrin belirtisi nerede?
Ne elde edilebilir? Ne için heyecanlanılabilir?

Ancak, bencilliğin bir canavarı olduğumu düşünmüyorum. Benim
ben'im
kendini kitaplara dağıtıyor, böylece bütün günlerimi fark etmeden geçiriyorum. Kötü anlarım oluyor, bu doğru, ama kendimi şu düşünceyle toparlıyorum:
"Kimse en azından beni rahatsız etmiyor." Ondan sonra,
dengemi yeniden
sağlıyorum. Bu yüzden doğal yolumda ilerlediğimi düşünüyorum; haklı mıyım?

Bir kadınla yaşamaya gelince, bana tavsiye ettiğin gibi evlenmek
harika bulduğum bir olasılık. Neden? Bilmiyorum. Ama öyle.
Bilmeceyi açıkla. Dişil varlık hayatıma hiç dahil edilmedi; ve sonra, yeterince zengin değilim ve sonra, ve sonra--...Ben
çok yaşlıyım ve sonsuza dek bir başkasına kişiliğimi empoze etmek için çok iyiyim.
İçimde insanların bilmediği bir kilise unsuru var. Bunu yazabileceğimizden daha iyi konuşacağız.

Seni Aralık ayında Paris'te göreceğim, ama Paris'te insan başkaları tarafından rahatsız ediliyor.
Mademoiselle La Quintinie için sana üç yüz gösteri diliyorum. Ama Odeon'la çok uğraşacaksın.
Geçen kış korkunç acılar çektiğim bir kurum.
Her ne zaman bir şey yapmaya çalışsam bana verdiler. Öyleyse, yeter! yeter!
"Hayatını sakla," Epiktetos'un özdeyişi. Şimdiki tüm hırsım
sıkıntıdan kaçmak ve eminim ki bu sayede
başkalarına asla bir şey
yaratmamak, bu çok fazla.

Deli gibi çalışıyorum, tıp, metafizik,
politika, her şeyi okuyorum. Çünkü çok kapsamlı bir işe giriştim,
ki bu çok zaman alacak, hoşuma giden bir olasılık.

Bir aydan beri Tourgueneff'i her hafta bekliyorum.
Gut hastalığı onu hala geciktiriyor.

CCXL. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Nohant, 22 Kasım 1872

Şubat'tan önce Paris'e gideceğimi sanmıyorum. Oyunum
baş aktör bulmanın zorluğu nedeniyle ertelendi. Ben
bundan memnunum, çünkü Nohant'ı, işlerimi,
ve bu havada çok güzel olan yürüyüşleri terk etme fikri bana hiç hoş görünmüyordu; ne sıcak bir sonbahar ve yaşlı insanlar için ne kadar da iyi! Buradan iki
saat uzakta, gerçek bir vahşi doğamız var, yağmurdan sonraki ertesi gün, bir odadaki kadar kuru ve
benim için hâlâ çiçekler ve Maurice için böcekler var. Küçük çocuklar
kendilerinden daha yüksek olan fundalıkta tavşanlar gibi koşuyorlar.
Aman Tanrım! Sevdiğin her şey yaşarken ve
birinin etrafında koştururken hayatta olmak ne kadar da güzel. Sen kalbimdeki tek KARA NOKTANSIN,
çünkü üzgünsün ve güneşe bakmak istemiyorsun.
Umursamadığım
kilere gelince, bana veya kendilerine karşı yapabilecekleri kötülükleri veya
aptallıkları umursamıyorum. Yağmur geçerken onlar da geçecekler. Ebedi olan şey, iyi bir kalpteki
güzellik hissidir. Her ikisi de sende var, lanet olsun! Mutlu olmamaya hakkın yok.--Belki de hayatında, meydan okuduğunu söylediğin KADIN DUYGUSUNUN DAHİL EDİLMESİ olmalıydı.--
Kadınlığın hiçbir şeye değmediğini biliyorum; ama belki de mutlu olmak için
mutsuz olmak gerekir.

Mutsuz oldum ve bunu yeterince biliyorum; ama çok iyi unutuyorum. Peki,
üzgün ya da neşeli, seni seviyorum ve hala seni bekliyorum, her ne kadar bizi görmeye gelmekten hiç bahsetmesen de ve fırsatı
kesinlikle geri çevirsen de; seni burada da seviyoruz, senin için
yeterince edebi değiliz, bunu biliyorum, ama seviyoruz ve bu hayat
meşguliyeti veriyor.

Saint-Antoine bitti mi, yani büyük kapsamlı bir eserden mi bahsediyorsun? Yoksa Saint-Antoine kanatlarını tüm evrene
açacak mı? Olabilir, konu çok büyük. Tekrar söyleyeyim, eski ozanım, eski bir Benediktin olmaya karar verdiğinden beri seni kucaklıyorum. Doğal olarak bir ozan olarak kalacağım.

G. Sand

Yazılarımın koleksiyonu için sana iki roman gönderiyorum: Eğer ciddi şeylerle uğraşıyorsan, onları hemen okumak ZORUNDA değilsin.

CCXLI. GEORGE SAND'E
Pazartesi akşamı, saat on bir, 25 Kasım 1872

Postacı az önce, saat beşte, iki cildini bana getirdi. Hemen Nanon'a başlayacağım, çünkü çok merak ediyorum.

Eski ozanını (açıkçası aptal bir hayvana dönüşüyor) artık merak etme, ama iyileşmeyi umuyorum.
Birkaç kez melankolik dönemler geçirdim ve iyileştim.
Her şey eskidi, geri kalanıyla birlikte can sıkıntısı.

Kendimi kötü ifade ettim: "Kadınsı duyguyu" küçümsediğimi kastetmedim. Ama maddi olarak konuşursak, o kadın
hiçbir zaman
alışkanlıklarımdan biri olmamıştı, ki bu oldukça farklı. Herkesten
daha çok SEVDİM, "başkaları gibi" anlamına gelen küstah bir ifade,
ve belki de ortalama bir insandan bile daha çok. Her sevgi
benim tarafımdan biliniyor, "kalbin fırtınaları" üzerime "yağmurlarını döktü".
Ve sonra şans, koşulların gücü, etrafımda yalnızlığın
az az artmasına neden oluyor ve şimdi yalnızım, kesinlikle yalnızım.

Kendime bir eş almak için yeterli gelirim yok, hatta yılın altı ayını Paris'te geçirmek için bile: bu yüzden yaşam tarzımı
değiştirmem imkansız.

Geçen Haziran'dan beri Saint-Antoine'ın bittiğini söylemediğimi mi söylemek istiyorsun? Şu anda hayalini kurduğum şey,
komik olmayı amaçlayacak daha geniş kapsamlı bir şey. Bunu size bir kalemle anlatmak çok uzun sürer.
Birlikte
buluştuğumuzda bundan bahsederiz.

Elveda, sevgili iyi, sevimli efendim, en iyi sevgilerimle,

Eski dostun.

Her zaman Aziz Polycarp kadar öfkeli.

Botocudos'unki de dahil olmak üzere, tüm tarihte
Ulusal Meclis Hakkı'ndan daha aptalca bir şey biliyor musunuz?
Basit ve anlamsız bir kelime olan
Cumhuriyet'i istemeyen bu beyler, Thiers'i çok ileri buluyorlar!!! Ah derinlik! sorun,
rever!

CCXLII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 27 Kasım 1872

Maurice, ona yazdığın mektuptan oldukça mutlu ve gururlu;
ona bu kadar keyif verebilecek ve
cesaretlendirmesi onun için bundan daha önemli olan kimse yok. Ben de sana teşekkür ederim, kendi payıma;
çünkü ona katılıyorum.

Ne! Saint-Antoine'ı bitirdin mi? Peki, sen yapmadığına göre bir
yayıncı mı bulmalıyım?
Portföyünde saklayamazsın. Levy'den hoşlanmıyorsun ama başkaları var; bir kelime söyle,
ben de kendim içinmiş gibi davranırım.

Daha sonra iyileşeceğine söz veriyorsun ama bu arada
kendini sarsacak hiçbir şey yapmak istemiyorsun. O zaman gel, Saint-Antoine'ı bana oku ve yayınlamaktan bahsedelim. Croisset'ten bir adam için
buraya ne geliyor? Eğer gey olduğumuzda ve tatildeyken gelmeyeceksen, sessizken ve ben yalnızken gel. Tüm
aile seni kucaklıyor.

Eski ozan

G. Sand

CCXLIII. GEORGE SAND'A

Sevgili efendim,

İşte seninle geçirdiğim bir gece ve bir gün. Nanon'u sabahın dörtte, Francia'yı ise öğleden sonra üçte bitirmiştim. Hepsi hala kafamda dans ediyor.
Bu mükemmel kitaplar hakkında seninle konuşmak için fikirlerimi bir araya getirmeye çalışacağım. Bana iyi geldiler. Bu yüzden teşekkür ederim,
sevgili, iyi efendim. Evet, harika bir hava esintisi gibiydiler ve
etkilendikten sonra kendimi tazelenmiş hissediyorum.

Nanon'da, ilk başta, eserin ağında bulunan ve onu olduğu şey yapan binlerce basit ve güçlü şeyle, üslupla büyülendim; örneğin: "yük
bana çok büyük göründükçe, canavar bana güzel göründü." Ama hiçbir şeye dikkat etmedim, sıradan bir okuyucu gibi
kendimi kaptırdım. (Sıradan bir okuyucunun buna benim kadar hayran olabileceğini sanmıyorum.) Rahiplerin hayatı, Emilien ile Nanon arasındaki ilk ilişkiler, haydutların yarattığı korku ve sıradan olabilecek ama hiç de sıradan olmayan Pere Fructueux'un hapsedilmesi. Ne güzel bir sayfa 113! ve sınırlar içinde kalmak ne kadar zordu! "Bu günden başlayarak her şeyde mutluluk hissettim ve sanki dünyada olmaktan bir zevk aldım."

La Roche aux Fades mükemmel bir idildir. İnsan bu üç güzel insanın hayatını paylaşmak ister.

Nanon zengin olma fikrini
aldığında ilginin biraz azaldığını düşünüyorum. Çok güçlü fikirli, çok zeki oluyor! Ben de
soyguncuların bölümünü beğenmedim.
Emilien'in kolu kesilmiş halde yeniden ortaya çıkması beni tekrar harekete geçirdi ve
son sayfada yaşlılığındaki
Marquise de Francqueville portresinin üzerine bir damla gözyaşı döktüm.

Size şu soruları yöneltiyorum: Emilien bana siyasi felsefede çok
ileri görünüyor; o dönemde insanlar onun kadar
ileriyi
görebiliyor muydu? Aynı itiraz, özellikle kitabın ortasında, bence
başrahip için de geçerli. Ama
bütün bunlar ne kadar
iyi getirilmiş, ne kadar iyi sürdürülmüş, ne kadar büyüleyici, ne kadar
çekici! Ne yaratıksın! Ne kadar da güçlüsün!

İki yanağına iki küçük dadı öpücüğü veriyorum ve
Francia'ya geçiyorum! Oldukça farklı bir tarz, ama yine de iyi. Ve
ilk olarak, Dodore'unuza çok hayranım. Bu, birinin
ilk kez bir Paris oyuncağını gerçek kıldığı; ne çok cömert, ne çok
aşırı ölçüsüz, ne de çok fazla vodvilci. Kız kardeşinin, onun bakımlı bir kadın olmasına izin verdiğinde onunla yaptığı diyalog bir
başarıdır. Şalını yukarı aşağı kaydırdığı Madame de Thievre, kesinlikle Restorasyon'dan değil mi!
Ve yeğeninin grisette'ine el koymak isteyen amca! Ve
Antoine, tiyatroda çok nazik olan iyi şişman tenekeci! Rus
basit fikirli, doğal bir adam, kolay kolay yapılamayan bir karakter.

Francia'nın onun kalbine bıçak sapladığını gördüğümde, önce kaşlarımı çattım,
bunun o iyi kızın büyüleyici karakterini bozacak klasik bir intikam olabileceğinden korktum. Ama hiç de değil! Yanılmışım, bilinçsiz cinayet kahramanınızı tamamlamış.

Kitapta beni en çok etkileyen şey çok zekice ve kesin olması.
Biri tamamen döneme ait.

Bu iki yönlü okuma için kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum. Beni
rahatlattı. O zaman her şey ölmemiş. Dünyada hala
güzel ve iyi bir şeyler var.

CCXLIV. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 29 Kasım 1872

Beni şımartıyorsun! Sana bir hafta boyunca paketlenmiş romanları göndermeye cesaret edemedim. Düşünce trenini
bölüp seni sıkmaktan korkuyordum. Önce Maurice'i, sonra da beni okumak için her şeyi bıraktın. Eğer bencil olmasaydık pişman olurduk, on bin kişiye bedel bir okuyucumuz olduğu için çok mutlu olurduk! Bu çok yardımcı oluyor; Maurice ve ben çölde çalışıyoruz,
bir şeyin başarılı mı yoksa berbat mı olduğunu birbirimizden başka hiç öğrenemiyoruz, eleştirilerimizi paylaşıyoruz ve akredite YARGIÇLARLA asla ilişkimiz olmuyor.

Michel bize bir veya iki yıl sonrasına kadar bir kitabın SATILDIĞINI söylemiyor.
Buloz'a gelince, eğer onunla uğraşmak zorundaysak, bize
değişmez bir şekilde o şeyin kötü veya zayıf olduğunu söylüyor. Sadece Charles Edmond
bizden kopya isteyerek bizi cesaretlendiriyor. Kamuoyunu düşünmeden yazıyoruz; bu belki de kötü bir fikir değil, ama bunu çok ileri götürüyoruz. Ve sizden gelen övgü bize, bizden ayrılmayan ama çoğu zaman üzücü bir cesaret olan cesareti veriyor, siz ise onu
parlak, neşeli ve bizim için nefes almamızı sağlıklı hale getiriyorsunuz.

O sırada Nanon'u ateşe atmamakta haklıydım, yapmaya hazır olduğum halde, Charles Edmond gelip bana çok iyi yapıldığını ve bunu gazetesinde yayınlamak istediğini söyledi. O zaman teşekkür ederim ve özellikle Francia için, Buloz'un ancak
ekşi bir suratla ve daha iyi bir şey olmadığı için verdiği güzel öpücüklerini sana geri gönderiyorum:
Görüyorsun ki
şımarık değilim, ama buna asla kızmam ve
bunun hakkında konuşmam. Durum böyle ve çok basit.
Edebiyat bir meta haline gelir gelmez, onu sömüren satıcı,
sadece onu satın alan müşteriyi takdir eder ve eğer müşteri nesneyi
değersizleştirirse, satıcı yazara
mallarının hoş olmadığını bildirir. Harflerin cumhuriyeti yalnızca kitapların
satıldığı bir pazardır. Yayımcıya taviz vermemek
tek erdemimizdir; bunu koruyalım ve onunla barış içinde yaşayalım,
huysuz olduğunda bile ve ayrıca,
suçlunun o olmadığını da kabul edelim. Halkın zevki olsaydı, o da zevk sahibi olurdu.

Şimdi çantamı boşalttım ve Saint-Antoine hakkında tavsiyede bulunmak dışında bundan tekrar bahsetmeyelim, bu arada kendimize editörlerin
kaba olacağını söylüyoruz. Ancak Levy öyle değil, ama siz ona
kızgınsınız. Bunların hepsini sizinle konuşmak istiyorum; gelir misiniz?
ya da Paris seyahatime kadar bekler misiniz? Ama ne zaman gideceğim? Bilmiyorum.

Kışın bronşit olmaktan biraz korkuyorum ve iş nedeniyle kesinlikle mecbur kalmadıkça evden çıkmıyorum.

Mademoiselle La Quintinie'yi çalacaklarını sanmıyorum.
Sansürcüler bunun EN YÜKSEK
VE EN SAĞLIKLI AHLAKIN BİR BAŞYAPISI olduğunu ilan ettiler, ancak performansı onaylamayı KENDİLERİNE ALAMADIKLARINI söylediler. YÜKSEK MAKAMLARA GÖTÜRÜLMESİ GEREKECEK, yani General Ladmirault'a
gönderecek olan bakana; sizi gülmekten öldürmeye yeter. Ama ben
bunların hepsine katılmıyorum ve yeni yönetim gelene kadar sessiz kalmayı tercih ediyorum. YENİ yönetim din adamları monarşisiyse,
garip şeyler göreceğiz. Bana gelince, önüme çıkmaları umrumda değil, ama ya bizim neslimizin geleceği?...

CCXLV. GEORGE SAND'E
Çarşamba, 4 Aralık 1872

Sevgili efendim,

Son mektubunuzda bir cümle dikkatimi çekti: "Halkın zevki olsaydı...ya da halk onu buna zorlasaydı, yayıncı zevk sahibi olurdu." Ama bu imkansızı istemek olur. Onların EDEBİ FİKİRLERİ var, emin olun,
tiyatronun yöneticileri olan beylerin de var. İkisi de BU KONUDA YARGIÇ olduklarını iddia ediyor ve estetikçilikleri ticaricilikleriyle karışınca güzel bir sonuç ortaya çıkıyor.

Yayıncılara göre, kişinin son kitabı her zaman bir öncekinden
aşağıdır. Eğer bu doğru değilse beni assınlar. Levy neden Ponsard ve Octave Feuillet'ye baba Dumas ve sizden daha fazla hayranlık duyuyor?
Levy akademiktir. Ona Cuvillier-Fleury'den daha fazla para kazandırdım, değil mi? Hadi, ikimiz arasında bir paralellik kur ve
nasıl karşılanacağını göreceksin. Dernieres Chansons'ın 1200'den fazla kopyasını satmak istemediğini ve geriye kalan 800 kopyanın yeğenimin rue de Clichy'deki çatı katında olduğunu biliyorsun!
Bu çok dar görüşlülük, buna katılıyorum; ancak itiraf ediyorum ki bu süreç beni
sadece çileden çıkardı. Bana öyle geliyor ki,
bir iki kuruş harcadığım bir adam tarafından
daha fazla saygı görebilirdim nesrim.

Bu iğrenç zamanlarda neden yayınlayayım? Para kazanmak için mi? Ne
alay! Sanki para çalışmanın karşılığıymış gibi, ya da olabilirmiş gibi! Bu,
birinin spekülasyonu yok ettiği zaman olacak, o zamana kadar, hayır! Ve sonra
çalışma nasıl ölçülür, çaba nasıl tahmin edilir? Çalışmanın
ticari değeri kalır. Bunun için kişi, üretici ile alıcı arasındaki tüm
aracıları bastırmak zorunda kalırdı ve
o zaman bile, bu soru kendi başına hiçbir çözüme izin vermez. Çünkü ben (kendine saygı duyan bir
yazardan bahsediyorum) bugünün
okuyucusu için değil, dil yaşadığı sürece
kendini gösterebilen tüm
okuyucuları için yazıyorum. Dolayısıyla,
ürünüm tüketilemez,
çünkü yalnızca çağdaşlarım için yapılmamıştır. Dolayısıyla
hizmetim belirsizdir ve sonuç olarak ödenemez.

O zaman neden yayınlayayım? Anlaşılması, alkışlanması mı gerekiyor? Ama siz,
SEN, büyük George Sand, yalnızlığınızı itiraf ediyorsunuz. Şu anda, hayranlık veya sempati değil, ama sanat eserlerine karşı biraz ilgi
görünüşü var mı? Eleştirmesi gereken kitabı okuyan eleştirmen kim? On yıl içinde, belki de, bir çift ayakkabı yapmayı
öğrenemeyecekler, o kadar
korkunç derecede aptallaşıyorlar! Tüm bunlar size şunu söylemek için, daha iyi zamanlara kadar
(ki buna inanmıyorum), Saint-Antoine'ı
bir dolabın dibinde
saklayacağım.

Yayınlarsam, bunun tamamen farklı bir kitapla aynı anda olmasını tercih ederim. Şu anda onunla birlikte gidecek bir kitap üzerinde çalışıyorum.
Sonuç: En akıllıca şey sakin kalmaktır.

Duquesnel neden General Ladmirault'u, Jules Simon'ı,
Thiers'i bulmaya gitmiyor? Sanırım bu süreç onu ilgilendiriyor. Ne güzel bir şey
sansür! Rahat olalım, her zaman var olacak, çünkü her zaman var oldu! Hoş bir
paradoks yaratmak için, dostumuz Alexandre Dumas fils, Dame
aux Camelias'ın önsözünde avantajlarından övündü, değil mi?

Ve siz benim üzülmememi istiyorsunuz! Sağın beceriksiz inatçılığı sayesinde yakında
iğrenç şeyler göreceğimizi düşünüyorum.
Dünyanın en muhafazakar insanları olan iyi Normanlar
çok güçlü bir şekilde Sola doğru eğilim gösteriyorlar.

Şimdi burjuvaziye danışsalardı, baba Thiers'i
Fransa kralı yaparlardı. Thiers götürülürse, Gambetta'nın
kollarına atılırdı ve korkarım ki bunu yakında yapacak! Kendimi
Perşembe günü elli bir yaşında olacağımı düşünerek avutuyorum.

Şubat ayında Paris'e gelmeyeceksen, Pan Monceau'ya geri dönmeden önce
Ocak ayının sonunda seni görmeye gideceğim; söz veriyorum.

Prenses bana Nohant'ta olup olmadığını sormak için yazdı. Sana
yazmak istiyor.

Nanon'u okuması için az önce verdiğim yeğenim Caroline, kitaptan
büyülendi. Onu etkileyen şey kitabın "gençliği"ydi.
Eleştiri bana doğru geliyor. Gerçek bir KİTAP iken, Francia,
daha basit olmasına rağmen, belki daha tamamlanmış; bir eser olarak
daha kusursuz.

Geçtiğimiz hafta Erckmann-Chatrian'ın Illustre Docteur Matheus kitabını okudum.
Ne kadar da kaba! Çok sıradan ruhlara sahip iki çılgın var.

Elveda, sevgili iyi usta. Eski ozanınız sizi kucaklıyor,

Ben her zaman Theo'yu düşünüyorum. Kaybı için teselli olmuyorum.

CCXLVI. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Nohant, 8 Aralık 1872

Oh! Peki, o zaman, eğer bu konuda idealin sınırları içindeyseniz, eğer
aklınızda gelecekteki bir kitap varsa, eğer
güven ve inanç gerektiren bir görevi yerine getiriyorsanız, artık öfke ve üzüntü yok,
mantıklı olalım.

Ben kendim çok tatmin edici bir felsefi dinginliğe ulaştım ve size şunu söylediğimde konuyu abartmadım:
Bana yapılabilecek tüm kötülükler veya herhangi birinin bana gösterebileceği tüm kayıtsızlıklar artık beni gerçekten etkilemiyor ve beni sadece edebiyatın dışında mutlu olmaktan değil, aynı zamanda zevkle edebiyat yapmaktan ve neşeyle çalışmaktan da alıkoymuyor.

İki romanımdan memnun kaldınız mı? Bana geri ödeniyor, bence
onlar
TATMİN EDİCİ ve hayatımı istila eden sessizlik (söylemeliyim ki onu aradım) benimle konuşan ve bana yeterli olan iyi bir sesle dolu. Hırsımda senin kadar yükseğe çıkmadım. Sen asırlar boyunca yazmak istiyorsun. Bana gelince, bence
elli yıl içinde, kesinlikle unutulacağım ve belki de
kötü bir şekilde
görmezden gelineceğim. Birinci sınıf olmayan şeylerin yasası böyledir ve
ben
kendimi hiç birinci sınıf olarak düşünmedim. Benim fikrim daha çok
birkaç tanesi üzerinde bile olsa çağdaşlarım üzerinde hareket etmek ve
onlarla tatlılık ve şiir idealimi paylaşmaktı. Bu amaca
belirli bir noktaya kadar ulaştım; en azından buna doğru elimden gelenin en iyisini yaptım, hala yapıyorum ve
ödülüm ona sürekli olarak biraz daha yaklaşmak.

Bu benim için yeterli, ama sana gelince, senin amacın daha büyük, bunu açıkça görüyorum ve başarı daha uzakta. O zaman, daha sakin ve daha memnun olarak, kendini kendinle daha uyumlu hale getirmelisin. Anlık öfkelerin iyidir. Bunlar cömert bir mizacın sonucudur ve ne kötü niyetli ne de nefret dolu olmadıkları için onları severim, ancak senin üzüntünü, haftalarca süren öfkeni anlamıyorum ve seni onlar için kınıyorum. Çok büyük bir izolasyonun, hayatın bağlarından çok büyük bir kopuşun olduğuna inandım, hala da inanıyorum. Bana cevap vermek için güçlü sebeplerin var, o kadar güçlü ki sana zaferi vermeliler. Kalbini araştır, düşün ve bana cevap ver, sadece senin yüzünden sık sık sahip olduğum korkuları dağıtmak için bile olsa; kendini tüketmeni istemiyorum. Sen elli yaşındasın, oğlum da aynı veya neredeyse. O gücünün zirvesinde, en iyi gelişiminde,
sen de öylesin, eğer fikirlerinin fırınını çok ısıtmazsan. Neden
sık sık ölmeyi dilediğini söylüyorsun? O zaman
kendi işine inanmıyor musun? Öyleyse şu veya bu geçici şeyden etkilenmene izin veriyor musun? Mümkün, biz tanrı değiliz ve içimizdeki bir şey, bazen zayıf ve önemsiz bir şey, teodisimizi bozuyor.
Ama her gün zafer kazanmak daha kolay oluyor, insan mantığı ve gerçeği sevdiğinden emin olduğunda. Hatta önceden önlemeye,
kötü mizahın, hor görmenin veya
cesaretin kırılmasının konusunu
üstesinden gelmeye varıyor.

Bana göre, özdenetim söz konusu olduğunda bunların hepsi kolay görünüyor:
büyük üzüntünün konuları başka yerde, etrafımızda
açılan tarihin gösterisinde; barbarlığın medeniyete karşı verdiği o sonsuz mücadele, barbarlık unsurunu
üzerinden atan ve kendilerini
çağının ilerisinde
bulanlar için büyük bir acıdır. Fakat, o büyük üzüntüde, bu gizli
öfkelerde, bizi haklı olarak yükselten,
tepki ihtiyacını içimizde uyandıran büyük bir uyarıcı vardır. O olmadan, itiraf ediyorum,
kendim adına, her şeyi terk ederdim.

Hayatımda, insanların edebiyatla ilgilendiği
zamanlarda çok sayıda iltifat aldım.
Tanımadığım insanlardan bana geldiklerinde her zaman onlardan korktum; kendimden çok fazla şüphe etmeme neden oldular. Zengin olmak için yeterince para kazandım. Eğer değilsem, bunun nedeni
olmayı umursamamamdır; Levy'nin benim için
yaptıklarından yeterince var. Tercih edeceğim şey, kendimi tamamen
botaniğe bırakmak olurdu, bu benim için yeryüzünde bir Cennet olurdu. Ama olmamalı,
bu sadece kendime faydalı olurdu ve eğer üzüntü bir şeye
yardımcı oluyorsa, bizi egoizmden uzak tutmak içindir, insan hayatı lanetlememeli veya hor görmemelidir. İnsan onu gönüllü olarak tüketmemelidir;
ADALET'e aşıksın, kendine karşı adil olmakla başla, kendini korumak ve geliştirmek için kendine borçlusun.

Beni dinle; seni şefkatle seviyorum, seni her gün ve her fırsatta düşünüyorum: çalışırken seni düşünüyorum. Senden daha fazla hak ettiğin ve daha uzun süre kullanman gereken bazı entelektüel
faydalar elde ettim. Şunu da düşünün ki, ruhum
sık sık sizinkine yakındır ve size uzun bir ömür ve gerçek sevinçlerde bereketli bir ilham diler.

Geleceğinize söz veriyorsunuz; bu benim kalbim ve
ailemde bir sevinç ve bayram günüdür.

Eski ozanınız

CCXLVII. GEORGE SAND'E
12 Aralık 1872

Sevgili iyi efendim,

IRE'm hakkındaki abartıları ciddiye almayın. "Çağdaşlarımın ilgisizliğinin intikamını almak için gelecek nesillere" güvendiğime inanmayın. Sadece şunu söylemek istedim: Eğer biri kalabalığa hitap etmiyorsa, kalabalığın da bir şey ödememesi doğrudur. Bu
politik ekonomidir. Ancak, bir sanat eserinin (bu isme layık ve bilinçli bir şekilde yapılmış) takdir edilemeyeceğini, ticari bir
değeri olmadığını, ödenemeyeceğini savunuyorum. Sonuç: Eğer sanatçının
geliri yoksa, açlıktan ölmelidir! Yazarın, artık büyüklerden emekli maaşı almadığı için çok daha özgür ve daha asil olduğunu düşünüyorlar. Tüm toplumsal asaleti artık bir bakkalla eşit olmaktan ibaret. Ne ilerleme! Bana gelince, bana "Mantıklı olalım" diyorsunuz;
ama bu sadece zorluk.

İyi şeyler yazmaktan hiç emin değilim, ya da şu anda hayalini kurduğum kitabın iyi yapılabileceğinden, ki bu beni
üstlenmekten alıkoymuyor. Bence bu fikrin özgün olduğunu,
daha fazlası değil. Ve sonra, beni boğan safrayı içine tükürmeyi, yani bazı gerçekleri
yaymayı umduğum için, bu yolla KENDİMİ ARINDIRMAYI ve bundan böyle daha Olimposlu olmayı umuyorum, ki bu tamamen
eksik olduğum bir özellik. Ah! Kendime hayran olmayı ne kadar isterdim!

Bir kez daha yas tutuyorum: Geçtiğimiz pazartesi günü Peder Pouchet'nin cenaze töreninde alaya başkanlık ettim. O nazik adamın hayatı çok güzeldi
ve onun için yas tuttum.

Bugün elli ikinci yılıma giriyorum ve bugün seni kucaklamakta ısrar ediyorum: Bunu sevgiyle yapıyorum, çünkü beni çok seviyorsun.

CCXLVIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 8 Ocak 1873

Evet, evet, eski dostum, beni görmeye gelmelisin. Kış bitmeden
Paris'e gitmeyi düşünmüyorum ve Paris'te insanları görmek çok
zor. Bana Saint-Antoine'ı getir. Onu duymak istiyorum, seninle
içinde yaşamak istiyorum. Seni tüm ruhumla kucaklamak istiyorum
ve Maurice de istiyor.

Lina da seni seviyor ve küçüklerimiz seni unutmadı. Aurore'umun ne kadar ilginç ve sevimli olduğunu görmeni istiyorum. Sana
kendimle ilgili yeni hiçbir şey
söylemeyeceğim. Kendimle
çok az yaşıyorum. Bu, benim daha çok ilgimi çeken şey hakkında, yani kendiniz hakkında konuşmanız için iyi bir sebep olacaktır. Bana önceden söyleyin ki, sizi Chateauroux'dan Nohant'a giden o korkunç arabadan kurtarabileyim. Eğer Tourgueneff'i getirebilirseniz, mutlu oluruz ve
en mükemmel seyahat arkadaşınız olur. Peres et Enfants'ı okudunuz mu? Ne kadar güzel!

Şimdi, bu sefer gerçekten sizin için umutluyum ve havamızın size
iyi geleceğini düşünüyorum. Burası çok güzel!

Sizi seven eski yoldaşınız,

G. SAND

Yeni Yıl için sizi altı kez kucaklıyorum.

CCXLIX. GEORGE SAND'A
Pazartesi akşamı, 3 Şubat 1873

Sevgili efendim,

Sizi unutmuş gibi görünüyorum ve Nohant'a gitmek
istemiyorum? Hayır, kesinlikle hayır! Ama son bir aydır, her dışarı çıktığımda,
her seferinde daha da kötüleşen griple yeniden yakalanıyorum. Öksürüyorum
berbat bir şekilde ve sayısız mendili mahvediyorum! Ne zaman bitecek?

Tamamen iyileşene kadar kapı eşiğimden dışarı adım atmayacağıma yemin ettim ve hala Bouilhet çeşmesi komisyonunun üyelerinin iyi niyetini bekliyorum! Yaklaşık iki aydır, Rouen'da altı Rouen vatandaşını bir araya getiremedim!
Arkadaşlar böyledir! Her şey zordur, en ufak bir girişim bile büyük çaba gerektirir.

Şu anda kimya okuyorum (hiç anlamıyorum) ve Raspail tıp teorisini, Gressent'in Potager moderne'sini ve Gasparin'in Tarımını saymıyorum bile. Bu bağlamda, Maurice tarımsal anılarını derlerse çok nazik olurdu, böylece hangi hataları yaptığını ve neden yaptığını öğrenebilirim.

Üzerinde çalıştığım kitap için hangi tür bilgilere ihtiyacım yok? Bu kış Paris'e
biraz toplama fikriyle geldim; ama korkunç soğuk algınlığım devam ederse, buradaki kalışım
boşa gidecek! Montaigne'in bahsettiği, otuz yıl boyunca odasından
"melankolik rahatsızlığından"
çıkmayan, ancak
"karnına yerleşen bir soğuk algınlığı dışında" gayet iyi olan Poitiers rahibi gibi mi olacağım? Bu, size çok az insan gördüğümü söylemek için. Üstelik kimi görebilirdim ki? Savaş birçok uçurum açtı. Badinguet hakkındaki
makalenizi alamadım. Onu evinizde okumayı planlıyorum.

Okuma konusunda, iğrenç Joseph de
Maistre'in TÜMÜNÜ yuttum. Bu beyefendiyle yeterince uğraştılar! Ve onu Saint-Simonians'tan başlayıp A. Comte'a kadar öven
modern sosyalistler. Fransa otorite sarhoşu,
ne derlerse desinler. İşte Raspail'de bulduğum güzel bir fikir, DOKTORLAR HAKİM OLMALIDIR, böylece
zorlayabilirler, vb.

Romantik ve liberal yaşlı budala seni şefkatle kucaklıyor.

CCL. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 5 Şubat 1873

Dün sana Croisset'e yazmıştım, Lina, oraya döndüğünü
düşünerek. Bana daha önce yaptığın küçük iyiliği, yani kardeşinden, temyiz edilecek olan davada arkadaşım Despruneaux'ya himayesini vermesini istemeni istedim.
Mektubum muhtemelen Paris'e iletilecek ve sana bu kadar
hızlı bir şekilde ulaşacaktır. Eğer seni rahatsız etmiyorsa, tek yapman gereken kardeşine bir satır yazmak.

Lütfen, bu inatçı öksürük nedir? Tek bir çare var, en az bir hafta boyunca her akşam yemeğinizi sindirdikten sonra alınan yarım santigramlık asetat morfin. Başka bir şey yapmıyorum ve her zaman üstesinden geliyorum, tüm ailemi aynı şekilde iyileştiriyorum, yapması çok kolay ve çok çabuk bitiyor! İki veya üç günün sonunda iyi etkiyi hissediyorsunuz. Tedavinizi sabırsızlıkla bekliyorum, önce sizin için, sonra da kendim için, çünkü siz geleceksiniz ve ben sizi görmek için aç ve susuzum.

Maurice sorunuza nasıl cevap vereceğini bilemiyor. Deneylerinde hiçbir hata yapmamış ve başkalarının yaptığı veya yapabileceği hataları gerçekten biliyor; ancak bunların sonsuza kadar değiştiğini ve her hatanın kişinin çalıştığı koşullar için özel olduğunu söylüyor. Burada olduğunuzda ve gerçekten ne istediğinizi anladığında, genelleme yapma fırsatı varsa, Fransa'nın merkezi ve gezegenin genel jeolojisiyle ilgili her şey için size cevap verebilir. Mantığı şuydu: Yenilikler yapmak değil,
var olanı en büyük gelişimine ulaştırmak,
her zaman deneyimle belirlenmiş yöntemi kullanmak. Deneyim asla
aldatıcı olamaz, eksik olabilir, ama asla yalancı değildir. Bununla
seni kucaklıyorum, seni çağırıyorum, seni bekliyorum, seni umuyorum, ama
seni ne kadar işkence edersem edeyim. Ama sizi seviyoruz, bu kesin; ve size bu dünyadaki eğlenceli olmayan şeylerle ilgili
biraz Berrichon sabrımızı aşılamak istiyoruz, bunu çok iyi biliyoruz! Ama sabrı öğrenmek için
değilsek neden bu dünyadayız.

Sizi seven inatçı ozanınız.

G. Sand

CCLI. GEORGE SAND'E
Salı, 12 Mart 1873

Sevgili efendim,

Eğer evinizde değilsem, bu büyük Tourgueneff'in suçudur.
Nohant'a gitmeye hazırlanıyordum ki bana şöyle dedi: "Bekle, seninle
bir Nisan'da gideceğim." Bu iki hafta tatil. Yarın onu Madame Viardot'nun evinde göreceğim ve daha erken gitmesi için yalvaracağım,
çünkü sabırsızlanmaya başlıyorum. Sizi görme, size sarılma ve sizinle konuşma İHTİYACI hissediyorum. Gerçek bu.

Tekrar dengemi kazanmaya başlıyorum. Son dört aydır
neler yaşadım? Varlığımın derinliklerinde
neler oluyordu? Bilmiyorum. Kesin olan şey,
tanımlanamaz bir şekilde çok
hasta olduğum. Ama şimdi daha iyiyim. Ocak ayının sonundan beri, Madame Bovary ve Salammbo bana ait ve onları
satabiliyorum. Bu konuda hiçbir şey yapmıyorum, sinirlerimi
bozmaktan başka paradan vazgeçmeyi tercih ediyorum. İşte eski ozanınız.

Her çeşit kitap okuyorum ve yazması beş veya altı yıl sürecek büyük kitabım için notlar alıyorum ve iki veya üç tane daha düşünüyorum. Uzun süre rüyalar olacak, ki bu en önemli şey.

Sanat, M. Prudhomme'un dediği gibi "marasmusta" olmaya devam ediyor ve
bu dünyada zevk sahibi insanlar için artık yer yok. Kişi, gergedan gibi, yalnızlığa çekilmeli ve
ölümünü beklemelidir.

CCLII. GUSTAVE FLAUBERT'E, Paris'te
Nohant, 15 Mart 1873

Eh, eski ozanım, senin için çok yakında umut edebiliriz. Senin için
endişelenmiştim. Senin için her zaman endişeleniyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse,
kötü huylarından ve ÖNYARGILARINDAN memnun değilim. Çok uzun
sürüyorlar ve aslında bir hastalık gibiler, bunu
kendin fark ediyorsun. Şimdi, unut; nasıl unutacağını bilmiyor musun? Kendi içinde çok
fazla yaşıyorsun ve her şeyi kendinle ilişkili olarak
düşünüyorsun. Eğer bir egoist ve kendini beğenmiş biri olsaydın, bunun normal bir durum olduğunu
söylerdim; ama bu kadar iyi ve cömert olan sende, bu bir anormallik, mücadele edilmesi gereken bir kötülük. Rahat ol, hayat herkes için kötü düzenlenmiş, acı verici, sinir bozucudur, ama unutmanın nankörlük olduğu muazzam telafileri ihmal etme.

Bu veya şu kişiye kızman, eğer senin için bir teselliyse, pek önemli değildir; ama haftalarca, aylarca, neredeyse yıllarca öfkeli, kızgın kalman, seni sevenlere ve seni tüm kaygılardan ve tüm aldatmacalardan kurtarmak isteyenlere karşı haksızlık ve zalimliktir.

Görüyorsun ki seni azarlıyorum; ama seni kucaklarken, sadece seni tekrar çiçek açarken görmenin sevincini ve umudunu düşüneceğim.
Seni sabırsızlıkla bekliyoruz ve ayrıca taptığımız Tourgueneff'e güveniyoruz.

Son zamanlarda bir dizi çok acı verici kanamadan epeyce acı çektim; ama bunlar beni kendimi eğlendirmekten, hikayeler yazmaktan ve KÜÇÜK ÇOCUKLARIMLA oynamaktan alıkoymadı. Onlar
çok değerliler ve büyük çocuklarım bana karşı o kadar iyi ki,
onlara gülümseyerek
öleceğime inanıyorum. İki veya üç iyi ruh tarafından seviliyorsa, yüz bin düşmanı olması ne fark eder? Sen de beni sevmiyor musun ve bunu önemsiz
düşündüğüm için beni kınamaz mısın? Rollinat'ı kaybettiğimde,
bana geride kalanları daha çok sevmem için yazmadın mı? Gel ki,
seni kınamalarla BOĞAYIM; çünkü bana yapmamı söylediğin şeyi yapmıyorsun.

Seni bekliyoruz, bir orta Lent fantezisi hazırlıyoruz; katılmaya çalış.
Gülmek muhteşem bir ilaçtır. Sana bir
kostüm vereceğiz; bana Pauline'de pastacı olarak çok iyi olduğunu
söylediler! Eğer daha iyiysen, bunun rutininden
çıkıp biraz dikkatini dağıttığın için olduğundan emin ol. Paris
senin için iyi, orada güzel evinde çok yalnızsın.
Gel ve bizim evde çalış; bir kutu kitap
göndermek ne kadar da kolay!

Gelirken haber ver ki Chateauroux'daki istasyonda bir
arabam olsun.

CCLIII. GEORGE SAND'E
Perşembe, 20 Mart 1873

Sevgili efendim,

Devasa Tourgueneff şu anda buradan ayrılıyor ve biz de az önce ciddi bir yemin ettik. 12 Nisan'da, Paskalya arifesinde bizi akşam yemeğine davet edeceksin.

Bu noktaya gelmek kolay bir iş değildi, her ne olursa olsun
başarılı olmak çok zor.

Benim açımdan yarın gitmemi hiçbir şey engelleyemez. Ama arkadaşımız bana pek az özgürlükten hoşlanıyor gibi görünüyor ve benim de Nisan ayının ilk haftasında
sözleşmelerim var.

Bu akşam iki kostüm balosuna gidiyorum! Bana bundan sonra
genç olmadığımı söyle.

Seni kucaklayan yaşlı ozanından binlerce sevgi dolu selam.

Modern pisliğin bir örneği olarak, Vie Parisienne'in son sayısında Marion Delorme ile ilgili makaleyi oku.
Çerçevelenmeli, ancak
eğer pis bir şey çerçevelenebilirse. Ama günümüzde
insanlar bu kadar yakından bakmıyor.

CCLIV. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 23 Mart 1873

Hayır, o dev istediğini yapmıyor, bunu fark ettim. Ama o
mutluluğunu yönetilmekte bulan sınıftan biri ve bunu genel olarak anlayabiliyorum. Yeter ki insan iyi ellerde olsun--ve öyle.

Eh, hala umut ediyoruz ama kesinlikle senden başkasına
güvenmiyoruz. Bana, insanların arasına çıktığını, bir rutinden çıktığını ve bu karmaşık günlerde kesinlikle gerekli olan dikkat dağıttığını
söylemekten daha büyük bir zevk veremezsin.

Kendini korumak için biraz sarhoşluğun artık gerekli olmadığı gün, dünya çok iyi bir şekilde yoluna girecek. Biz
henüz
o noktaya gelmedik.

O iğrenç şey okumaya değmez, bitirmedim, insan böyle şeylerden
uzaklaşır, onları soluyarak koku alma duyusunu
bozmaz. Ama bence
bunu bir buhurdanlıkta sunduğun adam bundan memnun olmaz.

Kırlangıçlarla gel ve Saint-Antoine'ı da getir. Bununla ilgilenecek olan Maurice'tir! O benden daha bilgili, ben birçok şey hakkındaki cehaletim sayesinde
sadece şiirsel ve muhteşem tarafını takdir edeceğim. Bundan eminim, biliyorum
zaten orada.

Devam etmelisin, ve her şeyden önce bizi sevmeye devam etmelisin
bizim seni sevdiğimiz gibi.

Eski ozan,

G. Sand

CCLV. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 7 Nisan 1873

Tanıdığın, Chateauroux'da GÖREVLİ olan arkadaşım General Ferri Pisani'ye yazıyorum, sana 12'sinde, istasyonda, üçü yirmi geçe
bekleyecek bir araba ayırtmak için. Paris'ten dokuzu on geçe EXPRESS ile ayrılmalısın. Aksi takdirde yolculuk çok uzun ve aptalca. Umarım general seninle gelir, eğer sözüne aykırı bir karar varsa ona Chateauroux'ya bir telgraf çek ki seni
beklemesin. O genellikle at sırtında gelir.

Seni görmeyi SABIRSIZLIKLA bekliyoruz.

Eski ozanınız

G. Sand

CCLVI. GEORGE SAND'A
23 Nisan 1873

Ayrılışımızın üzerinden sadece beş gün geçti ve sizi
şeytan gibi özlüyorum. Aurore'u ve Fadette'e kadar tüm ev halkını özlüyorum. Evet,
işte böyle, evinizde çok mutlu oluyorsunuz! Çok
iyi ve çok ilginçsiniz.

Neden birlikte yaşayamıyoruz, neden hayat her zaman bu kadar kötü düzenlenmiş?
Maurice bana insan mutluluğunun bir türü gibi görünüyor. Neyi
eksik? Elbette, onu benden daha fazla kıskanan yok.

İki arkadaşınız, Tourgueneff ve Cruchard, Nohant'tan Chateauroux'ya kadar, iki atın hızlı bir tempoda sizin arabanızda çok rahat bir şekilde taşınarak bunun hakkında felsefe yaptılar. La Chatre'ın
yolcularına şerefe! Ama yolculuğun geri kalanı, arabamızdaki
arkadaşlarımız yüzünden korkunçtu. Bunun için güçlü bir içkiyle teselli buldum, çünkü
Moskof yanında mükemmel brendi dolu bir matara taşıyordu. İkimiz de
biraz ağır hissettik. Konuşmadık, uyumadık.

Burada barodetien çılgınlığının yine tam çiçek açtığını gördük.
Son üç gündür gelişen bu olayın ardından,
Dur! bir başka acı narkotik! Ah! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Böyle zamanlarda
yaşamak ne kadar da sıkıcı! Paris'ten bu kadar uzakta yaşamak ne kadar da akıllıca!

Okumalarıma tekrar başladım ve bir hafta içinde,
iki iyi adamıma hizmet edebilecek
bir kırsalı keşfetmek için buralardaki gezilerime başlayacağım. Ondan sonra, yaklaşık 12'sinde veya 15'inde,
su kenarındaki evime döneceğim. Bu yaz,
Saint Gervais'e gidip burnumu ağartmak ve
sinirlerimi güçlendirmek istiyorum. On yıldır onsuz
yaşamak için bir bahane buluyorum. Ama kendimi güzelleştirmenin tam zamanı, fiziksel zarafetimle hoşnut etme ve baştan çıkarma iddiam yok ama
aynaya baktığımda kendimden çok nefret ediyorum. Yaşlandıkça
kendimize daha çok özen göstermemiz gerekir.

Bu akşam Madam Viardot'u göreceğim, erken gideceğim ve
sizden bahsedeceğiz.

Şimdi tekrar ne zaman görüşeceğiz? Nohant, Croisset'ten ne kadar uzakta!

Sevgili iyi efendim, tüm sevgimle.

Gustave Flaubert

diğer adıyla Barnabites'in R. P. Cruchard'ı,
Hayal Kırıklığı Kadınları'nın yönetmeni.

CCLVII. GEORGE SAND'A

Sevgili efendim,

Cruchard son kitabını ona gönderdiğin için sana daha önce teşekkür etmeliydi; ama onun saygısı on bin zenci gibi çalışıyor, bu onun bahanesi. Ama bu onu "İzlenimler
et Hatıralar"ı okumaktan alıkoymadı. Bunlardan bazılarını le
Temps'te (bir kelime oyunu) okuduğum için zaten biliyordum. [Dipnot: "Dans de temps" aynı zamanda "bir süre önce" anlamına gelir.]

Benim için yeni olan ve beni etkileyen şey şuydu: (1) ilk
parça; (2) İmparatoriçe hakkında büyüleyici ve adil bir sayfa olan ikinci. Proletarya hakkında söyledikleriniz ne kadar da doğru!
Umarım onun saltanatı burjuvanınki gibi geçer ve aynı sebeplerden dolayı, aynı aptallığın ve benzer bir egoizmin cezası olarak.

"Reponse a un ami"yi biliyordum, bana hitap edildiği şekliyle.

"Dialogue avec Delacroix" öğretici; Peder Ingres hakkında
ne düşündüğüne dair iki ilginç sayfa.

Noktalama işaretleri konusunda tamamen sizinle aynı fikirde değilim. Yani bu konudaki abartımla sizi şok edeceğimi söylemek istiyorum;
ama bakış açımı savunmak için doğal olarak iyi sebeplerim yok değil.

"J'allume le fagot" vb., bu uzun makalenin tamamı beni büyüledi.

"Idees d'un maitre d'ecole"de pedagojik ruhunuza hayranım,
sevgili hocam, çok güzel a b c ifadeler var.

Zavallı Bouilhet'im hakkında söyledikleriniz için teşekkür ederim!

"Pierre Bonin"inize bayılıyorum. Onun gibi insanları tanıdım ve
bu sayfalar Tourgueneff'e adandığı için size "I'Abandonnee"yi okuyup okumadığınızı sormanın zamanı geldi.
Kendi adıma, bunu basitçe
yüce buluyorum. Bu İskit çok büyük bir ihtiyar.

Artık böyle yüksek tonlu edebiyatta değilim. Kesinlikle değil! "le Sexe faible"ı
hackleyip tekrar hackliyorum. İlk perdeyi bir haftada yazdım. Günlerimin uzun olduğu doğru. Geçen hafta, on sekiz saatten birini harcadım ve Cruchard genç bir kız kadar dinç, yorgun değil,
baş ağrısı yok. Kısacası, sanırım o işi üç hafta içinde bitireceğim. Ondan sonra, Tanrı bilir ne olacak!

Carvalho'nun fantastikliği başarıyla taçlandırılsa komik olurdu!

Üç teolojik erdemi, güneşte beliren İsa'nın yüzüyle değiştirmek istediğimden, Maurice'in bahsini kaybettiğinden korkuyorum.
Siz ne düşünüyorsunuz? Düzeltme yapıldığında ve İskenderiye'deki katliamı güçlendirdiğimde ve fantastik canavarların sembolizmini açıklığa kavuşturduğumda, "Saint-Antoine" sonsuza dek bitecek ve komedi için bir kenara bırakılan iki iyi arkadaşımla başlayacağım. Sahne için ne kadar korkunç bir yazım şekli gerekiyor! Eğer hareket isteniyorsa, elipsler, gecikmeler, sorular ve tekrarlar
aşırı olmalı ve bunların hepsi başlı başına çok çirkin.

Belki de kendimi kör ediyorum ama sanırım şu anda
çok hızlı ve kolay çalınabilen bir şey yazıyorum. Göreceğiz.

Elveda, sevgili üstadım, seninkileri benim için kucakla.

Senin eski işe yaramaz Cruchard, Chalumeau'nun dostu. Şu isme dikkat et. Devasa bir hikaye ama uygun şekilde anlatmak için
hedefe ayak uydurmak gerekiyor.

CCLVIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 4 Temmuz 1873

Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum, kalbimin Cruchard'ı. Bunu Paris'e
gönderiyorum, sanırım oradan sana iletilecek. Hastaydım, saygıdeğer efendim, aptalca bir
kansızlıktan başka bir şey değil, bacaklarım yok, iştahım yok, alnımda sürekli ter ve
kalbim hamile bir kadın kadar gergin; bu durum adil değil,
yetmişlere gelindiğinde, yarın yetmişinci baharıma başlıyorum, yirmi nehir banyosundan sonra iyileşmiş olarak. Ama dinlenmeyi o kadar
rahat buluyorum ki, Paris'ten döndüğümden beri ve bugün size yazmak için
mürekkep hokkamı tekrar açana kadar
henüz bir zerre iş yapmadım. Bu sabah Maurice'in bahsi kaybettiğini söylediğiniz mektubunuzu tekrar okuduk. Vertus theologales'i çıkardığınız için
kazandığında ısrar ediyor.

Bana gelince, bahis olsun ya da olmasın,
teolojik erdemler olmasa da atmosfere oldukça uygun olan yeni versiyonu saklamanızı istiyorum.--
Tourgueneff'ten haberiniz var mı? Onun için endişeleniyorum. Madam
Viardot birkaç gün önce bana düşüp bacağını
incittiğini yazmıştı.--Evet, l'Abandonnee'yi okudum, yaptığı her şey gibi o da çok güzel. Umarım yaralanması ciddi değildir! gut hastalığında böyle bir şey
her zaman ciddidir.

Yani hala çılgınca mı çalışıyorsun? Mutsuz! Hiçbir şey
yapmanın tarifsiz zevkini bilmiyorsun! Ve bundan sonra bana ne kadar iyi bir iş
görünecek! Ancak bunu mümkün olduğunca erteleyeceğim.
Hiçbir şeyin söylenmeye değmediği
fikrini giderek daha fazla ediniyorum!

Bunların tek kelimesine bile inanma, güzel şeyler yaz ve seni her zaman seven
eski ozanını sev.

G. Sand

Tüm Nohant'tan sevgiler.

CCLIX. GEORGE SAND'A
Perşembe

Neden beni bu kadar uzun süre kendinden habersiz bırakıyorsun, sevgili iyi
efendi? Sana kızgınım, işte!

Dramatik sanatla işim bitti. Carvalho geçen cumartesi le Sexe faible'ın okunmasını dinlemek için buraya geldi ve bana
memnun gibi geldi. Başarılı olacağını düşünüyor. Ama ben o heriflerin zekasına o kadar az güveniyorum ki,
kendi adıma bundan şüphe ediyorum.

Yorgunum ve artık geceleri on saat uyuyorum, günde iki saatten bahsetmiyorum bile. Bu zavallı beynimi dinlendiriyor.

Bir yıl boyunca başlayamayacağım zavallı kitabım için okumalarıma devam edeceğim.

Büyük Tourgueneff'in şimdi nerede olduğunu biliyor musun?

Hepinize binlerce sevgi dolu selam ve eski dostunuzdan size her şeyin en iyisini diliyorum.

CCLX. GEORGE SAND'E
Pazar ...

Ben M. de Vigny gibi değilim, "ormanın derinliklerindeki korna sesini" sevmiyorum. Son iki saattir, önümdeki adada konuşlanmış bir aptal, aletiyle beni öldürüyor. O zavallı yaratık, güneş ışığımı bozuyor ve beni yazın tadını çıkarma zevkinden mahrum ediyor. Çünkü hava çok güzel ama öfkeden patlıyorum. Yine de, sizinle biraz konuşmak istiyorum, sevgili efendim. Öncelikle, bana göre yirminci yıldan daha güçlü görünen yetmişinci yılınız için tebrikler! Ne Herkülvari bir yapıya sahipsiniz! Buzlu bir derede yıkanmak, beni şaşkına çeviren bir güç kanıtı ve arkadaşlarınıza güven veren bir "yedek kuvvet" işaretidir. Uzun yaşamanız dileğiyle. Sevgili torunlarınız, iyi Maurice, benim için, tüm dünya için kendinize iyi bakın ve şunu da eklemeliyim: edebiyat için, eğer sizin muhteşem küçümsemenizden korkmasaydım. Ha! Güzel! Yine av borusu! Adam delirmiş. Gidip
kırsal muhafızı bulmak istiyorum.

Bana gelince, sizin küçümsemenizi paylaşmıyorum ve sizin dediğiniz gibi, "hiçbir şey yapmamanın zevki"nden kesinlikle habersizim.
Artık bir kitap tutmadığımda veya bir kitap yazmayı hayal etmediğimde, ACI
bir can sıkıntısı beni ele geçiriyor. Kısacası, hayat bana ancak
el çabukluğuyla katlanılabilir görünüyor. Yoksa insan kendini düzensiz zevke teslim etmeli
... ve o zaman bile!

Pekala, le Sexe faible'ı bitirdim, en azından Carvalho'nun söz verdiği gibi, eğer Sardou'nun l'Oncle Sam'i sansür tarafından izin verilirse, Ocak ayında çalınacak; aksi takdirde, Kasım ayında çalınacak.

Son altı haftadır olaylara
tiyatro bakış açısından bakmaya, diyalog halinde düşünmeye alıştığım için, işte buradayım
başka bir oyunun olay örgüsünü oluşturmaya başlıyorum! Adı le
Candidat olacak. Yazılı olay örgüm yirmi sayfa uzunluğunda. Ama
gösterebileceğim kimse yok. Ne yazık ki! Bu yüzden onu bir çekmecede bırakacağım ve
eski kitabımdan başlayacağım. Daremberg'in l'Histoire de la Medecine'ini okuyorum, beni çok eğlendiriyor ve Gamier'in l'Essai
sur les facultes de l'entendement'ını bitirdim, ki bence çok
aptalca. İşte işlerim. ŞEYLER daha sessizleşiyor gibi görünüyor. Tekrar nefes alıyorum.

Nohant'ta Şah'tan burada olduğu kadar çok bahsedip bahsetmediklerini bilmiyorum. Coşku muazzamdı. Biraz daha
etseydiler onu İmparator ilan ederlerdi. Paris'teki ikameti, ticari dükkan sahipleri ve zanaatkar sınıfı üzerinde, hiç beklemediğiniz monarşik bir etki yarattı ve din adamları
çok iyi, gerçekten çok iyi gidiyor!

Ufuk çizgisinin diğer tarafında, İspanya'da ne korkunç şeyler yapıyorlar! Böylece insanlığın geneli
büyüleyici olmaya devam ediyor.

CCLXI. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Nohant, 30 Ağustos 1873

Şimdi nerede bulunuyorsunuz? Nerede yaşıyorsunuz? Bana gelince,
tüm ev halkımla birlikte, Plauchut
da dahil, Auvergne'den yeni geldim. Auvergne güzel, her şeyden önce hoş. Bitki örtüsü
her zaman zengin ve ilginç, yürüyüşler kaba, yaşam alanları
zavallı. Her şeyin üstesinden gayet iyi geldim, Sancy'deki iki bin metrelik yükseklik hariç, buzlu bir
rüzgarla kavurucu bir
güneşin birleşmesiyle dört gün boyunca ateşle yattım.
Ondan sonra tekrar koşmaya başladım ve donana kadar nehir banyolarıma devam etmek için buraya dönüyorum.

Hiçbirimiz okumayı öğrenmemiş olsaydık, herhangi bir eser, herhangi bir edebiyat söz konusu olmazdı. YEREL ŞAİRLER kitaplar ve buketlerle
beni takip ettiler. Ölmüş gibi davrandım ve
huzur içinde bırakıldım. Şimdi eve döndüğüm için onlarla anlaştım, karşılığında
ne olursa olsun, benim bir şeyimin bir kopyasını göndererek. Ah! Ne
güzel yerler gördüm ve ne tuhaf volkanik kombinasyonlar,
Saint-Antoine'ınızı konuya uygun bir
ORTAMDA dinlememiz gereken
yerler! Bu görsel zevklerin ne faydası var ve bu izlenimler daha sonra nasıl
dönüştürülüyor? İnsan önceden bilemez
ve zamanla ve hayatın kolay yollarıyla her şey
tekrar karşılanır ve korunur.

Oyununuzdan ne haber? Kitabınıza başladınız mı? Çalışmak için bir
yer seçtiniz mi? Bana Cruchard'ımın, kalbimin Cruchard'ının başına neler geldiğini söyleyin. Bana sadece bir kelime bile olsa yazın! Bana
sizin de bizi hala benim sizi sevdiğim ve buradaki hepimizin sizi sevdiği gibi sevdiğinizi söyleyin.

G. Sand

CCLXII. GEORGE SAND'A
Croisset, Cuma, 5 Eylül 1873

Dün buraya geldiğimde mektubunuzu buldum, sevgili iyi efendim.
Her şey yolunda o zaman, Tanrı'ya şükür!

Ağustos ayını dolaşarak geçirdim, çünkü Dieppe'de,
Paris'te, Saint-Gratien'de, Brie'de ve Beauce'daydım, aklımda olan belirli bir ülkeyi arıyordum ve sanırım sonunda Houdan civarında buldum. Ama,
korkunç kitabıma başlamadan önce, Loupe'dan Laigle'a giden yolda
son bir arama yapacağım. Ondan sonra, iyi geceler.

Vaudeville iyi başlıyor. Carvalho şimdiye kadar büyüleyiciydi.
Coşkusu o kadar güçlü ki ben bile kaygısız değilim.
"Berlin'e doğru" diye bağıran ve
sonra böyle güzel bir dayak yiyen iyi Fransızları hatırlamak gerek.

Yukarıda adı geçen Carvalho sadece le Sexe faible ile yetinmekle kalmıyor,
ayrıca hemen bir başka komedi yazmamı istiyor, senaryosunu ona gösterdim ve bir yıl sonra
üretmek istiyor. Sanırım bu şey henüz kelimelere dökülmeye
hazır değil. Ama öte yandan, iyi adamlarımın hikayesine girişmeden önce
bu işi bitirmek istiyorum. Bu arada, okumaya ve not almaya devam ediyorum.

Muhtemelen, Coetlogon'un oyununun resmen yasaklandığının farkında değilsinizdir, ÇÜNKÜ OYUN İMPARATORLUĞU ELEŞTİRİYORDU. Bu, sansürün cevabıdır. Le Sexe faible'da oldukça
gülünç bir generalim olduğu için, önsezilerim yok değil. Ne güzel bir şey
Sansür! Aksiyom: Tüm hükümetler edebiyatı lanetler, güç
başka bir gücü sevmez.

Mademoiselle La Quintinie'nin çalınmasını yasakladıklarında, siz
çok stoacıydınız, sevgili efendim, ya da çok kayıtsızdınız. Her zaman
adaletsizliğe ve aptallığa karşı protesto etmelisiniz, bağırmalı, ağzınızdan köpükler
çıkarmalı ve yapabildiğinizde kırmalısınız. Eğer sizin yerinizde olsaydım ve sizin otoritenizle
olsaydım, büyük bir kavga çıkarırdım. Ayrıca Peder
Hugo'nun le Roi s'amuse hakkında sessiz kalmasında yanlış olduğunu düşünüyorum. Sık sık
daha az meşru durumlarda kişiliğini ortaya koyuyor.

Rouen'da alaylar düzenliyorlar, ancak etkisi tamamen
bozulmuş ve bunun sonucu füzyon için acınası! Ne büyük bir talihsizlik! Zamanımızın ahmaklıkları arasında, bu (füzyon) belki de
en büyüğüdür. Küçük Peder Thiers'i tekrar görürsek şaşırmam! Öte yandan, birçok Kızıl, din adamlarının tepkisinden korkarak
Bonapartizme geçti. Herhangi bir siyasi inancı korumak için
biraz sadelik gerekir.

Deccal'i okudunuz mu? Gerçekten güzel bir kitap olduğunu düşünüyorum,
bazı zevk kusurları, antik şeylere uygulanan bazı modern ifadeler hariç. Renan'ın genel olarak ilerlemiş olduğunu düşünüyorum.
Geçtiğimiz günlerde onunla bir akşam geçirdim ve onu çok sevimli buldum.

CCLXIII. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Nohant, 3 Ekim 1873

Cruchard'ın varlığı güzel bir şiir, o kadar uyumlu ki,
bunun kurgusal bir biyografi mi yoksa iyi niyetle yapılmış gerçek bir makalenin kopyası mı olduğunu bilmiyorum. Tüm Viardotların (Viardot hariç) ve zaman zaman çok rahatsız olsa da
çekici olan büyük
Moskof'un
gitmesinden sonra biraz gülmek zorunda kaldım. Çok iyi ve çok neşeli bir şekilde ayrıldı, ama seni
görmediği için pişmanlık duyuyordu. Gerçek şu ki o sırada hastaydı. Bir süredir benim gibi
mide rahatsızlığı vardı. Ben ılımlı olarak
iyileşiyorum, ama o iyileşmiyor! Onu mazur görüyorum; bu krizlerden sonra insan
aç kalıyor ve eğer boş mide yüzünden
doymak zorundaysa, o korkunç derecede aç olmalı. Ne kadar nazik, mükemmel ve
değerli bir adam! Ve ne kadar mütevazı bir yetenek! Burada herkes ona bayılıyor ve ben de onlara örnek veriyorum. Biz de sana bayılıyoruz, kalbimin Cruchard'ı. Ama
sen işini arkadaşlarından daha çok seviyorsun ve bu konuda en azından kutsal dinimize tapan gerçek Cruchard'dan
aşağısın.

Bu arada, Henry V'nin geleceğini düşünüyorum. Bana
şeylerin karanlık tarafını gördüğümü söylüyorlar; hiçbir şey görmüyorum, ama
artan kutsallık kokusunu algılıyorum. Eğer bu uzun
süremezse, din adamı burjuvalarımızın
topraklarını satın aldıkları ve unvanlarını aldıkları kişilerin
aşağılamalarına maruz kalmalarını isterim. İyi bir şey olurdu.

Ülkemizde ne güzel bir hava var! Hala her gün küçük nehrimin soğuk akıntısına dalmaya gidiyorum ve kendimi daha iyi hissediyorum. Altı aydır tamamen terk ettiğim işime
yarın devam etmeyi umuyorum.
Normalde daha kısa tatiller yapıyorum; ama çayırın
safranı bana her zaman tekrar kazmaya başlama zamanının geldiğini söylüyor.
İşte burada, kazalım. Beni benim seni sevdiğim gibi sev.

İhmal etmediğim ve dünya olan Aurore'um: sana kocaman bir öpücük
gönderiyor. Lina, Maurice sevgilerini gönder.

G. Sand

CCLXIV. GEORGE SAND'A
Croisset, Perşembe

Ne olursa olsun, Katoliklik korkunç bir darbe alacak ve eğer ben
bir mürit olsaydım, zamanımı bir haçın önünde şöyle diyerek geçirirdim:
"Cumhuriyeti bizim için koru, ey Tanrım!"

AMA ONLAR monarşiden KORKUYORLAR. Hem kendisi hem de ardından gelecek tepki yüzünden. Kamuoyu kesinlikle
karşı. Baylar ve valilerin raporları rahatsız edici;
ordu Bonapartistler ve Cumhuriyetçiler olarak ikiye bölünmüş durumda;
Paris'teki büyük iş dünyası
V. Henry'ye karşı çıktı. Bunlar, on gün geçirdiğim Paris'ten getirdiğim
bilgi parçaları. Kısacası, sevgili efendim, şimdi ONLARIN
batacağını düşünüyorum! Amin!

Cathelineau'nun ve Segur'un broşürünü okumanızı tavsiye ederim. İlginç! Temel açıkça görülebilir. Bu insanlar
kendilerini XII. yüzyılda sanıyorlar.

Cruchard'a gelince, Carvalho ondan bazı değişiklikler istedi ve o
reddetti. (Bazen Cruchard'ın kolay olmadığını biliyorsunuz.)
Söz konusu Carvalho
sonunda le Sexe faible'da oyunun gerçek fikrini çarpıtmadan
bir şeyi değiştirmenin imkansız olduğunu
anladı. Ama önce le Candidat'ı oynamak istiyor, henüz bitmedi
ama onu mutlu ediyor--doğal olarak. Sonra oyun bitince, gözden geçirilip düzeltilince belki de istemeyecektir. Kısacası, eğer l'Oncle Sam'den sonra le Candidat biterse, oynanacaktır. Bitmezse, le Sexe faible olacaktır.

Ancak umursamıyorum, birkaç yılımı alacak romanıma başlamak için çok hevesliyim. Üstelik tiyatro tarzı beni çileden çıkarmaya başlıyor. O küçük, kısa cümleler, bu sürekli ışıltı, ilk başta hoş olan ama kısa süre sonra iğrenç bir su gibi görünen maden suyu gibi rahatsız ediyor. Şimdi ile Ocak arasında diyalogları mümkün olan en iyi şekilde yazmaya devam edeceğim, ondan sonra ciddi şeylere geri döneceğim.

Cruchard'ın biyografisiyle sizi biraz oyaladığım için mutluyum. Ama bunun karma olduğunu ve Cruchard'ın karakterinin tutarlı olmadığını düşünüyorum! Böyle bir yöneticilik yeteneğine sahip bir adamın bu kadar çok edebi kaygısı yoktur. Arkeoloji gereksizdir. Başka bir tür din adamına aittir. Belki de eksik olan bir geçiş vardır. Benim mütevazı eleştirim budur.

Bir tiyatro bülteninde Paris'te olduğunuzu söylemişlerdi; Bunun hakkında
yanlış bir sevinç duydum, taptığım ve kucakladığım sevgili iyi efendim.

CCLXV. GUSTAVE FLAUBERT'E

Zavallı yaşlı ozanınız, acımasız bir
romatizma krizinden yeni iyileşiyordu, bu sırada ne yatabiliyor, ne yiyebiliyor, ne de yardım almadan
giyinebiliyordu, sonunda tekrar ayağa kalktı. Karaciğer rahatsızlığı,
sarılık, döküntü, ateş, kısacası bir
çöp yığınına atılacak durumdaydı.

İşte yine ayağa kalktı, çok güçsüz, ama birkaç satır yazabiliyor ve
gömülü katolik diktatörlüklerine sizinle birlikte AMİN diyebiliyor; onlara
Katolikler bile denmemeli, o insanlar değil.
Onlar sadece din adamları.

Bugün gazetelerde l'Oncle Sam'i oynadıklarını gördüm. Kötü olduğunu
duyuyorum, ama yine de başarılı olabilir. Bence
oyununuz kesinlikle ertelendi ve Carvalho da bana
diğer tiyatro yöneticileri kadar
kaprisli, parmak basması zor görünüyor.

Nohant'ın tamamı sizi kucaklıyor ve ben de sizi daha da kucaklıyorum, ama artık
yazamıyorum.

G. Sand Pazartesi

Çok mu çalışıyorsunuz? Gerçekten ne zaman başlayabilirim? HİÇ İYİ DEĞİLİM.

CCLXVI. GEORGE SAND'A
Ocak, 1874

Sakin bir anım varken, bundan yararlanıp sizinle biraz konuşacağım, sevgili iyi usta! Ve her şeyden önce, benim için
tüm ailenizi kucaklayın ve Mutlu Yıllar için tüm dileklerimi kabul edin!

Şu anda Peder Cruchard'ın başına gelenler bunlar.

Cruchard çok meşgul, ama dingin ve çok sakin, bu da herkesi
şaşırtıyor. Evet, durum bu. Öfke yok, taşma yok. Le Candidat'ın provaları başladı ve
şey Şubat ayının birinde sahnelenecek. Bana göre Carvalho bundan çok
memnun görünüyor! Yine de iki perdeyi bir araya getirmemde ısrar etti, bu da ilk perdeyi aşırı uzun hale getiriyor.

Bu işi iki günde yaptım ve Cruchard muhteşemdi!
Perşembe sabahından (Noel Günü) Cumartesiye kadar toplamda yedi saat uyudu ve bundan çok daha iyi durumda.

Dinsel karakterimi tamamlamak için ne yapacağımı biliyor musun? Vaftiz babası olacağım.
Saint-Antoine'a olan coşkusuyla Madam Charpentier, beklediği çocuğa Antoine adını vermem için yalvarmaya geldi!
Bu genç Hristiyan'a böylesine
tedirgin bir adamın adını vermeyi reddettim, ama
bana yapılan onuru kabul etmek zorundaydım. Vaftiz yazı tipinin yanında, tombul yanaklı bebeğin, dadı ve akrabaların yanında eski topuzumu görebiliyor musun? Ah medeniyet, işte senin darbelerin! İyi tavırlar, işte senin cezaların!

Pazar günü Francois-Victor Hugo'nun belediye cenazesine gittim. Ne kalabalık! ve tek bir çığlık, en ufak bir düzensizlik yok! Böyle günler Katoliklik için kötüdür. Zavallı baba Hugo (kendisini kucaklamaktan
kendisini alamadım) çok kırgındı ama metanetliydi.

Oğlunun cenazesinde "yumuşak bir şapka" taktığı için onu
azarlayan le Figaro hakkında ne düşünüyorsun?

Politikaya gelince, tam bir dinginlik. Bazaine davası eski bir tarih.
Çağdaş demoralizasyonu, bu zavallı yaratığa verilen aftan daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur! Ayrıca, teolojiden uzaklaşıldığında af hakkı adaletin reddedilmesidir. Bir insan hangi hakla
yasanın gerçekleşmesini engelleyebilir?

Bonapartistler bunu olduğu gibi bırakmalıydı; ama hiç de değil: 4 Eylül'e duydukları nefretten dolayı
onu acımasızca savundular. Neden
tüm partiler kendilerini onları sömüren
alçaklarla ortak çıkarlara sahipmiş gibi görüyor? Çünkü tüm partiler
iğrenç, aptal, adaletsiz, kör! Bir örnek: Azor'un tarihi
(ne isim!). Din adamlarını soydu. Önemi yok!
din adamları kendilerini saldırıya uğramış
olarak görüyorlar.

Kiliseye gelince. Lamennais'in Essai sur l'indifference'ını baştan sona okudum (ki daha önce hiç okumamıştım). Şimdi ve
iyice, XIX. yüzyılda
felaket etkisi olan tüm büyük soytarıları biliyorum. Sağduyuyu veya hakim olan tarzı
ve geleneği kesinliğin ölçütü olarak belirlemek,
benim düşünceme göre insanlığın
utancı olan evrensel oy hakkının yolunu hazırlamaktır.

Az önce Abbe Bautain'in La Chretienne'ini de okudum. Bir romancı için ilginç bir
kitap. Modern Paris dönemini andırıyor.
Temizlenmek için
Garcin de Tassy'nin Hindustani edebiyatı üzerine yazdığı bir kitabı yuttum. En azından onda nefes alınabilir.

Görüyorsunuz ya, Peder Cruchard tiyatrodan tamamen
aptallaşmamış. Ancak,
Vaudeville'de şikayet edebileceğim hiçbir şey yok. Oradaki herkes nazik ve titiz! Odeon'dan ne kadar da farklı!

Dostumuz Chennevieres artık bizim üstümüz, çünkü tiyatrolar
onun bölümünde. Tiyatrocular büyülenmiş durumda.

Her pazar Moskovalı'yı görüyorum. Çok iyi ve ona
giderek daha da benziyor.

Saint-Antoine Ocak ayının sonunda kadırgada olacak.

Elveda, sevgili efendim! Ne zaman buluşacağız? Nohant çok uzakta! ve
Bu kış boyunca çok meşgul olacağım.

CCLXVII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Ocak, 1874

Başım ağrıyor, ama tamamen aptal olmama rağmen,
seni kucaklamak ve Yeni Yıl
günü bana yazdığın için teşekkür etmek istiyorum. Nohant seni seviyor ve seni tokatlıyor, köyde dedikleri gibi.

Muhteşem bir başarı diliyoruz ve bunun can sıkıcı şeyler pahasına olmamasından memnunuz. Ancak, tanıdığım
oyuncuların yolu bu değil ve Vodvil'de sadece
iyi huylu olanları buldum. Arkadaşım Parade için bir rolün var mı?
Ve sana bir gün aptal gibi görünen Saint-Germain için, belki de çok iyi öğle yemeği yemiş, ama yine de iyi bir budala, sempati ve ruhla dolu. Ve gerçek bir yetenekle!

Senin beslendiğin tüm bu korkunç şeyleri, görünüşe göre onları sandviçlediğin iyi şeyleri daha iyi hissetmek için okumuyorum. İnsan aptallığına gülmeyi bıraktım, ondan kaçıyorum ve onu unutmaya çalışıyorum. Hayranlığa gelince, her zaman hazırım, bu açık ara en
sağlıklı rejim ve ayrıca, yakında Saint-Antoine'ı tekrar okuyacağımı bilmek beni mutlu ediyor.

Oyununu takip et ve bu nefret dolu kışta hastalanma.

Seni seven eski ozan.

G. Sand

CCLXVIII. GEORGE SAND'E
Cumartesi akşamı, 7 Şubat 1874

Sonunda kendime ayıracak bir dakikam oldu, sevgili efendim; şimdi biraz
konuşalım.

Tourgueneff'ten çok iyi olduğunuzu öğrendim. Asıl mesele bu. Şimdi size o mükemmel Peder Cruchard hakkında birkaç haber vereceğim.

Dün Saint-Antoine için son provasını imzaladım. ...Ancak
söz konusu eski kitap, çeviriler yüzünden 1 Nisan'a kadar yayınlanmayacak (bir nisan şakası gibi mi?).
Bitti, artık onu düşünmüyorum! Saint-Antoine, benim açımdan, bir anı durumuna düşürüldü!
Ancak ilk provaya baktığımda büyük bir üzüntü duyduğumu sizden gizlemiyorum. Eski bir arkadaştan ayrılmak
zor!

Le Candidat'a gelince, sanırım bu ayın 20'si ile 25'i arasında oynanacak. O oyun bana pek sorun çıkarmadığı ve ben de ona fazla önem vermediğim için,
sonuçları konusunda oldukça sakinim.

Carvalho'nun gidişi beni birkaç gün boyunca sinirlendirdi ve rahatsız etti. Ama
halefi Cormon şevkle dolu. Şimdiye kadar ona, aslında diğerlerine
ve övgüden başka bir şey söyleyemedim. Vaudeville'deki insanlar büyüleyici.
Sizin eski ozanınız, onu hep sinirli ve öfkeli olarak tasvir ediyorsunuz, kuzu kadar nazik ve hatta iyi huylu! Önce ben ONLARIN istediği tüm değişiklikleri yaptım ve sonra
ONLAR orijinal metni geri koydular. Ama kendi isteğimle
bana çok uzun görünenleri çıkardım ve iyi gidiyor, çok iyi. Delannoy
ve Saint-Germain'in mükemmel perukları var ve melekler gibi oynuyorlar. Bence
her şey yoluna girecek.

Bir şey canımı sıkıyor. Sansür, küçük bir meşru serserinin rolünü mahvetti, böylece katı tarafsızlık ruhuyla tasarlanan oyun, artık gericileri pohpohlamak zorunda: Bu beni üzen bir sonuç. Çünkü, kim olursa olsun, kimsenin siyasi tutkularını memnun etmek istemiyorum, bildiğiniz gibi, tüm dogmatizme, tüm partilere karşı temel bir nefret besliyorum.

İyi Alexander Dumas bu işe girişti! İşte bir
Akademisyen! Bence çok mütevazı. Kendisinin onurlandırıldığını
düşünmek için öyle olmalı.

CCLXIX. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 15 Şubat 1874

Her şey yolunda gidiyor ve sen memnunsun, ozanım. O zaman
burada senin memnuniyetinden dolayı mutluyuz ve başarı için dua ediyoruz ve tekrar okumak için sabırsızlıkla Saint-Antoine'ı bekliyoruz. Maurice her gün ona saldıran bir soğuk algınlığı geçirdi.
Lina ve ben iyiyiz, küçük kızlar olarak olağanüstü iyiyiz. Aurore her şeyi hayranlık verici bir kolaylıkla ve uysallıkla öğreniyor; o çocuk benim
hayatım ve idealim. Onun ilerlemesi dışında hiçbir şeyden zevk almıyorum artık.
Geçmişimin tamamı, edinebildiğim veya üretebildiğim her şey, ona fayda
sağlayamadığı sürece benim gözümde hiçbir değere sahip değil. Bana belli bir
zeka ve iyilik
verildiyse, bu onun daha fazla
pay alabilmesi içindir. Senin çocuğun yok, bu yüzden bir edebiyatçı, bir sanatçı, bir usta ol; bu mantıklı, bu senin
tazminatın, mutluluğun ve gücün. Ve bize
ilerlediğinizi söyleyin, bu bize hayattaki en önemli şey gibi görünüyor.--Ve
sağlıcakla kalın, bence sizi bir o yana bir bu yana götüren bu provalar sizin için iyi.

Hepimiz sizi sevgiyle kucaklıyoruz.

G. Sand

CCLXX. GEORGE SAND'E
Cumartesi akşamı, 28 Şubat 1874

Sevgili hocam,

Le Candidat'ın ilk gösterimi önümüzdeki Cuma gününe ayarlandı, tabii
Cumartesi veya belki de 9 Pazartesi değilse? Delannoy'un hastalığı ve Sam Amca yüzünden ertelendi, çünkü söz konusu Sam'in
bin beş yüz frankın altına düşmesini beklemek zorunda kaldık.

Oyunumun çok iyi bir şekilde sahneleneceğini düşünüyorum, hepsi bu. Çünkü
geri kalanı hakkında hiçbir fikrim yok ve sonuç hakkında çok sakinim, beni çok şaşırtan bir kayıtsızlık hali. Eğer
benden koltuk isteyen insanlar tarafından rahatsız edilmeseydim,
yakında sahneye çıkacağımı ve
yaşıma rağmen halkın alaylarına maruz kalacağımı kesinlikle unuturdum.
Bu stoacılık mı yoksa yorgunluk mu?

Grip oldum ve hala da var, bunun sonucu Cruchard'ınız için genel bir bitkinlik ve buna eşlik eden şiddetli (ya da daha doğrusu derin) bir melankoli. Ateşimin yanında tükürüp öksürürken gençliğimi düşünüyorum. Ölmüş tüm arkadaşlarımı hayal ediyorum, karanlığın içinde debeleniyorum! Son sekiz aydaki çok büyük bir aktivitenin sonucu mu, yoksa hayatımdaki kadınsı öğenin radikal yokluğu mu? Ama kendimi hiç bu kadar terk edilmiş, bu kadar boş, bu kadar yaralı hissetmemiştim. Bana (son mektubunda) sevgili küçük kızların hakkında söylediklerin beni ruhumun derinliklerine kadar etkiledi! Neden hissetmedim ki? Ancak tüm sevgilerle doğdum! Ama insan kaderini
yaratmaz, ona boyun eğer. Gençliğimde korkaktım, hayattan
korkuyordum! İnsan her şeyin bedelini öder.

Başka şeylerden bahsedelim, daha neşeli olur.

H. M., tüm Rusya'nın İmparatoru, İlham Perileri'nden hoşlanmaz. "Kuzeyin otokratı"nın sansürü, Saint-Antoine'ın taşınmasını resmen yasaklamıştı ve provalar bana geçen Pazar günü Saint Petersburg'dan geri gönderildi; Fransızca baskısı bile yasaklanacak. Bu benim için oldukça ciddi bir para kaybı. Fransız sansürünün oyunumu yasaklaması için çok az şey gerekirdi. Arkadaşımız Chennevieres bana iyi bir destek verdi. O hariç, oynanmam gerekirdi. Cruchard dünyevi güçleri memnun etmiyor. Sanat için otoriteye, her türlü hükümete karşı bu basit nefret komik değil mi? Şu anda hijyenle ilgili kitaplar okuyorum. Aman Tanrım! Komikler! Hekimlerin ne kadar da güvencesi var! Ne kadar da küstah! Çoğu zaman ne kadar da eşek! Marchangy'nin (Beranger'in düşmanı) Gaule poetique'ini yeni bitirdim. Bu kitap bana histeri yaşattı.

Kendimi daha güçlü bir şeye alıştırmak için, büyük,
en kutsal, eşsiz Aristophanes'i tekrar okudum. Bir adam var, o adam! Böylesi eserlerin üretildiği ne dünya!

CCLXXI. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, Mart 1874

Gripten acımasızca hasta olan iki küçük kızımız tüm
zamanımı aldı, ama gazetelerde, senin oyununun gidişatını takip ediyorum.
Bu sevgili küçük sakatları bırakabilseydim, onu alkışlamaya giderdim, sevgili Cruchard. Bu yüzden Çarşamba günü yargılayacaklar. Jüri iyi ya da aptal olabilir, insan asla bilemez!

Revue tarafından yayınlanan uzun ve başarılı romandan dinlendikten sonra tekrar kazmaya başladım. Kitap
formunda yayınlandığında sana göndereceğim.

Perşembe günü bana haberi vermekte gecikme, sana
başarının ve başarısızlığının hiçbir şeyi kanıtlamadığını ve bunun
bir piyango bileti olduğunu söylememe gerek yok. Başarılı olmak hoştur; felsefi bir ruha göre başarısız olmak çok üzücü olmamalıdır.
Bana gelince, oyunu bilmeden, ilk günden bir başarı öngörüyorum.
Sürekliliğine gelince, bu her zaman bilinmez ve öngörülemezdir
gün be gün.

Hepimiz seni çok sevgiyle kucaklıyoruz.

G. Sand

CCLXXII. GEORGE SAND'E
Perşembe, saat bir, 12 Mart 1874

FROSTS'tan bahsetmişken, işte bu bir tanesi! Bana iltifat etmek isteyenler
oyunun gerçek halk önünde daha iyi performans göstereceğini söylüyorlar, ama ben
sanmıyorum! Oyunumun kusurlarını herkesten daha iyi biliyorum. Eğer
Carvalho, bir ay boyunca beni kestiğim düzeltmelerle
öldürecek kadar sıkmasaydı, belki de
son sayıyı değiştirecek rötuşlar veya belki de değişiklikler yapardım. Ama bundan o kadar
iğrenmiştim ki bir milyon frank için
bir satırı bile değiştirmezdim. Kısacası, mahvoldum.

Ayrıca salonun iğrenç olduğunu da söylemeliyim, tüm züppeler ve
kelimelerin maddi anlamını anlamayan öğrenciler.
Şiirsel şeylerle şakalar yaptılar. Bir şair şöyle der: "Ben 1830'dayım,
Hernani'de okumayı öğrendim ve Lara olmak istedim." Bunun üzerine
bir alaycı kahkaha patlaması, vb.

Ve ayrıca başlığımla ilgili olarak halkı kandırdım.
Başka bir Rabagas bekliyorlardı! Muhafazakârlar,
cumhuriyetçilere saldırmadığım için
kızdılar. Benzer şekilde komünistler de meşruiyetçilere karşı
biraz hakaret isterdi.

Oyuncularım muhteşem oynadı, Saint-Germain ve diğerleri;
tüm oyunu taşıyan Delannoy sıkıntılı ve onun acısını
nasıl hafifleteceğimi bilmiyorum. Cruchard'a gelince, o sakin, çok sakin!
Gösteriden önce çok iyi yemek yemişti ve sonrasında daha da iyi yemek yedi. Menü: Ostend'den iki düzine istiridye, bir şişe şampanya frappe, üç dilim rosto dana eti, bir trüf salatası, kahve ve bir
kovalayıcı. Din ve mide Cruchard'ı ayakta tutuyor.

Biraz para kazanmak istediğimi itiraf ediyorum, ancak
düşüşüm ne sanat ne de duyguyla ilgili olduğu için çok da umursamıyorum.

Kendime: "Tamam, bitti!" diyorum ve bir özgürlük hissi yaşıyorum.
En kötüsü ise biletlerle ilgili skandal.
On iki orkestra koltuğum ve bir loca olduğunu fark edin! (Le Figaro'nun
on sekiz orkestra koltuğu ve üç loca vardı.) Klaketin
şefini bile görmedim. Vaudeville yönetiminin başarısız olmamı ayarladığını söyleyebilirdi. Hayali gerçekleşti.

İhtiyacım olan koltukların dörtte birini bile vermedim ve lobide bana güzelce iftira atan
insanlar için çok sayıda koltuk satın aldım. Birkaç sadık kişinin "bravo"ları anında "sessizlik" tarafından bastırıldı. Sonunda adımı andıklarında, alkışlar duyuldu (adam için ama iş için değil) ve buna galeri tanrılarından iki güzel ıslık sesi eşlik etti. Gerçek bu.

Bu sabahki La Petite Presse nazik. Daha fazlasını isteyemem.
Elveda, sevgili iyi efendi, bana acımayın, çünkü
acınacak gibi hissetmiyorum.

P. S.--Bu sabah mektubunuzu bana verdiğinde hizmetçimden güzel bir şey. El yazınızı bildiğinden iç çekerek şöyle dedi: "Ah! En iyisi dün akşam orada değildi!" Ben de tam olarak böyle düşünüyorum.

CCLXXIII TO GEORGE SAND
Çarşamba, Nisan 1874

Le Candidat hakkındaki uzun mektubunuz için teşekkür ederim. Şimdi sizinkine eklediğim eleştiriler şunlar: şunları yapmalıydık: (1) seçim toplantısından sonra perdeyi indirmeli ve üçüncü perdenin yarısını dördüncünün başına koymalıydık; (2) Arabelle'in Rousselin'e karısının bir sevgilisi olduğunu bildirmesi nedeniyle gereksiz olan isimsiz mektubu kesip atmalı; (3) dördüncü perdedeki sahnelerin sırasını tersine çevirmeli, yani Madam Rousselin ile Julien arasındaki buluşmanın duyurulmasıyla başlamalı ve Rousselin'i biraz daha kıskanç hale getirmeli. Seçim kaygıları karısını tuzağa düşürme isteğinden uzaklaştırıyor. Sömürücülerden yeterince söz edilmiyor. Üç yerine on tane olmalı. Sonra kızını veriyor. Son oradaydı ve
serseriliği fark ettiği anda, seçildi. Sonra
rüyası gerçekleşti, ama bundan hiç keyif almadı. Bu şekilde
ahlaki bir ilerleme olurdu.

Bence, ne derseniz deyin, konu iyiydi, ama
ben onu mahvettim. Eleştirmenlerden hiçbiri bana ne olduğunu göstermedi.
Ama biliyorum ve bu beni teselli ediyor. La Rounat hakkında ne düşünüyorsunuz,
sayfasında bana "eski dostluğumuz adına"
oyunumu bastırmamamı yalvarıyor, çünkü çok "aptalca ve kötü yazılmış" olduğunu düşünüyor! Benimle Gondinet arasında bir paralellik var. Tiyatro gizemi bu çağın en komik şeylerinden biridir.
Tiyatro sanatının insan zekasının sınırlarının ötesine geçtiğini ve taksi şoförleri gibi
yazanlar için saklı bir sır olduğunu söyleyebilir. HEMEN BAŞARI SORUNU diğerlerinin hepsini yönetir. Bu, demoralizasyon okuludur. Oyunum yönetim tarafından desteklenseydi, bir başkası gibi para kazanabilirdi.
Bu sayede daha mı iyi olurdu?

The Tentation fena gitmiyor. İki bin kopyalık ilk baskı tükendi. Yarın ikincisi yayınlanacak.
Küçük dergiler tarafından parçalara ayrıldım ve iki veya üç kişi tarafından çok
övüldüm. Genel olarak henüz ciddi bir şey çıkmadı ve çıkmayacak da, sanırım. Renan artık Debats'ta yazmıyor (diyor) ve Taine Annecy'de yerleşmekle meşgul.

Baylar Villemessant ve Buloz tarafından lanetlendim,
benim için tatsız olmak için ellerinden geleni yapacaklar. Villemessant
"Prusyalılar tarafından öldürülmediğim" için beni suçluyor.
Bütün bunlar mide bulandırıcı!

Ve benden insan deliliğini fark etmememi ve
onu tasvir etme zevkinden kendimi mahrum etmemi rica ediyorsunuz! Ama komiklik, erdemin
tek tesellisidir. Dahası, onu yücelten bir
alma biçimi vardır; iki iyi insanla hedeflediğim şey budur.
Çok
gerçekçi olduklarından korkmayın! Tam tersine,
bunun olasılık sınırlarının ötesinde görünebileceğinden korkuyorum, çünkü
fikri sonuna kadar zorlayacağım. Altı hafta içinde başlayacağım bu küçük çalışma
beni dört veya beş yıl meşgul edecek!

CCLXXIV. GEORGE SAND'E
Nisan, 1874

BİR MÜCADELE gerektireceğinden ve Cruchard'ın dehşet içinde davaları olduğundan, beş bin frank ödeyerek oyunumu geri çektim, daha da kötüsü! Oyuncularımın
tıslanmasına
izin vermeyeceğim! İkinci gösteri gecesi, Delannoy'un gözleri ıslak bir şekilde sahneye
geri döndüğünü gördüğümde kendimi bir suçlu gibi hissettim ve
kendi kendime: "Yeter" dedim. (Üç kişi beni etkiliyor: Delannoy,
Tourgueneff ve uşağım!) Kısacası, bitti.
Oyunumu basıyorum, haftanın sonuna doğru alacaksınız.

Her taraftan üstüme atıldılar! Le Figaro ve le Rappel;
tamamlandı! Borç verdiğim veya iyilik yaptığım kişiler
bana aptal diyor. Hiç bu kadar sinirli olmamıştım. Stoacılığım (ya da gururum) beni bile şaşırtıyor ve sebepleri aradığımda,
kendime soruyorum, sevgili efendim, siz de onlardan biri misiniz?

Villemer'in zaferle sonuçlanan ilk gecesini ve Don Juan de Village'ın başarısızlıkla sonuçlanan ilk gecesini hatırlıyorum. O iki olayda size ne kadar hayran olduğumu bilemezsiniz! Karakterinizin onuru (dehadan bile daha nadir bir şey) beni aydınlattı! Ve
kendi içimde şu duayı oluşturdum: "Ah! Keşke onun gibi olabilseydim, benzer bir olayda." Kim bilir, belki de sizin örneğiniz beni ayakta tutmuştur? Karşılaştırmayı mazur görün! Eh, gözümü bile kırpmam. Gerçek bu.

Ama yapmam gereken BİNLERCE FRANCA pişman olduğumu itiraf ediyorum. Küçük süt sürahim kırıldı. Croisset'deki mobilyaları yenilemek isterdim, yine kandırıldım!

Kostümlü provam ölümcüldü! Paris'teki her muhabir! Hepsiyle dalga geçtiler. Kopyanızda, yakaladıkları
tüm pasajların altını çizeceğim. Dün ve ondan önceki gün artık
onlara tutunmadılar. Ah! Neyse, daha da kötüsü! Çok geç. Belki de
Cruchard'ın GURURU onu öldürdü.

Ve BENİM meskenlerim, TERLİKLERİM, KÖPEĞİM hakkında makaleler yazdılar.
Tarihçiler "duvarlarda
resimler ve bronzlar" gördükleri dairemi tarif ettiler. Ama duvarlarda
hiçbir şey yok! Bir eleştirmenin onu görmeye gitmediğim için öfkelendiğini biliyorum; ve üçüncü bir kişi bu sabah bana bunu söylemek için geldi ve ekledi:
"Ona ne söylememi istiyorsun?... Ama Baylar Dumas, Sardou ve
hatta Victor Hugo senin gibi değil.--Ah! Biliyorum!--O zaman
şaşırmıyorsun, vb."

Elveda, sevgili iyi yürekli üstadım, size de dostça selamlar. Sevgili küçük kızlara öpücükler ve tüm sevgimle.

Not: Bana Cruchard'ın biyografisinin bir kopyasını veya orijinalini verebilir misiniz?
Müsveddesi yok ve İDEALİMİ tazelemek için
tekrar okumak istiyorum.

CCLXXV. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Nohant, 10 Nisan 1874

Saint-Antoine'ı güzel bulmadığımı söyleyenler! ve
mükemmel olduğunu söyleyenler, yalan söylüyorlar, size söylememe gerek yok. Size sormama izin verin
tanımadığım Levy katiplerine nasıl güvendiğimi! Levy'nin geçen yaz ona
bu şeyi mükemmel ve birinci sınıf bulduğumu söylediğini hatırlıyorum.

Eğer yakın zamanda Maurice'e Hugo'nun Quatre-vingt-treize'i hakkında bir makale yazmayı reddetmemiş olsaydım sizin için bir makale yazardım.
Hasta olduğumu söyledim. Gerçek şu ki, nasıl
MAKALE YAPACAĞIMI bilmiyorum ve Hugo için o kadar çok
MAKALE yaptım ki
konumu tükettim. Neden hiç benim için yazmadığını merak ediyorum;
çünkü, gerçekten, ben ondan daha fazla gazeteci değilim ve
onun desteğine onun benim desteğime ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla ihtiyacım var.

Genel olarak, makaleler artık hiçbir işe yaramıyor, tiyatrodaki arkadaşlardan daha fazla değil. Size bunun
birinin herkese karşı mücadelesi olduğunu ve varsa gizemin bir elektrik
akımını açmak olduğunu söylemiştim. O zaman konu tiyatroda çok önemlidir.
Bir romanda, okuyucuyu kazanmak için zaman vardır. Ne büyük fark!
Sizin söylediğiniz gibi, bunun gizemli bir şey olmadığını söylemiyorum.
Evet, gerçekten de, bir konuda çok gizemli bir şey var:
yani, kişinin etkisini önceden yargılayamaması ve
en kurnazların bile on beşte on kez yanılması.
Kendiniz
yanıldığınızı söylüyorsunuz. Şu anda bir oyun üzerinde çalışıyorum;
yanılıp yanılmadığımı bilmek mümkün değil. Ve ne zaman
öğreneceğim? Eğer sahnelenirse, ilk gösteriden sonraki gün,
ki bu kesin değil.
Hiç kimseye okunmamış bir iş dışında hiçbir şeyde eğlence yoktur. Gerisi angarya ve
PROFESYONEL İŞ, korkunç bir şey. Öyleyse tüm bu
DEDİKODULARLA dalga geçin; en suçlu olanlar bunu size bildirenlerdir.
Bence
arkadaşlarınıza sizin aleyhinize bu kadar çok şey söylemeleri çok tuhaf.
Hiç kimse bana hiçbir şey söylemez: buna izin vermeyeceğimi bilirler. Cesur ve MEMNUN olun çünkü Saint-Antoine iyi gidiyor
ve daha iyi satıyor. Sizi şu veya bu gazetede
yazarlarsa ne fark eder? Eskiden bir şey ifade ediyordu;
bu günlerde ise hiçbir şey. Halk, diğer günlerin halkı değil ve
gazeteciliğin en ufak bir edebi etkisi yok. Herkes bir
eleştirmen ve kendi fikirlerini oluşturuyor. Romanlarım hakkında asla makale yazmazlar. Benim için fark etmez.

Seni kucaklıyorum ve seni seviyoruz.

Eski ozan.

CCLXXVI. GEORGE SAND'A
Cuma akşamı, 1 Mayıs 1874

İşler ilerliyor, sevgili üstadım, hakaretler birikiyor! Bu bir
konçerto, her birinin kendi
enstrümanına odaklandığı bir senfoni. Le Figaro'dan la Revue des Deux Mondes'a kadar, la Gazette de France ve le
Constitutionnel dahil olmak üzere, parçalara ayrıldım. VE HENÜZ BİTİRMEDİLER! Barbey d'Aurevilly
bana şahsen hakaret etti ve beni "okunamaz" ilan eden iyi Saint-Rene Taillandier bana saçma sapan sözler atfediyor. Baskı
konusunda bu kadar. Konuşmaya gelince, uyum içinde. Saint-Victor (Michel Levy'ye karşı uşaklık mı) Brabant yemeğinde beni parçaladı, o mükemmel Charles Edmond da, vb. gibi. Öte yandan, Strazburg'daki İlahiyat Fakültesi profesörleri, Renan ve kasabımın kasiyeri tarafından hayranlıkla karşılanıyorum! Diğerlerinden bahsetmiyorum bile. Gerçek bu.

Beni şaşırtan şey, bu eleştirilerin birçoğunun altında bana karşı, kişisel olarak bana karşı bir NEFRET olması, kasıtlı bir
iftira, bunun nedenini arıyorum. Kırgınlık hissetmiyorum, ama bu
aptallık çığının beni üzmesi. İnsan kötü hislere
karşı iyi hisler uyandırmayı tercih ediyor. Geri kalanına gelince, artık Saint-Antoine'ı düşünmüyorum. O bitti!

Bu yaz, aynı kalibrede başka bir kitaba başlayacağım;
ondan sonra saf ve basit romana geri döneceğim. Ölmeden önce
yazmam gereken iki veya üç kitap var kafamda. Şu anda
günlerimi notlar topladığım Kütüphane'de geçiriyorum. On beş gün sonra,
tarlalardaki evime döneceğim. Temmuz ayında, beni "histerik bir kadın" olarak adlandıran
Doktor Hardy'nin tavsiyesine uyarak,
bir İsviçre dağının tepesindeki tıkanıklığımı gidermeye gideceğim,
bu sözün derin olduğunu düşünüyorum.

İyi yürekli Tourgueneff önümüzdeki hafta Rusya'ya gidiyor, yolculuğu
zorla resim çılgınlığını kesecek, çünkü arkadaşımız artık
müzayede salonlarından hiç çıkmıyor! Tutkulu bir adam, bu yüzden
bu onun için daha iyi!

İki hafta önce Madame Viardot'da seni çok özlemiştim.
Iphigenie en Aulide'yi
söyledi. Sana ne kadar güzel olduğunu, ne kadar
ufukça, kısacası ne kadar yüce olduğunu anlatamam. O kadın ne bir sanatçı!
Ne bir sanatçı! Bu tür duygular insanı hayat boyu teselli eder.

Peki! Ve sen, sevgili iyi usta, bahsettikleri oyun
bitti mi? Tekrar tiyatroya düşeceksin! Sana acıyorum! Odeon'daki tahtalara köpekleri koyduktan sonra, belki de senden atlara binmeni isteyecekler! Şimdi oradayız!

Ve Maurice'ten Fadet'e kadar tüm ev halkı, nasıl?

Sevgili küçük kızları benim için öp ve onlar da benden sana geri versinler.

Eski dostun.

CCLXXVII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 4 Mayıs 1874

Ne isterlerse söylesinler, Saint-Antoine bir başyapıt, muhteşem bir kitap. Eleştirmenlerle alay et, onlar aptal.
Mevcut yüzyıl lirizmi sevmiyor. Tepkiyi bekleyelim, sana gelecek, hem de muhteşem bir tepki. Hakaretlerinin
sevin, onlar gelecek için büyük vaatler.

Ben hala oyunum üzerinde çalışıyorum, bir şeye değip değmediğini hiç bilmiyorum ve bunun için endişelenme. Bana
tamamlandığında ve ilgi çekici gelmezse onu kilitleyeceğim söylenecek.
Altı hafta boyunca beni eğlendirmiş olacak, bu bizim mesleğimiz
için en kesin şey.

Plauchut salonların neşesi! Mutlu ihtiyar! Her zaman
kendisinden ve başkalarından memnun; bu onu bir melek kadar iyi yapar,
tüm lütuflarını affediyorum.

Diva Paulita'yı duyduğunuzda mutlu oldunuz, onu, Iphigenie ile birlikte, geçen sonbaharda Nohant'ta iki hafta ağırladık. Ah! Evet,
güzellik ve ihtişam var! Croisset'e gitmeden önce bizi görmeye gelin,
bizi mutlu edersiniz.

Hepimiz seni seviyoruz ve tüm sevgili dünyam seni BÜYÜK İYİ BİR
KALP ile kucaklıyor.

Her zaman eski ozanım,

G. Sand

CCLXXVIII. GEORGE SAND'A
Croisset, Salı, 26 Mart 1874

Sevgili iyi efendim,

İşte yine yalnızlığıma döndüm! Ama orada uzun süre kalmayacağım, çünkü kısa bir ay içinde, biraz nefes almak, kendimi rahatlatmak, kendimi rahatlatmak için
Righi'de üç hafta geçireceğim! Uzun zamandır hava almadım, yorgunum. Biraz dinlenmeye ihtiyacım var. Ondan sonra en az dört yıl sürecek olan büyük kitabıma başlayacağım. O iyi kaliteye sahip olacak!

Vaudeville Carvalho'da kabul edilen Le Sexe faible, söz konusu Vaudeville tarafından bana geri verildi ve ayrıca Perrin tarafından da geri verildi. Perrin, oyunu uygunsuz ve alışılmamış buluyor. "Fransız sahnesine bir beşik ve bir dadı koymak!" Bir düşünün! Sonra, bu şeyi henüz (doğal olarak) bana bir cevap vermeyen Duquesnel'e götürdüm. Tiyatroların getirdiği moral bozukluğu nereye kadar uzanıyor!
Rouen'in burjuvaları, kardeşim de dahil, bana le Candidat'ın başarısızlığından kısık sesle (sic) ve pişman bir tavırla bahsediyorlardı, sanki sahtecilik suçlamasıyla mahkemeye çıkarılmışım gibi. BAŞARISIZ OLMAK SUÇTUR ve başarı iyi olmanın ölçütüdür. Bence bu son derece
grotesk.

Şimdi bana neden bazı şelalelerin altına şilte, diğerlerinin altına diken koyduklarını açıklayın? Ah! dünya komik ve
kendini onun fikrine göre düzenlemek istemek bana hayal ürünü geliyor. İyi Tourgueneff şu anda Saint Petersburg'da olmalı; bana Berlin'den Saint-Antoine hakkında olumlu bir makale gönderdi. Bana keyif veren
makale değil, kendisiydi. Bu kış onu çok gördüm ve onu giderek daha çok seviyorum. (Siyasi galeri yokken) sevimli, iyi bir adam olan
baba Hugo'yu çok gördüm.

Broglie bakanlığının düşüşü sizin için hoş değil miydi? Benim için çok
çok! ama bir sonraki! Bir sonraki Meclis'in bize daha iyi bir değişiklik getireceğini umacak kadar
gencim. Aman Tanrım! Seni görmek ve seninle uzun süre konuşmak istiyorum! Bu dünyada her şey kötü düzenlenmiş. Neden sevdiklerimizle
yaşamıyoruz? Theleme Manastırı [Dipnot: Rabelais'in
Gargantua'sına bakın.] güzel bir rüya, ama sadece bir rüya. Sıcak bir şekilde kucaklayın
sevgili küçük kızları benim için ve tamamen sizin için.

R. P. Cruchard

Her zamankinden daha fazla Cruchard. Kendimi işe yaramaz, bir inek,
lanet olası, antika, eriyen, kısacası sakin ve ılımlı hissediyorum, ki bu çöküşün
son terimidir.

CCLXXIX. GEORGE SAND'A
Kalt-Bad. Righi. Cuma, 3 Temmuz 1874

Sevgili efendim, geçen hafta Paris'e geldiğiniz doğru mu?
İsviçre'ye gitmek için
karşıdan karşıya geçtim ve "bir sayfada" sizin
les Deux Orphelines'i görmeye gittiğinizi, Bois de
Boulogne'da yürüyüşe çıktığınızı, Magny'de akşam yemeği yediğinizi vb. okudum; bunların hepsi, Basın özgürlüğü sayesinde, kişinin kendi eylemlerinin
efendisi olmadığını kanıtlıyor. Buradan Peder Cruchard'ın, "yeni Atina"daki varlığınızı ona bildirmediğiniz için size öfkelenmesinin nedeni ortaya çıkıyor.
Bana öyle geliyor ki, insanlar orada her zamankinden daha aptal ve daha yavan.
Politika durumu saçmalık oldu! İmparatorluğun geri dönüşüyle
kulaklarımı gıdıkladılar. Buna inanmıyorum! Ancak... O zaman kendimizi
göç ettirmemiz gerekir. Ama nasıl ve nerede?

Bir oyun için mi geldiniz? Duquesnel ile bir ilginiz olduğu için size acıyorum! Le Sexe faible'ın el yazmasını, tiyatro yönetiminin bir temsilcisi aracılığıyla, tek bir açıklama yapmadan
bana geri gönderdi ve bakanlık zarfında, bir alt katipten gelen bir mektup vardı, bu bir mücevher! Size göstereceğim. Bu bir
küstahlık şaheseri! İnsanlar Beaumarchais tiyatrosuna bir
skeç sunan bir Carpentras serserisi için böyle yazmazlar.

Carvalho'nun geçen yıl bu kadar
coşkuyla oynadığı o le Sexe faible oyunu! Artık kimse istemiyor çünkü Perrin, Theatre Francais'in tahtalarına bir dadı ve bir beşik koymanın
alışılmadık olduğunu düşünüyor. Ne yapacağımı bilemediğimden,
Cluny Tiyatrosu'na götürdüm.

Ah! Zavallı Bouilhet'im ölmekle iyi etmiş! Ama bence Odeon, onun ölümünden
sonraki çalışmalarına daha fazla saygı gösterebilirdi.

Holbachik bir komplo teorisine inanmadan, son zamanlarda beni biraz fazla eleştirdiklerini düşünüyorum; ve bazı diğerlerine karşı çok daha hoşgörülüler.

Amerikalı Harrisse geçen gün bana Saint-Simon'ın kötü yazdığını söyledi. Bunun üzerine patladım ve ona öyle bir
şekilde konuştum ki, bir daha asla aptallığını benden önce geğirmeyecek. Prenses'in
akşam yemeğindeydi; şiddetim ürperti verdi.

Cruchard'ınızın dinle ilgili şakaları dinlememeye devam ettiğini görüyorsunuz! Sakinleşmiyor! Tam tersine!

Haeckel'in la Creation naturelle adlı kitabını yeni okudum, güzel bir kitap,
güzel bir kitap! Darwinizm bana Darwin'in kitaplarından
daha iyi açıklanmış gibi görünüyor.

İyi yürekli Tourgueneff bana İskitya'nın derinliklerinden haber gönderdi.

Yazacağı kitap için aradığı bilgiyi
bulmuş.
Mektubunun tonu anlamsız, bundan da iyi olduğu sonucuna varıyorum. Bir ay içinde Paris'e dönecek.

On beş gün önce Aşağı Normandiya'ya küçük bir gezi yaptım,
sonunda iki iyi adamımı yerleştirmek için uygun bir mahalle buldum. Orne vadisi ile Auge vadisi arasında olacak. Oraya
birkaç kez
geri dönmem gerekecek. Eylül'den itibaren o zor işe başlayacağım! Beni korkutuyor ve şimdiden bunalıyorum.

İsviçre'yi biliyorsunuz, size bundan bahsetmem faydasız,
ve size burada yok olmaktan sıkıldığımı
söylesem beni küçümsersiniz. Buraya itaatkar bir şekilde geldim çünkü bana emrettiler,
yüzümü ağartmak ve sinirlerimi yatıştırmak için!
Çarenin etkili olacağını
düşünmüyorum; her neyse, benim için ölümcül derecede
sıkıcı oldu. Ben doğa adamı değilim ve tarihi olmayan bir ülkede hiçbir şeyi anlamıyorum. Vatikan Müzesi için tüm bu
buzulları verirdim. İnsan orada hayal kurabilir. Eh,
üç hafta içinde yeşil masama yapışıp kalacağım! mütevazı bir sığınakta,
bana asla gelmek istemediğiniz
bir yere!

CCLXXX. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 6 Temmuz 1874 (Dün, yetmiş yıl.)

30 Mayıs'tan 10 Haziran'a kadar Paris'teydim, sen orada değildin.
Buraya döndüğümden beri grip oldum,
romatizmal oldum ve sağ kolumu kullanamıyorum.
Yatakta kalmaya cesaretim yok: Akşamları çocuklarımla geçiriyorum ve geçecek olan küçük sıkıntılarımı unutuyorum; her şey
geçiyor. Bu yüzden sana yazamadım, hatta romanım hakkında yazdığın güzel mektup için
teşekkür edemedim.
Paris'te yorgunluktan bunalmıştım. Yaşlanmamın yolu bu ve şimdi bunu hissetmeye başlıyorum; daha sık hasta olmuyorum,
şimdi hastalık beni daha çok YIKIYOR. Bu bir şey değil,
yuvamda sevildiğim ve iyi bakıldığım için şikayet etme hakkım yok. Maurice'i bensiz dolaşmaya teşvik ediyorum, çünkü benim gücüm onunla gitmeye
yeterli değil. Yarın Cantal'a bir hizmetçi, bir çadır, bir lamba ve bir miktar mutfak eşyasıyla gidiyor, böcekbilimsel BÖLÜMÜNÜN MİKRO'larını incelemek için Ona Righi'de sıkıldığını söylüyorum. Anlayamıyor.

7'si

Dün başladığım mektubumu tekrar elime alıyorum;
kalemimi hareket ettirmek hâlâ çok zor geliyor ve şu anda bile
yanımda bir ağrı var ve...

Yarına kadar.

8'i

Sonunda, belki bugün yapabileceğim: çünkü
belki de beni seni unutmakla suçluyorsun diye düşünmek beni öfkelendiriyor, çünkü
tamamen fiziksel olan ve sevgilerimin hiçbir şey ifade etmediği bir zayıflık tarafından engelleniyorum. Bana seni çok fazla SÖNDÜRDÜKLERİNİ söylüyorsun. Sadece le Temps'i okudum ve
neler konuştuğunu görmek için bir gazete açmak bile benim için çok iyi bir şey. Benim yaptığım gibi yapmalısın ve
ciddi olmadığında ve hatta ciddi olduğunda bile eleştiriyi GÖZ ARDI ET. Eleştirilen yazar için
ne kadar iyi olduğunu asla göremedim.
Eleştiri her zaman kişisel bir bakış açısıyla başlar, sanatçının tanımadığı otorite. Şeylerin entelektüel düzenindeki güçlerin gasp edilmesinden dolayı
insanlar Güneş ve Ay hakkında tartışmaya başlarlar; ancak bu onların bize iyi, sakin
yüzlerini göstermelerini en ufak şekilde engellemez.

Doğa adamı olmak istemiyorsun, bu senin için daha da kötü!
bu nedenle insan şeylerinin ayrıntılarına çok fazla önem veriyorsun ve kendine insan gevezeliğinin IFS'lerine ve AMA'larına meydan okuyan DOĞAL bir
güç olduğunu söylemiyorsun. Bizler doğanın, doğanın içinde, doğayla ve doğa için varız. Yetenek, irade, deha,
göl, yanardağ, dağ,
rüzgar, yıldız, bulut gibi doğal fenomenlerdir. İnsanın uğraştığı şey güzel veya çirkin,
ustaca veya aptalcadır; doğadan aldığı şey iyi veya kötüdür; ama
vardır, vardır ve varlığını sürdürür. ELEŞTİRİ denen takdir
karmaşasından ne yaptığını ve ne yapmak istediğini sormamalıdır. Eleştiri bunun hakkında hiçbir şey bilmez; işi
dedikodu yapmaktır.

Sadece doğa, zekayla ölümsüz, her zaman aynı olan bir dille nasıl konuşulacağını bilir, çünkü o
ebediyen doğru olandan, mutlak güzel olandan ayrılmaz. Zor olan şey,
seyahat ederken doğayı bulmaktır, çünkü insan onu her yerde düzenlemiştir ve neredeyse her yerde mahvetmiştir; muhtemelen
bu yüzden sıkılırsınız, her yerde gizlenmiş ve
travesti edilmiştir. Ancak, buzullar hala sağlamdır, sanırım.

Ama daha fazla yazamam, sana hemen seni sevdiğimi,
seni şefkatle kucakladığımı söylemeliyim. Bana kendinden haber ver. Umarım
birkaç gün içinde ayağa kalkarım. Maurice gitmeden önce
benim güçlü olmamı bekliyor:
Mümkün olduğunca acele ediyorum! Küçük kızlarım
seni kucaklıyor, onlar muhteşem. Aurore mitolojiye adanmıştır (George
Cox, Baudry çevirisi). Bunu biliyor musun? Çocuklar ve ebeveynler için
sevimli bir eser. Yeter, daha fazlasını yapamam. Seni seviyorum;
kara düşüncelerin yok ve orada hava iyiyse sıkılmaya razı ol.

CCLXXXI. GEORGE SAND'E
Righi, 14 Temmuz 1874;

Ne? Hasta mı? Zavallı, sevgili efendim! Eğer romatizmaysa, hekim karakteriyle tıbba pek inanmayan kardeşimin yaptığını yap. Geçen yıl Savoy'daki Aix'teki hamamlara gitti ve iki hafta içinde altı yıldır kendisine eziyet eden ağrılarından kurtuldu. Ama bunu yapmak için taşınmanız, alışkanlıklarınızdan vazgeçmeniz gerekecek,
Nohant ve sevgili küçük kızlarınız. Evde kalacaksınız ve YANILIYORSUNUZ. Kendinize iyi bakmalısınız... sizi sevenler için.

Ve bu konuda bana son mektubunuzda korkunç bir şey
gönderiyorsunuz. Kendi adıma, Cruchard'ı unuttuğunuzdan şüphelenebilir miyim!
Hadi bakalım, her şeyden önce, çok fazla kibirliyim ve sonra, size çok fazla
inanıyorum.

Bana Odeon'daki oyununun nasıl gittiğini söylemiyorsun.

Oyunlardan bahsetmişken, kendimi tekrar halkın ve ucuzcuların
hakaretlerine maruz bırakacağım. Le Sexe faible'ı götürdüğüm Cluny Tiyatrosu'nun müdürü bana hayranlık dolu bir
mektup yazdı ve Ekim ayında o oyunu sahnelemeye hazır. Büyük bir para başarısına
hesaplıyor. Öyle olsun! Ama
Carvalho'nun coşkusunu ve ardından gelen mutlak bir ürpertiyi hatırlıyorum!
ve tüm bunlar, her şeyi bildiğini iddia eden sözde kurnaz insanlara olan küçümsememi artırıyor. Çünkü, kısacası, Vaudeville ve Cluny yöneticilerinin
"mükemmel", Theatre Francais'in "oynanamaz" ve Odeon yöneticisinin
"baştan sona yeniden yazılması gereken" ilan ettiği
dramatik bir eser var. Şimdi bir sonuca varın! ve onların tavsiyelerini dinleyin! Önemi yok, çünkü bu dört beyefendi sizin kaderinizin efendileridir çünkü
paraları vardır ve sizden daha fazla akılları vardır, tek bir satır bile yazmadıkları için, onlara inanmalı ve onlara boyun eğmelisiniz.

Aptalların başka birinin eserinde
boşa çabalamaktan ne kadar zevk aldıkları garip bir şey!
Kesmekte, düzeltmekte,
pedagogluk yapmakta! Size, bu yüzden, belli bir ***** ile çok ters düştüğümü söylemiş miydim? Bir süre önce, kendisine
önerdiğim, pek iyi olmayan ama en ufak bir cümleyi bile çeviremediği
bir romanı yeniden yapmak istiyordu. Ve ben de ona dair fikrimi ondan saklamadım; inde irae.
Ancak, o iyi Polonyalının Fransız düzyazısında benden daha iyi olduğunu düşünecek kadar mütevazı olmam imkansız. Ve siz benden
sakin kalmamı istiyorsunuz! sevgili efendim! Ben sizin mizacınıza sahip değilim! Ben
sizin gibi değilim, her zaman bu dünyanın sefaletlerinin üzerinde yükseliyorum. Sizin
Cruchard'ınız sanki derisinden soyulmuş gibi hassas. Ve
aptallık, kendi kendine yeterlilik, adaletsizlik onu giderek daha fazla
çileden çıkarıyor. Böylece etrafımı saran Almanların çirkinliği Righi'nin
görünümünü kapatıyor!!! Ne aptallar!

Tanrıya şükür, "korkunç görüntümden eyaletlerini temizliyorum."

CCLXXXII. GEORGE SAND'E
Cumartesi, 26 Eylül 1874

Sonra, Righi'nin tepesinde bir eşek gibi sıkıldıktan sonra,
1 Ağustos'ta eve döndüm ve kitabımı okumaya başladım. Başlangıç ​​kolay değildi, hatta "korkunçtu" ve umutsuzluktan öleceğimi "düşündüm"; ama şimdi işler yolunda, iyiyim, ne olursa olsun!
Ama böyle bir kitabı üstlenmek için kesinlikle deli olmak gerekir. Korkarım ki, ta
tamamen imkansız.
Göreceğiz, Ah! eğer iyi bir şekilde gerçekleştirirsem... ne rüya.

Şüphesiz bir şekilde biliyorsunuzdur ki, bir kez daha kendimi sahne ışıklarının fırtınalarına maruz bırakıyorum (güzel bir metafor) ve "tiyatronun tanıtımına meydan okuyarak" muhtemelen Aralık ayının sonuna doğru Cluny'nin sahnelerinde görüneceğim. O "küçük tiyatronun" müdürü le Sexe faible'a hayran. Ama Carvalho da öyleydi, ki bu onu
engellemedi... Gerisini siz biliyorsunuz.

Elbette herkes oyunumun böyle bir yerde verilmesine izin verdiğim için beni suçluyor. Ama diğerleri o oyunu istemediğinden ve ben de Bouilhet mirasçıları için birkaç sous kazanmak için
sunulmasında ısrar ettiğimden, bunu atlamak zorundayım. Bir araya geldiğimizde size anlatmak üzere bu konuda iki veya üç güzel anekdot saklıyorum. Tiyatro neden bu kadar genel bir deliryum sebebidir? Bir kere bu zemine oturulduğunda, olağan koşullar değişir. Eğer biri (küçük) bir talihsizlik yaşadıysa, arkadaşlar ondan uzaklaşır. Birine karşı çok düşüncesizdirler. Birine asla selam vermezler! Size şeref sözüm üzerine yemin ederim ki, bu benim başıma le Candida yüzünden geldi. Holbachik komplo teorilerine inanmıyorum, ama Mart ayından beri bana yaptıkları her şey beni şaşırtıyor. Ama kesinlikle hiç umursamıyorum ve le Sexe faible'ın kaderi beni romanımın en
küçük cümlelerinden daha az rahatsız ediyor.

Kamu zekası bana giderek daha da düşüyor gibi görünüyor! Hangi
derinliğe ineceğiz aptallık? Belot'un son kitabı iki haftada sekiz bin kopya sattı. Zola'nın Conquete de Plassans'ı altı ayda bin yedi yüz kopya sattı ve bununla ilgili bir makale vardı. Tüm
pazartesi sabahı aptalları M. Scribe'in
Une Chaine'i hakkında bayılıp duruyorlar. Fransa hasta, çok hasta, ne derlerse desinler; ve benim
düşüncelerim giderek daha fazla abanoz rengine bürünüyor.

Ancak, bazı oldukça komik unsurlar da var: (1) nöbetçi bölümüyle Bazaine
kaçışı; (2) Paul de Musset'nin l'Histoire d'un Diamant'ı (Eylül ayı için Revue des Deux Mondes'a bakın); (3)
Eski İngiltere yakınlarındaki eski Nadar kuruluşunun giriş holü, burada Alexander Dumas'nın gerçek boyutlu bir fotoğrafının

seyredilebileceği yer. Eminim ki beni asık suratlı buluyorsunuz ve bana şu cevabı vereceksiniz: "Bütün bunların ne farkı var?" Ama her şey bir fark yaratıyor ve biz riyakarlıktan, cehaletten, özgüvenden, ihtişamı küçümsemekten, bayağılığa duyulan sevgiden ve aptalca gevezelikten ölüyoruz.

"Bizden nefret eden Avrupa bize bakıyor ve gülüyor," dedi Ruy Blas. Aman Tanrım, gülmeye hakkı var.

CCLXXXIII GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 5 Kasım 1874

Ne, Cruchard'ım, hasta mı oldun? Korktuğum buydu, hazımsızlık sıkıntısı içinde yaşayan ve neredeyse hiç çalışmayan ben, senin gibi bir hayat, entelektüel harcamaların fazlalığı ve inzivaya çekilmekten
rahatsız oluyorum. Croisset'de kanıtladığım ve takdir ettiğim çekiciliğe rağmen, artık size yemek, içmek ve uyumanız ve her şeyden önce yürümeniz gerektiğini hatırlatacak
kimsenin olmadığı o yalnızlıktan korkuyorum. Yağmurlu ikliminiz sizi
evde kalmaya zorluyor. Burada, yeterince yağmur yağmadığında, en azından güzel sıcak güneş tarafından dışarıya itiliyoruz ve o
Phoebus bizi canlandırırken, Phoebus-Apollo'muz bizi öldürüyor.

Ama ben sizinle her zaman felsefi ve kişiliğinden kopuk bir Cruchard'la, edebiyat konusunda fanatik ve üretimle sarhoş bir Cruchard'la konuşur gibi konuşuyorum. Peki, ne zaman kendinize şunu söyleyebileceksiniz: İşte dinlenme zamanı, hayat uğruna yaşamanın, başkalarının heyecanlarını hayretle izlemenin ve onlara fazlalığımızdan başka hiçbir şey vermemenin masum zevkini tadalım. Yaşamda özümsediklerimizi bazen dikkatsizce ve ayrımcılık yapmadan düşünmek insana iyi gelir. Eski dostluklar bizi ayakta tutar ve birdenbire bizi üzer. Evimizde gördüğünüz zavallı kör Duvernet'imi yeni kaybettim. Hiç şüphelenmeden ve acı çekmeden çok sessizce öldü. Etrafımızda büyük bir boşluk daha var ve yeğenim, yedek,
Chateauroux'ya aday gösterildi. Annesi onu takip etti.

Yani hepimiz yalnızız. Mutlu bir şekilde birbirimizi o kadar çok seviyoruz ki
böyle yaşayabiliyoruz, ama olmayanlar için pişmanlık duymadan değil. Plauchut dün Noel'de geri dönmek üzere bizi terk etti. Maurice şimdiden bizim için muhteşem bir kukla gösterisi hazırlamak için çalışıyor. Ve
sen, eğer Paris'teysen, Noel arifesindeki eğlenceleri bizimle birlikte
yaşamak için gelmez misin? Provalarını bitirmiş olacaksın,
başarılı olacaksın, belki de
maddi hayata, trüf mantarı yemeye geri dönme havasında olacaksın?

Bize kendinden bahset, hasta olma, eski ozanını ve seni seven insanlarını her zaman sev.

G. Sand

CCLXXXIV. GEORGE SAND'A
Çarşamba, 2 Aralık 1874

Senin için pişmanlık duyuyorum. Son mektubun gibi bir mektubu cevaplamadan bu kadar uzun süre geçmesine izin vermek bir suçtur. Le Sexe faible hakkında sana söyleyecek kesin bir şeyim olana kadar sana yazmayı bekliyordum. Kesin olan şey, onu bir hafta önce Cluny'den
aldığımdır. Weinschenk'in bana önerdiği kadro iğrenç derecede aptaldı ve verdiği sözleri tutmadı. Ama Tanrıya şükür ki zamanında çekildim. Şu anda oyunum Gymnase'e
teklif edildi. Montigny'den şu ana kadar haber yok.

Kitabım hakkında beş yüz şeytan gibi endişeleniyorum, kendime
bazen bunu üstlendiğim için deli olup olmadığımı soruyorum. Ama Thomas
Diafoirus gibi, korkutucu olan yürütmenin zorluklarına karşı kendimi zorluyorum.
Hakkında bilgim olmayan bir yığın şeyi
öğrenmem gerekiyor. Bir ay içinde
tarım ve bahçeciliği bitirmeyi umuyorum ve ancak o zaman
ilk bölümümün ikinci üçte birinde olacağım.

Kitaplardan bahsetmişken, dostum Daudet'nin Fromont et Risler'ini ve düşmanım Barbey d'Aurevilly'nin les Diaboliques'ini okuyun. Kahkahalarla
kıvranacaksınız. Belki de zihnimin sapkınlığındandır,
ki bu sağlıksız şeyleri sever, ama bu son eser bana
son derece eğlenceli geldi; istemsiz groteskin son sözcüğüdür. Diğer açılardan, ölü bir durgunluk, Fransa çürümüş bir
dev gibi yavaşça batıyor ve en sadık olanlar için bile kurtarma umudu hayal gibi görünüyor. Evrensel depresyon, aptallık, içinde çırpındığımız çöküntü hakkında bir fikir edinmek için burada, Paris'te olmanız gerekiyor.

O acının duygusu içime işliyor ve ölmek için yeterince üzgünüm. İşimle ilgili kendime işkence etmediğimde, kendim hakkında
inliyorum. Gerçek bu. Boş zamanlarımda, yaptığım tek şey
ölüleri düşünmek ve sana çok iddialı bir şey
söyleyeceğim. Kimse beni anlamıyor; başka bir dünyaya aitim. Mesleğimdeki
insanlar mesleğimden o kadar uzak ki! İlgimi çeken şeyleri konuşabileceğim Victor Hugo dışında neredeyse hiç kimse yok. Dünden önceki gün bana Boileau'dan ve Tacitus'tan ezbere okudu. Bu benim için bir hediye gibiydi, bu çok nadir bir şey. Üstelik,
evinde politikacılar olmadığı günlerde, o
sevimli bir adamdır.

CCLXXXV. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Nohant, 8 Aralık 1874

Zavallı sevgili dostum,

Seni daha da çok seviyorum çünkü giderek daha mutsuz oluyorsun.
Kendine nasıl da işkence ediyorsun ve hayatla ilgili nasıl da kendini rahatsız ediyorsun! Çünkü
şikayet ettiğin her şey hayattır; hiç kimse için veya hiçbir zaman
daha iyi olmamıştır. İnsan bunu az çok hisseder, az çok anlar, az çok acı çeker ve insan
içinde yaşadığı çağdan ne kadar öndeyse, o kadar çok acı çeker. Güneşin nadiren deldiği bulutların fonunda gölgeler gibi geçip gideriz,
ve bizim için daha fazlasını yapamayan güneş için durmadan ağlarız. Bulutlarımızı
temizlemek bize düşer.

Edebiyatı çok seviyorsunuz; sizi mahvedecek ve siz insan ırkının
aptallığını mahvedemeyeceksiniz. Zavallıcık! Aptallık,
benim açımdan, nefret etmediğim,
anne gözüyle baktığım:
çünkü o bir çocukluktur ve tüm çocukluk kutsaldır. Ona ne kadar nefret
duymuşsunuz! Ona karşı ne kadar savaş açmışsınız!

Çok fazla bilgi ve zekânız var, sanatın üstünde bir şey olduğunu unutuyorsunuz: yani, sanatın zirvesinde
sadece ifadesi olan bilgelik. Bilgelik her şeyi kapsar: güzellik, hakikat,
iyilik, coşku, sonuç olarak. Bize kendimizden
dışarıda, kendimizden daha yüce bir şey görmeyi ve tefekkür ve hayranlık yoluyla onu azar azar özümsemeyi öğretir.

Ama sizi değiştirmeyi başaramayacağım. Sana nasıl hayal ettiğimi ve nasıl tuttuğumu, yani hayatın kabulünü, ne olursa olsun, anlatmayı bile başaramayacağım! Seni değiştirebilecek ve kurtarabilecek bir kişi var, o da
baba Hugo; çünkü bir yanıyla büyük bir filozof,
aynı zamanda senin ihtiyaç duyduğun ve benim olmadığım büyük bir sanatçı. Onu sık sık görmelisin. Seni sakinleştireceğine inanıyorum:
İçimde beni anlaman için yeterli fırtına yok.
Ona gelince, yıldırımlarını sakladığını ve
yine de yaşlılığın yumuşaklığını ve şefkatini edindiğini düşünüyorum.

Onu gör, onu sık sık gör ve ona büyük olan dertlerini anlat,
bunu görüyorum ve çok fazla dalaklaşıyorlar.
Ölüleri çok fazla düşünüyorsun, çok erken huzura kavuştuklarını düşünüyorsun. Ulaşmadılar. Onlar bizim gibiler, arıyorlar. Aramada çalışıyorlar.

Herkes iyi ve seni kucaklıyor. Bana gelince, ben iyileşmiyorum,
ama torunlarımı büyütmek ve kalan nefesim kaldığı sürece seni sevmek için, iyi ya da kötü, devam etme umudum var.

G. Sand

CCLXXXVI. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Nohant, 16 Ocak 1875

Ben de, sevgili Cruchard, Yeni Yıl'da seni kucaklıyorum ve
mutluluk efsanesini duymak istemediğin için senin de katlanılabilir bir yıl geçirmeni diliyorum.
Dinginliğime hayransın; bu benim
derinliklerimden değil, sadece başkalarını düşünme zorunluluğumdan geliyor.
Çok az zaman kaldı, yaşlılık sinsice yaklaşıyor ve ölüm
beni omuzlarımdan itiyor.

Ben hala, gerekli olmasam bile, en azından son derece faydalıyım ve
bir nefes aldığım sürece devam edeceğim, onlar için düşüneceğim, konuşacağım, çalışacağım.

Görev, efendilerin efendisidir, modern zamanların gerçek Zeus'udur,
Zamanın oğludur ve onun efendisi olmuştur. Dünyanın tüm çalkantılarının dışında yaşayan ve hareket edendir.
Akıl yürütmez, tartışmaz. Korkusuzca inceler,
arkasına bakmadan yürür; aptal Kronos, taşları yutar, Zeus
onları şimşekle
parçalar ve şimşek iradedir. Ben bir filozof değilim, kölelerden ruhlarının yarısını alan ama onları tamamen cesurlara bırakan Zeus'un bir hizmetkarıyım.

Kendimi düşünmek, cesaret kırıcı şeyler hayal etmek, insanlıktan umutsuzluğa kapılmak, geçmiş üzüntülerime ve sevinçlerime bakmak ve ölümü çağırmak için artık vaktim yok.

Merhamet! Eğer biri egoist olsaydı, onun neşeyle yaklaştığını görürdü;
hiçlikte uyumak veya daha iyi bir hayatta uyanmak çok kolaydır! çünkü bu iki hipotezi açar, ya da daha iyi ifade etmek gerekirse, bu
antitezi.

Ancak, çalışmaya devam etmesi gereken kişi için, bitkinliğin özgürlüğün kapılarını açtığı saatten önce ölüm çağrılmamalıdır.
Hiç çocuğunuz olmadı. Bu, fazla bağımsız olmak isteyenlerin cezasıdır; ancak bu acı, yine de kendilerini Apollo'ya adayanlar için bir
şandır. O zaman yemek yemek zorunda olduğunuz için şikayet etmeyin ve şehitliğinizi bize anlatmayın; bunun hakkında yazılacak güzel bir kitap var. Renan'ın umutsuzluğa kapıldığını söylüyorsunuz; ben buna inanmıyorum:
Ben onun da yükseklere ve ileriye bakan herkes gibi acı çektiğine inanıyorum; ancak vizyonuyla orantılı bir
güce sahip olması gerekir. Napolyon fikirlerini paylaşıyor, hepsini paylaşırsa iyi eder. Bana çok akıllıca ve güzel bir mektup yazdı. Artık akıllı bir cumhuriyette göreceli bir güvenlik görüyor ve ben de bunun hala mümkün olduğunu düşünüyorum. Çok burjuva ve pek de ideal olmayacak, ancak
baştan başlamak gerekir. Biz sanatçıların hiç sabrı yok. Hemen Theleme Manastırı'nı istiyoruz; ancak, "İstediğini yap!" demeden önce, "Elinden geleni yap!" demeliyiz. Seni seviyorum ve seni tüm kalbimle kucaklıyorum, sevgili Polycarp. Büyük ve küçük çocuklarım bana katılıyorlar.

Hadi ama, zayıflık yok! Hepimiz arkadaşlarımıza,
komşularımıza, yurttaşlarımıza örnek olmalıyız. Peki ya ben, henüz bitmemiş uzun görevimde yardıma ve desteğe ihtiyacım olduğunu düşünmüyor musun? Hiç kimseyi, hatta hala şarkı söyleyen ve sık sık ağlayan ama ağladığında kedilerin öldüğünde yaptığı gibi kendini gizleyen eski ozanını bile sevmiyor musun?

CCLXXXVII. GEORGE SAND'E
Paris, Cumartesi akşamı

Sevgili efendim,

Bir kez daha DRAMATİK DELİLİĞİ ve bazı insanların dikkat çekici haberleri duyurmaktan aldıkları zevki lanetliyorum! Biri bana
çok hasta olduğunu söylemişti. Güzel el yazın dün sabah beni rahatlattı ve bu sabah Maurice'ten mektup aldım, bu yüzden Tanrı'ya şükürler olsun!

Kendim hakkında sana ne söyleyeceğim? Ben katı değilim, ... ne olduğunu bilmiyorum. Potasyum bromür beni sakinleştirdi ve alnımın ortasında egzama yaptı.

İçimde anormal şeyler oluyor. Ruhsal depresyonumun gizli bir nedene bağlı olması gerekir. Kendimi yaşlı, tükenmiş, her şeyden
tiksinmiş hissediyorum ve diğerleri de beni kendim gibi sıkıyor.

Ancak çalışıyorum ama hevessizce: bir süre çalışmak gibi,
ve belki de beni hasta eden iş bu, çünkü anlamsız bir
kitap
yazdım.

Kendimi çocukluğumun anılarında yaşlı bir adam gibi kaybediyorum
... Hayatta siyaha bulanacak bir dizi
kağıttan daha fazlasını beklemiyorum. Bana öyle geliyor ki
nereye gideceğimi bilmediğim sonsuz bir yalnızlığı geçiyorum. Ve aynı zamanda çöl, gezgin ve deve olan benim.

Bugün öğleden sonrayı Amedee Achard'ın cenazesinde geçirdim.
Protestan törenleri sanki Katolikmiş gibi anlamsızdı.
TÜM PARİS ve muhabirler oradaydı!

Arkadaşınız Paul Meurice bir hafta önce bana le Rappel'deki "Salon'u" yapmamı teklif etmek için geldi. Bu onuru reddettim, çünkü
hiç kimsenin tekniğini bilmediği bir sanatı eleştirebileceğini kabul etmiyorum!
Ve sonra, bu kadar eleştirinin ne faydası var!

Ben mantıklıyım. Her gün dışarı çıkıyorum, egzersiz yapıyorum ve eve yorgun ve daha da sinirli geliyorum, bundan aldığım fayda bu.
Kısacası, sizin ozanınız (pek ozan gibi değil) üzgün bir
aptal oldu.

Şikayetlerimle sizi sıkmamak için artık size nadiren yazıyorum, çünkü kimse benim dayanılmazlığım konusunda benden daha canlı bir
duyguya sahip değil.

Bana Flamarande'ı gönderin; bu bana biraz hava verir.

Hepinizi kucaklıyorum ve özellikle sizi, sevgili üstadım, çok büyük, çok
güçlü ve çok nazik. Cruchard'ınız, giderek daha fazla çatlıyor,
eğer çatlamak doğru kelimeyse, çünkü içeriklerin
kaçtığını görüyorum.

CCLXXXVIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
20 Şubat

O zaman sen çok hasta mısın, sevgili dostum? Ben endişelenmiyorum,
çünkü bu sadece sinirler ve romatizmalarla ilgili ve ben
bedenimdeki tüm bu sıkıntıyla yetmiş yıl yaşadım ve hala
sağlıklıyım. Ama sıkıldığını, acı çektiğini ve
ruhunun hasta olduğunda olduğu gibi karanlığa döndüğünü bilmek beni üzüyor.

Birilerinin sana yürümeyi
önereceği bir anın geleceğinden emindim. Tüm hastalıkların egzersiz eksikliğinden kaynaklanıyor,
senin gücünde ve ten renginde bir adam
atletik bir hayat yaşamalıydı. O zaman seni her gün bir saat yürümeye mahkûm eden çok akıllıca emir hakkında somurtma.

Ruhun işinin sadece beyinde olduğunu sanıyorsun, çok
yanılıyorsun, bacaklarda da var.

Bana bu rejimin iki haftasının seni iyileştirdiğini söyle. Olacak, bundan eminim.

Seni seviyorum ve seni kucaklıyorum, tıpkı tüm yavrularım gibi.

Eski ozan

CCLXXXIX. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 25 Mart 1875

Benim için endişelenme, Polycarp'ım. Ciddi bir şeyim yok, küçük bir grip ve neredeyse hiç hareket etmeyen ama elektrikle iyileşecek şu sağ kolum. İnsan bunun bir çaba olduğunu düşünüyor.

Senin için çok daha fazla endişeleniyorum, benden on kat daha güçlü olmana rağmen, ama senin moralin etkileniyor, oysa benimki korkakça, istersen, ama belki de öfkeli olmaktansa korkak olmayı bilmenin bir felsefesi vardır.

Bana yaz, dışarı çıktığını, yürüdüğünü, daha iyi olduğunu söyle.--Flamarande'nin
provalarını bitirdim. Bu, görevin en sıkıcı kısmı.

Kitap yayınlandığında sana göndereceğim. Parça parça okumayı sevmediğini biliyorum.

Biraz yorgunum; ancak başka bir şeye başlamak istiyorum.
Dışarı çıkmak için yeterince sıcak olmadığından, stokta hiçbir şey olmamasından sıkıldım. Yuvada her şey yolunda gidiyor, birkaç soğuk algınlığı hariç. Bu yıl bahar çok huysuz! Sonunda soluk güneş, parlayan saçlarıyla sevgili Phoebus-Appolo olacak ve
her şey yoluna girecek.

Aurore o kadar büyüyor ki, bir çocuk gibi gülüp
oynadığını duymak insanı şaşırtıyor, her zaman iyi ve şefkatli, diğeri ise her zaman çok
komik ve şakacı.

Bize kendinden bahset ve bizi her zaman bizim seni sevdiğimiz gibi sev.

Eski ozan

CCXC. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 7 Mayıs 1875

Beni senden habersiz mi bırakıyorsun? Sürekli şikayet etmektense unutulmayı tercih ettiğini söylüyorsun, çünkü bu çok
faydasız ve unutulmayacaksın; o zaman şikayet et, ama bize hayatta olduğunu ve bizi hala sevdiğini söyle.

Çok daha iyi olduğun için, ne kadar asık suratlı olursan ol, zavallı Michel'in ölümüne sevinmediğini biliyorum. Benim için, her bakımdan büyük bir kayıp, çünkü o bana tamamen bağlıydı ve bunu sayısız bakımı ve hizmetiyle
her zaman kanıtladı.

Hepimiz burada iyiyiz. Artık soğuk olmadığı için daha iyiyim ve
çok çalışıyorum. Ayrıca birçok suluboya resim yapıyorum,
Leconte de Lisle'ninki dışında hiçbir çeviriyi
beğenmeyen Aurore ile İlyada'yı okuyorum, Homeros'un yaklaşık çevirilerle
şımartıldığını söylüyor.

Çocuk, erken gelişmişlik ve çocuksuluğun eşsiz bir karışımı.
Dokuz yaşında ve o kadar büyük ki, on iki yaşında olduğunu düşünebilirsiniz.
Tutkuyla bebeklerle oynuyor ve sizin veya benim kadar EDEBİ,
bu arada henüz bilmediği kendi dilini öğreniyor.

Bu güzel havada hala Paris'te misin? Nohant şimdi
ağaç uçlarından çimenlere kadar çiçeklerle
AKILIYOR;
Croisset daha da güzel olmalı, çünkü hava serin ve
Berry'de artık kronikleşmiş bir kuraklıkla mücadele ediyoruz. Ama
eğer hala Paris'teysen, yürüdüğün yerde gözlerinin altında o güzel Pare Monceau'yu göreceksin, umarım, çünkü yürümek zorundasın.
Hayat yürümenin bedeli!

Bizi görmeye gelmez misin? Üzgün ​​veya neşeli olman fark etmez, seni burada aynı şekilde seviyoruz ve o sevginin senin için bir şey ifade etmesini diliyoruz,
ama sana vereceğiz ve sana koşulsuz olarak vereceğiz.

Gelecek ay Paris'e gitmeyi düşünüyorum, orada olacak mısın?

G. Sand

CCXCI. GEORGE SAND'E
Croisset, 10 Mayıs 1875

Gezici bir gut, her yerimi kaplayan ağrılar, yenilmez bir
melankoli, "evrensel yararsızlık" hissi ve yazdığım kitapla ilgili ciddi şüpheler, işte benim sorunum bu, sevgili ve yiğit usta. Bunlara bir de parayla ilgili endişeleri, geçmişin melankolik anılarını ekleyin, işte durumum bu ve size temin ederim ki bundan kurtulmak için büyük çaba sarf ediyorum. Ama iradem
yorgun. Etkili bir şey hakkında karar veremiyorum! Ah! Önce beyaz ekmeğimi yedim ve yaşlılık neşeli renkler altında kendini göstermiyor. Ancak hidroterapiye başladığımdan beri kendimi biraz daha az İNEK gibi hissediyorum ve bu akşam arkama bakmadan işe başlayacağım.

Rue Murillo'daki dairemden ayrıldım ve yeğenimin Reine Hortense Bulvarı'nda yeni ayırdığı dairenin yanındaki daha büyük bir daireye yerleştim. Gelecek kış daha az yalnız olacağım,
çünkü yalnızlığa dayanamıyorum.

Ancak Tourgueneff bana korkunç kitabımın ilk iki bölümünden çok memnun gibi geldi. Ama Tourgueneff beni çok seviyor, belki de tarafsızca yargılayamayacak kadar. Uzun süre evimden
çıkmayacağım, çünkü görevimde ilerleyeceğim, ki bu da göğsümde bir milyon poundluk bir yük gibi
ağırlaşıyor. Yeğenim
haziran ayının tamamını burada geçirmek için gelecek. O gittikten sonra,
Calvados'ta küçük bir arkeolojik ve jeolojik gezi yapacağım ve hepsi bu kadar.

Hayır, Michel Levy'nin ölümüne sevinmiyorum ve hatta bu kadar sessiz
ölümüne bile imreniyorum. Yine de, o adam bana çok
zarar verdi. Beni derinden yaraladı. Saçma bir hassasiyete sahip olduğum doğru; başkalarını tırmalayan şey beni parçalara ayırıyor. Neden
acı çekmek için olduğum kadar zevk için de organize değilim!

Homeros'u okuyan Aurore hakkında bana gönderdiğin parça bana iyi geldi.
Özlediğim şey bu: böyle küçük bir kız! Ama insan kendi kaderini
belirlemez, ona boyun eğer. Ben her zaman
gün be gün, gelecek için planlar yapmadan ve sonumu takip ederek (yalnız bir kişi, edebiyat) sağa sola bakmadan yaşadım. Etrafımdaki her şey yok oldu ve şimdi kendimi
bir çölde buluyorum. Kısacası, dikkati dağıtacak unsur bende kesinlikle
yok. İyi şeyler yazmak için belli bir canlılığa ihtiyaç var!
Bunu tekrar elde etmek için ne yapılabilir? Kişi nasıl devam edebilir, sürekli olarak
sefil kişisi hakkında düşünmekten kaçınabilir?
İçimdeki en
hasta şey mizahım: gerisi şüphesiz iyi gider. Görüyorsun ya, sevgili,
iyi efendim, mektuplarımı sana vermemekte haklıyım. Hiçbir şey
sızlananlar kadar aptalca değildir.

CCXCII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Perşembe sabahı, 10 Haziran 1875

Lina ve ben, cumartesi sabahı ayrılıyoruz ve o zamana kadar
hareket halinde olacağız. Cuma günü saat altıda Magny'de bizimle akşam yemeğine gelmek istersen, en azından vedalaşabiliriz. Sen
saat dokuzda serbest olmalısın, çünkü tavuklarla yatağa giriyoruz
ve ertesi gün erkenden yola çıkıyoruz. Ne diyorsun?

Seni tüm kalbimle seviyorum.

CCXCIII. GUSTAVE FLAUBERT'E

Dostum, bana "Bitirdim" dediğin anda çağrına geleceğim.

Seni seviyorum ve seni kucaklıyorum.

G. Sand

CCXCIV. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 15 Ağustos

Zavallı, sevgili, yaşlı dostum,

Yeğeninin başına gelen talihsizliği ancak bugün o sevgili, tembel ruhlu Tourgueneff'ten bir mektupta öğrendim. Öyleyse
onarılamaz mı? Kocası çok genç ve zeki,
yeniden başlayamaz mı, ya da geçimini sağlayacak bir pozisyon alamaz mı? Çocukları yok, yaşamak için milyonlara ihtiyaçları yok,
ikisi de genç ve iyi oldukları için. Tourgueneff bana mülkünüzün bu başarısızlıktan etkilendiğini söyledi. SADECE ETKİLENİRSE
bu ciddi rahatsızlığı felsefi olarak taşıyacaksınız. Tatmin etmeniz gereken hiçbir
kötü alışkanlığınız veya yatıştırmanız gereken
hırsınız yok. Hayatınızı kaynaklarınıza göre ayarlayacağınızdan eminim. Sizin için
taşınması en zor şey, sizin için bir kız olan o genç kadının üzüntüsüdür. Ama ona cesaret ve teselli vereceksiniz, başkalarınınkileri yatıştırmak için kendi endişelerinizin üzerinde olma zamanıdır. Yazarken onun zihnini sakinleştirdiğinizden ve kalbini yatıştırdığınızdan eminim. Belki de felaket ilk anda göründüğü gibi değildir. Daha iyiye doğru bir değişim olacak, yeni bir yol bulunacak, çünkü her zaman böyledir ve insanların değeri
enerjilerine, her zaman güçlerinin ve zekalarının bir işareti olan umutlarına göre ölçülür. Birden fazla kişi cesurca yeniden ayağa kalktı.
Daha iyi günlerin geleceğinden ve onlara bunu sürekli olarak söyleyeceğinden emin ol, çünkü bu doğru.
Bu reddedilme senin ahlaki ve fiziksel refahını sarsmamalı.
Sevdiklerini iyileştirmeyi düşün ve kendini
unut. Seni düşünüyor olacağız ve senin için acı çekiyor olacağız; çünkü senin
huzursuzluğunun ortasında yeni bir üzüntü konusu olduğunu görmek beni çok etkiliyor.

Gel, sevgili muhteşem yaşlı dostum, neşelen, bize yeni ve başarılı bir roman yaz ve seni sevenleri ve senin cesaret kırıklıklarınla
üzülen ve parçalananları düşün. Onları sev, bizi sev ve
bir kez daha gücünü ve coşkunu bulacaksın.

Hepimiz seni çok şefkatle kucaklıyoruz. Eğer sizi sıkıyorsa yazmayın, bize sadece "İyiyim ve sizi seviyorum" deyin.

G. Sand

CCXCV. GEORGE SAND'E
Çarşamba

Uzun gecikmemi affeder misiniz, sevgili efendim? Ama sanırım sizi
ebedi ağıtlarımla sıkmalıyım. Kendimi bunak gibi tekrarlıyorum! Çok
aptallaşıyorum! Herkesi sıkıyorum. Kısacası, sizin
Cruchard tahammül edilemez bir ihtiyar oldu, çünkü tahammülsüzdü. Ve yapmam gereken hiçbir şeyi yapamadığım için,
başkalarını düşünerek, safra taşmamı onlara yaşatmamalıyım.

Özellikle son altı aydır,
benim sorunumun ne olduğunu bilmiyorum, ama kendimi korkunç derecede hasta hissediyorum, meselenin
kötüye
inemiyorum ve birçok insanın aynı durumda olduğunu biliyorum. Neden? Belki de Fransa'nın
hastalığından muzdaripiz; Burada, kalbinin attığı Paris'te, insanlar taşradaki uç noktalarından daha iyi hissediyorlar.

Size temin ederim ki herkes şu anda
anlaşılmaz bir sıkıntıyla acı çekiyor. Arkadaşımız Renan en çaresizlerden biri ve Prens Napolyon da tam olarak aynı şekilde hissediyor. Ama
sinirleri sağlam. Ama bana gelince, iyi tanımlanmış bir melankoliye maruz kalıyorum. Buna boyun eğmem gerekirken eğmiyorum.

Kendimi düşünmemek için daha çok çalışıyorum. Ama
yürütülmesinde saçma zorluklar olan bir kitabı üstlendiğimden beri, güçsüzlüğümün verdiği his üzüntümü artırıyor.

Bana bir daha aptallığın çocukluk gibi kutsal olduğunu söyleme, çünkü
aptallıkta tohum yoktur. Ölülerin
"artık aramadıklarına" ve huzur içinde olduklarına inanmama izin ver. Yeryüzünde yeterince işkence çekiyoruz, onun altındayken bile huzur içinde olabiliriz! Ah! Seni ne kadar kıskanıyorum, senin dinginliğine ne kadar özlem duyuyorum! Gerisini hiç söylemiyorum! Ve iki sevgili küçük kızını, onları da aynı şefkatle kucaklıyorum--seni.

CCXCVI. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Nohant, 7 Eylül 1875

Üzüntülüsün, cesaretin kırılmış, beni de üzüyorsun. Bu
sorun değil, sessiz kalmandansa şikayet etmeni tercih ederim, sevgili dostum. Ve bana yazmayı bırakmanı istemiyorum.

Benim de büyük ve sık üzüntülerim var. Eski dostlarım benden
önce ölüyor. En sevdiklerimden biri, Maurice'i büyüten ve
torunlarımı büyütmeme yardım etmesini beklediğim kişi, neredeyse bir anda öldü. Bu derin bir üzüntü. Hayat, insanın kalbine
bir dizi darbe indirmektir. Ama görev de var: Devam etmeliyiz
ve bizimle birlikte acı çekenleri üzmeden görevlerimizi yapmalıyız.

Sizden kesinlikle İSTEMENİZİ ve sizinle paylaştığımız
kederlere kayıtsız kalmamanızı rica ediyorum. Bize sakinliğin geldiğini ve
ufkun açıldığını söyleyin.

Sizi seviyoruz, üzgün veya neşeli.

Bize kendinizden haber verin.

G. Sand

CCXCVII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 8 Ekim 1875

Eh, eh, sağlığınız size rağmen geri geldi, çünkü
bütün gece uyuyorsunuz. Deniz havası sizi yaşamaya zorluyor ve
ilerleme kaydettiniz, başarılı
olmayacak bir işi bıraktınız. Daha topraksı, topraksı bir şey yapın, bu da herkese
ulaşabilir. Bana Croisset'yi satmak zorunda kalırlarsa ne kadara satacaklarını söyle. Ev ve bahçe mi yoksa bir çiftlik ve arazi mi var! Eğer benim bütçemin üstünde değilse satın alabilirim ve sen hayatının geri kalanını orada geçirmelisin. Param yok ama biraz sermaye ayırmaya çalışmalıyım. Bana ciddi bir şekilde cevap ver, yalvarıyorum; eğer yapabilirsem, tamamlanır.

Bütün yaz hastaydım, yani sürekli acı çektim ama bunu düşünmemek için daha çok çalıştım. Aslında Villemer ve Victorine'i tekrar Theatre Francais'de sahneleyecekler. Ama şu anda hazırlık aşamasında olan hiçbir şey yok. Sonbaharda veya kışın ne zaman Paris'e gitmem gerektiğini bilmiyorum. Seni orada hazır ve cesur bulacağım, değil mi? Eğer
benim düşünceme göre, iyilik ve bağlılık yoluyla, yeğeniniz için büyük bir fedakarlık yaptıysanız, ki o aslında gerçek kızınızdır,
her şeyi unutacak ve hayatınıza genç bir adam olarak yeniden başlayacaksınız. Kişi, olmayı seçmediğinde yaşlı mıdır?
Mümkün olduğunca uzun süre deniz kenarında kalın. Önemli olan fiziksel makineyi onarmak. Burada bizimle birlikteyken yaz ortasındaki kadar sıcak. Umarım
orada hala güneş vardır. Yumuşakçaların hayatını inceleyin! Onlar
düşünüldüğünden daha iyi donanımlı yaratıklardır ve kendi adıma,
Georges Pouchet ile yürüyüşe çıkmayı çok isterdim! Doğa tarihi,
sadece eğlence arayanlar için bile
tükenmez bir hoş uğraş kaynağıdır ve eğer gerçekten ona saldırsaydınız
kurtulurdunuz. Ama kendinizi mutlaka kurtarmalısınız, çünkü siz birisiniz ve sıradan bir
mahvolmuş bakkal gibi yarıştan çekilemezsiniz. Hepimiz en iyi sevgimizle sizi kucaklıyoruz.

G. Sand

CCXCVIII. GUSTAVE FLAUBERT'E, Paris'te
Nohant, 15 Kasım 1875

Yani Paris'tesiniz ve Murillo caddesindeki dairenizden
mı ayrıldınız? Çalışıyor musunuz? İyi şanslar ve iyi cesaret! Yaşlı
adam yine zirveye çıkıyor! Theatre Francais'de
Victorine provaları yaptıklarını biliyorum; ama o canlanmayı görmeye
gidip gitmeyeceğimi bilmiyorum. Bütün yaz boyunca çok hastaydım ve hala bağırsak rahatsızlığım var, bu yüzden kışın hareket edebilecek kadar
güçlü olup
olamayacağımı bilmiyorum. Neyse,
göreceğiz. Sizi orada bulma umudu bana cesaret verecek; eksik olan bu değil, ama yetmişinci yaş günümü geçtiğimden beri çok
üzgünüm ve bunun üstesinden gelip gelemeyeceğimi henüz bilmiyorum. Artık yürüyemiyorum, eskiden ayakta durmayı çok severdim, korkunç acılar çekme riskine girmeden. Bu sıkıntılara sabrediyorum, daha çok çalışıyorum ve dinlenme saatlerimde suluboya yapıyorum.

Aurore beni teselli ediyor ve büyülüyor; onu evlendirecek kadar uzun yaşamak istiyorum. Ama Tanrı karar verir ve insan ölümü ve hayatı O'nun istediği gibi almalıdır.

Pekala, bu sadece sana seni kucaklayacağımı söylemek için, eğer bu şey kesinlikle imkansız değilse. Bana başladığını okuyacaksın. Bu arada, bana kendinden haber ver; çünkü son provalara kadar kıpırdamayacağım. Oyuncularımı tanıyorum, hepsinin yeteneklerine göre iyi işler çıkaracağını ve ayrıca Perrin'in onlara bakacağını biliyorum.

Hepimiz seni çok şefkatle ÖPÜYORUZ ve seni seviyoruz, Cruchard olsun ya da olmasın.

G. Sand

CCXCIX. GEORGE SAND'E
Paris, 11 Aralık 1875

Her şey biraz daha iyi gidiyor ve bu fırsatı değerlendirerek
sana yazıyorum, sevgili, iyi, sevimli efendim.

Büyük romanımı bırakıp, otuz sayfadan fazla
olmayacak küçük bir ORTAÇAĞ saçmalığı
yazmaya başladığımı biliyorsun. Beni modern zamanlardan daha iyi bir ortama
götürüyor ve bana iyi geliyor. Sonra çağdaş bir
roman arıyorum ama birkaç embriyonik fikir arasında tereddüt ediyorum; özlü ve şiddetli bir şey
yapmak istiyorum. Gerdanlığın ipi
(yani, ana fikir) hala aranacak.

Dışarıdan bakıldığında hayatım pek değişmedi: Aynı insanları görüyorum, aynı
ziyaretleri alıyorum. Pazar günkü sadık dostlarım her şeyden önce, her zamankinden daha nazik olan büyük Tourgueneff, Zola, Alphonse Daudet ve Goncourt. İlk ikisinden hiç bahsetmedin. Kitapları hakkında ne düşünüyorsun?

Baştan sona okuduğum Shakespeare dışında hiçbir şey okumuyorum. Bu seni canlandırıyor ve ciğerlerine yeni hava
dolduruyor, tıpkı yüksek bir dağdaymışsın gibi. Her şey o harika adamın yanında vasat görünüyor.

Çok az dışarı çıktığım için Victor Hugo'yu henüz görmedim. Ancak,
bu akşam çizmelerimi giymeye kendimi razı edeceğim, böylece ona iltifatlarımı sunabilirim. Kişiliği
beni sonsuz derecede memnun ediyor, ama sarayı! ... merhamet!

Senato seçimleri, bir parçası olduğum
halkın dikkatini dağıtan bir konudur. Meclis koridorlarında inanılmaz derecede
grotesk ve bayağı diyaloglar yaşanmış olmalı. XlX. yüzyıl
tüm dinlerin yok olmasına mahkumdur. Amin! Hiçbirinin
yasını tutmuyorum.

Odeon'da, tahtalarda canlı bir ayı belirecek. Edebiyat hakkında
bildiğim tek şey bu.

CCC. GUSTAVE FLAUBERT'E, Paris'te
Nohant, 18 ve 19 Aralık 1875

Sonunda benim için bir üzüntü ve ciddi endişe konusu olan eski ozanımı
keşfettim. İşte yine sen, dış olayların
doğal şansına güvenerek ve
bunları, ne olursa olsun, çabayla kontrol etme
gücünü kendinde keşfediyorsun. YÜKSEK FİNANSLI birine ne diyorsun? Benim açımdan, bilmiyorum; Victor Borie ile ilişkim var. Eğer bunu kendi çıkarına görürse bana bir iyilik yapacaktır. Ona yazmalı mıyım?

O zaman yine kazmaya mı başlayacaksın? Ben de öyle; çünkü
Flamarande'den beri daha iyisini beklerken, sadece vakit geçirdim. Bütün yaz çok hastaydım! ama garip ve
mükemmel dostum Favre beni harika bir şekilde iyileştirdi ve hayata
yeni bir başlangıç ​​yapıyorum.

Sıradaki hamlemiz ne? Elbette sizin için, YIKILIŞ ve benim için,
teselli. Kaderimizin neye bağlı olduğunu bilmiyorum;
onların geçtiğini görüyorsunuz, onları eleştiriyorsunuz,
onları edebi bir şekilde takdir etmekten
kaçınıyorsunuz, kendinizi onları tasvir etmekle sınırlandırıyorsunuz, kişisel duygularınızı kasıtlı olarak titizlikle gizliyorsunuz.
Ancak, bunları sizin anlatınız aracılığıyla çok net bir şekilde görüyorsunuz ve
sizi okuyan insanları daha da üzüyorsunuz. Bana gelince, onları
daha az üzmek istiyorum.
Umutsuzluğa karşı kazandığım kişisel zaferin
irademin ve daha önce sahip olduğumla tamamen zıt olan
yeni bir anlayış biçiminin eseri olduğunu unutamam.

Edebiyatta kişisel doktrinin müdahalesini eleştirdiğinizi biliyorum. Haklı mısın? Bu, bir estetik ilkesi olmaktan çok inanç eksikliği değil mi? Kişinin ruhunda bir felsefe olmadan, onun ortaya çıkması mümkün değildir. Sana verecek edebi bir tavsiyem yok, bahsettiğin yazar arkadaşlar hakkında formüle edecek bir yargım yok. Ben, Goncourt'lara tüm düşüncelerimi söyledim; diğerlerine gelince, onların benden daha fazla eğitim ve daha fazla
yeteneğe sahip olduklarına kesinlikle inanıyorum. Sadece onların ve özellikle senin, hayata dair kesin ve geniş bir vizyondan yoksun olduğunu düşünüyorum. Sanat sadece resim değildir. Dahası, gerçek resim, fırçayı kullanan ruhla doludur. Sanat sadece eleştiri ve hiciv değildir: eleştiri ve hiciv gerçeğin sadece bir tarafını tasvir eder.

Bir insanı olduğu gibi görmek istiyorum, o iyi ya da kötü değil, o iyi ve kötü. Ama o daha ... nüanslı bir şey. Benim için sanatın amacı olan nüans, iyi ve kötü olmak üzere, onu çok kötü ve biraz iyi olmaya yönelten içsel bir güce sahiptir, -ya da çok iyi ve biraz kötü.

Sanırım sizin okulunuz özle ilgilenmiyor ve
yüzeyde çok fazla duruyor. Biçimi aradığı için, özü çok ucuzlaştırıyor! Kendini edebiyatçılara
gösteriyor. Ama tam anlamıyla edebiyatçı yok.
Her şeyden önce insan bir insandır. Her hikayenin ve her eylemin temelinde insanı bulmak
istiyor. Bu, l'Education
sentimentale'in kusuruydu, o zamandan beri sık sık üzerinde düşündüğüm, kendime neden bu kadar iyi yapılmış ve sağlam bir esere karşı bu kadar genel bir hoşnutsuzluk olduğunu sordum. Bu kusur, karakterlerin kendi üzerlerinde EYLEM olmamasıydı. Olaya boyun eğdiler ve asla
onun üstesinden gelemediler. Bence bir hikayedeki en büyük ilgi,
yapmak istemediğiniz şeydir. Ben olsam, tam tersini denerdim; şu anda Shakespeare'den besleniyorsun ve iyi gidiyorsun! O, insanları olaylarla baş başa bırakan yazardır; dikkat et,
onlar tarafından, ister iyi ister kötü olsun, olay her zaman
fethedilir. Eserlerinde, ayaklar altında ezilir.

Politika şu anda bir komedi. Trajedi yaşadık, operayla mı yoksa operetle mi bitirelim? Her sabah gazetemi titizlikle okurum; ama o an dışında, onu düşünmem veya onunla ilgilenmem
imkansız. Hepsi kesinlikle herhangi bir idealden
yoksundur ve bu nedenle o kilerdeki ilgili kişilerden hiçbirine ilgi duyamam. Hepsi gerçeklerin köleleridir çünkü kendilerinin kölesi olarak doğmuşlardır.

Sevgili küçük kızlarım iyiler. Aurore iyi huylu bir kız, güçlü bir vücutta güzel ve dik bir ruh. Diğeri zarafet ve tatlılıktır. Ben her zaman çalışkan ve sabırlı bir öğretmenimdir ve PROFESYONEL olarak yazmak için bana çok az zaman kalıyor, çünkü gece yarısından sonra uyanık kalamıyorum ve tüm akşamımı ailemle geçirmek istiyorum; ancak bu zaman eksikliği beni teşvik ediyor ve kazmakta gerçek bir zevk bulmamı sağlıyor; gizlice tattığım yasak bir meyve gibi.

Sevgili dünyam seni kucaklıyor ve daha iyi olduğunu duyduğunda seviniyor. Sana Flamarande'yi ve küçük kızlarımın resimlerini gönderdim mi? Değilse, bana bir satır gönder, ben de ikinizi de göndereyim.

Seni seven eski ozan,

G. Sand

Büyüleyici yeğenini benim için kucakla. Bana ne güzel ve hoş bir mektup
yazmış! Kendisine kendisine iyi bakmasını ve
lütfen çabuk iyileşmesini rica ettiğimi söyle.

Ne demek istiyorsun! Littre a senator? Odanın ne olduğunu
bilen buna inanmak imkansız. Yine de bu özsaygı
girişimi için tebrik edilmeli.

CCCI. GEORGE SAND'E
Aralık, 1875

18'inde yazdığın, o kadar anne şefkatli güzel mektubun beni
çok düşündürdü. On kere tekrar okudum ve
anladığımdan emin olmadığımı itiraf edeceğim. Kısaca,
ne yapmamı istiyorsun? Talimatlarını tam olarak söyle.

Beynimi genişletmek için sürekli elimden geleni yapıyorum ve
kalbimin samimiyetiyle çalışıyorum. Gerisi bana bağlı değil.

İnanın bana, "yıkım" yaratmaktan hoşlanmıyorum, ama
gözlerimi değiştiremiyorum! "İnanç eksikliğime" gelince, ne yazık ki! İnançlarla boğuluyorum. Öfke ve dizginlenmiş öfkeyle patlıyorum.
Ama benim sahip olduğum sanat idealine göre, sanatçının
kendi duygularından hiçbirini ortaya koymaması gerektiğini ve
sanatçının eserinde Tanrı'nın doğadaki
görünüşünden daha fazla görünmemesi gerektiğini düşünüyorum. İnsan hiçbir şeydir, eser her şeydir!
Belki de yanlış anlaşılan bu yöntemin uygulanması kolay değildir. Ve benim için, en azından, iyi bir zevk için yaptığım bir tür kalıcı fedakarlıktır. Ne düşündüğümü söylemek ve
Bay Gustave Flaubert'i sözlerle rahatlatmak bana hoş gelirdi, ama söz konusu beyefendinin ne önemi var?

Sizin gibi düşünüyorum sevgili üstadım, sanat sadece eleştiri ve hiciv değildir; ayrıca, hiçbir zaman kasıtlı olarak birini veya diğerini yapmaya çalışmadım. Her zaman şeylerin ruhuna girmeye ve en büyük genellemelere bağlı kalmaya çalıştım ve kasıtlı olarak kazara ve dramatik olandan uzaklaştım. Canavarlar ve kahramanlar yok! Bana diyorsunuz ki: "Size verecek edebi bir tavsiyem yok; yazarlar, arkadaşlarınız vb. hakkında formüle edecek bir yargım yok." Peki?
Elbette! Ama tavsiye istiyorum ve sizin yargılarınızı bekliyorum. Kim, dua ediyorum, bunları vermeli ve kim, dua ediyorum, bunları formüle etmeli,
eğer sen değilsen?

Arkadaşlarımdan bahsetmişken, "okulumu" ekliyorsun. Ama ben
bir okul sahibi olmamaya çalışarak
mizacımı mahvediyorum! A priori, onları,
her birini hor görüyorum. Sık sık gördüğüm ve sizin belirttiğiniz insanlar
benim hor gördüğüm ve kayıtsızca rahatsız olduğum her şeyi
beni rahatsız eden şeylerle
yetiştiriyorlar. Çok ikincil, teknik ayrıntı,
yerel kesinlik, kısacası şeylerin tarihsel ve kesin tarafı olarak görüyorum.
Her şeyden önce, arkadaşlarımın ancak
uyuşuk bir şekilde takip ettiği güzelliği arıyorum. Hayranlıkla veya dehşetle harap olduğumda onları duyarsız görüyorum.
Onlara çok
sıradan görünen ifadeler beni zevkten bayıltıyor. Goncourt sokakta bir kitaba
sıkabileceği bir kelimeyi yakaladığında çok mutlu oluyor ve ben
asonanslar veya tekrarlar olmadan bir sayfa yazdığımda çok
tatmin oluyorum. Bazı ifadeler ve ustaca vuruşlar için Gavarni'nin tüm efsanelerini verirdim, örneğin Victor Hugo'dan "gölge EVLİLİK,
ağustos ve ciddiydi!" veya Montesquieu'dan şu: "İskender'in
kötülükleri, erdemleri gibi aşırıydı. Öfkesinde korkunçtu. Onu zalim yaptı."

Kısacası, iyi yazmak İÇİN iyi düşünmeye çalışıyorum. Ama iyi yazmak
amacım, bunu inkar etmiyorum.

"Hayatın iyi tanımlanmış ve genişletilmiş bir vizyonundan yoksunum." Binlerce kez haklısın, ama başka türlü nasıl olabilir? Bunu sana soruyorum. Sen benim karanlığımı metafizikle aydınlatmıyorsun, ne benimkini ne de başkalarınınkini. Bir yandan din veya Katoliklik kelimeleri; ilerleme, kardeşlik, demokrasi, diğer yandan, anın manevi ihtiyaçlarına karşılık gelmiyor. Radikalizmin övdüğü
tamamen yeni eşitlik dogması, fizyoloji ve tarih tarafından deneysel olarak reddediliyor. Bugün yeni bir ilke oluşturmanın, eski ilkelere saygı göstermekten daha fazla bir yolunu göremiyorum.
Bu yüzden, her şeyin dayanması gereken o fikri arıyorum ama bulamıyorum.

Bu arada, Littre'nin bir gün bana söylediği şeyi kendi kendime tekrarlıyorum: "Ah! dostum, insan dengesiz bir bileşiktir ve dünya aşağılık bir
gezegendir."

Hiçbir şey beni, onu yakında terk etme ve daha kötü olabilecek
başka bir yere gitmeme umudundan daha iyi ayakta tutamaz. Marat'ın dediği gibi, "Ölmek istemiyorum."
Ah! hayır! yeter, yeter yorgunluk!

Şu anda bir annenin çocuğunun okumasına izin verebileceği küçük, aptalca bir hikaye yazıyorum. Tamamı yaklaşık otuz sayfa olacak, iki ay daha harcayacağım. Enerjim böyle,
görünür
olmaz sana göndereceğim (enerjim değil, küçük hikaye).

CCCII. GUSTAVE FLAUBERT'E, Paris'te
Nohant, 12 Ocak 1876

Sevgili Cruchard,

Sana her gün yazmak istiyorum; kesinlikle zaman kısıtlı.
Sonunda burada boş bir an var; kar altında gömülüyüz; bayıldığım
hava türü: bu beyazlık genel bir arınma gibi ve evin eğlenceleri daha samimi ve daha
tatlı görünüyor. Kırsalda kıştan nefret eden olabilir mi? Kar yılın en güzel manzaralarından biridir!

Vaazlarımda net olmadığım anlaşılıyor; ortodokslarla bu kadar ortak noktam var ama onlardan değilim; ne eşitlik ne de otorite fikrimde sabit bir planım var. Seni bir doktrine dönüştürmek istediğimi düşünüyorsun. Hayır, böyle bir şey düşünmüyorum. Herkes bir bakış açısıyla yola çıkar, özgür seçimine saygı duyuyorum. Birkaç kelimeyle, kendi
özgeçmişimi verebilirim: kişinin yalnızca kendi burnunun yansımasını görebileceği opak bir camın arkasına
yerleşmemesi. Mümkün olduğunca iyiyi, kötüyü, etrafta, orada, her yerde görmek; tüm somut ve soyut şeylerin sürekli olarak iyi, doğru, güzel olanın gerekliliğine doğru çekildiğini algılamak.

İnsanlığın zirveye doğru gittiğini söylemiyorum. Buna inanıyorum
her şeye rağmen; ama bunun hakkında tartışmıyorum, faydasız
çünkü herkes kendi kişisel vizyonuna göre yargılıyor ve
genel görünüm şu an için zayıf ve çirkin. Ayrıca, iyi ve güzelin gerekliliğine inanmak için
gezegenin ve sakinlerinin güvenliğinden emin olmam gerekmiyor;
gezegen bu yasadan ayrılırsa yok olacak;
sakinleri onu terk ederse yok olacaklar. Diğer yıldızlar, diğer
ruhlar bedenlerinin üzerinden geçecek, çok daha kötü! Ama,
benim için, son nefesime kadar, başka bir yerde İYİ BİR YER bulmanın kesinliğiyle
ya da ihtiyacıyla değil, tek
sevincim ailemle birlikte kendimi yukarı doğru giden bir yolda tutmak olduğu için çekilmek istiyorum.

Başka bir deyişle, lağımdan kaçıyorum ve kuru ve temiz olanı arıyorum, bunun varoluşumun yasası olduğundan eminim. Bir insan olmak
az şey ifade ediyor; hala onların
geldiğimizi söyledikleri maymunun yakınındayız. Çok iyi! Kendimizi ondan daha da fazla ayırmamız ve en azından ırkımızın anlamasına izin verilen göreceli gerçeğin zirvesinde olmamız için bir başka sebep; çok
zavallı bir gerçek, çok sınırlı, çok mütevazı! Hadi, ona
elimizde geldiğince sahip olalım ve kimsenin onu bizden almasına izin vermeyelim. Bence, tamamen hemfikiriz; ama ben bu basit dini uyguluyorum ve sen uygulamıyorsun, çünkü kendini cesaretsizliğe sürükledin; kalbin bununla
işlemedi, çünkü hayatı lanetliyorsun ve bir Katolik gibi ölümü arzuluyorsun, tazmin için, sadece ebedi dinlenme olsa bile. Sen bu tazminin bir başkasından daha emin değilsin. Hayat belki de ebedidir ve bu nedenle iş de ebedidir. Eğer öyleyse, günlük işimizi cesurca yapalım. Eğer öyleyse, MOI tamamen yok olursa, belirtilen görevimizi yapmış olmanın onuruna sahip olalım, bu bizim görevimizdir; çünkü sadece kendimize ve eşitlerimize karşı açık görevlerimiz var. Kendimizde
yıktığımızı, onlarda da yok ederiz. Alçalışımız onları alçaltır, düşüşlerimiz onları
aşağı çeker; düşmemeleri için dik durmamız onlara borcumuzdur. Erken bir ölüm arzusu, uzun bir yaşam arzusu gibi, bu nedenle bir zayıflıktır ve artık bunun bir hak olduğunu kabul etmenizi istemiyorum. Bir zamanlar bunun olduğunu düşünmüştüm; ancak, bugün
inandığıma inanıyordum; ancak gücüm yoktu ve sizin gibi ben de: "Buna
elimde değil." dedim. Kendime yalan söyledim. İnsan her şeye yardım edebilir. İnsan,
YERÇEKİMİ, her gün bir basamak tırmanmak, kendine şunu söylemek için
ateşle arzuladığında, sahip olmadığını düşündüğü güce sahiptir: "Yarının Flaubert'i dünkü Flaubert'ten üstün olmalı ve
yarından sonraki günkü Flaubert daha da istikrarlı ve daha berrak olmalı."

Merdivende olduğunuzu hissettiğinizde, çok hızlı tırmanırsınız. Yavaş yavaş hayatın en mutlu ve en elverişli dönemine girmek üzeresin: yaşlılık. Sanat o zaman kendini tatlılığıyla gösterir; kişi genç olduğu sürece kendini
acı içinde gösterir. Tüm metafiziğe göre iyi çevrilmiş bir cümleyi tercih ediyorsun. Ben de,
başka yerlerde ciltler dolusu şeyi birkaç kelimeye yoğunlaştırılmış olarak görmeyi seviyorum; ama bu ciltleri, edebi sanatın en eksiksiz ifadesi haline gelen
yüce özgeçmişi bulmak için, kişi onları tamamen anlamış olmalıdır (ya kabul etmek ya da reddetmek için);
bu yüzden insan zihninin gerçeğe ulaşma çabalarını küçümsememelidir.

Sana bunu söylüyorum, çünkü KELİMELERLE İLGİLİ aşırı önyargıların var.
Gerçekte, benden ve bir grup başkasından çok daha fazla okuyorsun, kazıyorsun, çalışıyorsun.
Benim asla elde edemeyeceğim bir bilgi edindin.
Bu yüzden hepimizden yüz kat daha zenginsin; sen zengin bir adamsın ve fakir bir adam gibi şikayet ediyorsun. Altınla dolu yatağı olan, ancak sadece iyi ifadelerle ve seçilmiş kelimelerle beslenmek isteyen
bir dilenciye karşı cömert ol. Ama hayvan,
kendi yatağını yağmala ve altınını ye. Kafanızda ve kalbinizde biriken fikirler ve duygularla kendinizi besleyin; bu kadar önem verdiğiniz
kelimeler ve ifadeler, BİÇİM, sindiriminizden kendiliğinden çıkacaktır. Bunu bir
son olarak
düşünürsünüz, bu sadece bir
sonuçtur. Mutlu tezahürler sadece bir duygudan
gelir ve bir duygu sadece bir
inançtan
gelir. İnsan tüm kalbiyle inanmadığı şeyler tarafından hiç de etkilenmez.

İnanmadığınızı söylemiyorum: aksine, tüm hayatınız
sevgi, koruma ve çekici ve sade iyilik,
dünyadaki en ikna olmuş birey olduğunuzu kanıtlar. Ama,
edebiyatla uğraştığınız anda, neden bilmiyorum, başka bir insan olmak
istiyorsunuz, kaybolması gereken, kendini yok eden, var olmayan biri! Ne saçma bir çılgınlık! Ne sahte bir ZEVK kuralı! Çalışmamız sadece bizim değerimiz kadar değerlidir.

Kendini sahneye koymaktan kim bahsediyor? Aslında,
bu, bir kronik aracılığıyla açıkça yapılmadığı sürece hiçbir işe yaramaz. Ama
birinin ruhunu yaptığı şeyden geri çekmek, bu sağlıksız
bir hayal mi? Sahneye koyduğu karakterler hakkındaki kendi fikrini gizlemek, okuyucuyu bu nedenle
onlar hakkında sahip olması gereken fikir konusunda belirsiz bırakmak, yani anlaşılmamak istemek ve o andan itibaren okuyucu seni terk eder; çünkü
ona anlattığın hikayeyi anlamak istiyorsa, bunun şartı,
ona bunun güçlü bir karakter, diğerinin ise zayıf olduğunu açıkça göstermendir.

L'Education sentimentale yanlış anlaşılmış bir kitap oldu, sana defalarca söyledim ama beni dinlemedin. Kısa bir önsöz veya iyi bir fırsatta, kötülüğü kınamak, kusuru tanımlamak, çabayı işaret etmek için mutlu bir sıfat bile olsa, bir suçlama ifadesi olmalıydı. O kitaptaki tüm karakterler zayıftır ve kötü içgüdülere sahip olanlar hariç hiçbir şeye varamazlar; sizin suçlandığınız şey budur, çünkü insanlar sizin tam olarak bu kötü içgüdüleri teşvik eden ve asil çabaları mahveden acınası bir toplum durumunu tasvir etmek istediğinizi anlamadılar; insanlar bizi anlamadığında bu her zaman bizim hatamızdır. Okuyucunun istediği, her şeyden önce, düşüncemize nüfuz etmektir ve siz ona kibirli bir şekilde bunu reddediyorsunuz. Sizin onu hor gördüğünüzü ve onunla alay etmek istediğinizi düşünüyor. Benim açımdan, sizi anladım, çünkü sizi tanıyordum. Eğer biri bana kitabını
imzalamadan getirseydi, onu güzel ama
tuhaf bulurdum ve kendi kendime ahlaksız,
şüpheci, kayıtsız veya kalbi kırık biri olup olmadığınızı sorardım. Bunun
öyle olması gerektiğini ve M. Flaubert'in düşüncesini ve edebi girişiminin amacını gösterirse
iyi zevk kurallarını ihlal edeceğini söylüyorsunuz. Bu
en üst düzeyde yanlıştır. M. Flaubert iyi ve
ciddi bir şekilde yazdığında, insan kendini onun kişiliğine bağlar. İnsan onunla
batmak veya yüzmek ister. Sizi şüphede bırakırsa,
eserine olan ilginizi
kaybedersiniz, ihmal edersiniz veya vazgeçersiniz.

En sevdiğiniz sapkınlıkla zaten mücadele ettim, yani birinin
yirmi zeki insan için yazıp gerisini hiç umursamaması. Bu doğru değil, çünkü başarısızlık sizi rahatsız ediyor ve
üzüyor. Ayrıca, bu kadar iyi yazılmış ve bu kadar önemli olan bu kitap hakkında olumlu
olan yirmi eleştirmen bile olmadı. Yani kişi
yirmi kişi için üç kişiden fazla veya yüz bin kişi için yazmamalıdır.

Kişi, okumaya susamış ve iyi okumadan
yararlanabilen herkes için yazmalıdır. Sonra kişi doğrudan kendi içindeki en
yüce ahlaka gitmeli ve kitabının ahlaki ve
yararlı anlamını bir gizem haline getirmemelidir. İnsanlar bunu
Madame Bovary ile buldu. Halkın bir kısmı skandal diye haykırsa da,
en sağlıklı ve en geniş kesim bunun vicdanı ve inancı olmayan bir kadına, kibre, hırsa, mantıksızlığa
verilen sert ve çarpıcı bir ders olduğunu gördü. Ona acıdılar; sanat bunu gerektiriyordu, ama ders açıktı ve daha da açık olurdu, eğer isteseydiniz, eğer
kahraman, kocası ve sevgilileri hakkında sahip olduğunuz ve halkın sahip olması gereken fikri daha açık bir şekilde gösterseydiniz, herkes için daha da açık olurdu.

Bence, şeyleri oldukları gibi, hayatın maceralarını
göze göründükleri gibi tasvir etme arzusu iyi düşünülmüş değil.
Hareketsiz şeyleri bir gerçekçi olarak, bir şair olarak tasvir edin, benim için hepsi aynı, ama insan kalbinin duygularına dokunduğunuzda, başka bir şey. Kendinizi bu tefekkürden soyutlayamazsınız; çünkü insan, kendinizdir ve insanlar, okuyucudur. Ne yaparsanız yapın, hikayeniz sizinle
okuyucu arasındaki bir konuşmadır. Ona kötülüğü soğuk bir şekilde gösterirseniz, ona iyiliği hiç göstermezseniz, öfkelenir. Kötü olanın kendisi mi yoksa
sen mi olduğunu merak ediyor. Ancak sen onu uyandırmak ve ilgisini çekmek için çalışıyorsun; eğer sen
kendin uyandırılmazsan veya bunu o kadar iyi saklarsan
asla başaramazsın ki o seni kayıtsız sansın. Haklı: en üst
tarafsızlık insan karşıtı bir şeydir ve bir roman her şeyden önce insan olmalıdır. Eğer öyle değilse, halk
iyi yazılmış, iyi düzenlenmiş ve her ayrıntıda vicdanlı olmasından memnun olmaz.
Önemli nitelik orada değildir: ilgi. Okuyucu,
aynı şekilde, tüm karakterlerin ayrım yapmadan ve zayıflık göstermeden iyi olduğu bir kitaptan da kopar; bunun da insani olmadığını açıkça görür. Sanatın, bu özel anlatım sanatının,
sadece karakterlerin karşıtlığıyla değerli olduğuna inanıyorum; ancak,
mücadelelerinde, hakkın galip gelmesini tercih ederim. Olaylar dürüst insanları
boğsun, buna katılıyorum, ama onun
onlar tarafından kirletilmesine veya küçümsenmesine izin vermeyin ve
cellatlarından daha mutlu olduğunu hissederek kazığa gitmesine izin verin.

15 Ocak 1876

Bu mektubu yazalı üç gün oldu ve her gün
onu ateşe atmanın eşiğine geldim; çünkü uzun, dağınık ve muhtemelen işe yaramaz. Bazı noktalarda karşıt olan doğalar
birbirlerini
zorlukla anlarlar ve korkarım ki
siz de bugün beni eskisinden daha iyi anlayamazsınız. Ancak,
size bu karalamayı gönderiyorum ki
benim neredeyse kendimle olduğu kadar sizinle de meşgul olduğumu görebilesiniz.

Sizi derinden rahatsız eden o kötü şanstan sonra
başarılı olmalısınız. Başarınızın kesin koşullarının
nerede yattığını söylüyorum. Kültünüzü biçim olarak koruyun; ancak
öze daha fazla dikkat edin. Gerçek erdemi edebiyatta sıradan bir şey olarak almayın. Ona temsilcisini verin, dürüst ve güçlü adamların
alay etmeyi sevdiğiniz aptallar ve ahmaklar arasında dolaşmasını sağlayın. Bu entelektüel kürtajların altında
sağlam olanı gösterin; kısacası,
gerçekçinin geleneğini terk edin ve
güzel ve çirkinin, donuk ve parlak olanın bir karışımı olan, ancak iyi olma arzusunun yine de yerini ve mesleğini bulduğu zaman gerçekliğine dönün.

Hepimiz adına sizi kucaklıyorum.

G. Sand

CCCIII. GUSTAVE FLAUBERT'E
Nohant, 6 Mart 1876

Bu sabah size aceleyle yazıyorum çünkü az önce M. Perrin'den, benim bir oyunum olan Mariage de Victorine'in Theatre Francais'de yeniden sahnelenmesinin
ilk gösterimiyle ilgili haber aldım.

Oraya gitmek için ne zamanım var, ne de bir anda oradan ayrılma isteğim, ama arkadaşlarımdan bazılarını oraya göndermek isterdim ve bana onlar için tek bir koltuk bile teklif etmiyor. Ona yarın alacağı bir mektup yazıyorum ve en azından bir orkestra koltuğu göndermesini istiyorum. Eğer almazsanız, lütfen bunun benim hatam olmadığını anlayın. Aynı şeyi beş veya altı kişiye daha söylemek zorunda kalacağım.

Bu yüzden seni aceleyle kucaklıyorum, böylece görevimi kaybetmemiş olurum.

Bana yeğeninin haberini ver ve onu benim için kucakla.

G. Sand

CCCIV. GUSTAVE FLAUBERT'E, Paris'te
Nohant, 8 Mart 1876

Sedaine'i küçümsüyorsun, büyük dinsiz ruh! Biçim doktrini
gözünü mahvediyor! Sedaine bir yazar değil, bu doğru, ancak yazarlıktan biraz uzak olsa da, o bir adam,
yüreği ve ruhu olan, ahlaki hakikat duygusu olan, insan duygularına doğrudan
içgörüsü olan. Onun modası geçmiş akıl yürütmelerini
ve kuru ifadelerini umursamıyorum! Doğru düşünce her zaman oradadır ve
içinize işler!
Sevgili yaşlı Sedaine! O benim çok sevdiğim papalarımdan biridir ve ben
kurtarıcı olmadan le Philosophe'u Victorine'den çok daha üstün görüyorum; bu
çok üzücü bir dram ve çok iyi icra edilmiş! Ama sen sadece
iyi çevrilmiş ifadeyi arıyorsun, bu bir şey -- sadece bir şey,
bu sanatın tamamı değil, hatta yarısı bile değil, en fazla dörtte biri ve eğer dörtte üçü güzelse, olmayan kısmı gözden kaçırılıyor.

Umarım hava güzel olmadan kırsalını aramaya gitmezsin; burada, biz oldukça kurtulduk; ama son üç gündür bir sel var ve beni hasta ediyor. Paris'e gidemezdim. Yeğenin daha iyi, Tanrıya şükür! Seni seviyorum ve tüm ruhumla kucaklıyorum.

G. Sand

Lütfen M. Zola'ya kitabını bana göndermesini söyle. Kesinlikle büyük bir ilgiyle okuyacağım.

CCCV. GEORGE SAND'E
Çarşamba, 9 Mart 1876

TAM BAŞARI, sevgili usta. Oyuncular her perdeden sonra geri çağrıldı ve hararetle alkışlandı. Halk memnundu ve zaman zaman onay çığlıkları duyuldu. Çağrınıza gelen tüm arkadaşlarınız orada olmadığınız için üzgündü.

Antoine ve Victorine rolleri özellikle iyi oynandı.
Küçük Baretta gerçek bir hazine.

Victorine'i le Philosophe sans le
savoir'dan nasıl yapabildiniz? Bu benim aklımı almıyor. Oyununuz beni büyüledi ve beni bir aptal gibi ağlattı, diğeri ise beni ölümüne sıktı, kesinlikle
ölümüne sıktı; sonuna kadar gitmeyi özledim. Ne dil! İyi Tourgueneff ve Madam Viardot, bakıldığında komik olan daire gözler yarattılar.
Çalışmanızda en büyük etkiyi yaratan şey, son perdede Antoine ile kızı arasındaki sahne. Maubant çok görkemli ve Fulgence'ı oynayan oyuncu yetersiz. Ama her şey çok iyi gitti ve bu canlanma uzun bir ömre sahip olacak.

Devasa Harrisse bana hemen sana yazacağını söyledi. Bu yüzden mektubu benimkinden önce gelecek. Sabah Pont-l'Eveque ve Honfleur'e gidip unuttuğum
bir parça ülkeyi görmeliydim ama seller beni durdurdu.

Yalvarırım Zola'nın yeni romanı Son Excellence Rougon'u okuyun: Sizin ne düşündüğünüzü çok merak ediyorum.

Hayır, Sedaine'i KÜÇÜMSEMİYORUM çünkü anlamadığımı küçümsemiyorum. Bana göre, Pindar ve Milton gibi, bana tamamen kapalılar; ancak vatandaş Sedaine'in tam olarak onların kalibresinde olmadığını gayet iyi anlıyorum.

Geçtiğimiz Salı günü halk benim hatamı paylaştı ve Victorine, gerçek değerinden bağımsız olarak, karşıtlıktan yararlandı. Doğal olarak zevkli olan Madam Viardot, dün sizden bahsederken bana şöyle dedi: "Birini diğerinden nasıl çıkarabildi?" Tam olarak
benim düşündüğüm şey bu.

Bana ait olmayan estetik görüşleri bana atfederek beni biraz üzdünüz, sevgili efendim. Cümlenin yuvarlatılmasının
hiçbir şey olmadığına inanıyorum. Ama İYİ YAZMAK her şeydir, çünkü "iyi yazmak aynı zamanda iyi algılamak, iyi düşünmek ve iyi söylemektir" (Buffon). Son terim o zaman diğer ikisine bağlıdır,
çünkü düşünmek için güçlü hissetmek ve ifade etmek için düşünmek gerekir.

Bütün burjuvalar çok fazla yürek ve inceliğe sahip olabilir,
en iyi duygularla ve en büyük erdemlerle
dolu olabilir, ama yine de sanatçı olamazlar. Kısacası, formun
ve konunun iki incelik, iki varlık olduğuna inanıyorum, ikisi de
birbiri olmadan var olamaz.

Bana yönelttiğiniz bu dış güzellik kaygısı benim için
bir YÖNTEMDİR. Kötü bir asonans veya cümlelerimden birinde tekrar keşfettiğimde, hatada bocaladığımdan eminim; arayarak, tek olan ve aynı zamanda uyumlu olan tam ifadeyi buluyorum. Kişi fikre sahip olduğunda kelime asla eksik olmaz.

(İyi Sedaine'e geri dönmek için) tüm görüşlerini paylaştığımı ve eğilimlerini onayladığımı unutmayın. Arkeolojik açıdan, meraklı ve insani açıdan çok övgüye değer, katılıyorum. Ama bugün bizim için ne fark eder? Ebedi bir sanat mı? Bunu soruyorum.

Onun dönemindeki diğer yazarlar da yararlı ilkeler formüle ettiler,
ama ölümsüz bir üslupla, daha somut ve aynı zamanda daha genel bir şekilde.

Kısacası, Comedie Francais'in bunu bize "bir başyapıt" olarak sergilemedeki ısrarı beni o kadar çileden çıkarmıştı ki, bu sütlü yiyeceğin tadından kurtulmak için eve gittiğimde, elimde başka bir klasik olmadığı için yatmadan önce Euripides'in Medea'sını okudum ve Aurora bu işte Cruchard'ı şaşırttı.

Zola'ya kitabını sana göndermesi için yazdım. Daudet'e de Jack'ini sana göndermesini söyleyeceğim, çünkü bu iki kitap hakkında senin fikrini çok merak ediyorum, kompozisyon ve mizaç olarak çok farklılar ama ikisi de oldukça dikkat çekici.

Seçimlerin burjuvazide yarattığı korku eğlenceli oldu.

CCCVI. GUSTAVE FLAUBERT'E, Croissset'te
Nohant, 15 Mart 1876

M. Zola'nın romanları hakkında söyleyecek çok şeyim var ve bunu bir mektupta söylemektense bir makalede söylemek daha iyi olur, çünkü
genel bir soru var ki bu soru tazelenmiş bir beyinle formüle edilmeli. Önce M. Daudet'nin kitabını okumak istiyorum, bana bahsettiğiniz, adını hatırlayamadığım kitap.
Yayıncının bana
vermek istemiyorsa, ödemeli olarak göndermesini istiyorum; bu çok basit. Genel olarak, bu arada yöntemin FELSEFİ bir eleştirisini yaparken,
reddetmeyeceğim şey, Rougon'un sizin dediğiniz gibi GÜÇLÜ bir kitap olduğu ve
ilk sıraya yerleştirilmeye değer olduğudur.

Bu, benim düşünce tarzımda hiçbir şeyi değiştirmez, sanatın gerçeğin
araştırılması olması gerektiği ve gerçeğin kötülüğün
resmi olmadığı. İyi ve kötünün resmi olmalı. Sadece birini gören bir ressam, sadece diğerini gören kadar sahtedir. Hayat sadece canavarlarla dolu değildir. Toplum sadece serserilerden ve sefillerden oluşmamıştır. Dürüst insanlar azınlık değildir, çünkü toplum belirli bir düzende ve çok fazla cezasız suç olmadan var olur. Aptallar egemendir, bu doğru, ancak üzerlerinde bir yük olan ve onları doğruya saygı göstermeye zorlayan bir kamu vicdanı vardır. İnsanların gelip serserileri cezalandırmasına izin verin, bu iyidir, hatta ahlakidir, ancak bize tam tersini söylesinler ve göstersinler; aksi takdirde, ortalama okuyucu olan basit okuyucu cesaretini kaybeder, üzülür, dehşete düşer ve umutsuzluğa kapılmamak için sizi yalanlar.

Nasılsın? Tourgueneff bana son eserinin çok
dikkat çekici olduğunu yazdı: o zaman iddia ettiğin gibi BİTMİŞ DEĞİLSİN?

Yeğeniniz gelişmeye devam ediyor, değil mi? Ben de daha iyiyim,
karnımdaki kramplardan sonra, beni maviye çeviren ve korkunç bir ısrarla devam eden. Fiziksel acı, bir kişinin ruhunu özgür bıraktığında iyi bir derstir. Buna katlanmayı ve onu yenmeyi öğrenirsiniz. Elbette, kendinizi yatağa attığınızda bazı cesaretsizlik anları yaşarsınız; ama, benim açımdan, gut hastası olduğunda eski
tedavimin bana söylediği şeyi her zaman düşünürüm: GEÇECEK, YA DA BEN GEÇECEĞİM. Ve bunun üzerine, şakasından memnun bir şekilde gülerdi.

Benim Aurore'um tarihe başlıyor ve kahraman ve yarı tanrı dedikleri bu
insan katillerinden pek hoşlanmıyor. Onlara korkunç adamlar diyor.

Kahrolası bir bahar yaşıyoruz; dünya çiçeklerle ve karla kaplı, menekşeler ve anemonlar toplarken insan uyuşuyor.

l'Etrangere'in el yazmasını okudum. Dediğiniz kadar ÇÖKÜŞLÜ değil. Bu polikromda parlak bir şekilde parıldayan elmaslar var. Dahası, çöküşler dönüşümlerdir.
Doğum yapan
dağlar kükrer ve çığlık atar, ama aynı zamanda güzel havalar söylerler.

Seni kucaklıyorum ve seviyorum. Efsaneni hemen yayınlat ki
okuyabilelim.

Eski ozanınız,

G. Sand

CCCVII. GUSTAVE FLAUBERT'E
30 Mart 1876

Sevgili Cruchard,

Jack'e hayranım ve senden M.
Daudet'e teşekkürlerimi iletmeni rica ediyorum. Ah, evet! Yetenekli ve yürekli! Ve tüm bunlar ne kadar da iyi yapılmış ve GÖRÜLMÜŞ!

Sana yeni toplanmış eski şeylerden oluşan bir cilt gönderiyorum. Seni kucaklıyorum ve seviyorum.

Eski ozanınız,

G. Sand

CCCVIII. GEORGE SAND'E
Pazartesi akşamı, 3 Nisan 1876

Bu sabah kitabınızı aldım, sevgili efendim. Uzun zamandır bana ödünç verilen iki veya üç kitabım daha var; onları göndereceğim ve haftanın sonunda, M. Prudhomme'un söyleyeceği gibi, Histoire d'un coeur simple için Pont-l'Eveque'e ve Honfleur'e gitmek zorunda olduğum iki günlük küçük bir yolculuk sırasında sizin kitabınızı okuyacağım.

Jack'in sizi memnun etmesine çok sevindim. Çok hoş bir kitap, değil mi? Yazarını tanısaydınız, kitabından daha çok
hoşunuza giderdi. Risler ve Tartarin'i size göndermesini söyledim. Bu iki kitabı okuma fırsatı için bana şimdiden teşekkür edeceğinizden eminim.

Jack konusunda Tourgueneff'in sertliğini veya Rougon'a olan hayranlığının muazzamlığını paylaşmıyorum. Biri çekici, diğeri güçlü. Ancak hiçbiri HER ŞEYDEN ÖNCE benim için sanatın amacı olan şeyle, yani güzellikle ilgilenmiyor. Kalbimin şiddetle attığını hissettiğimi, Akropolis'in bir duvarını, tamamen çıplak bir duvarı (Propylaea'ya
çıktığınızda soldaki) tefekkür ederken şiddetli bir zevk duyduğumu hatırlıyorum. Peki! Acaba bir kitap, söylediklerinden bağımsız olarak aynı etkiyi yaratamaz mı! Bir araya getirilmesinin kesinliğinde, unsurlarının nadirliğinde, yüzeyinin cilasında, topluluğunun uyumunda, içsel bir erdem, bir tür ilahi güç, bir ilke olarak ebedi bir şey yok mu? (Bir Platoncu olarak konuşuyorum.) Öyleyse, kesin kelime ile müzikal kelime arasında neden bir ilişki gereklidir? Düşüncesini çok fazla kısıtladığında neden hep bir mısra yazar? Sayılar yasası duyguları ve imgeleri mi yönetiyor ve dışsal olan şey aslında onun içinde mi? Eğer bu şekilde uzun süre devam edersem kendimi tamamen kör etmiş olurum,
çünkü diğer tarafta sanat iyi bir adam olmak zorundadır; ya da daha doğrusu sanat, insanın
yapabildiği şeydir, özgür değiliz. Herkes kendi
isteğine rağmen kendi yolunu izler. Kısacası, senin Cruchard'ın artık
nerede durduğunu bilmiyor.

Ama birbirimizi anlamak ne kadar zor! Çok hayran olduğum ve gerçek sanatçılar olarak gördüğüm iki adam var,
Tourgueneff ve Zola. Yine de Chateaubriand'ın
nesirini hiç beğenmiyorlar, hatta Gautier'inkini bile. Beni
büyüleyen ifadeler onlara içi boş görünüyor. Kim yanlış? Ve en yakın arkadaşları bu kadar uzaktayken halk ne kadar memnun olabilir? Bütün bunlar beni
çok üzüyor. Gülmeyin.

CCCIX. GEORGE SAND'E
Pazar akşamı... 1876

Sevgili efendim, içten içe bana "kahrolası bir domuz" demelisiniz, çünkü
son mektubunuza cevap vermedim ve size iki cilt hakkında hiçbir şey söylemedim, bu sabah sizden aldığım üçüncü ciltten bahsetmiyorum bile. Ama son iki haftadır tamamen
yakında bitecek olan küçük hikayemle meşguldüm. Yapmam gereken birkaç
iş, bitirmem gereken çeşitli okumalar ve hepsinden daha ciddi bir şey, zavallı yeğenimin sağlığı
beni aşırı derecede endişelendiriyor ve zaman zaman beynimi rahatsız ediyor, öyle ki
ne yaptığımı hiç bilmiyorum! Görüyorsunuz ya, bardağım acı! O genç kadın son derece kansız. Çöküyor. Tek dikkat dağıtıcısı olan
resim yapmayı bırakmak zorunda kaldı. Her zamanki toniklerin hiçbiri işe yaramıyor. Üç gün önce, bana diğerlerinden daha bilgili görünen başka bir doktorun emriyle, hidroterapiye başladı. Sindirmesini ve uyumasını sağlamayı başarabilecek mi? Gücünü artırmayı başarabilecek mi? Zavallı Cruchard'ın hayattan giderek daha az zevk alıyor ve hatta çok fazla, sonsuz derecede fazla. Kitaplarından bahsedelim, bu daha iyi olur. Beni eğlendirdiler ve bunun kanıtı da Flamarande ve Deux Freres'i bir yudumda ve birbiri ardına yutmuş olmam. Madam Flamarande ne kadar da çekici bir kadın ve M. Salcede ne kadar da erkek. Çocuğun kaçırılmasının, arabadaki yolculuğun ve Zamora'nın hikayesinin anlatısı mükemmel pasajlar. Her yerde ilgi devam ediyor ve aynı zamanda ilerici. Kısacası, bu iki romanda (ve ayrıca tüm
sizinkilerde) beni en çok etkileyen şey, fikirlerin doğal düzeni, yetenek veya daha doğrusu anlatı dehası. Ama ne iğrenç bir herifmiş M. Flamarande! Hikayeyi anlatan ve Madam'a aşık olduğu açıkça belli olan hizmetçiye gelince, kişisel kıskançlığını neden daha
açıkça göstermediğinizi merak ediyorum.

Kont hariç, o hikayedeki herkes erdemli kişiler, hatta
olağanüstü erdemliler. Ama sizce onlar gerçekten hayata sadık mı?
Onlar gibi çok kişi var mı? Okurken, onları
uygulamanın akıllıca olmasından dolayı kabul ettiğimiz doğru; ama sonra?

Peki, sevgili efendim, ve bu son mektubunuza cevap vermek için, bence bu,
bizi esasen ayıran şey. Siz, ilk sınırda, her şeyde, göğe
yükseliyorsunuz ve oradan
yere iniyorsunuz. Sen a priori'den, teoriden, idealden başlıyorsun.
Buradan hayata olan acınman, dinginliğin ve doğruyu söylemek gerekirse, büyüklüğün.--Ben, zavallı herif, kurşun tabanlarla
birlikte dünyaya saplanmışım; her şey beni rahatsız ediyor, beni parçalara ayırıyor, beni harap ediyor ve ben
yükselmek için çabalıyorum. Eğer senin tüm hayata bakış tarzını
ben benimsersem gülünç olurum, hepsi bu. Çünkü bana
boşuna vaaz veriyorsun. Kendimden başka bir mizaca sahip olamam;
sonucundan başka bir estetik de olamaz. Beni
doğama göre kendimi bırakmamakla suçluyorsun. Peki, ve o
disiplin? o erdem? onunla ne yapacağız? M.
Buffon'un yazdığında kelepçe takmasına hayranım. Bu lüks bir sembol.
Kısacası, ben sadece mümkün olduğunca kapsamlı olmaya çalışıyorum.
Daha
fazla ne talep edilebilir ki?

Sahneye koyduğum kişiler hakkında kişisel fikrimin bilinmesine izin vermeye gelince: hayır, hayır, bin kere hayır! Buna
hakkını tanımıyorum. Okuyucu bir kitaptan orada bulunması gereken ahlaki dersi çıkarmazsa, okuyucu bir aptaldır veya kitap doğruluk açısından
yanlıdır. Çünkü, bir şey doğru olduğu anda iyidir. Müstehcen kitaplar da aynı şekilde sadece
gerçekten yoksun oldukları için ahlaksızdır. Hayatta işler "öyle" değildir.

Ve gerçekçilik olarak adlandırmayı kabul ettikleri şeye lanet ettiğimi unutmayın,
beni baş rahiplerinden biri yapmalarına rağmen; tüm bunları uzlaştırın.

Halkın zevki beni giderek daha fazla iğrendiriyor. Dün,
örneğin, Prix Martin'in ilk gecesindeydim,
benim açımdan, nükte dolu olduğunu düşündüğüm bir soytarılık parçası. Oyundaki esprili şeylerden hiçbiri güldürmedi ve sıra dışı görünen sonuç fark edilmeden geçti.
Sonra, hoşnut edebilecek bir şey aramak bana en hayali girişim gibi görünüyor. Çünkü birinin bana nasıl hoşnut olacağını söylemesine meydan okuyorum. Başarı bir sonuçtur ve bir son olmamalıdır.
Hiçbir zaman aramadım (istesem de) ve giderek daha az arıyorum.

Küçük hikayemden sonra, bir tane daha yapacağım, çünkü büyük bir esere başlamak için
çok derinden sarsıldım. Önce Saint-Julien'i bir dergide yayınlamayı düşündüm, ama plandan vazgeçtim.

CCCX. GEORGE SAND'E
Cuma akşamı...1876

Ah! Kalbimin derinliklerinden teşekkür ederim, sevgili efendim!
Bana harika bir gün geçirmemi sağladın, çünkü son cildini, la
Tour de Percemont'u okudum. --Marianne sadece bugün; bitirmem gereken birçok şey olduğu için, özellikle Saint-Julien hikayem,
söz konusu cildi bir çekmeceye koymuştum, böylece cazibesine kapılmamak için.
Küçük hikayem dün gece bitince, sabah olduğunda kitabınıza
adım attım ve yuttum.

Mükemmel buldum, iki mücevher! Marianne beni derinden etkiledi ve iki veya
üç kez ağladım. Kendimi Pierre karakterinde buldum.
Bazı sayfalar bana kendi anılarımın parçaları gibi geldi, eğer onları böyle yazma yeteneğim olsaydı! Ne kadar da büyüleyici, şiirsel ve
gerçekçi! La Tour de Percemont beni fazlasıyla memnun etti.
Ama Marianne beni kelimenin tam anlamıyla büyüledi. İngilizler benim gibi düşünüyor, çünkü
Athenaeum'un son sayısında sizinle ilgili çok güzel bir makale var. Bunu biliyor muydunuz? Öyleyse, bu seferlik size
tamamen ve en ufak bir çekince olmadan hayranlık duyuyorum.

İşte buradasın ve bundan çok memnunum. Bana
hiçbir zaman iyi olmayan bir şey yapmadın; seni şefkatle seviyorum!

CCCXI. GUSTAVE FLAUBERT'E
Pazar, Nohant, 5 Nisan 1876.

Victor Borie İtalya'da, ona ne yazmalıyım? Onu bulup, meseleyi ona
açıklayacak adam sen misin? Civita-Vecchia'nın
yakınlarında bir yerde, çok hareketli ve belki de yetişmesi kolay değil.

Eminim ki seni kollarını açarak karşılayacaktır, çünkü parmak uçlarına kadar bir finansör olmasına rağmen bize karşı çok dost canlısı ve nazik
kaldı. Mezunlar dağında uzun süre kalıp kalmadığını bize söylemiyor. Lina ona yazıyor ve yakında öğrenecek, ona
görüşmeye hazır olduğunu mu yoksa Paris'e
dönmesini mi bekleyeceğini mi söyleyecek? neyse, 20 Mayıs'a kadar Floransa'daki Hotel Italy'de kendisine hitaben yazılmış
mektuplar alacak.
Uzun ARALIKLARLA yazdığı için
gözlemde olmamız gerekecek.

Bugün size daha fazla bir şey söyleyecek vaktim yok. İnsanlar geliyor.
Fromont et Risler'i okudum; sizden M. Daudet'e teşekkür etmenizi rica ediyorum,
geceyi okuyarak geçirdiğimi ve Jack'i mi yoksa Risler'i mi tercih ettiğimi bilmediğimi söylemenizi istiyorum; ilginç, hatta belki de
SÜRÜKLEYİCİ diyebilirim.

Sana sarılıyorum ve seni seviyorum, bana ne zaman okuyacak bir Flaubert vereceksin?

G. Sand

CCCXII. GEOBGE SAND'e
Pazartesi akşamı

Sevgili efendim, Madam Lina'nın nazik notu sayesinde dün kendimi
V. Borie'nin yanına götürdüm ve çok hoş bir şekilde karşılandım. Yeğenim bugün belgeleri ona götürmeye gitti. Borie bu konuyla ilgileneceğine söz verdi; bunu yapacak mı?

Bence bana dolaylı olarak birinin yapabileceği en büyük hizmeti yapabilecek konumda. Zavallı yeğenim çalışmak için ihtiyaç duyduğu sermayeyi elde ederse,
kaybettiklerimin bir kısmını geri alabilir ve kalan günlerimi huzur içinde yaşayabilirim.

Tavsiyeniz üzerine Borie'ye gittim ve onun samimiyetini size borçluyum. Size teşekkür etmiyorum
(elbette) ama ona nazik karşılamasından etkilendiğimi söyleyebilirsiniz (ve eğer bunun faydalı olabileceğini düşünüyorsanız şevkini artırabilirsiniz).

Son zamanlarda çok çalışıyorum. Sizi görmek ve küçük ortaçağ çılgınlığımı size okumak ne kadar da hoşuma gider! Histoire d'un coeur simple adlı başka bir hikayeye başladım. Ama bu çalışmayı Aziz John the Baptist dönemi hakkında bazı araştırmalar yapmak için yarıda kestim, çünkü Herodias bayramını anlatmak istiyorum.

Okumalarımı iki hafta içinde bitirmeyi umuyorum, ardından kışa kadar oradan kıpırdamayacağım Croisset'e döneceğim, kütüphanedeki uzun seanslarım beni yoruyor. Cruchard yorgun.

İyi Tourgueneff bu akşam Saint Petersburg'a gidiyor. Bana son kitabınız için teşekkür edip etmediğimi soruyor. Böyle bir ihmalkarlıktan suçlu olabilir miyim? Histoire d'un coeur simple'ıma baktığınızda, hemen etkinizi fark edeceğiniz
o kadar da düşündüğünüz kadar inatçı olmadığımı göreceksiniz. Bu küçük eserin ahlaki eğiliminin veya daha doğrusu insani temelinin sizi memnun edeceğine inanıyorum!

Elveda, sevgili iyi usta. Hepinize anılar.

Sizi çok şefkatle kucaklıyorum. Eski Gustave Flaubert'in

CCCXIII. MAURICE SAND'e
Salı akşamı, 27

Sana söyleyebileceğim tek şey, sevgili dostum,
kitabının bana uykusuz bir gece geçirmemi sağladığıdır. Anında okudum,
tek seferde, sadece arada sırada iyi pipomu doldurmak için durup
sonra okumaya devam ettim.

İzlenim biraz daha az taze olduğunda, içindeki kusurları bulmak için
kitabını tekrar elime alacağım. Ama çok az olduğunu düşünüyorum.
Mutlu olmalısın? Hoşuna gitmeli mi? Dramatik ve mümkün olduğunca
eğlenceli!

İlk sayfadan başlayarak betimlemenin samimiyetine hayran kaldım.
Ve sonunda bütünün kompozisyonuna, olayların mantıksal işlenme biçimine ve karakterlerin
ilişkisine hayran kaldım.

Baş karakteriniz Bayan Mary, tam bir resimden başka bir şey olamayacak kadar nefret dolu (benim zevkime göre). Kitabınızın en seçkin bölümlerinden biri, ev hayatı ve New York'taki yaşamla birlikte?

İyi vahşiniz Opera'dayken beni kahkahalarla güldürüyor.

Misyonerlerin evi (Montaret'in ilk
gecesi) dikkatimi çekti. Bunu gerçekçi gösteriyorsunuz. Naissa'nın saçını yüzdükten sonra ellerini çimlere silmesi bana özellikle iyi yapılmış gibi geldi. Montaret'te uyandırdığı
tiksintinin yanı sıra,

korkakça bir gözlemde bulunmaya cesaret ediyorum: Bana öyle geliyor ki
baba Athanasius ve Montaret'in hapishaneden kaçarkenki kaçışı
tam olarak açık değil? Olayın maddi açıklaması çok kısa değil mi?

"Buzları kırmak" gibi iki veya üç hazır ifadeyi dil olarak sevmiyorum. Sizi dikkatlice okuduğumu görebilirsiniz! Ne kadar da iyi bir pedagogum, ha! Bunları sana
hafızamdan anlatıyorum, çünkü kitabını ödünç verdim ve henüz bana geri verilmedi.
Ama hatırladığım kadarıyla çok iyi yapılmış bir şey.

Bununla bir bulvar tiyatrosu için çok büyük etki yaratacak bir oyun
yapılabileceği konusunda benimle aynı fikirde değil misin?

Bu arada, Cadio nasıl gidiyor?

Sevgili annene ona hayran olduğumu söyle.

Bugün bir mektup aldığım Harrisse, onu ona
anmamı emrediyor ve ben de sana onu benim için
kucaklamanı emrediyorum.

Ve iki elini içtenlikle kavrıyorum ve sana tekrar "bravo" diyorum,
ve sadakatle.

Gustave Flaubert

CCCXIV. MADAM MAURICE SAND'e
Perşembe akşamı, 25 Mayıs 1876

Sevgili Madam,

Bu sabah Maurice'e Madam Sand'den haber almak için bir telgraf
gönderdim.

Dün bana çok hasta olduğu söylendi, Maurice neden bana cevap vermedi?

Bu sabah ayrıntıları almak için Plauchut'a gittim. O kırsalda, Le Mans'da, bu yüzden acımasız bir belirsizlik içindeyim.

Lütfen bana hemen cevap verin ve bana inanın, sevgili hanımefendi,

Çok şefkatli,

Gustave Flaubert

4 rue Murillo, Parc Monceau

CCCXV. MADAM LINA SAND'a

Sevgili Hanımefendi,

Bu sabahki notunuz beni biraz rahatlattı. Ama dün geceki notum beni kesinlikle üzdü.

Sevgili kayınvalideniz hakkında bana sık sık haber vermenizi rica ediyorum.

Onu benim için kucaklayın ve size

çok bağlı olduğuma inanın

Gustave Flaubert

Gelecek haftanın ortasından itibaren, Çarşamba veya Perşembe günü,
Croisset'de olacağım.

Cumartesi sabahı, 3 Haziran 1876.

CCCXVI. MAURICE SAND'e
Croisset, Pazar, 24 Haziran 1876

Beni hazırlamıştın, sevgili Maurice, sana yazmak istiyordum, ama
biraz daha özgür, daha yalnız olmanı bekliyordum. Nazik düşüncen için
teşekkür ederim.

Evet, birbirimizi anladık, orada! (Ve eğer daha uzun
kalmadıysam, bunun nedeni yoldaşlarımın beni sürüklemesidir.) Bana öyle geldi ki
annemi ikinci kez gömüyordum. Zavallı, sevgili, büyük
kadın! Ne deha ve ne yürek! Ama hiçbir eksiği yoktu, ona acımamız
gerekmez.

Ne olacak senin haline? Nohant'ta mı kalacaksın? O eski güzel
ev sana korkunç derecede boş görünüyor olmalı! Ama en azından sen
yalnız değilsin! Bir karın var... nadir bir tane! ve iki tane de harika çocuğun. Seninle birlikteyken, üzüntümün ötesinde iki arzum vardı:
Aurore ile kaçmak ve M. Marx'ı öldürmek.[Dipnot: Le Figaro'nun
bir muhabiri. ] İşte gerçek,
şeyin psikolojisini görmenizi sağlamaya gerek yok. Dün iyi Tourgueneff'ten çok sempatik bir mektup aldım. O da onu seviyordu. Ama
sonra, onu kim sevmezdi ki?
Paris'te Martine'in ızdırabını
görmüş olsaydınız![Dipnot: George Sand'in hizmetçisi.] Bu üzücüydü.

Plauchut hala Nohant'ta sanırım. Ona onu sevdiğimi
çünkü çok fazla gözyaşı döktüğünü
gördüğümü söyleyin.

Ve sizinkinin akmasına izin verin, sevgili dostum, kendinizi
teselli etmemek için gereken her şeyi yapın,--bu da imkansız olurdu. Önemi yok!
Kısa bir süre sonra, sadece iyi bir oğul olduğunuz ve onun bunu kesinlikle
bildiği fikrinde bile büyük bir sevinç duyacaksınız. O sizden
bir lütuf olarak bahsederdi.

Ve sen ona tekrar katıldığında, iki küçük kızının torunlarının torunları ona katıldığında,
ve uzun bir süre etrafımızı
çeken şeyler ve insanlar hakkında hiçbir soru olmadığında,--birkaç yüzyıl sonra--- bizimki gibi kalpler onun kalplerinde çarpacak! İnsanlar onun
kitaplarını okuyacak, yani onun fikirlerine göre düşünecekler
ve onun sevgisiyle sevecekler. Ama bütün bunlar onu sana geri
vermiyor, değil mi? O zaman gurur bizi terk ederse kendimizi neyle geçindirebiliriz ve senden daha fazla hangi adam annesiyle
gurur duyabilir!

Şimdi sevgili dostum, elveda! Şimdi ne zaman buluşacağız? Onun hakkında
doymak bilmez bir şekilde konuşma ihtiyacını nasıl hissederim!

Nohant'taki merdivenlerde yaptığım gibi, Madam Maurice'i benim için kucakla,
ve küçük kızlarını.

Kalbimin derinliklerinden,

Gustave Flaubert'iniz

CCCXVII. MAURICE SAND'e
Croisset, Salı, 3 Ekim 1876

Nazik anınız için teşekkür ederim, sevgili dostum. Ben de
unutmuyorum ve zavallı, sevgili annenizi kaybolmayan bir üzüntüyle hayal ediyorum. Ölümü bende büyük bir boşluk bıraktı. Senden, karından ve iyi Plauchut'tan sonra, belki de onu en çok
özleyen benim! Ona ihtiyacım var.

Kız kardeşinizin size verdiği sıkıntılara acıyorum. Ben de
bunu yaşadım! Üstelik iyi olmak çok kolay! Ayrıca
daha az kötülük yapar. Ne zaman buluşacağız? Seni çok görmek istiyorum,
önce sadece seni görmek--ve sonra ondan bahsetmek.

İşin bitince, neden bir süreliğine Paris'e gelmiyorsun?
Yalnızlık, belirli koşullar altında kötüdür. Kişi, bunu yaparken ne kadar çekicilik
bulursa bulsun, kederiyle sarhoş olmamalıdır.

Bana ne yaptığımı soruyorsun. İşte bu: bu yıl iki
hikaye yazdım ve üçünü baharda yayınlamak istediğim tek bir cilt haline getirmek için bir tane daha yazmaya başlayacağım. Ondan sonra, bir yıl önce mali felaketimden sonra bir kenara koyduğum büyük romanıma devam etmeyi umuyorum. İşler bu yönde gelişiyor ve yaşam tarzımda hiçbir şeyi
değiştirmek zorunda kalmayacağım. Eğer
yeniden işe başlayabildiysem, bunu kısmen annenin iyi öğütlerine borçluyum.
Kendime saygı duymamı
sağlamanın en iyi yolunu o bulmuştu.

İşe daha çabuk dönebilmek için, Yeni Yıl Günü'ne kadar burada kalacağım, belki de ondan sonra. Paris ziyaretinizi
ertelemeye çalışın.

Sevgili küçük kızlarınızı benim için sıcacık kucaklayın, Madam
Maurice'e saygılarımla ve içtenlikle, ex imo.

Gustave Flaubert

CCCXVIII. MAURICE SAND'e
Saint-Gratien par Sannois, 20 Ağustos 1877

Nazik anınız için teşekkür ederim, sevgili Maurice. Önümüzdeki kış
Passy'de olacaksınız, umarım,--ve zaman zaman
iyi bir sohbet edebiliriz. Hatta kendimi masanızda, "put" olduğum arkadaşlarınızın
yanında görmeyi bile umuyorum.

Bana sevgili ve seçkin annenizden bahsediyorsunuz! Sizin yanınızda onu benden
daha sık düşünebilecek kimse olduğunu sanmıyorum! Onu
nasıl
özlüyorum! Ona ne kadar ihtiyacım var!

Sadece onun hatırına, sadece onu
memnun etmek için un coeur simple'a başlamıştım. Ben bu işin ortasındayken o öldü. Hayallerimiz için de aynı şey geçerli.

Varoluşta hala bir eğlence bulamıyorum.
Onun ağırlığını unutmak için, mümkün olduğunca çılgınca çalışıyorum. Beni ayakta tutan şey, Burjuvanın Aptallığının bana verdiği öfkedir! Şu anda büyük bir kanun ve düzen partisi tarafından özetlenen, baş döndürücü bir yüksekliğe ulaşıyor!

Tarihte 16 Mayıs'tan daha beceriksiz bir şey oldu mu?
Modern zamanların Bayard'ına benzer bir aptal nerede var?

Üç gündür Paris'teyim, daha doğrusu Saint-Gratien'deyim.
Yarından sonraki gün prensesi terk ediyorum ve iki hafta sonra edebiyat uğruna Aşağı Normandiya'ya küçük bir yolculuk yapacağım.
Eğer ilgileniyorsanız, buluştuğumuzda sizinle uzun uzun konuşacağım,
hazırlamakta olduğum korkunç kitap hakkında. Üzerinde üç veya dört yılımı alacak kadar işim olacak. Daha az değil!

Beni bu kadar uzun süre habersiz bırakma. Kutsal toprağın küçük köşesinde bana uzun uzun bakın!...Sevgili eşinize selamlarımı iletin,
sevgili küçük kızları kucaklayın ve içtenlikle, iyi Maurice'im,

Eski dostunuz

Gustave Flaubert

CCCXIX. MAURICE SAND'e
Salı sabahı, Nisan 1880

Sevgili Maurice,

Hayır! Cruchard ve Polycarp'ı silin ve bu sözcükleri
istediğiniz sözcüklerle değiştirin.

Halkın hepimize ihtiyacı olmamalı, kendimize bir şeyler
saklayalım. Bana bu daha uygun görünüyor (quod decet). TAM BİR BASKIDAN mı bahsediyorsunuz? Ah! Zavallı sevgili anneniz! Onu ne sıklıkla
düşünüyorum! Ve ona ne ihtiyacım var! "O orada olsaydı, ona danışırdım" demediğim bir gün yok.

8 veya 10 Mayıs'a kadar Croisset'te olacağım. Yani, eski dostum, oraya gelmek istediğinde hoş karşılanacaksın. En yaşlıdan en gence kadar hepinizi kucaklıyorum.

Senin için Cruchard,

İnsan ırkı için Polycarp,

Edebiyat için Gustave Flaubert

GEORGE SAND-GUSTAVE FLAUBERT MEKTUPLARININ SONU

George Sand-Gustave Flaubert Mektupları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, A.L. McKensie Tarafından Tercüme Edildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAND-FLAUBERT LETTERS ***

This file should be named 5115.txt or 5115.zip

Produced by Steve Harris, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

