*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Appointment In Tomorrow (Yarın randevu)
Yazar: Fritz Leiber
Yayın Tarihi: February 8, 2016 [EBook #51152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Appointment In Tomorrow, by Fritz Leiber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Appointment In Tomorrow

Author: Fritz Leiber

Release Date: February 8, 2016 [EBook #51152]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPOINTMENT IN TOMORROW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                        Yarın randevu

                            Fritz Leiber tarafından

                      Ed Alexander tarafından resmedildi

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                   Galaxy Bilim Kurgu Temmuz 1951.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




         Ahlaki değerleri olmayan bir dünyaya sahip olmak mümkün mü?
         Yoksa ahlak eksikliği de ahlaki bir değer haline geliyor mu?


Güneşin ilk kızgın ışınları-ki bu, şaşırtıcı bir şekilde, hala yükseldi
Doğuda 24 saat aralıklarla-Atlantik'in dantelli tepelerini kurdu
bilinçsiz olan binlerce uyuyan Amerikalıya dokundu
Korku, Dünya Savaşı'ndan ışınlara hoş olmayan benzerlikleri nedeniyle
III'ün atomik bombaları.

Paslı çelik iskeletlerin cadı çemberi kanına döndüler
Manhattan'da Inferno. Yorum yapmadan, kozmik bir parmağı işaret ettiler
Üçün şehitini anan kararmış pirinç plaket
Cehennem bombasının düşmesinden sonra fizikçiler. Şefkatle dokundular
Çıplak omuzlarındaki pembe ten ve çilek çürükleri
tüylü ve ışıltılı ısıtmalı zeminde sarhoş bir kız
Yakındaki bir çatı bahçesi. Camsı lekeden yeşil sihir vurdular
Bu eski Washington'du. On iki saat önce bir şeyler ortaya çıkarmışlardı
Asya ve Rusya'da ürkütücü güzel ve tahrip gibi. Pembemlediler
Morton'un koloni konutunun beyaz duvarları
İleri Araştırmalar Enstitüsü; Üst katta tarafsızca eğildiler
Yaşlı fizikçinin pharoah benzeri ve açık gözlü yüzünün karşısında ve
Bir sonraki odada çirkin, uykular genç Willard Farquar.
Ve yakındaki New Washington'da düşünürlerin Spire'sinden Yaptılar
Temel Beyaz Saray, Jr.

Amerika'nın yirminci yüzyılın sonuna yaklaşıyordu. Amerika
Juke-Box Burlesque ve yerel radyasyon hastaneniz. Amerika
Kadınlar ve mistik Hıristiyanlık için maske-fad. Amerika
Bosom dışı elbise ve yeni mavi yasalar. Sonsuz Savaşın Amerika
ve sadakat dedektörü. Muhteşem Maizie'nin Amerika ve Aylık
Mars'a roket. Düşünürlerin Amerika ve (birkaçı hatırlandı)
Enstitü. "Titanyumu Kahala," "Whadya Karaturalar İçin Yapıyor," "Lütfen,
Sevgili, etrafta olduğumu düşünme, "Amerika, savaş şoku ve
Bomba parçalanmış gezegenin geri kalanı olarak sakatlandı.

Güneş ışığının küstah bir fotonu üçlü tabakaya nüfuz etmedi,
Jorj Helmuth'un Yatak Odasının Polarize Pencereleri
Vakıf, yine de beynindeki saat onu dakikaya uyandırdı.
veya neredeyse. Eğitim Sandman'ın ortasında kapatılması
"... çekirdeğe tensör hesaplama uygulamak" ifadesi,
Derin, hatta nefes ve zihnini dünyanın sınırlarına attı ve
onun bilgisi. Biraz gölgeli bir vizyondu, ama o
Tarafsız onay, dün sabahtan kesinlikle daha az gölgeli.

Hızlı bir zihinsel tarama tekniği kullanarak, daha sonra hafızasını temizledi
Uyurken edinilenler de dahil olmak üzere sahte ilişkilerin zincirleri.
Bu işler tamamlandı, parmağını başucu düğmesine tuttu, ki
oda yavaşça dolduruncaya kadar kutuplaştırıcı pencere panellerini döndürdü
Sessiz gün ışığı. Sonra hala sırtında düz, başını çevirdi
Yanında uyuyan son derece güzel sarışın kıza bakabilirdi.

       * * * * * *

Dün gece hatırlarken,
aklını daha yüksek ve tutkulu bir şekilde alarak anında bastırıldı
kıza ve hatta kendisine bakabileceği seviye
tuhaf, beceriksiz hayvanlar. Yine de sessizce homurdandı, Caddy olabilir
uyanmadan önce temizlemek için yeterince düşünmüştü. Merak etti
Eğer kızın hipnotik kontrolünü pürüzsüz hale getirmek için kullanmamalıydı
dün gece ilişkileri ve bir an için kelime
Onu dilinin ucunda titreyen derin transa gönder. Ama hayır,
Onun üzerindeki özel gücü çok daha önemli için ayrıldı
amaçlar.

20 yaşındaki kaslarına ve güvenine dinamik gerginlik pompalamak
60 yaşındaki zihnine, 40 yaşındaki düşünür yataktan yükseldi.
Hiçbir kapağın atılması gerekmiyordu; Nükleer ısıtma ünitesi onları yaptı
gereksiz. Kıyafetlerine adım attı-şiddetli tunik, tayt ve
Modern iş adamının sockassinleri. Sonra mesaja baktı
Telefonunun yanında bant, zencefil ale ile yıkanmış bir vita-amino-enzim
tablet ve pencereye yürüdü. Orada, yeni sıralara bakarak
Dekonlu Mutant Oaks Astar dekontaminasyon caddesi, pürüzsüz yüzü
bir gülümsemeye girdi.

Ona gelmişti, karmaşık oyun yapımında bir sonraki büyük hareket
hayatını ve insanlığın. Uyku sırasında ona gel, birçoğu
En iyi kararları yaptı, çünkü zaman tasarrufu düzenli olarak istihdam etti
aynı zamanda işlev görebilen bir somno-düşünce tekniği
Somno-öğrenme.

Kimini kurdu? -Here? "Roket Fizikçisi" ve "Genius Sınıfı" için robot.
Çalışırken, aşağıdaki özetini steno-robot'a dikte etti
mesaj:

    Sevgili Bilim Adamı:

    İnsanın önemli bir etkisi olacak bir proje düşünülmektedir.
    derin uzayda gelecek. Askeri olmayan geniş hükümet fonları
    mevcut. Profesyonel erkeklerin attığı bir zaman vardı
    Düşünürler. Sonra düşünürlerin ihmal ettiği bir zaman vardı
    Profesyonel erkekler. Şimdi her iki zaman da geçmiş. Asla
    geri dönmek! Bu öğleden sonra sana danışmak istiyorum, saat üç
    Sharp, Düşünür Vakfı I.

    Jorj Helmuth

Bu arada kim? -Beri nerede? bir düzine kart atmıştı. O baktı
Onlar aracılığıyla, "Willard Farquar" adında tereddüt etti.
uyuyan kız, sonra hepsini adrese attı ve
Steno-robot takılı.

Buzz ışığı yeşil göz kırptı ve telefonu sese çevirdi.

"Başkan Maizie'yi görmek için bekliyor, efendim," açık bir kadınsı ses
duyuruldu. "Onun yanında genel personel var."

"Marslı barış," dedi Jorj Helmuth. "Ona aşağı olacağımı söyle
birkaç dakika. "

       * * * * * *

İlkel bir nükleer reaktör olarak büyük, büyük elektronik beyin belirdi
Hush-sesli erkeklerin düğümünün üstünde. Neredeyse iki katlı bir odayı doldurdu
Düşünür Vakfı. Önü düzenli bir kontrollerdi,
Göstergeler, Telltales ve Terminaller, bir sandalyenin ulaştığı üst olanlar
bir patlamada.

Her ne kadar herkesin bildiği sürece, sadece bilgileri hissedebilir
ve bir kasete beslenen sorular, insan ziyaretçileri
Fısıltılarda konuşmak ve büyüklere huzursuz bir şekilde bakmak için dürtüye direnmek
şifreli küp. Sonuçta, son zamanlarda bir kısmını hareket ettirmek için almıştı
kendi kontrolleri-izin verilenler-ve şüphesiz doğaçlama yapabilir
İstediği takdirde işitme aparatı.

Bu, işaretlerin ve enyakların yanında düşünme makinesiydi ve
Maniacs ve Maddidas, Minervas ve Mimirs moronlardan daha azdı.
Bu, insandan milyonlarca kat daha fazla sinaps olan makineydi
beyin, narin çentikleri keserek hatırlanan makine
moleküllerin jantları (anaokulu kağıt punta veya coney yerine
Ada Merkür sütunlarının parladığı). Bu sahip olan makineydi
son dörtte üçünü inşa etme talimatları verildi. Bu
belki de, yanıltıcı insan akıl yürütmesi ve önyargılı hedefti
İnsan yargısı ve zayıf insan tutkusu gelişmişti.

_ Bu gerçekten düşünen makineydi-milyondan fazla! _

Bu ürkek sibernetics ve havasız olan makineydi
Profesyonel bilim adamları inşa edilemeyeceğini söylemişti. Yine de buydu
Karakteristik Yankee Push ile düşünürlerin makine, _had_
inşa edildi. Ve karakteristik Yankee saygısızlığı ile lakap ve
Kız sevgisi, "Maizie."

Buna bakarken, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bir akor hissetti
onlarca yıldır seslenmemiş, karanlık ve
Baptist çocukluğunun Shivery Organ akoru. Burada, garip bir anlamda,
Sebebi reddetmesine rağmen, yüz yüze durduğunu hissetti
Yaşayan Tanrı: Gerçekliğin sertliği ile sonsuz sert, ama
sonsuz adil. En küçük hata veya kasıtlı yanlış adım kaçamaz
Bu geniş zihniyetin incelemesi. Titredi.

       * * * * * *

Grizzled General-aynı zamanda gri olan biriydi-düşünüyor olurdu
Bunun komuta zincirinde çok garip bir bağlantı olduğunu. Biraz gölgeli ve
Genellikle II. Dünya Savaşı'ndan iyi kontrol edilen anılar,
öfkeli. Burada ölçülemez derecede daha zeki bir varlığa emir veriyordu
kendisinden. Ve her zaman "Bana o adamı nasıl öldüreceğimi söyle" emirleri
"O adamı öldür" yerine. Ayrım onu ​​rahatsız etti
belirsiz. Maizie'nin yerleşik kontrollere sahip olduğunu bilmek onu rahatlattı
bu onu her zaman insanlığın ya da insanlığın hizmetkarı yaptı
Doğru fikirli liderler-düşünürler bile hangisinin emin değildi.

Gri General tedirgin bir şekilde düşünüyordu ve Başkan gibi bir
Papal yanılmazlığı ve
Makinenin dikte ettiği. Aniden kemikli bilekleri titremeye başladı.
Kendisine sordu: Bu ikinci geliyor muydu? Enkarnasyon olmayabilir
etten ziyade metalde mi?

Stease Dışişleri Bakanı böyle ne aldığını hatırlıyordu
Herkesin unutmasını sağlamak için acılar: Gölü Başarısında Genç Flört
Budizm ile. _Guru_'sinin önünde oturmak, öğretmeni,
Occidental'ın Doğu'nun bilgeliğinde ya da iddiası vardı,
biraz böyle hissettim.

United Rockets'ten gelen zorlu uzay sekreteri,
yıldızlarına her halükarda profesyonel bilim adamlarına teşekkür ediyordu
Bu işten sorumlu değildim. Grizzled General gibi, o
Her zaman size nasıl bir şeyler yapacağınızı söylemeye devam eden erkeklerden şüphelenmiş hissettim,
kendileri yapmak yerine. III. Dünya Savaşı'nda onun doldurmuştu
profesyonel fizikçilerin, bir pusun ebedi lekesi ile
Bir çeşit radikalizm ve özgür düşünme. Düşünürler daha iyiydi-
disiplinli, daha insan. Beyin makinesi Maizie'yi aradılar,
Bu da lanetini ondan çıkarmaya yardımcı oldu. Biraz.

       * * * * * *

Başkanın sekreteri, parti toplantılarının dikkatsiz bir gazisi,
Yine de makineyi yaratan düşünürler olmasına sevindim
Onlara yönetim üzerinde verdiği gücüyle titredi.
Yine de, düşünürlerle iş yapabilirsiniz. Ve kimse (eşit değil
düşünürler) Maizie ile iş yapabilir (bu tür bir iş)!

Binlerce küçük metaliyle o büyük kare yüzünden önce
özellikler, sadece Jorj Helmuth rahat görünüyordu, yoğun bir şekilde giriyor
Yüksek yetkililerin sahip olduğu günün karmaşık sorularını bantlamak
ona teslim etti: Pakistan'daki sonsuz savaş için lojistik, optimum boyut için
Gelecek yıl şeker mısır mahsulü, ortalama Sovyetteki Mevcut Düşünce Eğilimleri
Zihinler-İlgili sorular, ancak birçoğu şaşırtıcı bir şekilde ifade edildi
basitlik. Rakamlar için teknik jargon ve layman'ın dili
Maizie'ye benzer; Matematiksel olarak tercüme edilmeye gerek yoktu
stenografi, daha az beyin makinelerinde olduğu gibi.

Dışişleri Bakanı iki kez olana kadar konik tıklama devam etti
Ultrasonik çakmağı ve iki kez hızlı bir şekilde bir sigara ateşledi
bırak. Kimse konuşmadı.

Jorj uzay sekreterine baktı. "Beşinci Bölüm, Soru
Dört-bu kimden gelir? "

Büro adam kaşlarını çattı. "Bu fizik erkekler olurdu, Opperly's
grup. Yanlış bir şey var mı? "

Jorj cevap vermedi. Biraz sonra bantlamayı bıraktı ve ayarlamaya başladı
Bazılarına ulaşmak için patlama sandalyesine çıkıyor. Sonunda
Aşağı indi ve birkaç tane daha dokundu, sonra bekledi. Büyük küpten derin, istikrarlı bir mırıldandı. İstemeden
Altı yetkili biraz geri çekildi. Bir erkeğin bir şekilde olması imkansızdı
Düşünmeye başlayan Maizie'nin sesine alışın.

       * * * * * *

Jorj döndü, gülümseyerek. "Ve şimdi beyler, Maizie'yi beklerken
Kutlamak için, izlememiz için yeterli zaman olmalı
Mars Roketinin Kalkısı. "Dev bir televizyon ekranını açtı.
Diğerleri çeyrek tur yaptı ve orada onlardan önce zenginleri parlattı
Ochres ve New Mexico gündoğumu ve orta mesafede bir
gümüş güçlü mil.

Generaller gibi, Uzay Sekreteri de bir kaşlarını bastırdı. Burada
yetkilisinin merkezinde süzülmesi gereken bir şey miydi?
Bölge ve düşünürler onu tamamen ondan çıkarmıştı. O
Orada roket-sadece sıradan bir toprak uydu aracı komutan
ordudan, ancak Maizie tasarlanmış düşünürler tarafından donatılmış
Mars yolculuğunu ve daha fazlasını yapabilen nükleer motorlar. Birincisi
Uzay gemisi-ve uzay sekreteri üzerinde değildi!

Yine de, Maizie'nin bu şekilde karar verdiğini söyledi. Ve ne zaman
Düşünürlerin onu kurtarmada onun için ne yaptığını hatırladı
zihinsel bilimleriyle bozulmadan, bütünün kurtarılmasında
Çöküşten yönetim, tatmin olması gerektiğini fark etti. Ve
inanılmaz ek olanı dikkate almadan
Düşünürlerin Mars'tan indirdiği zihinsel keşifler.

"Tanrım," dedi Başkan Jorj'a sanki sekreterinini dile getiriyormuş gibi
"Keşke insanlar bu bilge küçüklerden birkaçını getirmelerini diliyorum
Şeytanlar bu yolculuğa geri dönüyor. Ülke için iyi bir şey olun. "

Jorj ona biraz soğuk baktı. "Oldukça düşünülemez," dedi.
"Marslıların telepatik yetenekleri onları son derece yapıyor
hassas. Sıradan dünya zihinlerinin çatışmaları onları etkileyecekti
Psikotik, ölümcül bile. Bildiğiniz gibi, düşünürler yapabildi
sadece öğrenilen zihinsel duruş derecemiz nedeniyle onlarla iletişime geçin ve
hatasız hafıza zincirleri. Yani şimdiki zaman için sadece bizim görevimiz olmalı
Marslılardan şaşırtıcı zihinsel becerilerini toplamak. Elbette,
Gelecekte bir gün, zihinleri nasıl zırhlayacağımızı keşfettiğimizde
Marslılar-"

"Tabii, biliyorum," dedi başkan aceleyle. "Bahsetmemeliydi
Jorj. "

Konuşma sona erdi. Büyük için büyüyen gerginlikle beklediler
Menekşe, gümüş şaftın tabanından çiçeklenecek alevler.

       * * * * * *

Bu arada soru bandı, yeni yılın flaması gibi atıldı
Geceye yüksek bir pencere, dönme boyunca karanlık yoluna hızlandı
silindirler. Merakla böyle karmaşık bir amaçsızlıkla kıvrılma
Böyle bir flama, binlerin gümüş parmaklarını cezbedmişti
Röleler, on bin elektrikli gözün bakışlarından kaçtı,
Hafıza bankalarının dar bir siyah sokağını kusursuz bir şekilde daralttı ve,
Küpün merkezine ulaşmak aniden küçük bir odaya çıktı
Şortlu bir Suave şişman adam bira içmeye oturdu.

Bantı pratik parmakla ona çevirdi,
Bir borsacıya bir işaret bandı çalışmış olabilir. İlkini okudu
soru, gözlerini kapattı ve beş saniye kaşlarını çattı. O zaman
bir hack yazarının staccato kendine güveni,
cevap.

Birkaç dakika boyunca tek ses kağıt şeridin hışırtısıydı
ve şişman adamın aldığı saniyeler hariç, konikliğin tıklaması
Gözlerini kapat ya da bira içmek veya dökmek için. Bir keresinde de bir telefonu kaldırdı,
Kısa bir soru sordu, yarım dakika bekledi, bir cevap dinledi,
Sonra eziyete geri döndü.

Beşinci bölüme gelene kadar, dördüncü soru. O zaman onu yaptı
gözleri açık olarak düşünmek.

Soru şuydu: "Maizie Maelzel için duruyor mu?"

Bir süre uyluğunu yavaşça çizerek oturdu. Gevşek, ikna edici
Dudaklar, kapanmadan bir hırıltı şekline sıkıldı.

Aniden tekrar bantlamaya başladı.

"Maizie Maelzel'e dayanmıyor. Maizie inanılmaz anlamına geliyor
mizahi bir şekilde bir kızın adı verildi. Altıncı Bölüm, Birinci Cevap:
Orta vadeli seçim görüşleri aşağıdaki gibi aralıklı olmalıdır ... "

Ama dudakları bir hırıltı şeklini kaybetmedi.

       * * * * * *

İyonosferin beş yüz mil üzerinde, Mars Roketi kesildi
yakıtı ve onu taşıyacak bir yörüngeye minnetle düştü
Bu irtifada zahmetsizce dünyanın dört bir yanında. Pilot Çıkarılmamış
kendisi ve gerildi, ancak görünümüne bakmadı
Mavi gökyüzü pusuyla gizlenmiş, toprak olan kurutulmuş çamur diski. Biliyordu
Önünde biraz daha fazlasını yapmak için iki çılgın ay vardı
Bundan. Bunun yerine Sappho'yu çıkardı.

Önceki iki deneyimden serbest düşmeyi ve onu sevmek için kullanılır,
Kabarık küçük kedi kısa süre sonra kabin eğrilerindeki sınırlıydı ve
onu tüm arka-alley ve
Aşağıdaki gezegendeki salon kedigiller. Rüya dünyasında bir mucize kedi
serbest düşüş. Uzun bir süre adamın yapacağı bir iple oynadı
tembel bir şekilde fırlat. Bazen ipi anında yakaladı, bazen
Çılgınca yüzdü.

Bir süre sonra adam oyundan sıkıldı. Bir çekmecenin kilidini açtı
ve keşfedeceği bilgeliğin ayrıntılarını incelemeye başladı
Mars Bu gezi-balsam olacak kasıtsız manevi içgörüler
Savaşla dövülmüş insanlık.

Kedi dikkatlice yerden üç metre uzakta bir nokta seçti, kıvrıldı
havada ve uyumaya gitti.

       * * * * * *

Jorj Helmuth, ortaya çıkan cevap bandını bölümlere çekti ve teslim etti
her biri uygun adama. Çoğu dikkatlice onlarınkini uzaklaştırdı
Bir bakıştan biraz daha fazlası ile, ama uzay sekreteri şaşkınlıkla
onun.

"Maelzel kim olurdu?" diye sordu.

Dışişleri Bakanı'nın gözlerine uzak bir görünüm geldi. "Edgar
Allen Poe, "dedi kaşlarını çattı, gözleri yarı kapalı.

Grizzled General parmaklarını yakaladı. "Tabii! Maelzel'in satranç
oyuncu. Ben çocukken oku. Varsayılan bir otomat hakkında
Satranç oynamak için. Poe, içinde bir adam sakladığını kanıtladı. "

Uzay Sekreteri kaşlarını çattı. "Şimdi bir aptalın anlamı nedir
Böyle bir soru? "

"Opperly'nin grubundan geldiğini mi söyledin?" Diye sordu Jorj keskin bir şekilde.

Uzay Sekreteri başını salladı. Diğerleri iki adama baktı
şaşkınlıkla.

"Bu kim olurdu?" Jorj bastırdı. "Grup, yani."

Uzay Sekreteri omuz silkti. "Ah, her zamanki küçük grup
Enstitü. Hindeman, Gregory, Opperly'in kendisi. Oh, evet ve genç
Farquar. "

"Opperly'nin yaşlanması gibi geliyor," diye yorumladı Jorj. "İD
araştırmak."

Uzay Sekreteri başını salladı. Aniden sert görünüyordu. "Yapacağım. Doğru
uzak."

       * * * * * *

Fransız pencerelerinden çarpan güneş ışığı bir bale tozunu aydınlattı
klima ile rahatsız edilmemiş motlar. Morton Opperly'nin oturma odası
bakımlı ama yıpranmış ve zamanların arkasında. Bant okumak yerine
Kitaplar vardı; steno-robotlar, kalem ve mürekkep yerine; yerinde iken
Dörtten altı TV ekranından, bir Picasso duvara asıldı. Sadece opperly
Resmin hala hafifçe radyoaktif olduğunu biliyordu,
Riskle, bomba demetli dairesinden kaçırdığı zaman
New York.

İki fizikçi birbirlerini bir sehpa boyunca ön plana çıkardı. Yüz
Yaşlıların kadavra, büyük gözlü ve ihale-
Soyut düşüncenin uzun bir ömrü. Gençlerinki zorluydu,
duyumsal, vücudu gibi hantal ve son derece çirkin. Yerine baktı
bir ayı gibi.

Opperly, "Bu yüzden kimin sorumlu olduğunu sorduğunda
Maelzel sorusu, hatırlamadığımı söyledim. "Gülümsedi." Hala
Bana yoksunluğumun, çünkü onların saygısını besliyor.
Neredeyse tek kalan ayrıcalığım. "Gülümseme soldu." Neden tutuyorsun
Hayvanat Bahçesi Hayvanlarını alay ederken Willard? "Diye sordu Rancor olmadan." Ben
birçok kez, vererek onlara kamyonet yapmamamız gerektiğini korudu
Maizie'ye sorular sormak için taleplerine. Sen ve gerisi var
beni geçersiz kıldı. Ama sonra bu soruları örtülü hakaretleri iletmek için kullanmak
makul değil. Görünüşe göre uzay sekreteri yeterince rahatsız edildi
bu sonuncusu bana yirmi dakika içinde bir likör çağrısı ödemek için
Bu sabah vakıfta toplantı. Neden yapıyorsun Willard? "

Diğerinin özellikleri hoş olmayan bir şekilde sarsıldı. "Çünkü
Düşünürler maruz kalması gereken şarlatanlardır, "O dışarı çıktı." Biliyoruz
Maizie'leri bir Tealaf okuma sahte olmaktan başka bir şey değildir. Onların izledik
Mars Rockets ve hiçbir yere gittiklerini buldu. Marslı zihinsellerini biliyoruz
Bilim ranza. "

"Ama düşünürleri zaten çok iyi bir şekilde maruz bıraktık,"
sessizce müdahale etti. "İyi olduğunu biliyorsun."

Farquar Japon-Wrestler omuzlarını kamburlaştırdı. "O zaman olmalı
alana kadar yapıldı. "

Opperly, kahve potu tarafından mutasyona uğramış çiçekler kasesini inceledi. "Bence
sadece hayvanları kızdırmak istiyorsunuz, bazı kişisel nedenlerden dolayı
Muhtemelen farkında değilsiniz. "

Farquar kaşlarını çattı. "Biz kafeslerde olan biziz."

       * * * * * *

Opperly, çiçeklerin çanlarını incelemesine devam etti. "Daha fazlası
Aslanlar ve Kaplanlardaki çubuklara yapışmamanın nedeni
Dışarıda geziniyor. Hayır, Willard, yatıştırmaya danışmıyorum. Ancak
Yaşadığımız yaşı düşünün. Sihirbaz istiyor. "Sesi büyüdü
özellikle sakin. "Bir bilim adamı insanlara gerçeği söyler. Zamanlar
iyi-yani, gerçek hiçbir tehdit sunmadığında-insanlar aldırmaz.
Ama zamanlar çok, çok kötü olduğunda ... "Bir gölge gözlerini kararttı.
"Şey, hepimiz ne olduğunu biliyoruz ..." ve üç isimden bahsetti
Bu yüzyılın ortalarında ev kelimeleriydi. Onlar
Şartlı üçe adanmış pirinç plakasında isimler miydi?
fizikçiler.

Devam etti, "Bir sihirbaz, insanlara ne olduklarını anlatıyor
dilek doğruydu-sürekli hareket işe yarıyor, kanserin iyileştirilebileceği
Renkli ışıklarla, bir psikozun bir kafa soğuktan daha kötü olmadığını,
Sonsuza dek yaşayacaklar. İyi zamanlarda sihirbazlar gülüyor. Onlar
Şımarık varlıklı birkaç lüks. Ama kötü zamanlarda insanlar satıyor
sihirli tedaviler için ruhlar ve onlara güç sağlamak için sürekli hareket makineleri satın alın
savaş roketleri. "

Farquar yumruğunu sıktı. "Yongayı uzak tutmaya devam etmek için daha fazla neden
düşünürlerde. Bir işten yalvarmamız gerekiyor mu çünkü
Zor ve tehlikeli? "

Opperly başını salladı. "Enfeksiyondan uzak duracağız
şiddet. Benim günümde Willard, ben korkmuş adamlardan biriydim. Daha sonra ben
öfkeli adamlardan biriydi ve sonra umutsuzluğun zihinlerinden biriydi. Şimdi ben
tüm tepkilerimin boş olduğuna ikna oldu. "

"Kesinlikle!" Farquar sert bir şekilde kabul etti. "Tepki verdin. Hareket etmedin. Eğer
Atom enerjisini keşfeden erkekler sadece gizli bir lig oluşturmuştunuz,
Sadece öngörü ve cesaretini muazzam bir şekilde kullandıysanız
İnsanlığın geleceğini şekillendirme gücünü talep etmek için pazarlık pozisyonu ... "

"Doğduğunuzda Willard,"
"Hitler sadece tarih kitaplarında bir isim idi. Biz bilim adamları değiliz
Pelerin ve hançer erkeklerin yapıldığı şeyler. Hayal edebiliyor musun
Oppenheimer Maske giyiyor veya Einstein eski beyaza gizlice giriyor
Evrak çantasında bomba ile ev mi? "Gülümsedi." Ayrıca, bu değil
Gücün ele geçirilme şekli. Yeni fikirler pazarlık için yararlı değil
Güç için-sadece yerleşik gerçekler veya yalanlar. "

"Aynı, biraz olsaydı iyi bir şey olurdu
İçinde şiddet. "

"Hayır," dedi Opperly.

"İçimde şiddetim var," dedi Farquar kendini ona itti.
ayak.

       * * * * * *

Opperly çiçeklerden baktı. "Sanırım var," diye kabul etti.

"Ama ne yapacağız?" Farquar talep etti. "Dünyayı teslim edin
Mücadele olmadan Charlatans mı? "

Opperly bir süre musallat oldu. "Şimdi dünyanın neye ihtiyacı olduğunu bilmiyorum.
Herkes Newton'u büyük bilim adamı olarak tanıyor. Çok az hatırlıyor
Hayatının yarısını simya ile karıştırarak geçirdi,
filozof taşı. O zaman dünyanın hangi Newton'a ihtiyacı vardı? "

"Şimdi düşünürleri haklı çıkarıyorsun!"

"Hayır, bunu tarihe bırakıyorum."

"Ve tarih erkeklerin eylemlerinden oluşuyor," dedi Farquar. "BEN
harekete geçme niyetinde. Düşünürler savunmasız, güçleri fevkalade
güvencesiz. Neye dayanıyor? Birkaç şanslı tahmin. İnanç iyileştirme.
Bazı bilim hocus-pocus, bu juke-box burlesque eylemleri seviyesinde
şeritler arasında. Birkaç sinirle dolu birkaç şüpheli zihinsel rahatlık
İç kabinede ve eşlerinde nörotikler. Gerçeği
Düşüncelerin zekice sahne yönetimi cumhurbaşkanına şüpheli bir seçim kazandı.
Sovyetlerin Irak ve İran'dan çekildiği hatalı inanç
düşünürlerin zihin bombası tehdidi yüzünden. Sadece bir beyin makinesi
Jan Tregarron'un tahminleri için bir kapak. Oh, evet ve o hogwash
'Mars bilgeliği.' Hepsi sadece blöf! Birkaç itme doğru zamanlarda
Ve noktalar gereken her şeydir-ve düşünürler bunu bilir! Bahse girerim
Zaten dehşete kapılmışlar ve bunu bulduklarında daha fazla olacaklar
Onlar için silahlandırıyoruz. Sonunda bize geçiş yapacaklar,
yardım için bize dönüyor. Bekliyorsun ve gör. "

"Yine Hitler'i düşünüyorum," diye sessizce müdahale etti. "
İlk yarım düzine büyük adım, blöften başka bir şeyi yoktu. Onun generalleri
ona karşıydı. Bir karton kalede olduklarını biliyorlardı. Yine de kazandı
Son zamana kadar her savaş. Dahası, "Farquar'ı keserek bastırdı
Kısa, "düşünürlerin gücü sahip oldukları şeye dayanmıyor, ama
Dünyanın ne yapmadığı konusunda-ayık, onur, iyi bir vicdan .... "

Ön kapı knocker clanked. Farquar cevapladı. Sıska yaşlı bir adam
Tapınağında bükülen bir radyasyon yara izi ile ona küçük bir
silindir. "Senin için radyogram, Willard." Salonun karşısında sırıttı
Opperly. "Ne zaman bir telefon alacaksın, Bay Opperly?"

Fizikçi ona el salladı. "Gelecek yıl, belki de Bay Berry."

Yaşlı adam iyi mizahlı inanılmazlıkla homurdandı ve trude edildi.

"Size düşünürler hakkında ne söyledim?" Far
aniden kesildi. "Beklediğimden daha erken geliyor. Buna bak."

Radyogramı uzattı, ama yaşlı adam onu ​​almadı. Onun yerine o
"Kimden? Tregarron?" Diye sordu.

"Hayır, Helmuth'tan. İnsanın geleceği hakkında çok fazla şeker mısır var
Derin alan, ama gerçek sebep açıktır. Gittiklerini biliyorlar
Çok yakında gerçek bir nükleer roket üretmek zorunda ve bunun için
Yardımımıza ihtiyaçları olacak. "

"Bir davet mi?"

Farquar başını salladı. "Bu öğleden sonra." Opperly'nin endişeli olduğunu fark etti
Uzak kaşlarını çattı. "Sorun ne?" diye sordu. "Rahatsız mısın
benim gitmem hakkında? Bunun bir tuzak olabileceğini mi düşünüyorsun-
Maelzel sorusu ovaladığımı düşünebilirler mi? "

Yaşlı adam başını salladı. "Hayatından korkmuyorum Willard.
İstediğiniz gibi risk almanız sizin. Hayır, başka şeyler için endişeleniyorum
Size yapabilirler. "

"Ne demek istiyorsun?" Farquar sordu.

       * * * * * *

Opperly ona nazik bir değerlendirmeyle baktı. "Sen güçlüsün ve
Hayati adam Willard, güçlü bir adamın gururlu ve arzuları ile. "Sesi
Biraz izlendi. O zaman, "Affedersiniz Willard, ama orada değilse
kız bir kez? Bir Bayan Arkady? "

Farquar'ın iganat figürü dondu. Sakın başını salladı, yüz önlendi.

"Ve bir düşünürle gitmedi mi?"

"Kızlar beni çirkin bulursa, bu onların işi," dedi Farquar sert bir şekilde,
Hala opperly'ye bakmıyorum. "Bununla ne ilgisi var
davet?"

Opperly soruyu cevaplamadı. Gözleri daha uzaklaştı. Nihayet
Dedi ki, "Benim günümde çok daha kolay olduk. Bir bilim adamı
Akademisyen, gelenek tarafından yastıklı. "

Willard homurdandı. "Bilim zaten polis dönemine girmişti
Müfettişler, laboratuvar müdürleri ve siyasi atamalar boğuluyor
girişim."

"Belki," diye kabul etti Opperly. "Yine de bilim adamı kasayı yaşadı,
Bir üniversite adamının kısıtlı, son derece saygın hayatı. O değildi
dünyanın cazibesine maruz kaldı. "

Farquar onu açtı. "Düşünürlerin bir şekilde olacağını ima ediyor musunuz?
Beni satın alabiliyor musun? "

"Tam olarak değil."

"Hedeflerimi değiştirmeye ikna olacağımı mı düşünüyorsun?" Farquar istedi
öfkeyle.

Opperly çaresizliğini silkti. "Hayır, değişeceğini sanmıyorum
Hedefleriniz. "

Batı'dan gelen bulutlar güneş ışığının paralelkenarını lekeledi
İki adam arasında.

       * * * * * *

Slideway onu koridor boyunca nazikçe çırpırken
Daire, Jorj uzay gemisini düşünüyordu. Bir an için
Gümüş kanatlı görme her şeyi aklından çıkardı.

Sadece düşün, yelkenli bir uzay gemisi! Biraz gülümsedi, hayrete düştü
Paradoks.

Doğrudan atom gücü. Uçmanın kuvvetinin doğrudan kullanılması
nötronlar. Bir reaktör kullanmak için daha saçma bir iş yok
Buhar motoru veya bir jet egzozu için bir şey kaynatın-
kendini tutacak barut yakan kadar ilkel ve savurgandı
ılık.

Kimyasal jetler uzay gemisini atmosferin üzerinde taşıyacaktı. Daha sonra
Heyecan verici bir emir gelirdi, "Mars için yelken açın!" Geniş şemsiye
Kıç, arka veya toprak tarafının etrafında açılır ve açılır
Pırıltılı bir radyoaktif kurdele genişliği belki sadece bir atom kalınlığında
ve nötronları yansıtacak bir malzeme ile desteklenir. Atomlar
Şerit bölünecek, nötronları fantastik hızlarda patlatacaktı.
Reaksiyon uzay gemisini ileriye doğru gönderecekti.

Havasız uzayda, yelkenlerin genişliği doğal olarak geciktirmez
gemi. Gemide gerektiği gibi üretilen daha radyoaktif şerit
kendisi, zaten orada olduğu için yelkene beslenirdi
yorgun.

Doğrudan nükleer sürücüye sahip bir uzay gemisi-ve bir düşünür,
Teknik detaylar dışında tamamen tasarlandı! Sahip
Zihnini zor yıllarla güçlendirdi, zihin döküm,
hafıza-düzgün ve duyusal eğitim, kendini güvence altına almıştı
teknisyenleri kontrol etmek ve onları yönlendirmek için yürütme gücünün
özel yetenekler. Birlikte gerçek Mars roketini inşa edeceklerdi.

Ama bu sadece bir başlangıç ​​olurdu. Gerçek zihni inşa ederlerdi
Bomba. Gerçek seçici mikrop avcısını inşa ederlerdi. Yaparlardı
ESP ve iç yaşamın gerçek yasalarını keşfedin. Eşitlik yaparlardı-
Hayal gücü bir an tereddüt etti, sonra cesurca ileri doğru ilerledi-
Gerçek Maizie!

Ve sonra ... sonra düşünürler,
bilim adamları. Aksine, çok ileride olacaklardı. Artık aldatma yok.

Bu düşünce tarafından o kadar yüceltildi ki, slayt yolunun taşınmasına izin verdi
kapısını geçti. İçeri girdi ve "Caddy!" Dedi. Bekledi
Anı, sonra dairede yürüdü, ama orada değildi.

       * * * * * *

Kızı karıştırdı, düşünmeye yardım edemedi. Bu sabah, o
Kendini kıtlaştırmış olmalıydı, uyumak için yayılmıştı. Şimdi,
Onu görmek istediği zaman, varlığı ne zaman bir
Parlayan ruh haline hoş bir son dokunuş, yok olmayı seçti. O
Gerçekten hipnotik kontrolünü onun üzerinde kullanmalı, karar verdi ve tekrar
Aklına girdi-adının evcil bir biçimi-bu
Onu itaatkar transa gönder.

Hayır, tekrar kendine söyledi, bunun bir an için ayrılacaktı
Kriz veya çaresiz tehlike, grev yapacak birine ihtiyaç duyacağı zaman
Kendisi ve insanlık için aniden ve tartışmasız. Caddy sadece
Şu anda anlayışın aciz kasıtlı ve oldukça aptalca bir kız
çalıştığı muazzam gerilimler. Zamanı olduğunda
Onu, hipnoz olmadan uygun bir arkadaş olarak eğitecekti.

Yine de onun yokluğunun gerçeğinin incelikli bir etkisi vardı. Salladı
Mükemmel özgüven sadece bir kesir. Kendine sordu
Danışmanlık yapmadan roket fizikçilerini çağırmak için akıllıca olurdu
Tregarron.

Ama bu ruh hali de çabucak fethetti. Tregarron onun değildi
patron, ama sadece düşünürün en zeki satıcısı,
Bu kaotik çağda sosyal kontrol için bu kadar gerekli olan mumbo-jumbo. O
Kendisi, Jorj Helmuth, teoriğin ve her şeyin gerçek lideriydi
Strateji, Maizie'nin arkasındaki zihnin arkasındaki zihin.

Kendini yatağa uzattı, neredeyse anında maksimum elde etti
rahatlama, somno-anner'ı açtı ve iki saat dinlenmeye başladı
Büyük konferanstan önce arzu edilirdi.

       * * * * * *

Jan Tregarron şortlarını pembe tulumlarla desteklemişti, ama o
Hala bira içiyordu. Camını boşalttı ve tembel bir şekilde kaldırdı
inç. Yanındaki güzel kız, tek kelime etmeden yeniden dolduruldu ve gitti
alnını okşayarak.

"Caddy," dedi yansıtıcı bir şekilde, ona bakmadan, "
Yapmanı istiyorum küçük bir iş. Uygun olan tek kişi sensin
arka plan. Mesele şu ki: sizi bazıları için Jorj'dan alacak
zaman."

"Hoşgelderim," dedi kararla. "Çok hastalanıyorum
Push-up'larını ve diğer tüm zihin ve kas dublörlerini izlemek. Ve
O lanet olası bir şey beni uyanık tutuyor. "

Tregarron gülümsedi. "Korkarım düşünürler oldukça üzülüyor."

"Hepsi değil," dedi ona gülümsemesini şefkatle geri döndürdü.

Kıkırdadı. "Listedeki roket fizikçilerinden biri hakkında
beni getirdi. Willard Farquar adlı bir adam. "

Caddy hiçbir şey söylemedi, ama alnını okumayı bıraktı.

"Sorun ne?" diye sordu. "Onu bir kez tanıyordun, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı ve sonra şaşırtıcı bir duygu ile ekledi, "
Çirkin maymun! "

"Şey, o hizmete ihtiyaç duyduğumuz bir maymun. Olmanı istiyorum
onunla temas kızımız. "

Ellerini alnından uzaklaştırdı. "Bak, Jan," dedi, "ben
Bu işi sevmezdi. "

"Sana bir kez çok tatlı olduğunu düşündüm."

"Evet, bana göstermeye çalışmaktan asla yorulmadığı için.
Sakar, aşırı büyümüş, sersemleten bebek! Adam iğrenç, Ocak
Bir kadına yaklaşım, şeker isteyen ve öfkeli bir çocuktur çünkü
Anne anında üretmeyecek. Jorj'a aldırmıyorum-sadece
Bir pipsqueak ve beni nasıl hayal kırıklığına uğrattığını görmek beni eğlendiriyor. Ancak
Willard .... "

"... biraz korkutucu mu?" Tregarron onun için bitirdi.

"HAYIR!"

"Tabii ki korkmuyorsun," diye mırıldandı Tregarron. "Sen bizim güzeliz
akıllı caddy, herhangi bir erkekle ve olmadan istediği her şeyi yapabilen
kimin...."

"Bak, Jan, bu farklı-" ajitasyona başladı.

“... ve kimin hizmetleri olmadan tam olarak hiçbir yere sahip olmamızdı. Akıllı,
Her zamanki takdirde en büyüleyici kazanımlı olan ince caddy
Papa Jan'ın Gözleri, her insanı en düzgün bir şekilde idare etme yeteneğidir
akla gelebilecek ve gerçek bir his izlemeden. Kitty Kaddy, kim ... "

"Çok iyi," dedi iç çekerek. "Yapacağım."

"Tabii ki yapacaksın," dedi Jan, ellerini geri çekerek
alın. "Ve en güzeline girerek hemen başlayacaksın
Şeker ve krema savaş kıyafetleri. Sen ve ben hoş karşılanacağız
Komite bu maymun bu öğleden sonra geldiğinde. "

"Peki ya Jorj? Willard'ı görmek isteyecek."

"Bu halledilecek," diye temin etti Jan.

"Peki ya diğer düzine roket fizikçisi Jorj'ın gelmesini istedi?"

"Onlar için endişelenme."

       * * * * * *

Başkan, çöpleri boyunca sekreterine sorgulayarak baktı
Beyaz Saray, Jr.'daki ev gibi çalışmalarında masa "
Maizie ile ilgili bu garip sorunun beşinci bölümde nasıl ortaya çıktığı hakkında fikir? "

Sekreteri Paunch'a yerleşti ve başını salladı. "Veya iddia edilmedi
ile. Belki de o sadece düşünmeyen Prof, belki başka bir şey.
Fizikçilerin düşünürlere karşı eski kavgası ısınıyor olabilir
Tekrar. Daha fazla soruşturma olacak. "

Başkan başını salladı. Açıkçası onun üzerinde rahatsız edici bir şey vardı
akıl. Huzursuz bir şekilde, "Sence herhangi bir olasılık olduğunu mu düşünüyorsun
Doğru mu? "

"Ne?" diye sordu sekreter koruyucu bir şekilde.

"Maizie hakkında bu tuhaf ipucu."

Sekreter hiçbir şey söylemedi.

"Dikkat edin, olduğunu sanmıyorum," Başkan aceleyle devam etti,
Yüzü kederli bir kaşıntı varsayıyor. "Düşünürlere çok şey borçluyum,
Hem özel bir kişi olarak hem de halka açık bir figür olarak. Tanrım, bir adam
Bu günlerde _something_ üzerine yaslanın. Ama sadece doğru olduğunu varsayalım-"o
Tereddüt etti, daha önce küfür söylerken-"içinde bir adam vardı
Maizie, ne yapabiliriz? "

Sekreter, "Düşünürler son seçimlerimizi kazandı. Onlar
İran'dan komünleri kovaladı. Onları iç kabine getirdik.
Onlara kamu fonlarıyla duş aldık. "Durakladı." Bir yapamadık
Kahretsin. "

Başkan eşit mahkumiyetle başını salladı ve çok mutlu değil,
Özetle: "Öyleyse kimse düşünürlere karşı çıkmalı-ve ben
Korkarım ki bunun gerçekleştiğini görmek istemem, doğru olan her şey-
bilim adamı olmalı. "

       * * * * * *

Willard Farquar, kilosunun ayaklarının altındaki adımları değiştirdiğini hissetti
bir yürüyen merdiven. Nefesi altında lanet etti, ama onu taşımalarına izin ver
Meydan okurcası Hulk, sessizce uzun boylu ve mistik mavi portallara kadar
Beş metre uzaktayken ayrıldı. Yürüyen merdiven
Slideway ve onu yumuşak pırıl pırıl, yüksek kubbeli bir odaya taşıdı
daha ziyade bir tapınağın antechamber gibi.

"Mars barışı sana, Willard Farquar," görünmez bir ses.
"Düşünürler Vakfı'na girdiniz. Lütfen
slayt. "

"Jorj Helmuth'u görmek istiyorum," Willard yüksek sesle hırladı.

Slideway onu bir koridorun ağzına taşıdı ve durakladı. A
Duvarda kara açılış genişledi. "Şapkanı ve ceketini alabilir miyiz?" A
Ses kibarca sordu. Bir andan sonra istek tekrarlandı,
Eklentisi, "Sadece onları geçin."

Willard kaşlarını çattı, sonra şekilsiz paltosundan çıktı ve
Geçti ve şapkasını bir yumrudan geçirdi. Anında açılış
sözleşmeli, bileklerini hapsederek ve ellerinin yıkandığını hissetti
Duvarın diğer tarafında.

Ellerini rahatça kurtaramayan büyük bir pislik verdi
yastıklı gyves. "Tarmiye edilmeyin," diye tavsiyede bulundu. "Sadece
estetik bir önlem. Elleriniz kravalı olduğu için görünmez radyasyonlar
Vücudunuzdaki tüm mikropları öldürmek, daha hassas yayımlar
duygularınızın iyi huylu bir yeniden düzenlemesi üretiyorlar. "

Willard'ın dişleri arasında gıcırdayan oldukça amatör lanet olası
daha kükürtlü hale geldi. Duyguları ona biraz havlu olduğunu söyledi
Sırtı ellerine uygulanıyordu. O olacağını merak etti
yüz yıkama ve hatta daha büyük öfkelere maruz kaldı. O zaman sadece
Bilekleri serbest bırakılmadan önce, sadece bir an için hissetti, ama
Açıkça-bir kızın elinin yumuşak dokunuşu.

Bu dokunuş, karanlıkta bir zilin gizemli tatlı çenesi gibi,
Ona ani bir heyecan hissi getirdi, merak.

Yine de duygu, bir cahilin neden olduğu kadar geçicidi
reklam, çünkü slayt tekrar hareket etmeye başladı, onu taşıyor
kutlayan bir dizi derinlik resmini ve yazıtın
Düşüncelerin başarıları, acı öfkeli ruh hali geri döndü
iki katına çıktı. Burası, kendisinin, hastalığın veba noktası olduğunu söyledi
Yetenekli ve kolayca enfekte olmuş bir dünyada sihir. Kendine hatırlattı
kaynaksız olmadığını-düşünürler korkmalı veya ona ihtiyaç duymalı,
Maelzel sorusu veya üretmenin gerekliliği nedeniyle olsun
Nükleer enerji uzay gemisi. Onları ezme kararlılığını hissetti
yeniden teyit edildi.

       * * * * * *

İki kez bir yürüyen merdivene dönüşen slayt yolu
Aşağıdaki gibi sessizce açılan opalesan bir kapı. .
Slideway eşikte durdu. Momentum onu ​​birkaç tane taşıdı
Odaya adımlar. Durdu ve etrafına baktı.

Yer bir Sybarite'nin modernist rüyasıydı. Sünger halı kalın
bir yatak olarak ve aşağı tepesinde. Hassocks ve kanepeler
tereyağı yumuşak. Geceyi taklit eden derin parlak mavinin kubbeli bir tavanı
Gökyüzü, takımyıldızlar gümüşle aletle. Sıkışmış bir niş duvarı
Düzenli erkeklerin, kadınların, canavarların heykelcikleriyle. Bir self servis çubuk
Altın spigots puanı ile. Harika bir derinlik-TV ekran
kristal top. Burada ve orada, dövülmüş altın barbar saplamaları
push-buttons oldu. Zarif eşyalı üç kişilik düşük bir masa seti
kristal ve altın. Sürekli değişen reçineler ve çiçek kokusu.

İnci gri spor kıyafetleriyle kaplı gülümseyen şişman bir adam
perdeli kemerlerin. Willard, Jan Tregarron'u tanıdı.
ama bir kerede onunla konuşmayı teklif etmedi. Bunun yerine izin verdi
Bakış, tıkalı duvarların etrafında gösterişli bir hor görme ile dolaşın,
Birçok şarap kadehiyle bar ve set masasını alın ve
Sonunda ev sahibine dön.

"Ve nerede," diye sordu sert ironi ile, "dans eden kızlar mı?"

Şişman adamın kaşları yükseldi. "Orada," dedi masum bir şekilde,
İkinci kemer. Perdeler ayrıldı.

"Ah, ben _am_ üzgünüm," diye özür diledi. "Sadece bir tane var gibi görünüyor
görevde. Umarım bu zevklerinizle çok fazla değişmez. "

Kemerden durdu, ağır bir frak
Soluk mavi skylon mutasyona uğramış vizon. Birincisini gülümsüyordu
Willard'ın dudaklarından sahip olduğu gülümseme.

"Bay Willard Farquar," diye mırıldandı şişman adam, "Bayan Arkady Simms."

       * * * * * *

Jorj Helmuth, düzine boşken konferans masasından döndü
İki mouse güzel sekreter için sandalyeler.

"Henüz kapıdan hiçbir kelime yok, usta," dedi biri.

Jorj sandalyesinde büküldü, ancak rahatsız edici bir şekilde, çünkü
Güzel bir pnömatik iş. Yüzleşmek zorunda kalma gerginliği
On iki roket fizikçisi-itiraf etmesi gereken bir duygu
Beklenmedik bir şekilde büyük-sabırsızlığa yol açtı.

"Willard Farquar'ın telefonu nedir?" diye sordu keskin bir şekilde.

Sekreterlerden biri masa bantlarından oluşan bir debriyajdan geçti, sonra
Bazı saniyeler boğaz anısına fısıldayarak ve cevapları dinliyor
Yumuşak konuşmacıdan.

"O, bir tane olmayan Morton Opperly ile yaşıyor," dedi sonunda
Skandallı tonlarda jorj.

"Listeyi göreyim," dedi Jorj. Sonra, biraz sonra, "Dr. Welcome's'ı deneyin
yer."

Bu sefer sonuçlar vardı. Bir dakika içinde
ustaca omzuna asıldığı bir telefon verdi.

"Bu Dr. Asa hoş geldiniz," dedi bir sazlık ses.

"Bu düşünür vakfının helmutu," dedi Jorj Icily. "Yaptı
İletişimimi mi alıyorsun? "

Reedy sesi endişeli ve yerleşti. "Neden evet, Bay Helmuth, ben
yaptı. Ben de almak çok mutluyum. En ilginç geliyordu. Çok hevesli
Gelmek. Ancak...."

"Evet?"

"Şey, sadece 'kalabalık-oğlum' kalabalığına atlamak üzereydim
Diğer not geldi. "

"Başka ne not?"

"Neden, toplantıyı çağırıyor not."

"Başka not göndermedim!"

Diğer ses de utanç verici oldu. "Ama bunu düşündüm
Senden ... ya da hemen hemen aynı şey. Gerçekten sahip olduğumu düşünüyorum
bunu varsayma hakkı. "

"Nasıl imzalandı?" Jorj rap yaptı.

"Bay Jan Tregarron."

Jorj bağlantıyı kırdı. Düşük bir ses parçalanana kadar hareket etmedi
soyutlaması ve kızlardan birinin fısıldadığını fark etti
kapıya bir çağrı. Telefonu geri verdi ve reddetti. Onlar
Kapıda tereddüt eden bir ceket ve etek hışırtı içinde gitti
Ama geriye bakmak için pek cesur değil.

Bir dakika daha hareketsiz oturdu. Sonra eli acımasızca süzüldü
masaya ve bir düğmeye bastı. Oda karardı ve uzun
Duvar bölümü şeffaf hale geldi, bir düzine gümüş modelini ortaya çıkardı
güzel bir şekilde idam edilen uzay gemileri. Hızla başka birine dokundu; .
Modeller solmuş ve karşı duvar animasyonlu bir çizgi filmle çiçek açmış
büyüleyici mizah ve detay ile tasvir edilen bu ve
Nötron sürücü uzay gemisinin inşası. Üçüncü bir düğme ve
Karikatürün arkasında açılan derin yıldız lekeli alanın derinlik resmi,
Dünya yüzeyinin bir bölümünü ve uzak mesafede küçük
Mars'ın Ruddy Globe. Yavaş yavaş küçük bir roket yükseldi
Toprak ve gümüş yelkenlerini yaydı. * * * * * *

Odayı karanlık tutarak resimleri kapattı. Hafifçe
Masa ışığı, örgütsel çizelgelerini kesici olarak inceledi.
nötron sürücü projesi, kemiklerinin uzun listesi
Somno-öğrenme, gizli fiziksel sabitler ve her türlü
Roket fiziği hakkında diğer önemli detaylardan-akıllıca yoğunlaşmış bir
ansiklopedik "midilli", teknik noktalardaki hafızasına yardımcı olmak için
Uzmanlarla yaptığı tartışmada ortaya çıkmış olabilir.

Tüm ışıkları değiştirdi ve gözlerini yanıp sönerek öne doğru çöktü
ve boğazındaki yumruyu yutmaya çalışmak. Karanlıkta onun hafızası
Matematik öğretmeninin ona söylediği güne geri dönmeye gitti,
çok üstün bir şekilde, okumayı sevdiği muhteşem fanteziler
Ve yatağıyla istiflenmiş gerçek bilim değildi, ama sadece bir tür
Lurid iddiası. Bilim adamı olmak istiyordu ve öğretmenin
Horlama, hırsına bir damper atmıştı.

Ve şimdi konferans iptal edildiğine göre,
Bugün aynı şekilde ortaya çıkmaz mıydı? Onun somno-öğrenmesi
almamış mıydı? Onun "midilli" yeterince iyi olmadığını mı? Onun yeteneği
İnsanları sadece güvenilir çiftçi başkanlarına ve mousy'ye genişletti
ettletlerde kızlar? Sadece uzmanlarla tanışma testi
bu soruları cevapladı.

Tregarron suçlanacaktı! Sinsi zalimiyle Tregarron
Yollar, Tregarron geleceği gerçekten kaybetme korkusuyla gerçekten
Teorikleri anladı ve uzmanları idare edebilir. Tregarron, çok alışkın
bir hata haline geldiğinde göremediği aldatma ile çalışmak ve
suç. Tregarron, şimdi ışığı göstermesi gereken ... ya da başarısız olmak,
belirli adımların atılması gerekenlere karşı.

Belki yarım saat boyunca Jorj çok hareketsiz oturdu. Sonra döndü
Telefona ve biraz gecikmeden sonra partisini aldı.

"Şimdi nedir Jorj?" Diye sordu Caddy sabırsızlıkla. "Lütfen rahatsız etme
Ben ruh halinizle, çünkü yorgunum ve sinirlerim kenarda. "

Nefes aldı. Adımlar atılması gerekebildiğinde, bir
Bir ajanı hazır tutmalıdır. "Caddums," hipnotik olarak tonladı,
canlı. "Caddums ...."

Diğer uçtaki ses anında değişti, itaatkâr hale geldi,
Uykulu, tedarikçi.

"Evet, usta?"

       * * * * * *

Morton Opperly, düzgün bir şekilde kaleme alınmış denklemler sayfasından baktı
Bir şekilde bir duruş ölçüsü alan Willard Farquar'da. O
ne huzursuz ne de yüzünü buruşturdu. Paltosunu çıkardı
Belli bir haysiyet ve akıl hocasının önünde sağlam bir şekilde durdu. Gülümsedi.
Bir ayı olduğunu kabul ederek, sadece beslendiğini tahmin edebilir.

"Anlıyorsun?" dedi. "Bana zarar vermediler."

"Seni incitmediler mi?" Opperly yumuşak bir şekilde sordu.

Willard yavaşça başını salladı. Gülümsemesi genişledi.

Opperly kalemini bıraktı, ellerini katladı. "Ve sen kararlısın
Her zamanki gibi düşünürleri ortaya çıkaracak ve parçalayacak mı? "

"Elbette!" Tehditkar hırıltı ayının sesine geri döndü, ancak
belirli bir memnun lüks ile dokunuldu. "Sadece
Şimdi hayvanat bahçesi hayvanlarını alay etmeyeceğim ve seni utandırmayacağım
Daha fazla Maelzel soruları sorarak. Hedefe ulaştım
bu taktiklerin amaçlandığı. Bundan sonra içeriden geçeceğim. "

"İçeriden delik," diye tekrarladı, kaşlarını çattı. "Şimdi nerede duydum
Bu cümle daha önce mi? "Kaşları temizlendi." Ah, evet, "dedi.
"Bir düşünür olduğunuzu anlıyor muyum Willard?"

Diğeri ona hafifçe acıyan bir gülümseme verdi ve kendini uzattı
Kanepe, tavana baktı. Tüm hareketleri kasıtlı, kolaydı.

"Kesinlikle. Bu onları parçalamanın tek gerçekçi yolu bu. Yükseliş
Konseylerinde. Tüm hillerini dışarıda bırakın. Beşinci düzenlemek
kolon. Sonra _strik_! "

"Elbette araçları haklı çıkarmak," dedi Opperly.

"Tabii ki. Kesinlikle ayağa kalkma arzusu,
Havayı başınızın üzerinden rahatsız etmek. Bu dünyadaki tüm eylem hiçbir şey değildir
Ama demek. "

Opperly soyut bir şekilde başını salladı. "Acaba başka biri
Aynı nedenlerle düşünür. Acaba düşünür olmanın değil mi
Sadece yalan ve püf noktalarını kullanmanız gerektiğine karar verdiğiniz anlamına gelir.
Baş Yöntem. "

       * * * * * *

Willard omuz silkti. "Olabilir." Artık şüphe yoktu
Gülümsemesinin üzücü kalitesi.

Opperly ayağa kalktı, gazetelerini bir araya getirdi. "Yani çalışacaksın
Helmuth ile? "

"Helmuth değil. Tregarron." Ayının gülümsemesi acımasız oldu. "Korkarım
Bu Helmuth'un bir düşünür olarak kariyeri oldukça bir aksilik olacak. "

"Helmuth," diye düşündü opperly. "Morgenschein bir keresinde bana biraz bahsetti.
Bağlılıklarına rağmen bazı idealizm adamı. En iyisi kötü.
Bu arada, o kiminle mi ... "

"... Bayan Arkady Simms kaçtı mı?" Willard hiç olmadan bitirdi
utanç. "Evet, bu Helmut'du. Ama hepsi olacak
şimdi değişti. "

Opperly başını salladı. "Veda, Willard," dedi.

Willard hızla kendini bir dirseğe kaldırdı. Opperly ona baktı
Yaklaşık beş saniye boyunca, tek kelime etmeden, odadan çıktı.

       * * * * * *

Jan Tregarron'un ofisindeki tek bariz mobilyalar
Düz tepeli masa ve birkaç sandalye. Tregarron masanın arkasına oturdu,
Üstü tamamen çıplaktı. Neredeyse sıkılmış görünüyordu, ancak
Küçük gözleri gülümsüyordu. Jorj Helmuth masanın karşısında oturdu
O, birkaç metre geriye, dik ve korkunç yüzlü, sessizce gölgeli
Işık, Caddy Tregarron'un arkasındaki duvara karşı durdu. Hala giydi
O öğleden sonra koyduğu kürk zorlanmış Skylon frock. Hayır aldı
Konuşmanın bir parçası, neredeyse farkında değildi.

"Yani yeni devam ettin ve danışmanlık yapmadan konferansı iptal ettin
Ben? "Jorj diyordu.

"Bana danışmadan aradın." Tregarron şakacı salladı
parmak. "Bu tür bir şey yapmamalıyım, Jorj."

"Ama sana tamamen hazır olduğumu söylüyorum. Kesinlikle emindim
zemin."

"Biliyorum, biliyorum," dedi Tregarron hafifçe. "Ama doğru zaman değil
bunun için. Ben bunun en iyi yargısıyım. "

"Ne zaman doğru zaman olacak?"

Tregarron omuz silkti. "Buraya bak Jorj," dedi, "Her insan yapışmalı
ticaretine, onun forte. Teknoloji bizim değil. "

Jorj'ın dudakları inceldi. "Ama bildiğim kadar iyi yapacağımız
Nükleer bir uzay gemisine sahip olmak ve aslında bir gün Mars'a gitmek zorundadır. "

Tregarron kaşlarını kaldırdı. "Biz miyiz?"

"Evet! Tıpkı gerçek bir maize inşa etmemiz gerektiği gibi. Her şey
Şimdiye kadar acil durum önlemleri olduk. "

"Gerçekten mi?"

Jorj ona baktı. "Buraya bak Jan," dedi dizlerini kavrayarak
Elleri, "Sen ve ben bir şeyler konuşmamız gerekecek."

"Bundan oldukça emin misin?" Jan'ın sesi çok güzeldi. "Bir
Hiçbir şey söylemediyseniz ve bir şeyler kabul ettiysen en iyisi olabileceğini hissetmek
oldukları gibi. "

"HAYIR!"

"Çok iyi." Tregarron sandalyesine yerleşti.

"Düşünürleri düzenlemenize yardım ettim," dedi Jorj ve bekledi. "En azından,
Ben ilk partneriniz. "

Tregarron neredeyse başını salladı.

"Temel fikrimiz, bilimi hayata uygulama zamanının gelmiş olmasıydı
büyük ölçekte, rasyonel ve gerçekçi bir şekilde yaşamak. .
Sadece dünyayı bu çok önemli adımdan tutan şeyler
ortalama insanın cehalet, batıl inanç ve ataleti ve
Akademik Bilim Adamlarının Şişmesi ve İşletmesinin Eksikliği-TEMSİ
Gerçekler açıkça tehlikeli olsa bile, gerçeklere ibadet.

"Yine de en derin kalplerinde ortalama bir adam ve
Profesyoneller bizim tarafımızdaydı. Yeniyi istediler
Bilim tarafından görselleştirilen dünya. Basitleştirmeleri istediler ve
kolaylıklar, insan zihni ve bedeninin görkemli maceraları. Onlar
Mars'a ve insan ruhunun derinliklerine geziler istedim
Robotları ve düşünme makinelerini istedim. Tek eksik oldukları
İlk büyük adımı atmak için sinir-ve sağladığımız şey buydu.

"Yarım önlemler, yavaş ve ayık ploding için zaman yoktu. .
Dünya savaşlar ve nevroz tarafından rafa atıldı,
en kötü eller. İhtiyaç duyulan şey muazzam ve heyecan verici bir çekiciydi
insan hayal gücüne, gücünün dünyayı saran bir teyiti
İyi Bilim.

"Ama bu temyiz ve onaylamayı sağlayan erkekler karşılayamadı
temkinli olmak. Kontrol edip iki kez kontrol etmezlerdi. Yapamadılar
Profesyonellerin kin ve kıskanç onayını bekleyin. Onlar
Dublörler, püf noktaları, taklitler kullanmak zorunda kaldı --_ büyük noktayı aşmak için her şey.
Bu yapıldıktan sonra, insanlık yeni yoldan geçtikten sonra,
Ortalama bir insana gerekli derecesini vermek için yeterince kolay olurdu
İhlali profesyonellerle iyileştirmek, iyilik yapmak için
Gerçekte sadece iddiada iyi yapılmış olan şey.

"Pozisyonumuzu adil bir şekilde söyledim mi?"

       * * * * * *

Tregarron'un gözleri kapşonluydu. "Bunu söyleyen sensin."

"Bu genel varsayımlarda,
Liderler ve mafya, "Jorj devam etti."
Roket ve zihin bombası. Marslıların bilgeliğini keşfettik. Biz
_Sold_ Bilimdeki insanlar da profesyonellerin
reklam vermek veya pazar yerine getirmek için yüksek ton.

"Ama şimdi başarılı olduğumuza göre, şimdi büyük noktaya değindik, şimdi
Maizie ve Mars ve Bilimin ortalama insan hayal gücünü yönettiği,
Başarıya izin vermek için ikinci büyük adımı atma zamanı geldi
Hayal gücünü yakalayın, fanteziyi gerçekle uygulamak için.

"Olmasaydı,"
O ikinci büyük adımın düşüncesi için miydi? Neden kirli hissettim
Ve ucuz, sadece bir şarlatan-emin inanç hariç.
Bir gün her şey yolunda yapılacaktı. Tüm hayatımı adlandırdım
Bu inanç, Ocak.
elimde bilimsel araçlar, böylece eksik bulunamayacağım
Düşünceler ve
profesyoneller. Mükemmel irtibat adamı olmak için kendimi eğittim
iş.

"Jan, gün geliyor ve ben adamım. Konsantre olduğunu biliyorum
çalışmalarımızın diğer yönleri; Benimle ayak uydurmak için zamanın yoktu
tarafı. Ama eminim ne kadar dikkatli olduğumu görür görmez
Kendimi hazırladık, ne kadar pratik nötr-tahrik roketi
Proje, devam etmem için bana yalvaracaksın! "

Tregarron bir an tavana gülümsedi. "Genel fikriniz değil
Çok kötü, Jorj, ama zaman ölçeğiniz patladı ve kararın
bir şaka. Oh, evet. Her devrimci büyük değişimin aldığını görmek ister
hayatına yerleştirin. Tcha! Sanki evrimsel izliyormuş gibi
Vaudeville ve Maymun-Man hareketini yirmi dakika içinde istedi.

"İkinci büyük adım için zaman? Jorj, ortalama bir adam tam olarak ne
On yıl önceydi, ancak yeni bir tanrısı olması dışında. Bundan fazla
Mars'ı bir Hollywood cenneti olarak düşünür, bilge adamlarla ve
Nefis prensesleri. Maizie, Mama Milyon Kez Büyütüldü. Gelince
Profesyonel bilim adamları, her zamankinden daha kıskanç ve tıkalı. Tüm
Yapmak istiyorlar, saati bir genteel rüya dünyasına geri çevirmek
sessiz dörtlüler, kapaklar ve önlükler
Geçen Bilgin.

"Belki on bin yıl içinde ikinci büyük adıma hazır olacağız.
Belki. Bu arada, olması gerektiği gibi, zekice aptalca
kendi iyilikleri. Realistler hayalperestleri yönetecekler. Ücretsiz olanlar
Eller, kendilerini kasıtlı olarak kelepçeleyenleri yönetecek
tabular.

"İkincisi, kararın. Aslında patronluk yapabileceğini düşündün mü?
Bu profesyoneller, zihinsel temelinizi entelektüelde tuttu
Yakın dövüş mü? Nükleer fizikçi misin? Bir roket bilimcisi mi? Neden, al
Şimdi kolay, oğlum ve beni dinle. Seni parçalara ayırırlardı
Yirmi dakika ve şanstan memnun! Beni şaşırtıyorsun Jorj. Bilirsin
O Maizie ve Mars Roketi ve sahte olan her şey, yine de inanıyorsun
Somno-öğrenme ve bilinç genişletme ve iyimserlik pompalamanızda
En dik Yokel gibi. Aldığını duyduğuma şaşırmam
ESP ve hipnotizma. Bence kendinizi stok almalısın ve bir
Yeni eğim. Gecikmiş. "

       * * * * * *

Geri eğildi. Jorj'ın yüzü maske haline gelmişti. Gözleri titremedi
Tregarron'dan, ifadesinde ince bir değişiklik vardı.
Tregarron'un arkasında Caddy, ani bir somut olmayan gust gibi salladı
rüzgar ve duvardan ileri doğru sessiz bir adım attı.

"Bu senin dürüst fikrin mi?" Diye sordu Jorj, çok sessizce.

"Bundan daha fazlası," dedi Tregarron, tıpkı anlamsız.
"Siparişler."

Jorj kasıtlı olarak ayağa kalktı. "Çok iyi," dedi. "Bu durumda var
Sana bunu söylemek için-- "

Rasgele, ancak boşa harcanan bir hareket olmadan, Tregarron bir ultrasonik kaydı
Tabanca masanın altından ve boş tepeye koydu.

"Hayır," dedi, "Sana bir şey söyleyeyim. Bunun korktum
olur ve hazırlık yaptım. Nazi'nizi incelediyseniz, faşist
Ve Sovyet tarihi, eski devrimcilere ne olduğunu biliyorsunuz.
Times ile hareket etmeyin. Ama çok sert olmayacağım. Ben var
Dışarıda bekleyen birkaç çocuk. Seni cheter'a götürecekler
alan, sonra jet ile yeni mex. Parlak ve yarın sabahın erken saatlerinde Jorj,
Mars'a bir geziye çıkıyorsun. "

Jorj kelimelere pek tepki göstermedi. Caddy, Tregarron'a iki adım daha yakındı.

"Mars'ın senin için en iyi yer olacağına karar verdim,"
devam etti. "Robot kontrolleri 'ziyaretiniz' olacak şekilde düzenlenecek.
Mars'a iki yıl sürer. Belki o zaman öğrenmiş olacaksın
BÜYÜK yalancının asla kendi başına düşmemesi gerektiğini fark etmek gibi bilgelik
Büyük yalan.

"Bu arada, sizin için bir yedek olması gerekecek. Aklımda
konumunuzu işgal etmeye layık bir şekilde layık olduğunu kanıtlayabilecek bir kişi
tüm perquisites. Bu gücü anlayan bir kişi ve
Arzu, yaşamın güdü güçleridir ve inanan herkes
Big Lie kesinlikle bir pislik olduğunu kanıtlıyor. "

       * * * * * *

Caddy şimdi Tregarron'un arkasında duruyordu, yarı kapalı, uykulu gözleri
Jorj'a sabitlendi.

"Adı Willard Farquar. Görüyorsun, ben de işbirliği yapmaya inanıyorum
Bilim adamları, Jorj, ancak konferans yerine yıkım ile. Benim
Fikir, seçilen birine arkadaşlık elini sunmaktır-
İçinde güzel bir rüşvetle dostluk eli. "Gülümsedi." Sendin
Bir yayıncıya ihtiyaç duyduğumuz ilk günler için iyi bir adam Jorj
Zihin bombaları, ışın tabancaları, plastik kasklar, fantezi hakkında akılda kalıcı fikirlerle
Kazaklar, uzay Brassieres ve diğer tüm mısır. Şimdi karşılayabiliriz
bir asker. "

Jorj dudaklarını nemlendirdi.

"Başınıza gelenler hakkında düzgün bir açıklama yapacağız. Arayanlar
Bilgeliği imbibe etmek için genişletilmiş bir ziyarete gittiğiniz konusunda bilgilendirin
Marslıların. "

Jorj fısıldadı, "Caddums."

Caddy öne eğildi. Kolları Tregarron'un aşağıya indi, sanki
bileklerini hapset. Ama bunun yerine uzandı ve aldı
Ultrasonik tabanca ve Tregarron'un sağ eline koyun. Sonra baktı
Jorj'da çok parlak gözlerle.

Çok tatlı ve sempatik bir şekilde, "Zavallı Süpermen" dedi.





Projenin Sonu Gutenberg Yarın Randevu E -Kitabı, Fritz Leiber tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPOINTMENT IN TOMORROW ***

***** This file should be named 51152.txt or 51152.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/1/5/51152/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
