*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pragmatism (Pragmatizm)
Yazar: William James
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5116]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pragmatism, by William James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pragmatism
       A New Name for Some Old Ways of Thinking

Author: William James


Release Date: February, 2004 [EBook #5116]
This file was first posted on May 1, 2002
Last Updated: July 2, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAGMATISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Harris, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi









Pragmatizm

Bazı eski düşünme yolları için yeni bir isim

William James tarafından


John Stuart Mill'in anısına

kimin pragmatik açıklığını ilk öğrendim ve
Fantezi, günümüzde hayatta olsaydı lideri olarak resmetmeyi seviyor.




Önsöz

Takip eden dersler Lowell Enstitüsü'nde teslim edildi.
Kasım ve Aralık 1906'da ve Ocak 1907'de Boston
Columbia Üniversitesi, New York'ta. Teslim edildiği gibi basılmıştır.
gelişmeler veya notlar. Pragmatik hareket, sözde-sevmiyorum
isim, ama görünüşe göre değiştirmek için çok geç-sahip olmak
daha çok aniden kendini havadan çıkardı. Bir dizi
Her zaman felsefede var olan eğilimler bir kerede
kendilerini toplu olarak ve birleşiklerinin bilincinde olun
misyon; Ve bu pek çok ülkede ve pek çok
Farklı bakış açıları, bu çok zorlanmamış ifade ortaya çıktı.
Kendini kendi gözlerime sunduğu için resmi birleştirmeye çalıştım,
geniş vuruşlarla uğraşmak ve dakikalık tartışmalardan kaçınmak. Çok nafile
Eleştirmenlerimiz
Mesajımızı oldukça dışarı çıkarana kadar beklemeye istekli.

Derslerim genel konudaki herhangi bir okuyucuyu ilgilendirirse,
Şüphesiz daha fazla okumak istiyor. Bu yüzden ona birkaç referans veriyorum.

Amerika'da John Dewey'in 'Mantıksal Teoride Çalışmaları' temeldir.
Ayrıca Dewey tarafından Felsefi İnceleme, Cilt.
XV, s. 113 ve 465, akılda, cilt. XV, s. 293 ve dergisinde
Felsefe, cilt. IV, s. 197.

Muhtemelen başlamak için en iyi ifadeler F. C. S.
Schiller 'hümanizm üzerine çalışmaları', özellikle de numaralandırılmış makalelerde
I, V, VI, VII, XVIII ve XIX. Önceki makaleleri ve genel olarak
Konunun polemik literatürüne tam olarak atıfta bulunmaktadır.
dipnotlar.

Ayrıca, bkz. G. Milhaud: Le Rationnel, 1898 ve İnce Makaleler
Revue de Metaphysique, Vols. 7, 8 ve 9. Ayrıca makaleler
Blondel ve De Sailly, Annales de Philosophie Chretienne'de, 4me
Serie, Vols. 2. ve 3. Papini, pragmatizm üzerine bir kitap duyurdu.
Fransız dili, çok yakında yayınlanacak.

En azından bir yanlış anlamadan kaçınmak için,
Anladığım gibi pragmatizm ve bir doktrin arasındaki mantıksal bağlantı
Son zamanlarda 'radikal ampirizm' olarak ortaya çıktım. İkincisi
kendi ayakları üzerinde duruyor. Kişi tamamen reddedebilir ve yine de bir
pragmatist.

Harvard Üniversitesi, Nisan 1907.




İçerik

Ders I

Felsefede mevcut ikilem

Chesterton alıntı. Herkesin bir felsefesi vardır. Mizaç bir faktördür
tüm felsefe. Rasyonalistler ve ampiristler. İhale fikirli
Ve sert fikirli. Çoğu erkek hem gerçekleri hem de dini ister. Ampirizm
dinsiz gerçekler verir. Rasyonalizm gerçek olmadan din verir.
Layman'ın ikilemi. Akılcı sistemlerde gerçeksizlik. Leibnitz
Damned'de, örnek olarak. M. I. İdealistlerin iyimserliği üzerine Swift.
Aracılık sistemi olarak pragmatizm. Bir itiraz. Cevap: Felsefeler var
erkekler gibi karakterler ve özet yargılardan sorumludur. Spencer AS
bir örnek.

Ders II

Pragmatizm ne anlama geliyor

Sincap. Bir yöntem olarak pragmatizm. Yöntemin tarihi. Onun
karakter ve yakınlıklar. Rasyonalizm ile nasıl tezat oluşturuyor ve
entelektüelizm. Bir 'koridor teorisi'. Bir hakikat teorisi olarak pragmatizm,
'hümanizme' eşdeğer. Matematiksel, mantıksal ve
doğal gerçek. Daha yeni görüşler. Schiller ve Dewey'in 'Enstrümantal'
görüş. Yeni inançların oluşumu. Yaşlı gerçek her zaman tutulmalıdır
hesabı. Eski gerçek benzer şekilde ortaya çıktı. 'Hümanist' doktrin.
Rasyonel eleştirileri. Aracı olarak pragmatizm
ampirizm ve din. Aşkın idealizmin kısırlığı. Ne kadar uzak
Mutlak kavramı doğru olarak adlandırılmalıdır. Gerçek iyi
inanç yolunda. Gerçeklerin çatışması. Pragmatizm boş
tartışma.

Ders III

Bazı metafizik problemler pragmatik olarak düşünülür

Madde sorunu. Eucharist. Berkeley'in pragmatik tedavisi
maddi madde. Kişisel kimlik Locke. Sorunu
materyalizm. Rasyonel muamelesi. Pragmatik tedavi. 'Tanrı'
Daha fazla söz vermedikçe, bir prensip olarak 'madde'den daha iyi değildir.
İki ilkenin pragmatik karşılaştırması. Tasarım sorunu.
'Tasarım' kendi başına kısır. Soru hangi tasarım. Sorunu
'özgür irade.' 'Hesap Verebilirlik' ile ilişkileri. Özgür bir kozmolojik
teori. Tüm bu sorunlarda tehlikede olan pragmatik mesele ne yapıyor
Alternatifler vaat ediyor.

Ders IV

Tek ve çok

Toplam yansıma. Felsefe sadece birlik değil, bütünlüğü de arar.
Birlik hakkında rasyonel duygu. Pragmatik olarak düşünülürse, dünya
birçok açıdan bir. Bir kez ve mekan. Bir söylem konusu. Onun
parçalar etkileşir. Birliği ve çokluğu koordinelidir. Sorusu
bir köken. Jenerik birlik. Bir amaç. Bir hikaye. Bir bilen. Değer
pragmatik yöntem. Mutlak monizm. Vivekananda. Çeşitli türler
Birlik tartışıldı. Sonuç: monistik dogmatizme karşı çıkmalıyız ve
Ampirik bulguları takip edin.

Ders V

Pragmatizm ve sağduyu

Noetik çoğulculuk. Bilgimiz nasıl büyüyor. Daha önceki düşünme yolları
geriye kalmak. Tarih öncesi atalar sağduyu kavramlarını keşfettiler. Liste
onlardan. Yavaş yavaş kullanılmaya başladılar. Mekan ve zaman. 'Şeyler.' Türler.
'Neden' ve 'Hukuk'. Sağduyu zihinsel evrimin bir aşaması, vadesi gelmiş geçmiş
dahilere. 'Kritik' aşamalar: 1) bilimsel ve 2) felsefi,
sağduyu ile karşılaştırıldığında. Hangisinin daha 'doğru' olduğunu söylemek imkansız.

Ders VI

Pragmatizmin gerçek anlayışı

Polemik Durum. Gerçekle anlaşma ne anlama geliyor? Demek
doğrulanabilirlik. Doğrulanabilirlik, bize müstehcen bir şekilde rehberlik etme yeteneği anlamına gelir
deneyim yoluyla. Tamamlanmış doğrulamalar nadiren ihtiyaç duyar. 'Sonsuz'
gerçekler. Tutarlılık, dil ile, önceki gerçeklerle. Akılcı
İtirazlar. Gerçek, sağlık, servet vb. Gibi bir iyidir. Uygundur
düşünmek. Geçmiş. Gerçek büyür. Akılcı itirazlar. Onlara cevap verin.

Ders VII

Pragmatizm ve hümanizm

Gerçek kavramı. Schiller 'Hümanizm'. Üç çeşit
herhangi bir yeni gerçeğin dikkate alınması gereken gerçeklik. 'Hesaba katmak'
belirsiz. Kesinlikle bağımsız gerçekliği bulmak zor. İnsan
Katkı her yerde bulunur ve verilenleri oluşturur. Özü
Pragmatizmin rasyonalizm ile kontrastı. Rasyonalizm bir
Transempirik dünya. Bunun için güdüler. Sert fikirlilik onları reddeder. A
gerçek alternatif. Pragmatizm aracılık eder.

Ders VIII

Pragmatizm ve din

Mutlak faydası. Whitman'ın şiiri 'Sana'. Almanın iki yolu
BT. Arkadaşımın mektubu. Olasılıklara karşı ihtiyaçlar. 'Olasılık'
tanımlanmış. Dünyanın kurtuluşunun üç görüşü. Pragmatizm
Meliorist. Gerçeklik yaratabiliriz. Neden bir şey olmalı? Sözde
Yaratılıştan önce seçim. Sağlıklı ve morbid cevap. 'İhale'
ve 'zor' din türleri. Pragmatizm aracılık eder.




Pragmatizm




Ders I

Felsefede mevcut ikilem

Aranan bu takdire şayan deneme koleksiyonunun önsözünde
'Heretik,' 'Bay Chesterton şu kelimeleri yazıyor: "Biraz var
insanlar-ve ben onlardan biriyim-en pratik ve
Bir erkekle ilgili önemli şey hala onun evreni görüşüdür. Düşünüyoruz
bir lodger göz önüne alındığında bir ev sahibesi için,
gelir, ancak onun felsefesini bilmek daha önemli. Bunu düşünüyoruz
Bir düşmanla savaşmak üzere bir general için bilmek önemlidir.
düşmanın sayıları, ama yine de düşmanın olduğunu bilmek daha önemli
felsefe. Sorunun teorisinin
Kozmos meseleleri etkiler, ancak uzun vadede başka bir şey olup olmadığını
onları etkiler. "

Sanırım Bay Chesterton ile bu konuda. Seni biliyorum bayanlar ve
Beyler, her biri ve hepiniz bir felsefeye sahip ve en çok
Senin hakkında ilginç ve önemli bir şey
Birkaç dünyanızdaki perspektifi belirler. Aynı biliyorsun
Benim. Ve yine de belirli bir titremeye itiraf ediyorum.
Başlamak üzere olduğum işletme. Böyle olan felsefe için
Her birimiz için önemli bir teknik mesele değildir; Bu bizim daha fazla ya da
Hayatın dürüst ve derinden ne anlama geldiğine dair daha az aptalca bir his. Sadece
kısmen kitaplardan alındı; sadece görmenin bireysel yolumuz ve
Kozmos'un toplam itme ve baskısını hissediyorum. Hakım yok
Birçoğunuzun sınıf odasında kozmosun öğrencisi olduğunuzu varsayalım
Duygusal, ama burada bir felsefede ilginç seni arzu ediyorum
Hiçbir şekilde teknik olarak tedavi edilmelidir. Doldurmak istiyorum
içinde olduğum çağdaş bir eğilime sempati duyuyorsun
İnanın ve yine de sana profesör gibi konuşmalıyım
öğrenciler. Bir profesörün inandığı evren ne olursa olsun
Kendini uzun söylemlere borç veren bir evren. Tanımlanabilir bir evren
İki cümlede, profesyonel aklın sahip olduğu bir şey
kullanım yok. Bu ucuz türden hiçbir şeye inanma yok! Arkadaşlar duydum
Ve meslektaşları bu salondaki felsefeyi popülerleştirmeye çalışıyorlar, ama onlar
Yakında kurudu ve sonra teknik ve sonuçlar sadece kısmen
cesaret verici. Yani benim işletmem cesur. Pragmatizmin kurucusu
Son zamanlarda Lowell Enstitüsü'nde dersler verdi.
Parlak ışığın başlıklarının başlıklarında bu kelime rahatladı
Cimmerian karanlığına karşı! Hiçbirimiz, bence, her şeyi anladım
Dedi-yani burada duruyorum, çok benzer bir girişim yapıyorum.

Riskim ben Drew'dan bahsettiğim dersler-iyi getirdiler
izleyiciler. İtiraf edilmeli, meraklı bir hayranlık var
Ne biz ne de anlaşmazlar bile derin şeyler duymak
onları anlayın. Sorunlu heyecan elde ediyoruz, varlığını hissediyoruz
genişlik. Her yerde bir sigara odasında bir tartışma başlasın
özgür irade ya da Tanrı'nın her şeyi bilimi ya da iyi ve kötülük ve herkesin nasıl
Yerde kulaklarını diker. Felsefenin sonuçları hepimizi ilgilendirir
en hayati ve felsefenin en tuhaf argümanları,
incelik ve yaratıcılık duygusu.

Felsefeye kendime inanmak ve aynı zamanda bir tür inanıyorum
Yeni Dawn'ın ABD filozoflarını kırıyor, FAS'a göre kendimi suçlu hissediyorum
Aut Nefas, size durum hakkında bazı haberler vermeye çalışmak.

Felsefe bir kerede en yüce ve en önemsiz insan
arayışlar. En iyi crannies'de çalışır ve en geniş olanı açar
manzaralar. Söylendiği gibi 'ekmek pişirmez', ancak bizim ilham verebilir
cesaretle ruhlar; ve görgü, şüphe ve
Zorlu, tartışması ve diyalektiği, genellikle sıradan insanlar içindir,
Hiç kimse, uzak floring ışık kirişleri olmadan geçinemeyiz
Dünyanın bakış açılarını gönderir. En azından bu aydınlatmalar ve
onlara eşlik eden karanlığın ve gizemin kontrast etkileri
Profesyonelden çok daha fazlası olan bir ilgi dediğine.

Felsefenin tarihi büyük ölçüde belirli bir çatışmanın tarihi
insan mizaçları. Böyle bir tedavi gibi, bazılarına göre
Meslektaşlarımdan bu çatışmayı dikkate almam ve açıklamam gerekecek
Filozofların ayrışmalarının birçoğu onun tarafından. Her neyse
Mizaç profesyonel bir filozof, felsefe ederken deniyor
onun mizaç gerçeğini batırmak. Mizaç geleneksel olarak değil
tanınmış bir sebep, bu yüzden sadece onun için kişisel olmayan nedenler
Sonuçlar. Yine de onun mizaçına gerçekten daha güçlü bir önyargı veriyor
Daha sıkı objektif binalarından herhangi biri. Kanıt yükler
Onun için şu ya da bu şekilde, daha duygusal veya daha fazla
evrenin sert kalpli görüşü, tıpkı bu gerçek veya bu prensip gibi
istemek. Mizacına güveniyor. Ona uygun bir evren istemek, o
Evrenin ona uygun herhangi bir temsiline inanır.
Karşıt öfkeli erkeklerin dünyanın anahtarından çıkacağını hissediyor
karakter ve kalbinde onları beceriksiz ve 'içinde değil
Bu, 'felsefi işte, hatta onu çok fazla mükemmelleştirebilirler
Diyalektik yetenek.

Yine de forumda hiçbir iddiada bulunamaz, çıplak zeminde
mizaç, üstün ayırt etme veya otoriteye. Böylece bir
Felsefi tartışmalarımızda belirli bir samimiyetsizlik: en güçlü olanı
Tüm tesislerimizden hiç bahsedilmiyor. Eminim katkıda bulunur
netlik Bu derslerde bu kuralı bozup bahsetmeliyiz,
Ve buna göre bunu yapmaktan çekinmeyin.

Tabii ki burada çok olumlu işaretli erkeklerden bahsediyorum, erkekler
damgalarını ve benzerliklerini belirleyen radikal özdeyişlerin
Tarihinde felsefe ve figür. Plato, Locke, Hegel, Spencer,
böyle mizaç düşünürler. Çoğumuz elbette hayır
Çok kesin entelektüel mizaç, biz karşı bir karışımız
Malzemeler, her biri çok orta derecede mevcuttur. Kendimizi pek bilmiyoruz
soyut konularda tercihler; Bazılarımız kolayca konuşuluyoruz
onları takip ederek veya
Ne olursa olsun, mahallemizdeki en etkileyici filozof.
Ama şimdiye kadar felsefede sayılan tek şey
bir şeyler görmeli, onları kendi tuhaf bir şekilde görmeli ve
Onları görmenin tam tersi yoldan memnun değil. Sebep yok
Bu güçlü mizaç vizyonunun bundan sonra
Artık insanın inançlarının tarihinde sayılmıyor.

Şimdi aklımda olduğum mizaç farkı
Bu açıklamaları yaparken edebiyat, sanat,
hükümet ve görgü kuralları ve felsefede. Görgüde buluyoruz
formalistler ve özgür ve kolay kişiler. Hükümette, otoriterler ve
anarşistler. Edebiyatta, püristlerde veya akademisyenler ve realistler. Sanatta,
Klasikler ve Romantikler. Bu kontrastları tanıdık olarak kabul ediyorsunuz; Peki,
Felsefede, çiftte ifade edilen çok benzer bir kontrastımız var
'rasyonalist' ve 'ampirik' terimleri, 'ampirist'
tüm kaba çeşitlerinde gerçekler, 'rasyonalist',
soyut ve ebedi ilkeler. Kimse her ikisi olmadan bir saat yaşayamaz
Gerçekler ve ilkeler, bu yüzden vurgu yapmak yerine bir farktır; Yine de
en keskin karakterin antipatileri,
vurguyu farklı şekilde bırakın; Ve onu olağanüstü bulacağız
erkeklerin alma yollarında belirli bir kontrastı ifade etmek uygun
evren, 'ampirist' ve 'rasyonalist' hakkında konuşarak
temper. Bu terimler kontrastı basit ve büyük hale getirir.

Genellikle terimler olan erkeklerden daha basit ve büyük
öngörülmüş. Her türlü permütasyon ve kombinasyon için
insan doğası; Ve şimdi sahip olduğumu daha iyi tanımlamaya devam edersem
Rasyonalistlerden ve ampiristlerden bahsettiğimde, her birine ekleyerek
Bu başlıklardan bazı ikincil nitelik özellikleri, size yalvarıyorum
Davranışlarımı bir dereceye kadar keyfi olarak görüyoruz. Türleri seçiyorum
bu doğanın çok sık sunduğu kombinasyon
tekdüze bir şekilde ve onları sadece yardımcı olmaları için seçiyorum
Pragmatizmi karakterize etme amacıma. Tarihsel olarak biz
Eş anlamlı olarak kullanılan 'entelektüelcilik' ve 'sansasyonellik' terimlerini bulun
'rasyonalizm' ve 'ampirizm'. Doğa en çok birleştiriyor gibi görünüyor
entelektüelizm ile idealist ve iyimser bir eğilim.
Öte yandan ampiristler nadiren materyalist değildir ve
Onların iyimserlikleri kesinlikle şartlı ve muazzam olmaya yatkındır.
Rasyonalizm her zaman monistiktir. Topraklardan ve evrenlerden başlar,
ve şeylerin birliğinin çoğunu yapar. Ampirizm parçalardan başlar,
ve bütünü bir koleksiyon yapar-bu nedenle çağırmak için uzak değildir
kendisi çoğulcu. Rasyonalizm genellikle kendini daha dindar olarak görür
ampirizmden daha, ama bu iddia hakkında söylenecek çok şey var, bu yüzden sadece
Bahset. Bireysel rasyonalist ne olduğunda gerçek bir iddiadır
bir hisli adam denir ve bireysel ampirist gururlu
kendisi sert başlı olmanın. Bu durumda rasyonalist genellikle
Ayrıca özgür irade denilen şeyden lehine olun ve ampirist irade
Fatalist olun-en popüler terimleri kullanıyorum. Rasyonalist
Sonunda onaylamalarında dogmatik öfke olacakken
Ampirist daha şüpheci ve tartışmaya açık olabilir.

Bu özellikleri iki sütunda yazacağım. Sanırım yapacaksın
Demek istediğim iki tür zihinsel makyajı pratik olarak tanımak
Sütunları 'ihale fikirli' ve 'sert fikirli' başlıklarıyla yönetiyorum
sırasıyla.

İhale fikirli

Akılcı ('ilkeler' ile gidiyor), entelektüel, idealist,
İyimser, dini, özgür-gilist, monistik, dogmatik.

Sert fikirli

Ampirik ('gerçeklere' gidiyor), sansasyonel, materyalist,
Karamsar, dinsiz, kaderci, çoğulcu, şüpheci.

Dua et bir an için ikisinin tezat oluşturup geçmediği sorusunu erteleyin
Yazdığım karışımların her biri içe doğru tutarlı ve
Kendine tutarlı olsun ya da olmasın-çok yakında söyleyecek iyi bir anlaşma olacak
o nokta. Acil amacımız için, ihale fikirli ve
Onları yazdığım gibi karakterize edilen sert fikirli insanlar her ikisini de yapıyor
var olmak. Her biriniz muhtemelen her türün iyi işaretlenmiş bir örneğini bilirsiniz,
Ve her örneğin diğer taraftaki örnek hakkında ne düşündüğünü biliyorsunuz
çizginin. Birbirleri hakkında düşük bir fikirleri var. Antagonizmleri,
Bireyler olarak mizaçları yoğun olduğunda,
Her yaşta zamanın felsefi atmosferinin bir kısmı. Oluşturur
Felsefi atmosferin bir parçası. İhale hakkında zor düşün
duygusalçılar ve yumuşak başlar olarak. İhale olmak zor hissediyorum
rafine edilmemiş, duygusuz veya acımasız. Karşılıklı tepkileri çok benziyor
Bostonlu turistler bir nüfusla karıştığında gerçekleşir
Cripple Creek gibi. Her tip diğerinin daha düşük olduğuna inanıyor
kendisine; Ancak bir durumda küçümseme, eğlence ile karışır,
Diğer bir korku var.

Şimdi, daha önce ısrar ettiğim gibi, birkaçımız ihale bostonluyuz
Saf ve basit ve çok azı tipik Rocky Mountain Toughs, içinde
felsefe. Çoğumuz her ikisinde de iyi şeyler için bir özlemiz var
çizginin yanları. Gerçekler elbette iyi-bize birçok gerçek.
İlkeler iyidir-bize birçok prensip oluşturun. Dünya
Kuşkusuz bir şekilde bakarsanız, ancak kuşkusuz
Eğer bir başkasına bakarsanız çok. Hem bir hem de çok-bize bakalım
bir tür çoğulcu monizmi benimseyin. Tabii ki her şey mutlaka
kararlı ve yine de elbette vasiyetlerimiz özgür: bir tür özgür irade
Determinizm gerçek felsefedir. Parçaların kötülüğü yadsınamaz;
Ama bütün kötü olamaz: bu yüzden pratik kötümserlik birleştirilebilir
Metafizik iyimserlik. Ve benzeri-sıradan felsefi layman
Asla radikal olmamalı, sistemini asla düzleştirmem
belirsiz bir şekilde, bir makul bölmede veya başka bir
ardışık saatlerin cazibesi.

Fakat bazılarımız sadece felsefede meslekten olmayanlardan daha fazlası. Biz layıkız
amatör sporcuların adından ve çok fazla tutarsızlıkla canlandırılıyor
ve inancımızda boşaltma. İyi bir entelektüel koruyamayız
Vicdan, karşı taraflardan uyumsuzlukları karıştırmaya devam ettiğimiz sürece
çizginin.

Ve şimdi istediğim ilk olumlu önemli noktaya geliyorum
yapmak. Asla kesinlikle ampirik bir eğilimin adamı olmadı
Günümüzde olduğu gibi varlık. Çocuklarımız, biri söyleyebiliriz,
neredeyse bilimsel olarak doğarlar. Ancak gerçeklere olan saygımız nötralize olmamıştı
ABD'de hepimiz dindarlık. Kendisi neredeyse dindar. Bilimselimiz
Temper dindardır. Şimdi bu tür bir adamı al ve aynı zamanda bir
felsefi amatör, bir hodge-podge sistemini karıştırmaya isteksiz
Ortak bir laymanın modası ve durumunu ne buluyor,
Rabbimiz 1906'nın bu mübarek yılında mı? Gerçekler istiyor; O istiyor
bilim; Ama aynı zamanda bir din de istiyor. Ve amatör olmak, değil
doğal olarak rehberlik aradığı felsefede bağımsız yaratıcı
Zaten sahada bulduğu uzmanlar ve profesyoneller. A
Burada çok fazla sayıda siz, muhtemelen çoğunluğunuz
Bu tür amatörler.

Şimdi ne tür bir felsefe buluyorsunuz?
ihtiyaç? Yeterince dini olmayan ampirik bir felsefe buluyorsunuz ve
Amacınız için yeterince ampirik olmayan dini bir felsefe.
Gerçeklerin en çok düşünüldüğü çeyreğe bakarsanız,
Operasyondaki tüm sert fikirli program ve 'arasındaki çatışma
Bilim ve din 'tam patlamada. Ya o Rocky Mountain
Materyalist monizmi, eter tanrısı ve onun
'gaz omurgalı' olarak tanrınıza jest; ya da spencer tedavi ediyor
Madde ve hareketin yeniden dağıtılması olarak dünyanın tarihi ve
Dini ön kapıda kibarca eğiyor:-gerçekten devam edebilir
var olmak için, ama asla tapınağın içinde yüzünü göstermemeli. İçin
Bilimin ilerlemesinden yüz elli yıl sonra
maddi evrenin genişlemesi ve insanın azalması
önemi. Sonuç, doğalcılığın büyümesi olarak adlandırılan şeydir
veya pozitivist bir duygu. İnsan doğaya yasa veren değil, o bir
emici. O sağlam duran o; O kimin uyum sağlaması gereken
kendisi. Gerçeği kaydetmesine izin verin, insanlık dışı ve ona boyun eğin! .
Romantik kendiliğindenlik ve cesaret gitti, vizyon materyalist
ve iç karartıcı. İdealler fizyolojinin inert yan ürünleri olarak görünür; Ne
daha düşük olan ve sonsuza dek muamele gören bir durumla daha yüksek
'Hiçbir şey değil'-oldukça düşük bir şeyden başka bir şey yok. Sen
Kısacası, sadece sert fikirli olan materyalist bir evren
Kendilerini evde konutsal olarak bulun.

Şimdi, diğer yandan, dini çeyreğe dönüyorsunuz.
teselli ve ihale fikirli felsefelerin danışmanını alın, ne yapar?
buldun mu?

Günümüzde ve neslimizdeki dini felsefe, aramızda
İki ana türden İngilizce okuma insanlar. Bunlardan biri daha radikal
Ve agresif, diğeri yavaş bir geri çekilme ile mücadele etme havasına sahip.
Dini felsefenin daha radikal kanadıyla, sözde
Anglo-Hegel Okulu'nun aşkın idealizmi, felsefesi
Yeşil, Cairds, Bosanquet ve Royce gibi adamlar. Bu felsefe var
Protestan Bakanlığımızın daha çalışkan üyelerini büyük ölçüde etkiledi.
Pantheistic ve şüphesiz zaten kenarını köreltti.
Protestanlıkta geleneksel teizm.

Ancak teizm kalıyor. Birinden çizgisel soyundan gelen
Dogmatik skolastik teizmin birbiri ardına imtiyaz aşaması
Hala Katolik Kilisesi'nin seminerlerinde titizlikle öğretildi. İçin
Uzun zamandır bizim aramızda İskoç felsefesi olarak adlandırılıyordu
okul. Havaya sahip felsefe ile kastettiğim şey
Yavaş bir geri çekilme ile mücadele etmek. Hegelyalıların tecavüzleri ve
bir yandan 'mutlak' diğer filozoflar ve
bilimsel evrimciler ve agnostikler, diğer yandan,
Bize bu tür bir felsefe verin, James Martineau, Profesör Bowne,
Profesör Ladd ve diğerleri, kendilerini sıkıca sıkılmış hissetmelidir.
İstediğiniz gibi adil fikirli ve samimi, bu felsefe radikal değil
öfkede. Bir modus arayan eklektik, uzlaşmalardan dolayı
her şeyin üstünde vivendi. Darwinizm'in gerçeklerini kabul ediyor, gerçekler
serebral fizyolojinin, ancak aktif veya hevesli bir şey yapmaz
onlara. Muzaffer ve agresif bir nottan yoksundur. Prestijden yoksun
sonuçlar; oysa mutlakiyetçiliğin daha fazla olması nedeniyle belirli bir prestije sahiptir.
Radikal tarzı.

Bu iki sistem, aralarında seçmeniz gereken şeydir.
ihale fikirli okul. Ve eğer sahip olduğum gerçeklerin sevgiliyseniz
olman gerekiyordu, rasyonalizmin yılanının izini buluyorsunuz,
entelektüelizm, çizginin o tarafında yatan her şey üzerinde. Sen
Gerçekten de hüküm süren ampirizm ile birlikte gelen materyalizmden kaçın;
Ama beton parçalarla temasını kaybederek kaçışınız için ödeme yaparsınız
hayatın. Daha mutlak filozoflar bu kadar yüksek bir seviyede yaşıyor
Asla aşağı inmeye bile çalışmadıkları soyutlama. Mutlak zihin
Bize sunuyorlar, evrenimizi düşünerek yapan zihin,
Bize aksine bize gösterdikleri için,
Milyon diğer evren de bu kadar. Hiçbir tek şey çıkaramazsın
gerçek bir kavramdan özeldir. Herhangi bir durumla uyumludur
Aşağıda burada doğru olan şey. Ve teistik Tanrı neredeyse
steril bir prensip olarak. Yarattığı dünyaya gitmelisin
gerçek karakterinin herhangi bir mürekkebini almak için: o bir tür Tanrı
bir zamanlar herkes için bu tür bir dünya yaptı. Theistic'in Tanrısı
Yazarlar mutlak kadar soyut yüksekliklerde yaşarlar.
Absolutizm'in bu konuda belirli bir süpürme ve çizgi vardır, her zamanki teizm
daha tatsızdır, ancak her ikisi de eşit derecede uzak ve boştur. Ne istiyorsunuz
sadece entelektüel güçlerinizi kullanmayacak bir felsefe
soyutlama, ancak bu gerçek ile olumlu bir bağlantı sağlayacak
Sonlu insan hayatının dünyası.

Her iki şeyi de birleştirecek bir sistem istiyorsunuz, bilimsel
gerçeklere sadakat ve bunları dikkate alma istekliliği, ruhu
Kısacası uyarlama ve konaklama, aynı zamanda eski güven
insan değerleri ve dini veya
romantik tip. Ve bu o zaman senin ikileminiz: ikisini buluyorsun
Quaesitum'unuzun parçaları umutsuzca ayrıldı. Ampirizm buluyorsun
insanlık dışıizm ve dinsizlik; yoksa rasyonel bir felsefe bulursunuz
Bu gerçekten dini olarak adlandırabilir, ama bu hepsinden uzak durur
Somut gerçekler, sevinçler ve üzüntülerle kesin dokunuş.

Kaçınızın felsefeye yeterince yakın yaşadığından emin değilim
Bu son sitemle tam olarak kastettiğim, bu yüzden biraz daha uzun süre yaşayacağım
ciddi olduğunuz tüm rasyonel sistemlerde bu gerçeksizlikte
İnanan gerçekler, püskürtülmüş hissetmek için çok yatkındır.

Keşke bir tezin ilk birkaç sayfasını kurtarmış olsaydım
Bir öğrenci bana bir iki yıl önce verdi. Benim amacımı gösterdiler
Açıkçası üzgünüm, onları şimdi size okuyamıyorum. Bu genç adam,
Bazı Batı kolejlerinden mezun olan, sahip olduğunu söyleyerek başladı
Felsefi bir sınıf odasına girdiğinizde her zaman kabul edildi
Tamamen farklı bir evrenle ilişkiler açmanız gerekiyordu
Sokakta arkanda kaldın. İkisinin olması gerekiyordu,
Birbirinizle çok az şey var, muhtemelen işgal edemezdin
aynı zamanda onlarla zihniniz. Beton Kişisel Dünyası
Sokağın ait olduğu deneyimler çok ötesinde
Hayal gücü, karışık, çamurlu, acı verici ve şaşırmış. HAYAT
Felsefe-profesörünüz sizi tanıtıyor basit, temiz ve asil.
Gerçek hayatın çelişkileri bundan yoksundur. Mimarisi
klasik. Akıl ilkeleri, ana hatlarını izler, mantıksal ihtiyaçlar
parçalarını çimento. Saflık ve haysiyet en çok ifade ettiği şeydir. Bu bir
Bir tepede parlayan mermer tapınak.

Aslında, bu gerçek dünyanın bir açıklaması
üzerine inşa edilmiş net bir ek, klasik bir sığınak
Akılcı fantezi, hoşgörüsüzleşmeyen kafadan sığınabilir ve
sadece gerçeklerin mevcut olan gotik karakter. Bu bizim açıklamamız değil
beton evren, tamamen başka bir şey, bunun yerine bir şey,
Bir çare, bir kaçış yolu. Mizaç, eğer burada mizaç kelimesini kullanabilirsem, tamamen
Betonda varoluş mizacına yabancı. Araştırma
entelektüel felsefelerimizi karakterize eden şey. Zarifler
Bu kadar rafine bir tefekkür nesnesi için özlemin
Güçlü bir zihnin iştahı. Ama senden tüm ciddiyetle soruyorum
Bu muazzam somut gerçekler evrenine, korkunçlarına bakın
şaşkınlıklar, sürprizleri ve zulümleri,
Gösteriyorlar ve sonra bana 'rafine' olup olmadığını söylemek kaçınılmaz
dudaklarınıza yayılan tanımlayıcı sıfat.

Definasyonun, yeterince doğru olan şeylerde yeri vardır. Ama bir felsefe
Hiçbir şey nefes almaz, ancak iyileştirme asla ampiristi tatmin etmez
zihin öfkesi. Oldukça bir yapaylık anıtı gibi görünecek. Yani biz
Metafizik üzerine sırtlarını döndürmeyi tercih eden bilim adamlarının
Tamamen gizlenmiş ve spektral ve pratik erkekler sallanan bir şey
Felsefe'nin ayaklarından tozunu ve vahşi çağrıyı takiben.

Gerçekten memnuniyette biraz korkunç bir şey var
Saf ama gerçek dışı bir sistem rasyonalist bir zihni dolduracaktır. Leibnitz
Rasyonalist bir zihin, gerçeklere son derece daha fazla ilgi duyan
Çoğu akılcı zihin gösterebilir. Yine de yüzeysellik istiyorsan
enkarne, sadece büyüleyici yazılı 'theodicee'yi okumalısınız
Tanrı'nın insana yollarını haklı çıkarmaya çalıştığı ve kanıtlamaya çalıştığı
İçinde yaşadığımız dünya olası dünyaların en iyisidir. Alıntı yapmama izin ver
ne demek istediğimin örneği.

İyimser felsefesinin diğer engellerinin yanı sıra Leibnitz'e düşer
Ebedi lanet olası sayısını dikkate almak. Sonsuz olduğunu
İnsan durumumuzda, kurtarılanlarınkinden daha büyük
teologlardan öncül ve sonra bu şekilde tartışmaya devam eder.
O zaman bile diyor ki:

"Kötülük, iyiye kıyasla neredeyse hiçbir şey olarak görünmeyecek,
Bir zamanlar Tanrı şehrinin gerçek büyüklüğünü düşünüyoruz. Coelius Secundus
Curio, 'de Amplitudine Regni Coelestis' adlı küçük bir kitap yazdı.
uzun zaman önce yeniden basıldı. Ancak kapsamını pusula edemedi
Göklerin Krallığı. Kadimlerin eserleri hakkında küçük fikirleri vardı
Tanrı. ... onlara sadece dünyamızın sakinleri vardı ve hatta
Antipodlarımız kavramı onları duraklattı. Dünyanın geri kalanı
Bunlar bazı parlayan küreler ve birkaç kristal küreden oluşuyordu.
Ama günümüzde, verebileceğimiz veya reddedebileceğimiz sınırlar ne olursa olsun
Evren, büyük ölçüde sayısız küreyi tanımalıyız.
bizimki veya daha büyük olarak, desteklemesi gerektiği kadar doğru olan
Rasyonel sakinler, bunların hepsinin erkek olması gerektiği izlemez.
Dünyamız güneşimizin altı ana uydu arasında sadece bir tanesidir. Gibi
Tüm sabit yıldızlar güneştir, biri görünür arasında ne kadar küçük bir yer görür
Dünyamızın aldığı şeyler, çünkü
onlara. Şimdi tüm bu güneşler mutlu yaratıklardan başka hiçbiri tarafından yaşanabilir;
ve hiçbir şey bizi lanet olası kişilerin sayısının
çok harika; Çok az örnek ve örnek için faydalı
Hangi iyi kötülükten yararlanır. Dahası, hiçbir neden olmadığı için
Her yerde yıldızlar olduğunu varsayalım, harika bir alan olmasın
Yıldızların bölgesinin ötesinde mi? Ve bu muazzam alan, hepsini çevreleyen
Bu bölge, ... mutluluk ve ihtişamla dolu olabilir. ... şimdi ne
Dünyamızın ve sakinlerinin dikkate alınması mı? Bunu yapar
Fiziksel bir noktadan kıyaslanamayacak kadar az bir şeye düşkün değil, çünkü
Dünyamız, sabit yıldızların mesafesiyle karşılaştırıldığında bir nokta değil.
Böylece evrenin bildiğimiz kısmı, neredeyse kaybolmak
bizim için bilinmeyen, ama biz
henüz itiraf etmek zorunda; Ve bu konuda yatarken bildiğimiz tüm kötülükler
neredeyse hiç yok; Sonrası, kötülükler neredeyse hiç
Evrenin içerdiği mallarla karşılaştırma. "

Leibnitz başka bir yerde devam ediyor: "
ne suçlunun değişikliğinde ne de bir örnek vermede
ne de yaralanmanın onarılmasında. Bu adalet kuruldu
Exprion'da belirli bir memnuniyet bulan saf fitness
kötü bir tapu. Socinians ve Hobbes bu cezalandırmaya itiraz etti
Uygun şekilde haklı olan ve Tanrı'nın ayrıldığı adalet
Kendisi için birçok kavşakta. ... her zaman fitnesste kurulur
ve sadece rahatsız edici partiyi değil, aynı zamanda bilge
Lookers on, güzel müzik veya güzel bir mimari olarak bile
iyi konstitüe edilmiş bir zihni tatmin eder. Böylece işkence
lanet olsun devam ediyor, hatta artık kimseyi geri çevirmek için hizmet etmiyorlar
günah ve körlüğün ödüllerinin devam etmesi, hatta onayladıkları bile
Kimse iyi şekillerde değil. Kendilerine lanet olsun, yeni cezalar
devam eden günahlarıyla ve körelti,
İyi bir ilerleme. Her iki gerçek de prensip üzerine kurulmuştur.
Fitness, ... çünkü Tanrı mükemmellikte her şeyi uyumlu hale getirdi
zaten söyledim. "

Leibnitz'in gerçekliği zayıf bir şekilde kavraması, yorum yapmak için çok açık
Ben. Bir lanet olası deneyimin gerçekçi bir görüntüsü olmadığı açıktır.
Ruh hiç zihninin portallarına yaklaşmıştı. Ne de olmuştu
'Kayıp-ruh' cinsinin 'örnek' sayısı daha küçük olduğu için
Tanrı'nın ebedi zindeliğe bir sop olarak attığı, daha da aynı derecede
Topraklanmış, körlüğün ihtişamı. Bize verdiği şey soğuk bir edebidir
Egzersiz, neşeli maddesi cehennem ateşi bile ısınmaz.

Ve bana rasyonalistin sığlığını göstermek için söyleme
Felsefe Sığ bir çağa geri dönmek zorunda kaldım. .
Günümüz rasyonalizminin iyimserliği,
gerçek seven zihin. Gerçek evren açık bir şeydir, ancak
Rasyonalizm sistemleri yapar ve sistemler kapatılmalıdır. Erkekler için
pratik yaşam mükemmelliği, uzak ve hala süreçte bir şeydir
başarı. Rasyonalizm için bu, sonlu yanılsamadır
ve göreceli: şeylerin mutlak zemini sonsuza dek bir mükemmelliktir
tamamlamak.

Havadar ve sığ iyimserliğe karşı isyanın güzel bir örneği buluyorum
bu cesurun yayınlanmasında mevcut dini felsefenin
Anarşist yazar Morrison I. Swift. Bay Swift'in anarşizmi
Benimkinden biraz daha uzak, ama itiraf ediyorum ki
İyi bir anlaşma ve bazılarınız, biliyorum, onunla yürekten sempati duyacaksınız
Şimdi Vogue'da idealist iyimserliklerden memnuniyetsizlik. O başlıyor
Bir dizi şehir muhabiri ile 'insan sunumunda' broşürü
gazetelerden (intiharlar, açlıktan ve benzerlerinden gelen ölümler) eşyalar
medeni rejimimizin örnekleri. Örneğin:

"'Şehrin bir ucundan diğerine karda dolaştıktan sonra
Boşuna istihdamı güvence altına alma umuduyla ve karısı ve altı ile
Yiyeceksiz çocuklar ve evlerini Yukarı Doğu'da terk etmeleri emredildi
Kiranın ödenmemesi nedeniyle yan kiralık ev, John Corcoran,
Katip, bugün karbolik asit içerek hayatını sona erdirdi. Corcoran kaybetti
üç hafta önce hastalık yoluyla ve
Rahim Tasarrufları kayboldu. Dün iş aldı
Bir şehir kar kürekçileri çetesi, ama hastalıktan çok zayıftı ve
Kürekle bir saatlik denemeden sonra bırakmaya zorlandı. O zaman
İstihdam aramak için yorgun görevi yeniden başlatıldı. İyice
Corcoran cesaretini kırdı, dün gece geç saatlerde evine döndü.
Yiyeceksiz eş ve çocuklar ve
kapı.' Ertesi sabah zehiri içti.

"Bu tür daha birçok vakanın kayıtları benden önce yatıyor [Bay Swift devam ediyor];
Bir ansiklopedi türleriyle kolayca doldurulabilir. Bu az sayıda
Evrenin bir yorumu olarak. '
Tanrı'nın dünyasında '' diyor son İngilizce incelemesinde bir yazar. [Çok
Mükemmelliğin durumudur.
Ebedi Düzenden Profesör Royce ('Dünya ve
Bireysel, 'ii, 385).]' Mutlak her anlaşmazlık için daha zengindir,
Ve kucakladığı tüm çeşitlilik için 'diyor F. H. Bradley
ve gerçeklik, 204). Bu katledilen adamların evreni yaptıkları anlamına gelir
Daha zengin ve bu felsefe. Ama profesörler Royce ve Bradley
Ve bir sürü suçsuz cazip düşünür açılıyor
Gerçeklik ve mutlak ve kötülük ve acıyı açıklayan, bu
evrenin herhangi bir yerinde bize bilinen tek varlıkların durumu
Evrenin ne olduğuna dair gelişmiş bir bilinç. Bu insanlar ne
Deneyim gerçekliktir. Bize evrenin mutlak bir aşamasını verir. BT
tüm çevremizde en nitelikli olanların kişisel deneyimi
deneyim sahibi olmak, bize ne olduğunu söylemek. Şimdi ne yapar
Bu kişilerin deneyimini düşünmekle karşılaştırıldığında
Doğrudan, kişisel olarak hissediyorlar mı? Filozoflar
Gölgelerle uğraşırken, yaşayan ve hissedenler gerçeği bilirler. Ve
insanlığın zihni değil, henüz filozofların ve mülkiyetin zihni
sınıf ama sessizce düşünen ve hisseten erkeklerin büyük kütlesinin
Bu görüşe geliyor. Evreni olduğu gibi yargılıyorlar
şimdiye kadar dinin hiyerofanlarına izin verdi ve yargılamayı öğrenmeye
ONLARA. ...

"Bu Cleveland Workman, çocuklarını ve kendisini öldürüyor [başka bir
alıntılanan vakalar], bunun temel, muazzam gerçeklerinden biridir
modern dünya ve bu evrenin. Bozlanamaz veya en aza indirilemez
Tanrı'ya, sevgi ve varlık hakkındaki tüm incelemelerden çaresizce
Kibirli anıtsal boşluklarında mevcuttur. Bu basitlerden biri
milyonlarca yıllık bu dünyanın hayatının indirgenemez unsurları
İlahi Fırsat ve Yirmi Yüzyıl Mesih. Ahlaki
Fiziksel, birincil, yıkılamaz atomlar veya atomlar gibi dünya.
Ve insanın insanına ne olan şey ... tüm felsefenin zorunludur
bu tür olaylarda bilinçli faktörünü görmez
deneyim. Bu gerçekler dinin bir hükümsüzlüğü yenilemez bir şekilde kanıtlıyor. Adam olacak
denemek için iki bin yüzyıl veya yirmi yüzyıl daha fazlasını vermemek
kendisi ve insan zamanını boşa harcamak; Zamanı bitti, denetimli serbestliği sona erdi.
Kendi kaydı bunu bitirir. İnsanlığın oğulları ve sonsuzlukları yok
İktidarsız sistemleri denemek .... "[Dipnot: Morrison I. Swift, İnsan
Gönderim, İkinci Bölüm, Philadelphia, Liberty Press, 1905, s. 4-10.]

Ampirist bir zihnin rasyonalist faturasına tepkisi
Ücret. Mutlak bir 'Hayır, teşekkür ederim'. "Din," diyor Bay Swift,
"Gerçek şeylerin boş olduğu bir uyku yürüyüşçüsü gibidir." Ve böyle,
muhtemelen daha az duygu ile suçlanıyor,
Günümüzde felsefede ciddi sorgulayan her amatör
Felsefe-profesörleri onun dolgunluğunu tatmin etmek için
doğanın ihtiyaçları. Ampirist yazarlar ona bir materyalizm, rasyonalistler veriyor
Ona dini bir şey verin, ama o dine "gerçek şeyler
boş.
Bizi istemekte buluyor. Hiçbirimiz kararlarını küçümseyen bir şekilde ele alamayız, çünkü
Sonuçta, onun tipik olarak mükemmel bir zihin, zihin,
Talepler en büyük, eleştirileri ve memnuniyetsizliği olan zihin
Uzun vadede ölümcül.

Bu noktada kendi çözümüm ortaya çıkmaya başlıyor. Ben sunuyorum
Garip bir şekilde adlandırılan şey pragmatizmi her iki türü de tatmin edebilecek bir felsefe olarak
talep. Rasyonalizm gibi dindar kalabilir, ancak
Aynı zamanda, ampirizm gibi, en zengin samimiyeti koruyabilir
gerçeklerle. Umarım birçoğunuzu olumlu bırakabilirim
Kendimi korurken bunun bir görüşü. Yine de, benim sonuna yakın olduğum için
Saat, şimdi pragmatizmi bedensel olarak tanıtmayacağım. Bununla başlayacağım
Bir dahaki sefere saatin vuruşunda. Şu anda tercih ediyorum
Söylediklerime biraz dön.

Burada herhangi biriniz profesyonel filozoflarsanız ve bazılarınız biliyorum
Böyle olmak için, şüphesiz söylemimi şimdiye kadar hissetmiş olacaksın
neredeyse inanılmaz bir derecede olmayan bir şekilde kaba davrandı.
İhale ve sert fikirli, ne barbar bir ayrışma! Ve içinde
Genel, felsefenin tamamı hassas entelektüelliklerden sıkıştırıldığında
ve incelikler ve scrupulosities ve mümkün olan her tür
kombinasyon ve geçiş sınırları içinde olur, ne acımasız
Karikatür ve en yüksek şeylerin mümkün olan en düşük seviyeye indirilmesi
ifade, çatışma alanını bir tür olarak temsil etmektir
İki düşman mizaç arasındaki kaba ve örtülü kavga! Ne
Çocukça dış görüş! Ve yine, tedavi etmek ne kadar aptalca
rasyonalist sistemlerin bir suç olarak soyutluğu ve onları lanetlemek için
kendilerini kutsal alanlar ve kaçış yerleri olarak sunarlar
gerçekler dünyasının uzamaları olarak. Tüm teorilerimiz değil
Çözümler ve kaçış yerleri? Ve eğer felsefe dindar olacaksa,
Nasıl Crassness'ten kaçış yerinden başka bir şey olabilir
gerçekliğin yüzeyi? Bizi yetiştirmekten daha iyi ne yapabilir?
Hayvan algılarımız ve bize aklımız için başka bir ve asil bir ev göster
tüm gerçeklikleri altüst eden ideal ilkelerin bu harika çerçevesi
Akıl ilahi mi? İlkeler ve genel görüşler nasıl olabilir?
Soyut ana hatlardan başka bir şey var mı? Köln Katedrali olmadan inşa edildi
Mimarın kağıt planı? Kendi içinde arıtma bir iğrenç midir? Ki
Beton Kıyafetlik Doğru olan tek şey mi?

İnan bana, iddianamenin tam gücünü hissediyorum. Resim ben
gerçekten de çok fazla basitleştirilmiş ve kaba bir şekilde verildi. Ama hepsi gibi
soyutlamalar, kullanımının olduğunu kanıtlayacaktır. Filozoflar tedavi edebilirse
evrenin hayatı soyut olarak, bir
felsefenin yaşamının soyut tedavisi. Aslında
Verdiğim resim, ne kadar kaba ve kabataslak, kelimenin tam anlamıyla doğru.
İstekleri ve retleriyle mizaçlar,
Felsefeler ve her zaman olacaktır. Sistemlerin detayları gerekçelenebilir
parça parça dışarı ve öğrenci bir sistemde çalışırken,
Genellikle ormanı tek bir ağaç için unutun. Ama emek olduğunda
Başarılı, zihin her zaman büyük özetleme eylemini gerçekleştirir ve
Sistem de birine karşı yaşayan bir şey gibi durur, bununla
hafızamızı rahatsız eden garip basit bireysellik notu,
Bir arkadaşı ya da düşmanımız öldüğünde adamın Wraith.

Sadece Walt Whitman "Bu kitaba dokunan bir adama dokunan" yazamaz.
Tüm büyük filozofların kitapları pek çok erkek gibidir. Bizim
Her birinde önemli bir kişisel lezzet duygusu, tipik ama
tarif edilemez, kendi başarılı felsefemizin en iyi meyvesidir
eğitim. Sistemin gibi davrandığı şey büyük bir resmi
Tanrı'nın evreni. Ne-ve oh çok çılgınca!-vahiy
Bazı yaratıkların kişisel lezzeti ne kadar garip. Bir kere
bu terimlere indirgenmiş (ve tüm felsefelerimiz
zihinler öğrenerek eleştirel hale getirildi) Sistemlerle ticaretimiz geri dönüyor
gayri resmi, içgüdüsel insan memnuniyet tepkisine veya
sevmiyorum. Reddetmemizde veya kabulümüzde kalıcı olarak büyüyoruz,
Kişi kendisini lehimize aday olarak sunar; Kararlarımız
Övgü ya da ırkçılık basit sıfatları olarak yer aldı. Ölçüyoruz
Evrenin toplam karakteri hissettiğimiz gibi,
Felsefe bizi verdi ve bir kelime yeterli.

"Statt der Lebendijen Natur," diyoruz, "Da Gott Die Menschen Schuf
Hinein "-o belirsiz karışım, o ahşap, o düz bağcıklı
Şey, o yengeç yapaylığı, bu küflü okul ürünü,
Hasta adamın rüyası! Onunla uzakta. Hepsi ile uzakta! İmkansız!
İmkansız!

Sisteminin detayları üzerindeki çalışmalarımız, bize bize verilen şeydir.
Filozofun sonuçta ortaya çıkan izlenimi, ancak sonuçta
tepki verdiğimiz izlenim. Felsefede uzmanlık ölçülür
özetleme reaksiyonlarımızın kesinliğiyle, hemen
Uzmanın bu tür karmaşık nesnelere çarptığı algılayıcı epitet
kapalı. Ancak epitetin gelmesi için büyük uzmanlık gerekli değildir. Bir kaç
İnsanlar kesinlikle kendi felsefelerini dile getirdiler. Ama neredeyse
Herkesin belirli bir toplam karakterin kendine özgü bir duygusu vardır.
evren ve tuhaf olanla eşleşecek yetersizliğin
bildiği sistemler. Sadece dünyasını kapsamazlar. Bir de olacak
Dapper, başka bir çok bilgiçlik, üçte biri iş-bir işyeri,
Bir dördüncü çok morbid ve beşinci çok yapay ya da ne değil. Herhangi bir
O ve bizler, bu tür felsefelerin çekülsüz olduğunu ve
anahtardan ve 'bükülmeden' ve konuşacak hiçbir işin yok
Evrenin adı. Plato, Locke, Spinoza, Değirmen, Caird, Hegel-İvme
Eve yakın isimlerden kaçının!-Eminim birçoğunuz için, dinleyicilerim,
Bu isimler, birçok meraklı kişisel hatırlatıcıdan biraz daha fazlası
Kısa kalma yolları. Bu tür yollar açık bir saçmalık olurdu
Evreni almak aslında doğruydu. Biz filozoflar hesaba katmalıyız
sizin tarafınızdan böyle duygularla. Son çare, tekrar ediyorum, olacak
Onlar tarafından tüm felsefelerimizin nihayetinde yargılanacağı. .
Sonunda şeylere bakmanın muzaffer yolu en tamamen olacak
Normal zihin koşusu için etkileyici yol.

Bir kelime daha-yani felsefelerin mutlaka soyut olması
Ana hatlar. Binaların ana hatları ve ana hatları var
şişman, küpte planlayıcısı tarafından tasarlanan ve
Binalar, hükümdar ve pusula yardımıyla kağıt üzerinde düz icat etti.
Bunlar taş ve harçta kurulduğunda bile sıska kalır ve zayıflamış olur,
Ve taslak zaten bu sonucu öneriyor. Kendi içinde bir taslak
Yetersiz, gerçekten, ama mutlaka yetersiz bir şey önermez. Öyle
olağan rasyonalist tarafından önerilenlerin temel en önemlisi
Ampiristleri reddetme jestine taşıyan felsefeler. .
Herbert Spencer'ın sistemi burada noktaya kadar. Rasyonalistler
Korkulu yetersizliği hissedin. Kuru okul müdürü
mizaç, onun acımasız kolu monotonluğu, tercihi
Tartışmada ucuz derme çatma, mekanikte bile eğitim eksikliği
ilkeler ve genel olarak tüm temel fikirlerinin belirsizliği,
Onun tüm sistemi ahşap, sanki çatlamış hemlocktan bir araya geliyormuş gibi
tahtalar-ve yine de İngiltere'nin yarısı onu Westminster'e gömmek istiyor
Abbey.

Neden? Spencer neden ona rağmen bu kadar saygı duyuyor?
Akılcı gözlerde zayıflık? Neden bu kadar çok eğitimli adam
Bu zayıflığı hissedin, sen ve ben belki de onu manastırda görmek istiyoruz
Buna rağmen?

Sadece kalbinin doğru yerde olduğunu hissettiğimiz için
felsefi olarak. İlkeleri tüm cilt ve kemik olabilir, ancak herhangi bir
kitaplarının kendilerini belirli bir şekle şekillendirmeye çalışmayı derecelendirir
Bu, özel bir dünya karkası. Gerçeklerin gürültüsü yanar
Tüm bölümleri, gerçeğin alıntıları asla durmaz, vurgular
Gerçekler, yüzünü çeyreğine çevirir; Ve bu yeterli. BT
Ampirist zihin için doğru türden bir şey anlamına gelir.

Benimle konuşmaya başlamayı umduğum pragmatistik felsefe
Sonraki ders, gerçeklerle ilgili bir ilişki olarak korur ve aksine
Spencer'ın felsefesi, pozitif dönerek ne başlar ne de biter
Dini yapılar kapılardan çıkar-onlara da davranır.

Umarım sizi sadece aracılık eden düşünce tarzını bulmaya yönlendirebilirim
ihtiyacın var.




Ders II

Pragmatizm ne anlama geliyor

Birkaç yıl önce, dağlarda bir kamp partisi ile birlikte olmak, ben
vahşi bir şekilde uğraşan herkesi bulmak için yalnız bir ramble'dan döndü
Metafizik anlaşmazlık. Anlaşmazlığın topluluğu bir sincaptı-bir canlı
sincapın bir ağaç gövdesinin bir tarafına yapışması gerekiyordu; bitmişken
Ağacın karşı tarafına karşı bir insanın ayakta kaldığı hayal edildi.
Bu insan tanığı hızla hareket ederek sincabı görmeye çalışır
Ağacın etrafında, ama ne kadar hızlı giderse gider, sincap hareket eder
ters yönde hızlı ve her zaman ağacı arasın
Kendisi ve adam, böylece asla ona bir bakış yakalanamaz. .
Sonuçta ortaya çıkan metafizik sorun şudur: Adam etrafa mı gidiyor?
Sincap mı değil mi? Ağacın etrafına gider, elbette ve sincap
ağaçta; Ama sincapın etrafına mı gidiyor? Sınırsız
Vahşi doğanın boş zamanları, tartışma yıpranmıştı. Herkes
tarafları almıştı ve inatlıydı; Ve her iki taraftaki rakamlar
eşit. Her iki taraf, ortaya çıktığımda, bu yüzden bana bunu yapmam için hitap etti
çoğunluk. Ne zaman tanıştığınızda
Çelişki Bir ayrım yapmalısın, hemen aradım ve
Aşağıdaki gibi bulundu: "Hangi parti haklı," dedim "
Pratik olarak sincap 'dönerek' demek istiyorsun. Geçmek demek istersen
Kuzeyden doğuya, sonra güneye, sonra batıya,
Ve sonra tekrar kuzeyinde, açıkçası adam onun etrafına gider,
çünkü bu ardışık pozisyonları kaplar. Ama aksine sen
önce onun önünde, sonra sağında, sonra arkasında olmak demek
O, sonra solunda ve nihayet tekrar önünde, oldukça
Adamın telafi ettiği için onun etrafına gitmediği açık
sincapın yaptığı hareketler, karnını adama doğru çevirir
her zaman ve sırtını döndü. Ayrımı yap ve orada
daha fazla anlaşmazlık için bir fırsat değildir. İkiniz de haklısın
Bir pratikte 'dönmeye' fiil tasarlarken yanlış yanlış
moda veya diğeri. "

Bir ya da iki kişi, konuşmamı karıştırma olarak adlandırdı
Kaçma, hiçbir icra veya skolastik saç bölme istemediklerini söylüyor,
ama sadece dürüst İngilizce 'tur' demekti, çoğunluk gibi görünüyordu
Ayrımın anlaşmazlığı üstlendiğini düşünün.

Bu önemsiz fıkrayı söylüyorum çünkü bu tuhaf bir şekilde basit bir örnek
şimdi pragmatik yöntem olarak konuşmak istediğim şey. Pragmatik
yöntem öncelikle metafizik anlaşmazlıkları çözme yöntemidir.
Aksi takdirde bitmez kalabilir. Dünya mı yoksa çok mu?-kader mi yoksa
Ücretsiz mi?-Malzeme mi, manevi?-işte ikisi de
veya dünyayı iyi tutmayabilir; ve bu tür kavramlar üzerindeki anlaşmazlıklar
bitmeyen. Bu gibi durumlarda pragmatik yöntem, her birini yorumlamaya çalışmaktır
İlgili pratik sonuçlarını izleyerek kavram. Ne fark
Bu kavram yerine pratik olarak herkese yapar mı?
kavram doğruydu mu? İzlenebilecek pratik bir fark yoksa,
o zaman alternatifler neredeyse aynı şey anlamına gelir ve tüm anlaşmazlıklar
boş. Bir anlaşmazlık ciddi olduğunda, bazılarını gösterebilmeliyiz
Bir taraftan veya diğerinin varlığından gelmesi gereken pratik fark
Sağ.

Fikrin tarihine bir bakış size hala daha iyisini gösterecek
Pragmatizm anlamına gelir. Terim aynı Yunanca kelimeden türetilmiştir [pi rho
Alpha Gamma Mu Alpha], 'Uygulama' sözlerimizden gelen eylem anlamına geliyor
ve 'pratik' gel. İlk olarak Bay tarafından felsefeye tanıtıldı
1878'de Charles Peirce. 'Fikirlerimizi Nasıl Yapacağımız Makalede
Açık, o yılın Ocak ayı için 'Popüler Bilim Aylık'
[Dipnot: Ocak 1879 için Revue Felsefe'de tercüme edildi (Cilt.
vii).] Bay Peirce, inançlarımızın gerçekten kurallar olduğuna işaret ettikten sonra
eylem için, bir düşüncenin anlamını geliştirmek için sadece ihtiyacımız var
Hangi davranışa uygun olduğunu belirleyin: Bu davranış için
bize tek önemi. Ve tüm bizim kökenimizin kökündeki somut gerçek
Düşünce talepleri, ancak ince olsa da, bunlardan hiç kimsenin olmaması
Olası bir uygulama farkından başka bir şeyden oluşacak iyi. Bir nesnenin düşüncelerimizde mükemmel bir netlik elde etmek için,
Sadece pratik bir tür nesnenin ne düşünülebilir etkilerini düşünün
içerebilir-ondan hangi duyumları bekleyeceğimiz ve ne
Hazırlamamız gereken reaksiyonlar. Bu etkiler hakkındaki anlayışımız
Hemen veya uzak, o zaman bizim için bizim için tüm anlayışımızın
Nesne, bu anlayışın olumlu önemi yoktur.

Bu, pragmatizm prensibi olan Peirce prensibidir. Yatıyordu
Bir adrese kadar yirmi yıl boyunca tamamen yirmi yıl boyunca fark edilmeden
Profesör Howison'un Felsefi Birliği'nden önce
California, tekrar öne çıkardı ve özel bir başvuru yaptı
dine. O tarihe kadar (1898) Times olgun görünüyordu
resepsiyon. 'Pragmatizm' kelimesi yayıldı ve şu anda adil
Felsefi dergilerin sayfalarını tespit eder. Tüm ellerde buluyoruz
bazen saygıyla, bazen ile konuşulan pragmatik hareket '
İçeren, nadiren net bir anlayışla. Terimin olduğu açıktır
şimdiye kadar sahip olduğu bir dizi eğilim için kendisini uygun şekilde uygular
kolektif bir isimden yoksundu ve 'kalmaya geldi'.

Peirce'nin ilkesinin önemini almak için,
somut vakalara uygulamak. Birkaç yıl önce o Ostwald'ı buldum.
Ünlü Leipzig kimyager, mükemmel bir şekilde farklı yapıyordu
Pragmatizm prensibinin felsefesi üzerine derslerinde kullanımı
Bilim, bu isimle çağırmamıştı.

"Tüm gerçekler uygulamamızı etkiler," diye yazdı bana ve bu etki
bizim için anlamları. Sınıflarıma soru sormaya alışkınım
Bu şekilde: Bu ise dünya hangi açıdan farklı olurdu
Alternatif mi yoksa bu doğruydu? Eğer olmayacak hiçbir şey bulamazsam
Farklı, o zaman alternatifin anlamı yok. "

Yani, rakip görüşler neredeyse aynı şey ve anlam anlamına gelir,
Pratik dışında, bizim için hiçbiri yok. Ostwald yayınlanmış
Ders, ne demek istediğine dair bu örneği verir. Kimyagerler uzun süredir boğuldu
'Tautomerous' adı verilen belirli organların iç anayasası üzerinde.
Mülkleri, bir
Instablable hidrojen atomları içinde salınır veya bunların
İki cismin kararsız karışımları. Tartışma arttı; Ama hiç olmadı
karar verilmiş. "Asla başlamazdı," diyor Ostwald, "savaşçılar
kendilerine hangi deneysel gerçeğin olabileceğini sormuşlardı
Bir veya diğer görüş tarafından farklı hale getirildi. Çünkü o zaman
hiçbir gerçek farkının ortaya çıkamayacağı ortaya çıkmıştı; ve
Kavga, ilkel zamanlarda teorileşen olduğu kadar gerçek değildi
Hamurun maya tarafından yetiştirilmesi, bir parti bir 'kek' çağırmış olmalıydı.
bir diğeri bir 'elf' de fenomenin gerçek nedeni olarak ısrar etti. "
[Dipnot: 'Teorik ve Praxis,' Zeitsch. Des Oesterreichischen
Ingenieur u. Architecten-Veines, 1905, nr. 4 u. 6. Bir hareketsiz buluyorum
Profesör W.
S. Franklin: "Bence en hasta nosyonu,
öğrenci alır, 'kitleler, moleküller ve
eter.' Ve bir öğrenci yapsa bile en sağlıklı nosyonu düşünüyorum
Tamamen anlamayın, fizik almanın yollarının bilimidir.
bedenlerin tutulması ve onları itmesi! "(Bilim, 2 Ocak 1903.)]

Kaç felsefi anlaşmazlığın çöktüğünü görmek şaşırtıcı
onları bu basit teste tabi tuttuğunuz an önemsizliğe
somut bir sonucun izlenmesi. Hiçbir yerde fark olamaz
Bu başka bir yerde fark yaratmaz-soyutta fark yok
somut gerçek farkında kendini ifade etmeyen gerçek ve
Bu gerçeğe bağlı olarak, birine dayatılan bir şekilde, bir şekilde,
bir yerde ve bir zaman. Felsefenin tüm işlevi olmalı
Size ve benim için hangi kesin fark yaratacağını öğrenmek için,
Bu dünya formülünün veya bu dünyamızın kesin anlarında veya
Dünya formül gerçek olanıdır.

Pragmatik yöntemde kesinlikle yeni bir şey yok. Sokrates
bir usta. Aristotle metodik olarak kullandı. Locke, Berkeley ve Hume
Aracılarla gerçeğe çok önemli katkılar yaptı. Shadworth Hodgson
Gerçeklerin sadece 'bilinen' olduğu konusunda ısrar ediyor.
Ancak pragmatizmin bu öncüleri onu parçalarda kullandı:
sadece başlıklar. Zamanımızda kendini genelleştirene kadar değil,
evrensel bir misyonun bilincinde, fetheten bir kadere sahip gibi davrandı. BEN
O kadere inan ve umarım sana ilham vererek bitirebilirim
inanç.

Pragmatizm, felsefede mükemmel tanıdık bir tutumu temsil eder,
ampirist tutum, ama bana göründüğü gibi, her ikisi de
henüz olmadığından daha radikal ve daha az sakıncalı bir biçimde
varsayıldı. Bir pragmatist sırtını kararlı bir şekilde ve bir kez herkes için
Profesyonel filozoflara çok sevgili alışkanlık alışkanlıkları. O döner
Sözlü çözümlerden soyutlamadan ve yetersizliğinden uzakta, kötü
sabit ilkelerden, kapalı sistemlerden ve
mutlaklar ve kökenler. Somutluk ve yeterliliğe dönüyor,
Gerçeklere, eyleme doğru ve iktidara doğru. Bu demek
ampirist öfke regnant ve içtenlikle rasyonalist temper
yukarı. Dogmaya karşı olduğu gibi, açık havanın ve doğanın olasılıkları anlamına gelir,
yapaylık ve gerçekte kesinliğin bahanesi.

Aynı zamanda herhangi bir özel sonuç anlamına gelmez. Öyle
Yalnızca bir yöntem. Ancak bu yöntemin genel zaferi,
Son dersimde 'mizaç' dediğim şeylerde muazzam bir değişiklik
felsefenin. Ultra-rasyonel tipte öğretmenler dondurulacak
Dışarıda, cumhuriyetlerde cumhuriyetçilerde dondurulduğu gibi,
Protestan topraklarında ultramontan tipi rahip dondurulur. Bilim
ve metafizik birlikte çok daha yaklaşacaktı, aslında işe yarayacaktı
Kesinlikle el ele.

Metafizik genellikle çok ilkel bir arayışı izlemiştir. Sen
Yasadışı sihirden sonra erkeklerin her zaman nasıl özlem duyduklarını bilin ve biliyorsun
Ne büyük bir kısım, sihirle, kelimeler her zaman oynadı. Eğer onun varsa
isim veya onu bağlayan büyülme formülü,
Ruh, cin, afrite ya da ne olursa olsun. Solomon biliyordu
Tüm ruhların isimleri ve isimleri var, onları konu tuttu
onun iradesine. Yani evren her zaman doğal zihne göründü
Anahtarın şeklinde aranması gereken bir tür gizem
Bazı aydınlatıcı veya güç getirme kelimesi veya isim. O kelime adını adlandırıyor
Evrenin ilkesi ve sahip olmak, bir modadan sonra
evrenin kendisine sahip olun. 'Tanrı,' 'Madde,' 'Akıl,' 'Mutlak,'
'Enerji', çok fazla çözücü isim. Onlara sahip olduğunuzda dinlenebilirsiniz.
Metafizik görevinizin sonundasınız.

Ancak pragmatik yöntemi izlerseniz, böyle bir kelimeye bakamazsınız
Görevinizi kapatırken. Her kelimeden pratik yapmalısın
Nakit değeri, deneyiminizin akışı içinde işte ayarlayın. BT
Bir çözüm olarak, daha fazla çalışma için bir programdan daha az görünür,
ve daha çok var olan yolların bir göstergesi olarak
Gerçekler değiştirilebilir.

Böylece teoriler enstrüman haline gelir, enigmasın cevapları değil,
Dinlenebiliriz. Onlara geri uzanmıyoruz, ilerliyoruz ve
Bu vesileyle, yardımlarıyla tekrar doğayı yapın. Pragmatizm hepsini çözer
Teorilerimiz onları kaldırıyor ve her birini işte kuruyor. Hiçbir şey olmak
Esasen yeni, birçok eski felsefi eğilimle uyumludur.
Örneğin nominalizmi kabul eder, her zaman cazip
ayrıntılar; pratik yönleri vurgulamada faydacılık ile; ile
Sözlü çözümler, işe yaramaz sorular ve
metafizik soyutlamalar. Tüm bunlar, anti-entelektüel eğilimlerdir. Aykırı
Rasyonalizm Bir iddia ve bir yöntem olarak, pragmatizm tamamen silahlı
ve militan. Ancak, en azından, en azından belirli bir şey ifade etmiyor
sonuçlar. Dogması yoktur ve hiçbir doktrin yöntemini kurtarır. Gibi
Genç İtalyan pragmatist Papini iyi dedi ki, bunun ortasında yatıyor
Teorilerimiz, bir oteldeki bir koridor gibi. Sayısız oda açılıyor
onun. Birinde ateist bir cilt yazan bir adam bulabilirsiniz; içinde
Daha sonra dizlerinde inanç ve güç için dua eden biri; üçte birinde
Bir vücudun özelliklerini araştıran bir kimyager. Dördüncü bir sistemde
idealist metafiziklerin affedilmesidir; Beşinci olarak
Metafiziklerin imkansızlığı gösterilmektedir. Ama hepsinin sahibi olduğu
koridor ve uygulanabilir bir yol istiyorlarsa, herkesin içinden geçmesi gerekir
kendi odalarına girme veya dışarı çıkmak.

O zaman şimdiye kadar belirli bir sonuç yok, ama sadece bir yönlendirme tutumu,
Pragmatik yöntemin anlamıdır. Uzaktan bakmanın tutumu
İlk şeyler, ilkeler, 'kategoriler,' sözde ihtiyaçlar; Ve
Son şeylere, meyvelere, sonuçlara, gerçeklere bakmak.

Pragmatik yöntem için çok fazla! Övgü yaptığımı söyleyebilirsin
Bunu size açıklamak yerine, ama şu anda açıklayacağım
Bazı tanıdık sorunlar üzerinde nasıl çalıştığını göstererek bolca.
Bu arada pragmatizm kelimesi hala daha geniş bir
anlam olarak, aynı zamanda belli bir gerçek teorisi olarak. Bir bütün vermek istiyorum
Bu teorinin ifadesine ders, ilk yol açtıktan sonra,
Yani şimdi çok kısa olabilirim. Ama kısalmayı takip etmek zor, bu yüzden soruyorum
Bir saatin çeyreğine iki katına çıkarılmış dikkatiniz için. Çok kalırsa
Belirsiz, daha sonraki derslerde daha netleştirmeyi umuyorum.

Bizimdeki en başarılı şekilde ekili felsefe dallarından biri
Zaman, tümevarımsal mantık denir, koşulların incelenmesi
Bilimlerimizin altında gelişti. Bu konudaki yazarlar
Doğa yasalarının ne olduğu konusunda tekil bir oybirliği göstermeye başladı.
Gerçek unsurlar, matematikçiler, fizikçiler ve
kimyager. İlk matematiksel, mantıklı ve doğal tekdüzelik olduğunda,
Birinci yasalar keşfedildi, erkekler bu kadar taşındı
netlik, güzellik ve sadeleştirme, ortaya çıkan, inandıkları
kendileri otantik bir şekilde deşifre etmiş olmak
Yüce. Zihni aynı zamanda syllogizmlerde gürledi ve yankılandı.
Ayrıca konik bölümlerde, kareler ve köklerde ve oranlarda ve
Öklid gibi geometred. Gezegenler için Kepler'in yasalarını yaptı
takip etmek; Düşme süresi ile orantılı olarak hız artışı sağladı
bedenler; Kırıldığında Işık için Sines Yasası'nı yaptı;
Bitki sınıflarını, siparişlerini, ailelerini ve cinslerini kurdu ve
hayvanlar ve aralarındaki mesafeleri düzeltti. Arketipleri düşündü
her şeyden ve varyasyonlarını tasarladı; Ve herhangi bir şeyi yeniden keşfettiğimizde
Bunlardan biri, harika kurumlarından, aklını çok
gerçek niyet.

Ancak bilimler daha da geliştikçe, kavram zemini kazandı
belki de tüm yasalarımızın çoğunun sadece yaklaşımlarıdır. Yasalar
Dahası, kendileri o kadar çok büyüdüler ki sayım yok
onlara; ve tüm şubelerde pek çok rakip formülasyon öneriliyor
müfettişlerin hayır,
Teori kesinlikle gerçekliğin bir transkriptidir, ancak bunlardan herhangi biri
Bir bakış açısıyla yararlı olabilir. Onların büyük kullanımı özetlemektir
eski gerçekler ve yenilere yol açmak. Onlar sadece insan yapımı bir dil,
Kavramsal bir stenografi, birisinin dediği gibi, içinde yazdığımız
Doğa raporları; ve iyi bilindiği gibi diller, çok fazla seçeneği tolere edin
ifade ve birçok lehçe.

Böylece insan keyfiliği ilahi gerekliliği bilimsel olarak yönlendirmiştir
mantık. Sigwart, Mach, Ostwald, Pearson,
Milhaud, Poincare, Duhem, Ruyssen, öğrenci olanlarınız olacak
bahsettiğim eğilimi kolayca belirleyin ve ek düşünecek
isimler.

Şimdi bu bilimsel mantık Messrs dalgasının önüne biniyorum.
Schiller ve Dewey, ne gerçeğin pragmatistik açıklamalarıyla ortaya çıkıyor
Her yerde ifade eder. Her yerde, bu öğretmenler,
Fikirler ve inançlar, bilimde anlamı anlamına gelir. BT
demek ki, bundan başka bir şey, bu fikirler (ki kendileri ama
Deneyimlerimizin bazı kısımları) sadece bize yardım ettikleri sürece gerçekleşiyor
Deneyimlerimizin diğer kısımlarıyla tatmin edici bir ilişkiye girin
Onları özetleyin ve bunların aralarında kavramsal kısa kesimlerle alın
Belirli fenomenlerin bitişmez bir ardıllığını takip etmek. Herhangi
tabiri caizse binebileceğimiz fikir; Bizi taşıyacak herhangi bir fikir
deneyimlerimizin herhangi bir bölümünden başka bir şeye müstehcen bir şekilde,
işleri tatmin edici bir şekilde birbirine bağlamak, güvenli bir şekilde çalışmak, basitleştirmek,
İşgücü kurtarmak; sadece çok doğru, şimdiye kadar doğru, doğru, doğru
Enstrümantal olarak. Bu, öğretilen gerçeğin 'enstrümantal' görüşü
Başarıyla Chicago'da, fikirlerimizdeki gerçeğin, onların
Oxford'da çok parlak bir şekilde ilan edilen 'çalışma' gücü.

Messrs. Dewey, Schiller ve müttefikleri, bu general
Tüm gerçeğin anlayışı, sadece jeologlar örneğini izledi,
Biyologlar ve Filologlar. Bu diğerlerinin kurulmasında
bilimler, başarılı inme her zaman basit bir süreç almaktı
aslında operasyonda gözlemlenebilir-hava durumu, diyelim veya
ebeveyn türünden varyasyon veya lehçe değişikliği
yeni kelimeler ve telaffuzlar-ve daha sonra genelleştirmek, uygulamak
her zaman ve etkilerini özetleyerek harika sonuçlar üretiyor
Çağlar.

Schiller ve Dewey'in özellikle seçildiği gözlemlenebilir süreç
Genelleştirme için, herhangi bir bireyin yerleştiği tanıdık
yeni görüşlere. Buradaki süreç her zaman aynıdır. Birey
zaten eski görüşlerin bir stoğu var, ancak
Onları bir gerginliğe koyar. Birisi onlarla çelişir; veya bir yansıtıcı
Birbirleriyle çeliştiklerini keşfeder; Ya da duyar
uyumsuz oldukları gerçekler; ya da onun içinde arzular ortaya çıkar ki
tatmin etmeyi bırakırlar. Sonuç,
O zamana kadar bir yabancıydı ve kaçmaya çalıştığı
önceki görüş kitlesini değiştirerek. O kadar kurtarıyor
Bu inanç konusunda hepimiz aşırı muhafazakarız. Bu yüzden
Önce bu görüşü değiştirmeye çalışır ve sonra (çünkü direnirler
çok çeşitli değişir), sonunda yeni bir fikir ortaya çıkana kadar
en az bir rahatsızlık ile eski stokta greft olabilir
İkincisi, hisse senedi ve yeni deneyim arasında aracılık eden bir fikir
ve onları en ağır ve uygun bir şekilde birbirlerine aktarır.

Bu yeni fikir daha sonra gerçek fikir olarak kabul edilir. Daha yaşlı olanı korur
en az değişiklik ile gerçeklerin stoku, onları sadece germek
yenilikleri kabul etmelerini sağlamak için yeterli, ancak bunu
Durum mümkün olduğunca tanıdık. İhlal eden bir outree açıklaması
Tüm önyargılarımız, asla gerçek bir hesabı için geçemez
yenilik. Bir şey bulana kadar çalışkan bir şekilde yuvarlamalıyız
daha az ekssantrik. Bireyin inançlarındaki en şiddetli devrimler
Eski siparişinin çoğunu ayakta bırakın. Zaman ve mekan, neden ve sonuç,
Doğa ve tarih ve kişinin kendi biyografisi dokunulmadan kalır. Yeni Gerçek
her zaman aralarında, daha pürüzsüz bir geçiştir. Eski evlenir
her zamanki gibi yeni gerçeğe, en az sarsıntı göstermek için
süreklilik. Sadece başarısıyla orantılı olarak doğru bir teoriye sahipiz.
bu 'maxima ve minima problemi' çözülmesi. Ama çözmede başarı
Bu sorun son derece bir yaklaşım meselesidir. Bu teoriyi söylüyoruz
Bu teoriden daha tatmin edici bir şekilde çözer; ama
kendimiz için daha tatmin edici bir şekilde anlamına gelir ve bireyler vurgular
onların memnuniyet noktaları farklı. Belli bir dereceye kadar,
Bu nedenle, buradaki her şey plastiktir.

Şimdi sizi gözlemlemeye teşvik ettiğim nokta,
eski gerçekler. Bunu hesaba katmamak çok fazla kaynağı
haksız eleştirinin pragmatizme karşı dengelediği. Etkileri
Kesinlikle kontrol. Onlara sadakat ilk prensiptir-
Çoğu durumda tek prensiptir; Şimdiye kadar en olağan yol
O kadar yeni olan fenomenleri ele alacaklar ki ciddi bir
Önyargılarımızın yeniden düzenlenmesi, onları tamamen görmezden gelmek veya
Onlara tanıklık edenleri kötüye kullanın.

Kuşkusuz bu gerçeğin büyümesi sürecinin örnekleri ve
Tek sorun onların süper bolluğu. Yeni gerçeğin en basit durumu
Tabii ki sadece yeni gerçek türlerinin veya yeni türlerin sayısal eklenmesi
deneyimlerimize göre eski türlerin tek gerçekleri-
Eski inançlarda değişiklik yok. Gün takip eder ve içeriği
Basitçe eklendi. Yeni içeriklerin kendileri doğru değil, sadece geliyorlar
ve öyle. Gerçekler onlar hakkında söylediklerimiz ve sahip olduklarını söylediğimizde
Gelin, gerçek düz katkı formülü tarafından tatmin olur.

Ancak genellikle günün içeriği yeniden düzenlemeyi zorunlu kılar. Şimdi yapmalıysam
mutlak delici çığlık atıyor ve bu platformda bir manyak gibi davranıyor,
Birçoğunuzun olası değerine ilişkin fikirlerinizi gözden geçirmesini sağlayacaktır.
felsefe. 'Radyum' geçen gün günün içeriğinin bir parçası olarak geldi,
ve bir an için tüm düzen hakkındaki fikirlerimizle çelişecek gibi görünüyordu
doğa, o düzen,
Enerjinin korunması. Sadece Radyumun Isı Ödeyen Görüşü
Kendi cebinden süresiz olarak bu korumayı ihlal ediyor gibiydi.
Ne düşünmeli? Eğer ondan gelen radyasyonlar kaçmaktan başka bir şey olmasaydı
Atomların önceden var olan şüphesiz 'potansiyel' enerji,
Koruma ilkesi kurtarılacaktır. 'Helyum'un keşfi
Radyasyonun sonucu, bu inanca bir yol açtı. Yani Ramsay'ın görüşü
genellikle doğru tutulur, çünkü eski fikirlerimizi genişletir
Enerji, doğasında minimum bir değişime neden olur.

Örnekleri çoğaltmam gerekmiyor. Yeni bir görüş sadece 'doğru' olarak sayılır
bireyin asimile etme arzusunu memnuniyetle karşıladığı için oran
Deneyiminde stoklara olan inançlarına roman. İkisi de eğmeli
eski gerçek ve yeni gerçeği kavramak; Ve başarısı (bir an önce söylediğim gibi)
Bunu yaparken, bireyin takdiri için bir konudur. Ne zaman
Eski gerçek büyür, o zaman New Truth'un eklenmesi ile, öznel içindir
sebepler. Süreçteyiz ve nedenlere uyuyoruz. Bu yeni fikir
en tuhaf olarak gerçekleştiren en doğru olanı tatmin etme işlevini
Çift aciliyet. Kendini doğru yapar, kendini doğru olarak sınıflandırır,
çalışma şekli; O zaman kendisini aşılamak, gerçeğin eski bedenine,
böylece bir ağaç yeni bir katmanın aktivitesi ile büyüdükçe çok büyür
Cambium.

Şimdi Dewey ve Schiller bu gözlemi genelleştirmeye devam ediyor ve
Bunu gerçeğin en eski kısımlarına uygulamak. Onlar da bir zamanlar
plastik. Ayrıca insan nedenleriyle de doğru olarak adlandırıldı. Onlar da
hala daha önceki gerçekler ve o günlerde yeni olanlar arasında aracılık edildi
gözlemler. Tamamen objektif gerçek, kuruluşta gerçek
Önceki kısımlarla evlenmede insan memnuniyeti vermenin işlevi
daha yeni parçalarla deneyim, hiçbir rol oynamadı, hiçbir yerde değil
kurmak. İşleri doğru dememizin nedenleri, onların nedenidir.
Doğru, 'Doğru Olmak' sadece bu evlilik fonksiyonunu gerçekleştirmek anlamına gelir.

İnsan yılanının izi her şeyin üzerindedir. Gerçek
bağımsız; sadece bulduğumuz gerçek; Gerçek artık dövülemez
insan ihtiyacı; gerçek, tek kelimeyle doğrusu; Böyle bir gerçek gerçekten var
aşırı derecede-ya da rasyonel olarak fikirli olarak var olması gerekiyor
düşünürler; Ama sonra bu sadece yaşayan ağacın ölü kalbi anlamına gelir ve
Orada olmak, sadece gerçeğin de paleontolojisi olduğu anlamına gelir ve
'reçete' ve yıllarca deneyimli hizmetle sertleşebilir ve
Erkeklerin saygısı saf antik çağda taşlaşmış. Ama ne kadar plastik bile
Yine de en eski gerçekler gerçekten bizimle canlı bir şekilde gösterildi
gün mantıklı ve matematiksel fikirlerin dönüşümü ile,
Fiziği istila eden dönüşüm bile. Eski
Formüller çok daha geniş özel ifadeler olarak yeniden yorumlanıyor
ilkeler, atalarımızın asla bir göz atmadığı ilkeler
şimdiki şekilleri ve formülasyonları.

Bay Schiller hala tüm bu gerçeği görüşüne veriyor
'Hümanizm', ama, bu doktrin için de pragmatizmin adı görünüyor
Yükselende olmak için oldukça, bu yüzden onu adı altında ele alacağım
Bu derslerde pragmatizm.

O zaman pragmatizmin kapsamı-birinci, bir yöntem; ve ikincisi,
Gerçek tarafından kastedilenlerin genetik bir teorisi. Ve bu iki şey olmalı
Gelecekteki konularımız.

Gerçeği teorisi hakkında söylediklerim, eminim ortaya çıktı
Bizim kısalık nedeniyle çoğunuz için belirsiz ve tatmin edici değil. BEN
bunun için değişiklik yapacak. 'Sağduyu' üzerine bir konferansta
Antik çağla taşlaşmış olarak yetiştirilen gerçeklerle ne demek istediğimi göstermeye çalışacak. İçinde
Düşüncelerimizin olduğu fikrini aştıracağım başka bir ders
Aradaki fonksiyonlarını başarıyla uyguladıkları için orantılı olarak doğrudur.
Üçüncüsünde, öznelden ayrım yapmanın ne kadar zor olduğunu göstereceğim
Gerçek'in gelişiminde nesnel faktörler. Beni tamamen takip etmeyebilirsin
bu derslerde; Ve eğer yaparsan, benimle tamamen aynı fikirde olmayabilirsiniz. Ancak
Biliyorum, beni en azından ciddi olarak göreceksin ve çabamı tedavi et
saygılı bir değerlendirme ile.

O zaman Messrs Schiller'in
Ve Dewey'in teorileri, aşağılama ve alaycı bir fırtına geçirdi.
Tüm rasyonalizm onlara karşı yükseldi. Etkili mahallelerde Bay
Özellikle Schiller, küstah bir okul çocuğu gibi muamele edildi.
bir şaplak hak ediyor. Bundan bahsetmemeliyim, ama gerçeği için
Sahip olduğum rasyonel öfke üzerine çok fazla atılıyor
pragmatizmin öfkesine karşı çıktı. Pragmatizm,
gerçekler. Rasyonalizm sadece soyutlamaların varlığında rahattır.
Bu pragmatist, çoğuldaki gerçekler hakkında, faydaları hakkında konuşuyor
ve tatmin edici, 'çalıştıkları' başarı hakkında vb.
Tipik entelektüelci zihne bir tür kaba topal önerir
İkinci oranlı geçici gerçeğin vardiyası. Bu tür gerçekler gerçek gerçek değildir.
Bu tür testler sadece özneldir. Buna karşı olduğu gibi, nesnel gerçek olmalı
Kullanıcı olmayan, kibirli, rafine, uzak, Ağustos, yüceltilmiş bir şey olun.
Eşit derecede düşüncelerimizin mutlak bir yazışması olmalı
mutlak gerçeklik. Koşulsuz olarak düşünmemiz gereken şey olmalı.
Düşündüğümüz koşullu yollar çok fazla ilgisizlik ve
Psikoloji için. Psikoloji ile, mantıkla, tüm bunlarda
soru!

Zihin türlerinin enfes kontrastına bakın! Pragmatist yapışıyor
Gerçeklere ve somutluğa, özellikle çalışmalarında gerçeği gözlemler
vakalar ve genelleme. Gerçek, onun için herkes için bir sınıf adı olur
Deneyimde belirli çalışma değerleri türleri. Akılcı için
Ertelememiz gereken çıplak ada saf bir soyutlama olmaya devam ediyor.
Pragmatist, neden ertelememiz gerektiğini ayrıntılı olarak göstermeyi taahhüt ettiğinde,
Rasyonalist, kendi başına olduğu betonları tanıyamıyor
soyutlama alınır. Bizi gerçeği inkar etmekle suçluyor; oysa bizde
Sadece insanların neden takip ettiğini ve her zaman tam olarak izlemeye çalıştı
onu takip etmek için. Tipik Ultra-Abstractionist Oldukça Shudders
Somutluk: Diğer şeyler eşit, solgunluğu olumlu bir şekilde tercih ediyor
spektral. İki evren sunulursa, her zaman seçerdi
Gerçekliğin zengin çalılıklarından ziyade sıska anahat. Çok fazla
Daha saf, daha net, asil.

Umarım bu dersler devam ettikçe somutluk ve yakınlık
savundukları pragmatizmin gerçekleri, kendini onaylayan şey olabilir
size en tatmin edici tuhaflığı olarak. Sadece burada takip ediyor
Gözlemlenmemiş olanı yorumlayan kardeş-bilimler örneği
gözlemlendi. Eski ve yeni uyumlu bir şekilde bir araya getirir. Dönüştürür
'Yazışma' statik bir ilişkisi kesinlikle boş bir kavram (ne
Bu, daha sonra sormamız gerektiği anlamına gelebilir) zihinlerimiz ve gerçeklik arasında
zengin ve aktif bir ticaretin (herkes ayrıntılı olarak takip edebileceği ve
anlayın) belirli düşüncelerimiz ve büyük evren arasında
Parçalarını oynadıkları ve kullanımları olan diğer deneyimler.

Ama şu anda yeterince? Söylediklerimin gerekçesi olmalı
ertelendi. Şimdi iddiayı daha fazla açıklamaya bir kelime eklemek isterim
Son toplantımızda, pragmatizmin mutlu bir uyumlayıcı olabileceğini yaptım
insanın daha dini talepleri ile ampirist düşünme biçimleri
varlıklar.

GERÇEK seven mizaçtan güçlü olan erkekler, beni hatırlayabilirsin
Söylemek için, küçük bir sempati tarafından uzak tutulma sorumludur
bugünkü tarzdan bu felsefenin
İdealizm onları sunar. Çok entelektüel. Eski moda
Teizm yeterince kötüydü, Tanrı kavramı yüce bir hükümdar olarak,
çok fazla anlaşılmaz veya mantıksız 'özelliklerden' oluşur; Ama yani
Tasarımdan gelen argümandan güçlü bir şekilde tutulduğu sürece, biraz dokundu
somut gerçeklerle. Ancak Darwinizm'in bir zamanlar herkes için
'Bilimsel' zihinlerinden yerinden edilmiş tasarım, teizm kaybetti
o dayanak; ve bir çeşit içkin veya panteisti bir tanrı
Üstlerinden ziyade, eğer varsa, bizim için önerilen tür
çağdaş hayal gücü. Bir felsefi din dönüşüne adaylar,
kural, umarım günümüzde idealist panteizme karşı
eski ikili teizm, ikincisinin hala
Yetkili savunucuları sayar.

Ancak, ilk dersimde söylediğim gibi, sunulan panteizm markası
Eğer gerçeklerin sevgiliyse veya ampirik olarak asimile etmeleri zor
fikirli. Tozu atan ve üzerine yetiştirilen mutlaklık markadır
saf mantık. Somutluk ile her neyse bağlı olmaz. Sağlayan
Tanrı'nın yerine geçen mutlak zihin, rasyonel olmak
gerçeklerin tüm ayrıntılarının öngörülmesi, ne olursa olsun,
Dünyamızdaki belirli gerçeklerin ne kadar kayıtsız kalıyor
aslında. Olabilecekleri şey olsun, mutlak onlara baba olacaktır. Beğenmek
Esop'un masalındaki hasta aslan, tüm ayak izleri denesine yol açıyor,
Ama nulla vestigia retrorsum. Dünyaya yeniden seslenemezsin
Mutlak'ın yardımına göre ayrıntılar veya gerekli sonuçları çıkarın
Doğası fikrinizden hayatınız için önemli detay. O verir
Gerçekten onun için her şeyin yolunda olduğuna ve onun ebedi için
düşünme biçimi; Ama bunun üzerine sizi son derece kurtarılmaya bırakıyor
Kendi zamansal cihazlarınız.

Bu anlayışın ihtişamını inkar etmek benden uzak ya da onun
en saygın bir sınıfa dini rahatlık sağlama kapasitesi
zihinler. Ama insan bakış açısından, kimse bunu yapamaz gibi davranamaz
uzaklık ve soyutluk hatalarından muzdarip değildir. Öyle
rasyonel olarak adlandırmak için cesaretlendirdiğim şeyin bir ürünü
temper. Ampirizmin ihtiyaçlarını reddetti. Soluk bir taslağın yerine geçer
gerçek dünyanın zenginliği için. Dapper; kötü içinde asil
duyu, asil olacağı anlamda alçakgönüllü olmaktır
hizmet. Bu gerçek ter ve kir dünyasında bana öyle geliyor ki
Bir şeylerin görüşü 'asil' olduğunda, bir varsayım olarak sayılmalıdır
gerçeğine karşı ve felsefi bir diskalifiye olarak. Prens
Karanlık bir beyefendi olabilir, bize söylediği gibi, ama ne olursa olsun
Yeryüzü ve Cennet Tanrısı, kesinlikle beyefendi olamaz. Onun menial
İnsan denemelerimizin tozunda hizmetlere ihtiyaç vardır, hatta ondan daha fazla
Empyrean'da haysiyet gerekir.

Şimdi pragmatizmin, gerçeklere adanmış, böyle bir materyalisti yok
Altında sıradan ampirizm işçileri olarak önyargı. Dahası, itirazı yok
Soyutlamaların farkına varmak için, aldığınız sürece
Yardımları ile ayrıntılar arasında ve aslında sizi bir yere taşıyorlar.
Zihnimiz ve bizim
Deneyimler birlikte çalışır, karşı önyargısı yoktur
İlahiyat. Teolojik fikirlerin somut yaşam için bir değeri olduğunu kanıtlarsa,
Pragmatizm için, iyi olma anlamında doğru olacaklar
FAZLA. Ne kadar doğru oldukları için, tamamen onların
Kabul edilmesi gereken diğer gerçeklerle ilişkiler.

Aşkın idealizmin mutlakı hakkında şimdi söylediklerim bir
durum. İlk olarak, görkemli dedim ve dini verdiğini söyledim
Bir zihin sınıfına rahatlık ve sonra onu uzaklıkla suçladım ve
Sterilite. Ama böyle bir rahatlık sağladığı sürece, kesinlikle değil
steril; Bu değere sahiptir; somut bir işlev gerçekleştirir.
İyi bir pragmatist olarak, kendim mutlak gerçek '
ileri, 'o zaman; Ve şimdi tereddüt etmeden bunu yapıyorum.

Peki şu ana kadar doğru olan bu durumda ne anlama geliyor? Cevaplamak için ihtiyacımız var
Sadece pragmatik yöntemi uygulayın. Mutlaka inananlar ne demek?
İnançlarının onlara rahatlık sağladığını söyleyerek? O zamandan beri
Mutlak sonlu kötülük zaten 'reddedildi', bu nedenle,
Ne zaman istersek, zamansala potansiyel olarak
Ebedi, sonucuna güvenebileceğimizden emin olun ve günahsız,
Korkumuzu reddedin ve sonlu sorumluluğumuzun endişesini bırakın. İçinde
Kısa, bir ahlaki alma hakkımız olduğu ve anonun olduğu anlamına geliyorlar
Tatil, dünyanın kendi yolunda sallanmasına izin vermek, sorunlarının olduğunu hissetmek
bizimkinden daha iyi ellerde ve işimizin hiçbiri değil.

Evren, bireysel üyelerin onları gevşetebileceği bir sistemdir.
Ara sıra, bakım ruh halinin de doğru olduğu endişeler
Erkekler ve Ahlaki Tatiller-eğer hata yapmazsam, bir parçası,
en azından, mutlak 'bilinen' ne olduğu, bu büyük fark budur
onun gerçek olduğu özel deneyimlerimizde,
pragmatik olarak yorumlandığında nakit değerinin bir parçasıdır. Daha uzak
daha olumlu düşünen felsefede sıradan meslekten olmayan okuyucu
Mutlak idealizm, anlayışlarını keskinleştirmek için girişimde bulunmaz. Yapabilir
Mutlak'ı çok kullanın ve çok değerlidir. O acı
Mutlaktan inanılmaz bir şekilde konuştuğunuzu duyduğunuzda ve
eleştirilerinizi göz ardı eder, çünkü
Takip edemediğine dair anlayış.

Mutlak bu anlamına gelirse ve bundan daha fazlası anlamına gelmezse,
Muhtemelen gerçeğini inkar mı? İnkar etmek, erkeklerin
Asla rahatlamamalı ve bu tatiller asla düzenli değildir. Ben iyiyim
Bir fikrin olduğunu söylememi duymanın bazılarınıza ne kadar garip görünmesi gerektiğinin farkında
Hayatlarımız için karlı olduğuna inanmak için 'doğru'. Öyle
İyi, kâr ettiği kadar, memnuniyetle itiraf edeceksiniz. Eğer ne yaparsak
Yardımı iyi, fikrin şimdiye kadar iyi olmasına izin vereceksiniz
Dahası, çünkü sahip olduğumuz için daha iyiyiz. Ama garip değil mi
'hakikat' kelimesinin kötüye kullanılması, fikirleri de 'doğru' olarak adlandırmak için
bu sebep?

Bu zorluğu tam olarak cevaplamak bu aşamada imkansızdır.
benim hesabım. Buraya Messrs'ın merkezi noktasına dokunuyorsunuz.
Schiller, Dewey's ve kendi gerçek doktrinim, tartışamıyorum
Altıncı dersime kadar ayrıntılarla. Şimdi sadece bunu söyleyeyim, bu gerçek
iyi bir türdür ve genellikle varsayıldığı gibi, bir kategori değildir
iyilikten farklı ve onunla koordine. Doğru, adı
İnanç yolunda kendisini iyi ve iyi olduğunu kanıtlayan her şey de iyi,
Kesin, atanabilir nedenlerle. Elbette bunu itiraf etmelisiniz, eğer
Gerçek fikirlerde yaşam için iyi bir şey yoktu veya onların bilgisi ise
olumlu dezavantajlı ve yanlış fikirler, tek faydalı olanlar,
o zaman gerçeğin ilahi ve değerli olduğu ve onun
Bir görev peşinde koşmak, asla büyümez ya da dogma olamazdı. Bir dünyada
Bunun gibi, bizim görevimiz daha ziyade gerçeği engellemek olurdu. Ama bu dünyada,
Tıpkı bazı yiyecekler sadece zevkimiz için değil, aynı zamanda iyi
dişlerimiz, midemiz ve dokularımız; Yani belirli fikirler sadece değil
düşünmekle ilgili veya diğer fikirleri desteklediğimiz gibi kabul edilebilir
düşkündürler, ancak hayatın pratik mücadelelerinde de yardımcı olurlar. Eğer
Gerçekten daha iyi olduğu herhangi bir hayat var, liderlik etmemiz ve eğer varsa
İnanırsa, bu hayata liderlik etmemize yardımcı olacağı herhangi bir fikir olun,
o zaman bu fikre inanmamız gerçekten daha iyi olurdu, olmadıkça
Gerçekten de, ona olan inanç, bu arada diğer hayati önemle çatıştı
FAYDALAR.

'İnanmamız için daha iyi ne olur'! Bu çok benziyor
gerçeğin tanımı. 'Ne yapmalıyız
İnanın ': Ve bu tanımda hiçbiriniz herhangi bir tuhaflık bulamazsınız.
İnanmamızın daha iyi olduğuna inanmamalıyız? Ve
O zaman bizim için neyin daha iyi ve neyin doğru olduğu fikrini koruyabilir miyiz
Bizim için kalıcı olarak ayrı mı?

Pragmatizm hayır diyor ve ona tamamen katılıyorum. Muhtemelen katılıyorsun
Soyut ifade gittikçe, ancak bir şüpheyle
Pratik olarak kendi başına iyilik için yapılan her şeye inandık
kişisel yaşamlar, her türlü hayali şımarttığımız bulunmalıyız
bu dünyanın işleri ve bir hakkında her türlü duygusal batıl inanç
bundan sonra dünya. Buradaki şüpheniz şüphesiz iyi kurulmuş ve
özetten geçtiğinizde bir şey olduğu açıktır.
Beton, durumu karmaşıklaştırır.

Şimdi dedim ki, inanmamız daha iyi olan, doğru değil
İnanç tesadüfen başka bir hayati fayda ile çatışır. Şimdi gerçekte
Yaşam Hayati faydalar ne en sorumlu inancıdır
çatışmak için? Gerçekten de ne gibi hayati faydalar
Bunlar ilklerle bağdaşmadıklarında inançlar? Diğer
Kelimeler, gerçeklerimizden herhangi birinin en büyük düşmanı gerisi olabilir
gerçeklerimizin. Gerçekler bir zamanlar tüm bu umutsuz içgüdüler için
kendini koruma ve onlarla çelişen her şey söndürme arzusu.
Mutlak'a olan inancım, bana yaptığı iyiye dayanarak,
Diğer tüm inançlarımın eldiveni. Bana vermenin doğru olabileceğini kabul et
ahlaki bir tatil. Yine de, gebe kaldığım gibi-ve şimdi konuşmama izin ver
gizlice, olduğu gibi ve sadece kendi özel kişimde,-
yararlarından vazgeçmekten nefret ettiğim diğer gerçeklerimle çatışıyor
Hesabı. Bir tür mantıkla ilişkilendirilir
Ben düşmanım, beni metafizik paradokslarda dolaştığını görüyorum
bu çıkarılamaz, vb.
Bu entelektüel taşıma sorununu eklemeden hayat zaten
Tutarsızlıklar, kişisel olarak sadece mutlaktan vazgeçiyorum. Ben sadece benim
ahlaki tatiller; Yoksa profesyonel bir filozof olarak, haklı çıkarmaya çalışıyorum
onları başka bir prensibe göre.

Mutlak kavramımı çıplak tatil hediyesine kısıtlayabilirsem
Değer, diğer gerçeklerimle çatışmazdı. Ama kolayca yapamayız
Hipotezlerimizi kısıtlayın. Supernumerary özellikleri taşırlar ve bunlar
Bu çatışma mı? Mutlak anlamdaki inançsızlığım, o zaman inançsızlık
Bu diğer üstün özelliklerde, çünkü
Ahlaki tatil almanın meşruiyeti. Pragmatizmi arabulucu ve
uzlaştırıcı ve dedi ki, Papini'den kelimeyi ödünç alarak,
Teorilerimiz. Aslında ne olursa olsun önyargısı yok, obstrüktif yok
Dogmalar, kanıt olarak sayılacağına dair sert kanon yok. O tamamen
güler yüzlü. Herhangi bir hipotezi eğlendirecek, herhangi bir
kanıt. Dini alanda harika bir
Anti-teolojik ile hem pozitivistik ampirizmin avantajı
önyargı ve dini rasyonalizm, özel ilgisi ile
uzaktan kumanda, asil, basit ve özet
gebe kalma.

Kısacası, Tanrı'yı ​​arama alanını genişletir. Rasyonalizm çubukları
Mantık ve Empyrean. Ampirizm dış duyulara yapışır.
Pragmatizm bir şey almaya, mantığı veya
duyular ve en alçakgönüllü ve en kişisel deneyimleri saymak. O
pratik sonuçları varsa mistik deneyimleri sayar.
Özel gerçeğin kirinde yaşayan bir tanrıyı alacak-eğer
onu bulmak için muhtemel bir yer gibi görünüyor.

Olası gerçeğin tek testi, liderlik yolunda en iyi olan şeydir
Biz, hayatın her parçasına en uygun ve kolektivite ile birleşen şey
deneyimin talepleri, hiçbir şey atlanmıyor. Eğer teolojik fikirler
Bunu yapmalı, özellikle Tanrı kavramı,
Pragmatizm muhtemelen Tanrı'nın varlığını nasıl inkar edebilir? Görebiliyordu
pragmatik olarak 'doğru değil' muamele etmenin anlamı yok
başarılı. Onun için herkes için başka ne tür bir gerçek olabilir
somut gerçeklikle bu anlaşma?

Son dersimde tekrar pragmatizm ilişkilerine geri döneceğim
din ile. Ama zaten ne kadar demokratik olduğunu görüyorsunuz. Onun görgü kuralları
çeşitli ve esnek, kaynakları zengin ve sonsuz ve onun
Doğa Ana kadar dostu sonuçlar.




Ders III

Bazı metafizik problemler pragmatik olarak düşünülür

Şimdi size biraz vererek pragmatik yöntemi daha tanıdık hale getireceğim
belirli sorunlara uygulanmasının çizimleri. Başlayacağım
En kurak olanla ve alacağım ilk şey
madde sorunu. Herkes arasındaki eski ayrımı kullanır
madde ve öznitelik, yapıda olduğu gibi kaplanmış
insan dili, dilbilgisi konu ve
yüklem. İşte biraz tahtaya mum boya. Modları, öznitelikleri,
mülkler, kazalar veya duygular,-hangi terimi kullanacağınız-
Beyazlık, gıcırdatma, silindirik şekil, suda çözülmezlik,
vb. Ama bu özelliklerin taşıyıcısı çok fazla tebeşir,
bunun üzerine içinde bulundukları madde denir. Yani
Bu masanın özellikleri 'ahşap' maddesinde yer alıyor, benim ceketiminkiler
'yün' maddesinde vb. Tebeşir, ahşap ve yün, tekrar göster,
farklılıklarına, ortak özelliklerine ve şimdiye kadar
kendileri hala daha temel bir maddenin modları olarak sayılırlar,
Madde, nitelikleri uzay doluluk ve geçilmezliktir.
Benzer şekilde düşüncelerimiz ve duygularımızın sevgileri veya özellikleridir.
Maddeler olan ancak yine de tamamen kendi başına değil
Doğru, çünkü hala daha derin maddenin 'ruhu' modlarıdır.

Şimdi çok erken görüldü, tebeşir hakkında bildiğimiz tek şey
Beyazlık, Ücretlilik vb. Ahşap hakkında bildiğimiz tek şey
Yemilebilirlik ve lifli yapı. Bir grup özellik, her biri
Buradaki madde bilinir-fiili olarak tek nakit değerini oluştururlar.
deneyim. Madde her durumda onlar aracılığıyla ortaya çıkar; Eğer biz
onlardan kesilmişti, asla varlığından şüphelenmemeliyiz; ve eğer
Tanrı onları bize değişmemiş bir sırayla göndermeye devam etmelidir, mucizevi bir şekilde
Belli bir anda onları destekleyen maddeyi imha etmek, biz
anı asla tespit edemezdi, çünkü deneyimlerimiz
değişmemiş. Nominalistler buna göre, maddenin
İsimleri döndürme insan hilemiz nedeniyle sahte bir fikir
şeylere. Olgular gruplar halinde gelir-tebeşir grubu, ahşap grup,
vb.-ve her grup adını alır. Daha sonra bir
Olgu grubunu destekleyen yol. Düşük termometre bugün,
Örneğin, 'iklim' adı verilen bir şeyden gelmesi gerekiyor.
İklim gerçekten sadece belirli bir gün grubunun adıdır, ancak
günün arkasında yatıyormuş gibi muamele görüyoruz ve genel olarak ismi yerleştiriyoruz,
Sanki bir varlık gibi, gerçeklerin arkasında adı. Ama
Nominalistler, şeylerin olağanüstü özellikleri, kesinlikle
Gerçekten isimlerde yer al ve isimlerde değilse, o zaman içmezler
herhangi bir şeyde. Birbirlerine uyuyorlar ya da daha ziyade,
Bize erişilemeyen bir madde kavramı, hesapların
Çimento parçalarını destekleyebileceğinden, bunu destekleyerek böyle bir uyum için
Mozaik, terk edilmelidir. Çıplak uyumun gerçeği hepsi
madde kavramının ifade ettiğini. Bu gerçeğin arkasında hiçbir şey yok.

Skolastiklik, madde kavramını sağduyu ve
çok teknik ve eklemli hale getirdi. Birkaç şeyin sahip olduğu görülüyor
Bizim için maddelerden daha az pragmatik sonuç, olduğumuz gibi kesilmiş
onlarla her temastan. Yine de bir durumda skolastiklik kanıtladı
Pragmatik olarak tedavi ederek madde-IDEA'nın önemi. BEN
Eucharist'in gizemi hakkındaki bazı anlaşmazlıklara bakın. Madde
Burada çok önemli pragmatik değere sahip gibi görünmektedir. Kazalardan beri
gofretin Rab'bin Sofrası'nda değişmez ve yine de
Mesih'in bedeni, değişimin maddede olması olmalı
sadece. Ekmek-substance geri çekilmiş olmalı ve ilahi
hemen değiştirmeden mucizevi bir şekilde ikame edilen madde
mantıklı özellikler. Ama bunlar değişmiyor, muazzam bir fark
Sacrament'ı alan bizden daha az bir şey yapıldı,
Şimdi tanrısallığın maddesi ile beslenin. Madde-notion
O halde hayata girer, o zaman, muazzam bir etki ile, eğer bir kez izin verirseniz
Maddeler kazalarından ayrılabilir ve bu ikincisini değiştirebilir.

Bu, madde-IDEA'nın tek pragmatik uygulamasıdır.
ben tanışıyorum; Ve sadece tedavi edileceği açıktır
Cidden 'gerçek varlığa' inananlar tarafından
Bağımsız gerekçeler.

Maddi madde Berkeley tarafından böyle bir etkisi ile eleştirildi
isminin sonraki tüm felsefe boyunca yankılandığını.
Berkeley'in madde kavramına yönelik muamelesi, ihtiyaç duyduğu kadar iyi biliniyor
Bir söz etmekten neredeyse daha fazlası. Dış dünyayı inkar etmekten çok uzak
Biliyoruz, Berkeley bunu destekledi. Skolastik bir kavramdı
bizim tarafımızdan ulaşılamayan maddi madde, dış dünyanın arkasında,
ondan daha derin ve daha gerçek ve onu desteklemesi gerekiyordu, hangi Berkeley
harici tüm azaltıcıların en etkili olmasını sağladı
dünya gerçek dışı. Bu maddeyi kaldırdığını söyledi, Tanrı'ya inan,
Kimi anlayabilir ve yaklaşabilirsiniz, size mantıklı dünyayı gönderir
doğrudan ve ikincisini teyit edersiniz ve ilahi tarafından yedeklersiniz
otorite. Berkeley'in 'madde' eleştirisi sonuç olarak kesinlikle
pragmatist. Madde, renk hislerimiz olarak bilinir, şekil,
sertlik ve benzerleri. Bunlar terimin nakit değeridir. .
Fark maddesi bize gerçekten var olarak yapar, o zaman böyle elde etmemizdir
duyumlar; Var olmamaktan, onlardan yoksunuz. O zaman bu hisler
tek anlamıdır. Berkeley meseleyi inkar etmez; O basit
Bize neyin oluştuğunu söyler. Bu kadar çok şey için gerçek bir isim
duyum tarzı.

Locke ve daha sonra Hume, benzer bir pragmatik eleştiri uyguladı
manevi madde kavramı. Sadece Locke'un tedavisinden bahsedeceğim
'kişisel kimliğimiz'. Bu fikri hemen ona indirir
Deneyim açısından pragmatik değer. Demek ki, çok fazla
Bilinç, 'yani yaşamın bir anında hatırladığımız gerçeği
diğer anlar ve hepsini bir ve aynı kişisel olarak hissedin
tarih. Rasyonalizm hayatımızdaki bu pratik sürekliliği açıklamıştı
ruh-ikamemizin birliği ile. Ama Locke diyor ki: Diyelim ki Tanrı
Bilinci almalı, daha iyi olmaz mıyız
Hala ruh prensibine sahip olduğunuz için? Diyelim ki aynı şeyi ilhak etti
Farklı Ruhlara Bilinç, | Kendimizi fark ettiğimiz gibi,
Bu gerçek için daha kötüsü? Locke'un gününde ruh esas olarak bir
ödüllendirilecek veya cezalandırılacak şey. Locke'un nasıl tartıştığını görün
Bakış açısından, soruyu pragmatik tutar:

Diyelim ki, bir zamanlar aynı ruh olduğunu düşünmek için bir zamanlar
Nestor veya Thersites. Eylemlerinin kendi başına daha fazla olduğunu düşünebilir mi
Var olan başka bir adamın eylemleri? Ama | Bir kez bulmasına izin ver
kendisi Nestor'un eylemlerinden herhangi birinin bilincinde, sonra kendini bulur
Nestor ile aynı kişi. ... Bu kişisel kimlik kuruldu
ödül ve cezanın tüm hakkı ve adaleti. Makul olabilir
Düşünmek için, hiçbir şey bilmediği şeylere cevap vermeyecek,
ancak kıyametini, bilincini suçlayan veya mazur görecek.
Diyelim ki bir adam şimdi başka bir hayatta yaptıkları için cezalandırıldı,
hiçbir bilinci olmayacak şekilde yapılabilir, ne
Fark Bu ceza ve sefil yaratılmak arasında var mı?

O halde kişisel kimliğimiz, Locke için, yalnızca
pragmatik olarak tanımlanabilir ayrıntılar. Bunların dışında
Doğrulanabilir gerçekler, aynı zamanda manevi bir prensipte de miras alır, sadece bir
Meraklı spekülasyon. Locke, Pasif olarak tolere edildiği uzlaşmacı
Bilincimizin arkasındaki önemli bir ruha olan inanç. Ama onun
Halef Hume ve ondan sonraki en ampirik psikologlar reddetti
Ruh, iç yaşamımızdaki doğrulanabilir kohezyonların adı olarak tasarruf edin.
Onunla deneyim akışına girerler ve
'Fikirler' ve onların tuhaf yolunda çok küçük değişim değeri
birbirleriyle bağlantılar. Berkeley'in meselesinden söylediğim gibi, ruh
İyi ya da 'doğru' için çok, ama artık yok.

Maddi maddenin bahsedilmesi doğal olarak doktrini önerir.
'materyalizm', ancak felsefi materyalizm mutlaka örülmez
metafizik bir ilke olarak 'maddeye' inançla. Bir Mayıs
Bu anlamda, Berkeley'nin yaptığı kadar güçlü bir şekilde,
Huxley gibi fenomenalist, ancak yine de
daha yüksek fenomenleri daha düşük fenomenleri açıklamak ve ayrılmak
Blinder parçalarının ve kuvvetlerinin merhametinde dünyanın kaderleri.
Materyalizmin karşı olduğu kelimenin bu daha geniş bir anlamında
maneviyat veya teizm. Fiziksel doğanın yasaları, işleri yürütür,
Materyalizm diyor. İnsan dehasının en yüksek yapımları
gerçeklerle tam bir tanıdık olan biri tarafından şifreli
Fizyolojik koşulları, doğanın sadece orada olup olmadığına bakılmaksızın
İdealistler için iddia ettikleri ya da olmadığı gibi zihinlerimiz için. Her durumda zihinlerimiz
Doğa türünü kaydetmeli ve faaliyet olarak yazmalı
Kör fizik yasalarıyla. Bu günün ten rengi
daha iyi natüralizm olarak adlandırılabilecek materyalizm. Buna karşı
'teizm' ya da geniş anlamda 'maneviyat' olarak adlandırılabilir.
Spiritüalizm, zihnin sadece bir şeyleri tanık ve kaydettiğini değil, aynı zamanda
Ayrıca onları çalıştırır ve işletir: dünyanın bu şekilde yönlendirilmesi,
daha düşük, ancak daha yüksek unsuruyla.

Sık sık muamele edildiği gibi, bu soru bir
Estetik tercihler arasındaki çatışma. Madde iğrenç, kaba, kaba,
çamurlu; Ruh saf, yükseltilmiş, asildir; Ve daha uyumlu olduğu için
Evrenin onuruyla, içinde önceliği vermek için
Üstün görünür, ruh iktidar ilkesi olarak teyit edilmelidir. İle
Soyut ilkeleri finaller olarak ele alalım, daha önce aklımız
hayranlık uyandıran bir tefekkür durumunda dinlenebilir, büyük
Akılcı başarısız. Spiritüalizm, sık sık tutulduğu gibi, sadece bir
bir tür için hayranlık durumu ve başka bir tür sevmeme,
soyutlama. Her zaman değerli bir maneviyat profesörünü hatırlıyorum
materyalizme 'çamur-filosofi' olarak atıfta bulundu ve bu şekilde kabul etti
çürütüldü.

Böyle bir maneviyat için kolay bir cevap var ve Bay Spencer
etkili bir şekilde yapar. Sonunda iyi yazılmış bazı sayfalarda
Psikolojisinin ilk cildini bize çok sonsuz bir 'meseleyi' gösteriyor
tuhaf ve hareketleri akıl almaz derecede hızlı ve iyi yapmak
açıklamalarında hangi modern bilimin öngördüğü, hiçbir izi yok
brüt kaldı. Biz ölümlüler olarak ruh anlayışının
şimdiye kadar çerçeveledi, enfesliği kapsayacak kadar iğrenç
Doğanın gerçeklerinin tenuity. Her iki terimin de semboller olduğunu söylüyor,
muhalefetlerinin olduğu bilinmeyen bir gerçekliğe işaret etmek
durur.

Soyut bir itirazda soyut bir tekrar yeterlidir; Ve şimdiye kadar
kişinin maddeyi küçümsemesinden materyalizme muhalefeti
'Crass' bir şey, Bay Spencer zemini birinden kesiyor. Madde
gerçekten sonsuz ve inanılmaz derecede rafine. Şimdiye kadar bakmış olan herkese
Ölü bir çocuk veya ebeveyn karşısında, maddenin yapabileceği gerçeği
bu değerli formu bir süre almıştı, maddeyi kutsal hale getirmeli
sonsuza dek. Yaşam ilkesinin ne olabileceğini fark etmez,
Materyal veya önemsiz, her halükarda madde işbirliği yapar, kendisini ödünç verir
hayatın tüm amaçlarına göre. Bu sevilen enkarnasyon maddeler arasındaydı
olasılıklar.

Ama şimdi, bu durgundan sonra prensiplerde dinlenmek yerine
entelektüelist moda, pragmatik yöntemi uygulayalım
soru. Madde ile ne demek istiyoruz? Ne pratik fark olabilir
Şimdi dünyanın madde veya ruh tarafından yönetilmesi gerektiğini mi? Sanırım biz
Sorunun bununla oldukça farklı bir karakter aldığını bulun.

Ve her şeyden önce dikkatinizi meraklı bir gerçeğe çağırıyorum. Yapmaz
Dünyanın geçmişine kadar olan tek bir fark, ister
Maddenin işi olduğunu veya ilahi olduğunu düşünüp düşünmediğimizi düşünüyoruz
Ruh onun yazarıydı.

Aslında, dünyanın tüm içeriğinin herkes için bir kez olacağını hayal edin
geri dönülmez bir şekilde verildi. Bu anı bitirmek ve sahip olmak
gelecek yok; Ve sonra bir teist ve bir materyalist rakiplerini uygulamasına izin verin
Tarihinin açıklamaları. Teist bir Tanrı'nın bunu nasıl yaptığını gösterir; .
materyalist gösterir ve eşit başarı ile nasıl olduğunu varsayalım
kör fiziksel kuvvetlerden kaynaklandı. O zaman pragmatistin istenmesine izin verin
teorileri arasında seçim yapın. Dünya testini nasıl uygulayabilir?
Zaten tamamlandı mı? Onun için kavramlar geri dönecek şeylerdir
Deneyim, farklılıkları aramamızı sağlayacak şeyler. Ama
Hipotez Daha fazla deneyim ve olası farklılık olmamalı
Şimdi aranabilir. Her iki teori de tüm sonuçlarını gösterdi
Ve benimsediğimiz hipotezle, bunlar aynıdır. .
Sonuç olarak pragmatist, iki teorinin,
farklı ses isimleri, tam olarak aynı şey ifade ediyor ve
Anlaşmazlık tamamen sözlüdür. [Tabii ki,
teoriler ne olduğuna dair açıklamalarında eşit derecede başarılı olmuştur.]

Sadece davayı içtenlikle düşünün ve değerin ne olacağını söyleyin
Eğer orada olsaydı, çalışması başardı ve dünya koşusu
aşağı. Dünyanın değerinden daha fazlasına değmezdi. Buna
sonuç miktarı, karışık değerleri ve kusurları ile yaratıcı gücü
ulaşabilirdi, ama daha ileri git. Ve gelecek olmadığı için;
Dünyanın tüm değeri ve anlamı zaten ödendiğinden
ve geçişte onunla birlikte gelen duygularda gerçekleştirildi ve şimdi
Sonunda onunla git; Tamamlayıcı bir önem çekmediği için
(gerçek dünyamız gibi) bir şey hazırlama işlevinden
henüz gelmek için; O zaman neden, Tanrı'nın ölçüsünü olduğu gibi alıyoruz. O
Herkes için bir kez yapabilecek varlık; Ve o kadar çok biz
ona minnettarlar, ama daha fazlası için. Ama şimdi, aksine
hipotez, yani, yasalarını takip eden madde parçalarının
O dünyayı yap ve daha az yapmayın, o kadar minnettar olmaz mıyız
onlara? Nerede kayıp muzdarip olmalıyız, o zaman Tanrı'yı ​​bir
hipotez ve konuyu tek başına sorumlu kıldı mı? Nerede olur
Özel bir ölüm veya crassness içeri giriyor mu? Ve nasıl, deneyim ne
bir zamanlar herkes için, Tanrı'nın varlığı onu daha fazla yaşıyor mu yoksa
Daha zengin?

Samimi bir şekilde, bu soruya herhangi bir cevap vermek imkansızdır. .
Aslında deneyimli dünyanın detaylarında aynı olması gerekiyordu
Browning olarak her iki hipotezde "aynı, övgü veya suçumuz için"
diyor. Orada süresiz olarak duruyor: geri alınamayan bir hediye.
Meseleyi çağırmak bunun sebebi geri çekilmiyor
uydurdu, ne de Tanrı'ya neden demek onları büyütmüyor. Bunlar
Tanrı veya atomlar sırasıyla, sadece bu ve başka bir dünyanın atomları. .
Tanrım, eğer varsa, atomların yapabileceği şeyleri yapıyor-
atomların karakteri, tabiri caizse-ve
atomlar ve artık yok. Varlığı farklı bir dönüş veya sorun vermezse
Performans, kesinlikle onurlu bir artış sağlayamaz. Ne de
Öngörme, o yoktu ve atomlar tek kişi oldu mu?
sahnede aktörler. Bir oyun bir kez bittiğinde ve perde aşağı
Onun için ünlü bir dahi talep ederek gerçekten daha iyi yapmazsınız.
Yazar, tıpkı ona ortak bir hack diyerek daha da kötüleşmediğiniz gibi.

Dolayısıyla, gelecekteki deneyim veya davranış ayrıntısı çıkarılamazsa
Hipotezimiz, materyalizm ve teizm arasındaki tartışma oldukça
boş ve önemsiz. Bu olaydaki madde ve Tanrı tam olarak
Aynı şey-güç, yani ne daha fazla ne de daha az,
Sadece bu tamamlanmış dünya-ve bilge adam böyle bir durumda
böylesine süper bir tartışmaya sırtını dönecekti. Buna göre,
çoğu erkek içgüdüsel olarak ve pozitivistler ve bilim adamları kasıtlı olarak,
hiçbir şeyin içinde hiçbir şeyin olmadığı felsefi anlaşmazlıklar üzerine sırtlarını döndürün
Gelecekteki kesin sonuçların izi izlenebilir. Sözlü
Ve felsefenin boş karakteri kesinlikle bir sitemdir.
ama çok tanıdık. Pragmatizm doğrusa, bu mükemmel bir ses
Ateş altındaki teorilerin alternatif olduğu gösterilmedikçe sitem
ancak bunlar hassas ve uzak olsa da pratik sonuçlar olabilir. .
Sıradan insan ve bilim adamı, böyle bir sonuç keşfetmediklerini söylüyor ve
Metafizik de hiçbirini ayırt edemez, diğerleri kesinlikle
sağında, ona karşı olduğu gibi. O zaman bilimi ama görkemli
önemsiz; ve böyle bir varlık için bir profesörlüğün bağışlanması
şapşal.

Buna göre, her gerçek metafizik tartışmada bazı pratik meseleler,
Ancak varsayımsal ve uzak, söz konusudur. Bunu gerçekleştirmek için geri dön
Benimle sorumuza ve kendinizi bu sefer dünyaya yerleştiriyoruz
Bir geleceği olan dünyada yaşamak, henüz tamamlanmamış
Biz konuşuyoruz. Bu bitmemiş dünyada 'materyalizm veya
teizm?' yoğun pratiktir; Ve harcamamıza değer
Saatimizin birkaç dakika öyle olduğunu görüyor. Düşündüğümüz gibi, program bizim için nasıl farklılık gösterir?
Güncel deneyim gerçeklerinin amaçsız yapılandırmalar olduğunu
ebedi yasalara göre hareket eden kör atomların
Eller Tanrı'nın ilgisinden kaynaklanıyorlar mı? Geçmiş gerçeklere gelince
Git, gerçekten bir fark yok. Bu gerçekler içinde, torbalanmış,
yakalandı; Ve onların içindeki iyilik kazanılır, atomlar veya
Tanrı'nın davası. Buna göre bizim hakkımızda birçok materyalist var
Günümüzde, kimin geleceğini ve pratik yönlerini tamamen görmezden geliyor
Soru, materyalizm kelimesine bağlanan odyumu ortadan kaldırmaya çalışın,
Ve kelimeyi kendisi ortadan kaldırmak için, eğer bunu göstererek, eğer madde yapabilirse
Tüm bu kazançları doğurun, neden o zaman önemli, işlevsel olarak düşünülür,
Tıpkı Tanrı ile birleştiği gibi Tanrı kadar ilahi bir varlıktır.
Tanrı ile kastediyorsun. Durur, bu kişiler bize bunlardan birini kullanmayı tavsiye eder
terimleri, büyümüş muhalefetleriyle. Bürodan arınmış bir terim kullanın
bir yandan çağrışımlar; brüt önerisi,
Öte yandan kaba olma, saldırganlık. İlkel gizemden bahsediyor,
Bir ve tek güçten bilinmeyen enerji, ikisi de demek yerine
Tanrı veya Madde. Bu, Bay Spencer'ın bizi çağırdığı derstir; ve eğer
Felsefe tamamen retrospektifti, böylece kendini ilan edecekti
Mükemmel bir pragmatist.

Ancak felsefe de muhtemeldir ve dünyanın ne olduğunu bulduktan sonra
olmuştur, bitti ve verildi, hala daha fazla soruyu soruyor '
Dünya söz veriyor mu? ' Bize başarı vaat eden bir konu verin, yani
dünyamızı mükemmelliğe daha yakın yönlendirmek için yasalarına bağlı ve herhangi bir
Rasyonel Adam, Bay Spencer kadar kolay bir şekilde ibadet edecek
kendi bilinmeyen gücüne ibadet eder. Sadece için değil
Doğruluk güncel, ama sonsuza dek doğruluk yaratacaktır;
Ve ihtiyacımız olan tek şey bu. Bir Tanrı'nın yapabileceği her şeyi pratik olarak yapmak,
Tanrı'ya eşdeğer, işlevi bir Tanrı'nın işlevidir ve uygulanır
Bir Tanrı'nın şimdi gereksiz olacağı bir dünya; Böyle bir dünyadan bir tanrı
Asla yasal olarak kaçırılamazdı. 'Kozmik Duygu' işte doğru olurdu
Din adı.

Ancak Bay Spencer'ın kozmik evrim sürecinin olduğu mesele
hiç bitmeyen mükemmellik ilkesini bu kadar muamele ettiniz mi? Aslında
Her kozmik olarak gelişen şeyin gelecek sonu için değil veya
Şeyler sistemi bilim tarafından ölüm ve trajedi olmak için önceden haber vermektedir; Ve
Bay Spencer, kendisini estetiğe sınırlandırarak ve
Tartışmanın pratik tarafı, gerçekten hiçbir şeye katkıda bulunmadı
rahatlamasında ciddi. Ancak şimdi pratik sonuç ilkamızı uygulayın,
ve materyalizm veya teizm sorununun ne kadar hayati önemi olduğunu görün
hemen edinir.

Teizm ve materyalizm, geriye dönük olarak alındığında çok kayıtsız,
onları prospektif olarak aldığımızda, tamamen farklı görünümlere
deneyim. Çünkü mekanik evrim teorisine göre,
Madde ve hareketin yeniden dağıtılması yasaları, kesinlikle
Organizmalarımızın şimdiye kadar verdiği tüm iyi saatler için teşekkür ederiz
biz ve zihinlerimizin şu anda çerçevelediği tüm idealler için henüz ölümcül
işlerini tekrar geri alacak ve onların her şeyi yeniden çözmek için
bir zamanlar gelişti. Hepiniz son durumunun resmini biliyorsunuz
Evrimsel bilimin öngördüğü evren. Daha iyi belirtemem
Bay Balfour'un sözlerine göre: "Sistemimizin enerjileri bozulacak,
Güneşin ihtişamıyla kararacak ve yeryüzü, düzensiz ve inert,
artık bir an için rahatsız eden yarışı tolere etmeyecek
yalnızlık. İnsan çukura girecek ve tüm düşünceleri olacak
yok olmak. Bu belirsiz köşede olan huzursuz, bilinç
Evrenin memnun sessizliğini kıran kısa bir alan,
dinlenmek. Madde artık kendini bilmeyecek. 'Kırılamaz Anıtlar' ve
'Ölümsüz eylemler,' ölümün kendisi ve ölümden daha güçlü sevgi gibi
Hiç bulunmamış olmalarına rağmen. Ne de daha iyi olmayacak veya
insanın emek, dahi, bağlılık ve acı çektiği her şey için daha da kötüsü
yürürlüğe girecek sayısız nesil boyunca çabaladılar. "[Dipnot:
İnanç Temelleri, s. 30.]

Bu onun acısıdır, kozmikin geniş sürüklenmelerinde
hava, birçok mücevherli kıyı ortaya çıkar ve birçoğu büyülü
Bulut bankası yüzer, uzun süren ertelenir-bizim gibi bile
Dünya şimdi devam ediyor, bu geçici ürünler olduğunda sevincimiz için
Gitti, hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey kalmadı, bu özel
Nitelikler, saklamış olabilecekleri kıymetli unsurlar.
Öldü ve gittiler, tamamen küre ve odadan gitti
yapı. Yankı olmadan; Bellek olmadan; Aught üzerinde bir etkisi olmadan
Bu, benzer ideallere bakmasını sağlamak için gelebilir. Bu mutlak
Son Batık ve Trajedi, bilimsel materyalizmin özüdür
Şu anda anlaşıldığı gibi. Alt ve daha yüksek kuvvetler değil
ebedi güçler veya son hayatta kalan güçler
kesinlikle görebildiğimiz evrim. Bay Spencer buna çok inanıyor
Herkes olarak; Öyleyse neden bizimle aptal yapıyormuş gibi tartışmalı
'Madde ve Hareket'in' Karşıtı 'estetik itirazları,
Felsefesinin ilkeleri, bizi gerçekten de ortadan kaldıran şey
ön pratik sonuçlarının ayrılması?

Materyalizme karşı gerçek itiraz pozitif değil negatif değildir. BT
ne için olduğu için şikayet etmek için bu gün saçma olurdu
'Kargaşıklık.' Grossness, brüt ettiği şeydir-şimdi bunu biliyoruz. Yapıyoruz
Aksine, şikayeti, ne olmadığı için-kalıcı değil
En ideal çıkarlarımız için garanti, uzak tutkunumuzun tatmin edici değil
Umutlar.

Öte yandan, Tanrı kavramı, ancak daha düşük olsa da
Mekanik olarak bu kadar güncel olan matematiksel kavramlara açık olarak
felsefe, en azından onlar üzerinde bu pratik üstünlüğe sahiptir,
kalıcı olarak korunacak ideal bir emir garanti eder. Bir Dünya
Son sözü söylemek için içinde bir tanrı ile, gerçekten yanabilir veya donabilir,
Ama sonra onu hala eski ideallere dikkat ettik ve elbette
Onları başka bir yere meyve vermek için getirin; Böylece, olduğu yerde, trajedi
sadece geçici ve kısmi ve gemi enkazı ve çözünmesi değil
Kesinlikle son şeyler. Bu ebedi ahlaki düzenin ihtiyacı bir
göğsümüzün en derin ihtiyaçları. Ve bu şairler, Dante ve
Böyle bir emrin mahkumiyeti üzerine yaşayan Wordsworth, buna borçlu
Gerçekler, ayetlerinin olağanüstü tonik ve teselli gücü. Burada
O zaman, bu farklı duygusal ve pratik itirazlarda, bunlarda
somut umut ve beklenti tutumlarımızın ayarlanması ve hepsi
Farklılıklarının gerektirdiği hassas sonuçlar,
Materyalizmin ve maneviyatın gerçek anlamları-saç bölmesinde değil
Maddenin iç özü veya metafizikle ilgili soyutlamalar
Tanrı'nın nitelikleri. Materyalizm, sadece ahlaki inkar anlamına gelir
Düzen ebedi ve nihai umutların kesilmesi; maneviyat
ebedi bir ahlaki düzenin onaylanması ve serbest bırakılması
umut. Elbette burada yeterince gerçek bir konu, hisseden herkes için
BT; Ve erkekler erkek olduğu sürece, ciddi bir
Felsefi tartışma.

Ama muhtemelen bazılarınız hala savunmalarına ulaşabilirsiniz. Bile
Spiritüalizm ve materyalizmin farklı kehanetler yaptığını kabul etmek
dünyanın geleceğinden, farkı kendiniz pooh-pooh olabilirsiniz
Aklı başında bir zihin için hiçbir şey ifade edecek kadar uzak bir şey. .
Aklı başında bir zihnin özü, daha kısa görüş almak ve
Dünyanın ikinci sonu gibi Chimaeras hakkında endişe duymayın.
Şey, ancak bunu söylersen, insana adaletsizlik yaparsınız
doğa. Dini melankoli, basit bir gelişme ile atılmaz
delilik kelimesi. Mutlak şeyler, son şeyler, örtüşen
Şeyler, gerçekten felsefi endişelerdir; Tüm üstün zihinler hissediyor
Cidden onlar hakkında ve en kısa manzaraya sahip zihin sadece
Daha sığ adamın zihni.

Tartışmada tehlikede olan konular elbette yeterince belirsiz
Şu anda bizim tarafımızdan tasarlandı. Ama tüm biçimlerinde manevi inanç
Bir söz dünyasıyla ilgilenirken, materyalizmin güneşi bir denizde batar
hayal kırıklığı. Mutlak hakkında söylediklerimi hatırla: bize ahlaki veriyor
tatiller. Herhangi bir dini görüş bunu yapar. Sadece daha fazlasını kışkırtmakla kalmaz
yorucu anlar, ama aynı zamanda neşeli, dikkatsiz, güvenilirim
anlar ve onları haklı çıkarır. Gerekçelendirme gerekçelerini boyar
Emin olmak için yeterince belirsiz. Kurtarıcı geleceğin kesin özellikleri
Tanrı'ya olan inancımızın sigortaladığı gerçekler, şifre çıkarılması gerekecek
Buna bitişmez bilim yöntemleriyle: Tanrımızı sadece inceleyebiliriz
Yaratılışını inceliyor. Ama Tanrı'nın tadını çıkarabiliriz, eğer bir tane varsa,
Tüm bu emeğin ilerlemesi. Kendim Tanrı'nın kanıtı olduğuna inanıyorum
öncelikle içsel kişisel deneyimlerde yatar. Bir zamanlar verdiklerinde
Sen Tanrınız, adı en azından tatilin yararı anlamına gelir. Sen
Dün gerçeklerin çatışması hakkında söylediklerimi hatırla ve
Birbirimizi 'aşağı' yapmaya çalışın. 'Tanrı'nın gerçeği,
tüm diğer gerçeklerimiz. Onlar tarafından yargılanıyor ve onlar onun tarafından yargılanıyor.
Tanrı hakkındaki son görüşümüz ancak tüm gerçeklerden sonra çözülebilir
kendilerini birlikte düzelttiler. Umarız onlar
Bir modus vivendi bulun!

Çok kognat bir felsefi soruna geçmeme izin verin, sorusu
Doğada tasarım. Tanrı'nın varlığı çok eski zamanlardan itibaren
bazı doğal gerçekler tarafından kanıtlanmalıdır. Birçok gerçek açıkça görülüyor
birbirleri göz önüne alındığında tasarlanmıştır. Böylece ağaçkakan faturası, dil,
Ayaklar, kuyruk, vb.
Beslemek için kabuklarında. Gözümüzün kısımları ışık yasalarına uyuyor
Mükemmelliğe, ışınlarını retinamızda keskin bir resme götürür. Çok
Menşe olarak çeşitli şeylerin karşılıklı olarak uyması, Tasarım, yapıldı;
Ve tasarımcı her zaman insan seven bir tanrı olarak muamele gördü.

Bu argümanların ilk adımı, tasarımın var olduğunu kanıtlamaktı.
Doğa, ayrı şeylerle elde edilen sonuçlar için arandı
ortak adapted. Örneğin gözlerimiz, uterin içi karanlıktan kaynaklanıyor,
Ve ışık güneşten kaynaklanır, ancak birbirlerine nasıl uyduklarını görün.
Açıkçası birbirleri için yapılırlar. Vizyon tasarlanmış sondur,
Işık ve gözler, elde edilmesi için tasarlanan ayrı araçlar.

Atalarımızın oybirliğimizin gücü ne kadar hissettiği düşünüldüğünde garip
Bu argümanın, zaferden beri ne kadar az sayıldığını görmek için
Darwinci teorisinin. Darwin zihnimizi gücüne açtı
Sadece zamanları varsa 'fit' sonuçlarını ortaya çıkarma şansı
kendilerini bir araya getirmek için. Doğanın muazzam israfını gösterdi
uygunsuzlukları nedeniyle yok edilen sonuçlar üretme. O da
tasarlanması halinde tartışacak uyarlama sayısını vurguladı
İyi bir tasarımcıdan ziyade bir kötülük. İşte hepsi noktaya bağlı
görüş. Kabuğun altındaki grubuna enfes uygunluk
Woodpecker'ın onu çıkarması organizması kesinlikle bir şeytani tartışacaktı
tasarımcı.

Teologlar o zamana kadar zihinlerini kucaklayacak şekilde uzattılar
Darwinci Gerçekler ve yine de onları hala ilahi olarak gösteren olarak yorumlamak
amaç. Eskiden mekanizmaya karşı bir amaç meselesiydi,
biri veya diğeri. Sanki "ayakkabılarım açıkça
Ayaklarıma uyacak şekilde tasarlanmış, bu nedenle sahip olması imkansızdır
Makine tarafından üretildi. "İkisinin de olduğunu biliyoruz:
Ayakları ayakkabılarla uyacak şekilde tasarlanmış bir makine ile. Teoloji İhtiyacı
Sadece benzer şekilde Tanrı'nın tasarımlarını uzatır. Bir futbol takımının amacı olarak
sadece topu belirli bir hedefe götürmek değil (eğer öyleyse,
sadece karanlık bir geceye kalkar ve oraya yerleştirirdi), ama almak için
orada sabit bir koşul makinesiyle-oyunun kuralları ve
rakip oyuncular; Yani Tanrı'nın amacı sadece diyelim ki, yapmak
Erkekler ve onları kurtarmak için, daha ziyade bunu tabandan yapmak
Doğa Ajansı'nın geniş makineleri. Doğanın muazzam yasaları olmadan ve
Karşı kuvvetler, insanın yaratılışı ve mükemmelliği, düşünebiliriz ki,
Tanrı'nın onları tasarlaması için çok tatsız başarılar.

Bu, tasarım-argüman biçimini eski pahasına kurtarır.
kolay insan içeriği. Tasarımcı artık eski insan benzeri tanrı değil.
Tasarımları biz insanlar için anlaşılmaz olacak kadar geniş büyüdü.
Ne o kadar bunaltır ki, sadece bir
Onlar için tasarımcı karşılaştırıldığında çok az sonuç haline geliyor.
Zorlukla, kozmik bir zihnin karakterini kavrayabiliriz.
Amaçlar, mal ve kötülüklerin garip karışımı ile tamamen ortaya çıkıyor
bu gerçek dünyanın ayrıntılarında bulduğumuz. Veya daha doğrusu yapamayız
Herhangi bir olasılık bunu kavrayın. Sadece 'tasarım' kelimesi kendi başına,
Görüyoruz, hiçbir sonuç yok ve hiçbir şey açıklamıyor. Bu çorbası
İlkeler. Tasarım olup olmadığı eski soru boş.
Asıl soru, dünyanın ne olduğu, olsun ya da olmasın
tasarımcı-ve bu sadece tüm doğanın çalışmasıyla ortaya çıkabilir
ayrıntılar.

Doğanın ne üretmiş olsaydı veya ne olursa olsun
üretim, araçlar mutlaka yeterli olmalı,
O prodüksiyona takıldı. Fitness'ten tasarıma argüman
Sonuç olarak, ürünün karakteri ne olursa olsun her zaman uygulanır. .
Örneğin, son Mont-Pelee patlaması, önceki tüm geçmişi gerektiriyordu
Yıkık evlerin, insan ve hayvanın tam kombinasyonunu üretmek için
Cesetler, batık gemiler, volkanik küller, vb.
pozisyonların yapılandırılması. Fransa bir ulus olmak ve kolonileşmek zorunda kaldı
Martinik. Ülkemiz var olmak ve gemilerimizi oraya göndermek zorundaydı. Eğer Tanrı
sadece bu sonuca yönelikti, yüzyılların bükülme araçları
Ona yönelik etkiler, zarif zeka gösterdi. Ve herhangi bir
Her ne olursa olsun, doğada ya da tarihte, biz
gerçekten fark edildi. İçin şeylerin kısımları her zaman biraz
Kesin sonuç, kaotik ister uyumlu olsun. Neye baktığımızda
Aslında geldi, koşullar her zaman mükemmel bir şekilde tasarlanmalıdır
sağlamak için. Bu nedenle, her zaman akla gelebilecek herhangi bir dünyada,
Tüm kozmik makinelerin olabileceği akla gelebilecek herhangi bir karakter
üretmek için tasarlanmıştır.

Pragmatik olarak, soyut 'tasarım' kelimesi boş bir kartuştur. BT
Hiçbir sonuç taşımıyor, yürütme yapmaz. Ne tür bir tasarım? Ve
Ne tür bir tasarımcı? tek ciddi sorular ve çalışma
Gerçekler, yaklaşık cevapları bile almanın tek yoludur. Bu sırada,
Gerçeklerden yavaş cevabı bekleyen, bir
Tasarımcı ve ilahi bir kişi olduğundan emin, belirli bir pragmatik alır
terimden yararlanın-aynı şekilde, terimlerin
Tanrı, Ruh ya da Mutlak, bize 'tasarım', değersiz
Bizim için bir şeylerin üstünde veya arkasında ayarlanan rasyonel bir ilke olarak
hayranlık, eğer inancımız onu teistik bir şeye somutlaştırırsa,
bir vaat terimi. Onunla deneyime geri dönerek, daha fazlasını kazanırız
geleceğe güvenmek. Kör bir güç değilse ama görüyor
Kuvvet bir şeyler çalıştırır, makul bir şekilde daha iyi sorunlar bekleyebiliriz. Bu belirsiz
Gelecekte güven şu anda tek pragmatik anlamdır
Tasarım ve tasarımcı terimleriyle fark edilebilir. Ama kozmik güven varsa
Doğru yanlış değil, daha kötü değil, bu en önemli bir anlamdır.
O zaman terimlerin en azından olası 'gerçek' o kadar çok.

İyi giyilen başka bir tartışma, özgür irade problemi almama izin verin. Özgür irade olarak adlandırılanlara inanan çoğu kişi
Akılcı moda. Bu bir prensip, olumlu bir fakülte veya
Erdem, haysiyetinin esrarengiz olarak arttırıldığı insana eklendi. O
Bu nedenle buna inanmalı. Onu inkar eden deterministler,
bireysel erkekler hiçbir şeyden kaynaklanmaz, ancak sadece
Gelecek, çok küçük oldukları geçmiş kozmosun tüm itme
Bir ifade, azaltma adamı. Daha az takdire şayan, bundan arındırılmış
Yaratıcı prensip. Yarısından fazlasının paylaştığını hayal ediyorum
özgür iradeye içgüdüsel inanç ve bunun bir hayranlığı
Onur prensibinin sadakatinizle çok ilgisi vardır.

Ancak özgür irade de pragmatik olarak tartışıldı ve garip bir şekilde
Yeter, aynı pragmatik yorum her ikisi tarafından
Müdürler. Bir hesap verebilirlik sorununun ne kadar büyük olduğunu biliyorsunuz
Etik tartışmalarda oynandı. Bazı kişileri duymak için sanırım
Etik'in amaçladığı tek şey bir hak ve demeritler kodudur. Böylece
eski yasal ve teolojik may, suç ve günahlara olan ilgi ve
Ceza bize uyuyor. Kim suçlayacak? Kimi cezalandırabiliriz? kime
Tanrı cezalandıracak mı? '-Bu kaygılar insanın üzerinde kötü bir rüya gibi asılı
dini tarih.

Böylece hem özgür irade hem de determinizm, karşı karşıya kaldı ve çağrıldı
Saçma, çünkü her biri, düşmanlarının gözünde,
Yazarlarına iyi ya da kötü işlerin 'imputlanabilirliği'. Queer antinomi
Bu! Özgür irade yenilik anlamına gelir, bir şeyin geçmişine aşılanır
orada dahil değil. Eylemlerimiz önceden belirlenmişse, sadece biz
Özgür-Willistler, tüm geçmişin itilmesini aktaran, nasıl yapabileceğini söylüyor
Bir şey için övülüyor mu yoksa suçlanıyor muyuz? Sadece 'ajanlar' olmalıyız, değil
'müdürler' ve o zaman bizim değerli imp'umuz olacak ve
sorumluluk?

Ama özgür irade olsaydı nerede olurdu? Deterministlere tekrar katılın. Eğer
'Özgür' eylem, benden değil, önceki bir yenilik olabilir
Ben, ama eski nihilo, ve sadece kendisini bana takıyor, nasıl _i_,
Önceki ben, sorumlu mu? Nasıl kalıcı bir karaktere sahip olabilirim
Övgü veya suçlamanın verilmesi için yeterince uzun süre duracak mı? .
Günlerimin Chaplet'ü en kısa sürede bağlantısı kesilmiş boncuklara girer
İçsel zorunluluğun ipliği saçma tarafından çizildiğinden
Belirsiz doktrin. Messrs. Fullerton ve McTaggart yakın zamanda
Bu argümanla birlikte onlar hakkında koydu.

İyi bir reklam hominem olabilir, ama aksi takdirde zavallı. Sana soruyorum
herhangi bir erkek, kadın veya çocuk olsun
Gerçekler için duyu, bu tür ilkeleri savunmaktan utanmamalısın
onur ya da ima edilebilirlik olarak. Aralarında içgüdü ve fayda
Sosyal ceza işini sürdürmek için güvenle güvenilebilir ve
övmek. Bir adam iyi eylemler yaparsa, eğer kötü eylemler yaparsa onu öveceğiz
Onu cezalandıracağız-her zaman ve teoriler dışında
Elçilerde daha önce olandan kaynaklanan veya bir
katı duyu. İnsan ahlakımızın sorunu hakkında dönmesini sağlamak
'Merit' acıklı bir gerçeklik değil-eğer eğer biz tek başına hakimizi bilebiliriz
var. Özgür iradeyi varsaymanın gerçek zemini gerçekten pragmatik,
Ama bu saygısızlık hakkı ile hiçbir ilgisi yok, hangisi
konunun geçmiş tartışmalarında böyle bir ses çıkarmıştı.

Özgür irade pragmatik olarak dünyadaki yenilikler anlamına gelir,
Bunu en derin unsurlarında ve yüzey fenomenlerinde bekleyin,
Gelecek, geçmişi aynı şekilde tekrarlayamayabilir ve taklit edemez. O
Taklitte toplu olarak var, kim inkar edebilir? Genel 'tekdüzelik
doğanın 'her daha az yasa tarafından varsayılır. Ama doğa sadece olabilir
yaklaşık olarak tek tip; ve dünya geçmişi hakkında bilgi sahibi olan kişiler
karamsarlığı (veya dünyanın iyi karakterine ilişkin şüpheler yarattı,
Bu karakter sonsuza dek sabitlenirse, kesinlik olun)
Meliorist bir doktrin olarak doğal olarak hoş geldiniz. Devam ediyor
en azından mümkün olduğunca iyileştirme; oysa determinizm bize bunu garanti ediyor
Tüm olasılık kavramımız insan cehaletinden doğar ve
Aralarındaki zorunluluk ve imkansızlık,
dünya.

Serbest irade, tıpkı gibi genel bir kozmolojik vaat teorisidir.
Mutlak, Tanrı, Ruh veya Tasarım. Soyut olarak alındı, bunlardan hiç kimse
Terimlerin herhangi bir iç içeriği vardır, hiçbiri bize herhangi bir resim vermez ve
Bunlardan hiç kimse bir dünyada en az pragmatik değeri korumaz
Karakteri en başından itibaren mükemmeldi. Sadece Dealing
varoluş, saf kozmik duygu ve zevk, bana öyle geliyor ki,
Eğer dünya başka bir şey olmasaydı, bu spekülasyonlara olan tüm ilgiyi giderir
Zaten bir mutluluk lubberland. Dini metafiziklere olan ilgimiz
ampirik geleceğimizin bize güvensiz olduğu gerçeğinde ortaya çıkar ve
biraz daha yüksek garantiye ihtiyacı var. Geçmiş ve şimdiki tamamen iyiyse,
Kim geleceğin onlara benzememesini isterdi? DSÖ
özgür irade isteyebilir mi? Huxley ile kim söylemeyecek
Her gün bir saat gibi, ölümcül bir şekilde doğru gitmek için ve daha iyisini sormuyorum
Özgürlük. "Zaten mükemmel bir dünyada 'özgürlük' sadece anlamına gelebilir
Daha kötü olma özgürlüğü ve bunu istemeyecek kadar çılgın olabilir? Olmak
zorunlu olarak, imkansız bir şekilde olmak için,
iyimserlik evreni üzerine mükemmelliğin son dokunuşu. Elbette tek
Rasyonel olarak iddia edebilme olasılığı, şeylerin
daha iyi olabilir. Bu olasılık, pek bir şey söylemem,
Gerçek dünya gider, desiderasyon için geniş bir gerekçemiz var.

Dolayısıyla, bir rahatlama doktrini olmadığı sürece hiçbir anlamı yoktur. Gibi
Böyle, diğer dini doktrinlerle yerini alır. Aralarında,
Eski atıkları inşa ederler ve eski desolasyonları onarırlar. Bizim
Ruh, bu duyu deneyimi avlusunda kapalı, her zaman diyor ki
Kule üzerindeki aklına: 'Bekçiye, bize geceyi söyle
Vaat Bear, 'Ve akıl, o zaman bu terimleri verir
söz.

Bu pratik önem dışında, Tanrı, özgür irade kelimeleri,
Tasarım, vb., Hiç yok. Yine de kendi içlerinde oldukları karanlık, ya da
entelektüel olarak alındığında, onları hayatın çalılıklarına taşıdığımızda
Bize oradaki karanlık bizim hakkımızda aydınlanıyor. Durarsan, uğraşırken
Bu tür kelimeler, tanımlarıyla, entelektüel olduğunu düşünmek
Sonuç, neredesin? Aptalca iddialı bir sahte bakıyorum! "Deus
EST ENS, A SE, EXTRA ET ET SUPRA OMNE CENT, IDEALTARIUM, UNUM, Sonsuz
Perfectum, Simplex, Immutabile, ENDENSUM, AETERNUM, INTICLENS, "
vb.,-böyle bir tanım gerçekten öğretici nerede? Daha az demek
Hiçbir şeyden, zekasların görkemli bornozunda. Tek başına pragmatizm
olumlu bir anlamı okuyun ve bunun için onu geri çevirir
Entelektüelci bakış açısı tamamen. 'Tanrı onun cennetinde;
Dünyada her şey yolunda! '-Bu senin teolojinizin kalbi ve
Akılcı bir tanıma ihtiyacınız yok.

Neden hepimiz, rasyonalistler ve pragmatistler, itiraf etmeyiz
Bu? Pragmatizm, gözlerini hemen eğik tutmaktan uzak
pratik ön plan, yapmakla suçlandığı gibi,
dünyanın en uzak bakış açıları üzerine.

O zaman tüm bu nihai soruların nasıl döndüğünü görün
onların menteşeleri; ve prensiplere geriye bakarak,
Erkenntnisstheoretische ich, bir tanrı, bir Kausalitaetsprinzip, bir tasarım, bir
Özgür irade, kendi içlerinde alınan, Ağustos ve Yukarıda yüceltilmiş bir şey olarak
Gerçekler,-Bak, diyorum ki, pragmatizm vurguyu nasıl değiştiriyor ve ileriye bakıyor
gerçeklerin kendilerine. Hepimiz için gerçekten hayati soru şu ki,
Bu dünya olacak mı? Sonunda hayatı ne yapar? .
Bu nedenle felsefenin ağırlık merkezi yerini değiştirmelidir. .
Şeylerin dünyası, üstün ihtişamıyla uzun zamandır gölgeye atıldı
eter, haklarına devam etmelidir. Vurguyu bu şekilde değiştirmek anlamına gelir
Bu felsefi sorular, bir
Şimdiye kadar daha az soyutlamacı tip, daha bilimsel ve
Bireysel olarak tonlarında ama dinsiz değil. Olacak
neredeyse birini hatırlatan 'otoritenin koltuğu'nda bir değişiklik
Protestan Reformu. Ve Papalık zihinlerine göre, Protestanlık
Genellikle sadece bir anarşi ve karışıklık karmaşası gibi görünüyordu, şüphesiz,
Pragmatizm genellikle felsefede ultra-rasyonalist zihinler gibi görünmektedir. O olacak
Felsefi olarak çok fazla çöp gibi görünüyor. Ama hayat sürüyor, tüm
Aynı ve Protestan ülkelerinde amaçlarını pusula ediyor. Girişim yapıyorum
Felsefi Protestanlığın farklı olmayan bir pusula olacağını düşünüyorum
refah.




Ders IV

Tek ve çok

Son derste pragmatik yöntemi, ilişkilerinde gördük
Bazı kavramlarla, hayranlık uyandıran tefekkürle bitirmek yerine,
onlarla deneyim nehrine doğru ilerler ve uzatır
onların yoluyla perspektif. Tasarım, özgür irade, mutlak zihin, ruh
Madde yerine, tek anlamı için daha iyi bir söz ver
Bu dünyanın sonucu. Onlar yanlış ya da doğru olsunlar, onların anlamı
Bu meliyerlik mi? Bazen denilen fenomeni düşündüm
Optiklerdeki 'toplam refleksleme' arasındaki ilişkinin iyi bir sembolü olarak
Pragmatizmin onu düşündüğü gibi soyut fikirler ve somut gerçekler. Tutmak
Gözlerinizin biraz üstünde bir bardak su ve
yüzeyinde su-ya da yine de düzden benzer şekilde bakıyor
Bir akvaryumun duvarı. O zaman olağanüstü bir parlak göreceksiniz
Yansıyan Görüntü Bir mum alev veya başka bir net nesne söyleyin,
geminin karşı tarafında yer almaktadır. Bunların altında mum ışını yok
Koşullar suyun yüzeyinin ötesine geçer: her ışın tamamen
tekrar derinliklere yansıdı. Şimdi suyun temsil et
mantıklı gerçeklerin dünyası ve üzerindeki havanın dünyasını temsil etmesine izin verin
soyut fikirler. Her iki dünya da elbette gerçektir ve etkileşim; Ama onlar
Sadece sınırlarında ve yaşayan her şeyin odağında etkileşime girin,
Ve bize olur, tam deneyim ilerledikçe, su. Biz
Yukarıda üst düzey tarafından sınırlandırılmış, anlam denizi içinde yüzen balıklar gibi
element, ancak saf nefes alamıyor veya nüfuz edemiyor. Bizim
Bununla birlikte, oksijen, aralıksız olarak, şimdi bu bölümde, şimdi
Bunda ve her dokunduğumuzda suya geri yansıtılırız
Kursumuzla yeniden belirlenmiş ve yeniden enerjilendirilmiş. Soyut fikirleri
Hava, yaşam için vazgeçilmez, ancak ne olursa olsun
kendileri, olduğu gibi ve sadece yeniden yönlendirme işlevlerinde aktifler.
Tüm similler duruyor ama bu benim fantezi alıyor. Gösteriyor
Kendi içinde yaşam için yeterli olmayan bir şey, yine de bir
başka yerlerde yaşamın etkili bir şekilde belirleyicisi.

Bu saatte pragmatik yöntemi bir
Daha fazla uygulama. Işığını eski problemin üzerine çevirmek istiyorum
'Bir ve Birçoğu'. Şüpheliyim ama çok azınız buna sahip
Sorun uykusuz geceler ve ben şaşkın olmamalıyım
Bazılarınız bana asla seni sıkılmadığını söylediler. Kendim uzun zamandır geldim
Üzerinde düşünmek, onu tüm felsefi en merkezi olarak görmek için
Sorunlar, merkezi çünkü çok hamile. Demek istediğim, eğer biliyorsan
Bir adam karar karar bir monist ister kararlı bir çoğulcu olsun, belki
Geri kalan görüşleri hakkında ona başka bir şey verdiğinizden daha fazla bilgi edin
IST ile biten isim. Birine veya birçoğuna inanmak için, bu
maksimum sonuç sayısıyla sınıflandırma. Öyleyse katla
Size kendi ilgimle sana ilham vermeye çalışırken bir saattir.
sorun.

Felsefe genellikle
Dünya Birliği. Bu tanımın meydan okuduğunu asla duymuyoruz ve bu doğru
Gittikçe, çünkü felsefe gerçekten her şeyin üstünde tezahür etti
Birliğe olan ilgisi. Peki işlerdeki çeşitlilik ne olacak? Öyle mi
alakasız bir konu mu? Felsefe terimini kullanmak yerine konuşuyoruz
Genel olarak aklımız ve ihtiyaçları bu birliği hızlı bir şekilde görüyoruz
bunlardan sadece biri. Gerçeklerin ayrıntılarıyla tanışmak her zaman
vazgeçilmez olarak sisteme indirgenmeleri ile birlikte hesaplandı
zihinsel büyüklük işareti. 'Bilimsel' zihniniz, ansiklopedik,
Filolojik tip, adamınız esasen öğrenme, hiç yoktu
filozofunuzla birlikte övgü için. Aklımız gerçekten amaçlıyor
AT, ne çeşit ne de bir birlik tek başına alındı, ancak bütünlük. [Dipnot:
A. Bellanger'ı karşılaştırın: Les Concepts de Cause, et l'Activeite NureLelle
De l'esprit. Paris, Alcan, 1905, s. 79 ff.] Bunda tanışmak
Gerçekliğin çeşitliliği, onların bağlantılarını anlamak kadar önemlidir.
İnsan merak tutkusu, sistemleştirme ile dört ayak üzerinde çalışır
tutku.

Bu bariz gerçeğe rağmen, şeylerin birliği her zaman
Çeşitlerinden daha açık olduğu düşünülmüştür. Ne zaman
Genç adam ilk olarak tüm dünyanın oluşturduğu fikrini düşünür
harika bir gerçek, tüm parçaları olduğu gibi hareket ederek ve
Kilitlenmiş, sanki büyük bir kavrayışın tadını çıkarıyormuş gibi hissediyor ve görünüyor
Halen bu yüce anlayışın altında kalan herkese mükemmel bir şekilde.
Bu şekilde soyut olarak alındığında, ilk olarak, monistik içgörü
Entelektüel olarak savunmaya değer görünmediği kadar belirsiz. Muhtemelen
Bu seyircideki herkes bir şekilde değer veriyor. Belli bir soyut
monizm, birliğin karakterine belirli bir duygusal tepki,
Dünyanın bir özelliği olsaydı, birçokluğu ile koordine değil, ama
Çok daha mükemmel ve seçkin, eğitimli çevrelerde çok yaygındır
Neredeyse buna felsefi sağduyu bir parçası olarak adlandırabileceğimiz. İle ilgili
Tabii ki dünya birdir, diyoruz. Başka nasıl bir dünya olabilir?
Kural olarak ampiristler, bu soyut türün şişman monistleri
rasyonalistler.

Fark, ampiristlerin daha az göz kamaştırmasıdır. Birlik değil
onları her şeye kör eder, meraklarını gidermez
özel gerçekler, oysa emin olan bir tür rasyonalist var
soyut birliği mistik olarak yorumlayın ve diğer her şeyi unutmak için
bunu bir prensip olarak ele almak; hayran olmak ve ona ibadet etmek; Ve bunun üzerine gelecek
entelektüel olarak tam bir durağa.

'Dünya bir!'-Formül bir tür ibadet haline gelebilir.
'Üç' ve 'yedi', bu doğrudur, kutsal sayılar kabul edildi; Ancak,
Soyut bir şekilde alındığında, neden 'bir' 'kırk üçten' daha mükemmel.
Ya da 'iki milyon ve on'? Bu ilk belirsiz mahkumiyette
Dünyanın Birliği, çok az şey var, neredeyse hiç bilmediğimiz
Bununla ne demek istediğimiz.

Fikirimizle öne çıkmanın tek yolu onu tedavi etmektir
pragmatik olarak. Birliği varolacak şekilde vermek, hangi gerçekler olacak
Sonuç olarak farklı mı? Birlik ne bilinecek? Dünya
Bir-evet, ama nasıl? Birliğin pratik değeri nedir
BİZ?

Bu tür sorular sormak, belirsizden kesin olana geçeriz.
Soyut beton. Birliğin öngörülmesinin birçok farklı yolu
Evrenin bir fark yaratabilir, görüntüleyebilir. Not edeceğim
Aralıklı olarak bu yollardan daha belirgindir.

İlk olarak, dünya en az bir söylem konusudur. Eğer
Çokluk, her ne olursa olsun birliğe izin vermeyecek kadar rahatsız edilemezdi
Parçalar, zihinlerimiz bile bir kerede 'anlamına' anlamına gelemez:
zıt yönlere bakmaya çalışan gözler gibi olurdu. Ama bu konuda
Aslında, bütününü soyut 'dünya' terimimizle kapsamak istiyoruz veya
hiçbir parçanın dışarıda bırakılmayacağını açıkça düşünen 'evren'. Çok
Söylemin birliği, daha fazla monistik özellik taşımamaktadır.
Bir zamanlar adlandırılan bir 'kaos', bir kozmos kadar söylem birliğine sahiptir.
Birçok monistin, büyük bir zaferi düşündüğü garip bir gerçek
Çoğulcular 'evren çok fazla' dediklerinde yanları. "'Evren'!"
Kıkırdarlar-"Konuşması ona bakıyor. Monizmden itiraf ediyor
kendi ağzından. "Peki, bu anlamda bir şey olsun! Yapabilirsin
Sonra tüm koleksiyonda evren gibi bir kelime fırlat, ama
Önemlidir? Bir olup olmadıkları hala tespit edilmeye devam ediyor
Başka bir anlamda bu daha değerlidir.

2. Örneğin, sürekli mi? Birinden diğerine geçebilir misin?
Düşme tehlikesi olmadan her zaman bir evreninizde mi kalıyorsunuz?
Başka bir deyişle, evrenimizin kısımları yerine,
Müstakil kum taneleri gibi mi?

Kum taneleri bile içinde bulundukları boşlukta kalır
Gömülü ve herhangi bir şekilde böyle bir alanda hareket edebiliyorsanız,
Bunlardan bir numarasından iki numaraya sürekli geçin. Uzay ve
Böylece zaman, dünyanın parçalarının asıldığı süreklilik araçlarıdır
birlikte. Bizim için pratik fark, bu biçimlerden kaynaklanan
Birlik, muazzam. Tüm motor yaşamımız onlara dayanıyor.

3.. Arasında sayısız başka pratik süreklilik yolu vardır
şeyler. Etki çizgileri birlikte izlenebilir.
Bu tür herhangi bir çizginin ardından bir şeyden diğerine geçtiğiniz kadar
Evrenin boyutunun iyi bir bölümünü ele almış olabilir. Yerçekimi ve
Isı iletimi, fiziksel olarak, tüm birim etkileridir.
dünya gider. Elektrik, ışıklı ve kimyasal etkiler benzer
etki çizgileri. Ancak opak ve inert bedenler sürekliliği keser
Burada, bunlara adım atmanız veya modunuzu değiştirmeniz gerekir.
O gün daha uzağa gitmek istiyorsanız ilerleme. Pratik olarak var
Sonra evreninizin birliğini kaybetti, bunlar tarafından oluşturulduğu sürece
İlk etki çizgileri. Sayısız bağlantı türü var
Özel şeylerin başka özel şeylerle olduğu; ve herhangi birinin topluluğu
Bu bağlantılardan biri, şeylerin olduğu bir tür sistem oluşturur
konjo. Böylece erkekler geniş bir tanıdık ağında birleşir.
Brown, Jones, Jones Bilir Robinson, vb.; Ve seçerek
Daha uzak aracıları haklı olarak Jones'dan bir mesaj taşıyabilirsiniz.
Çin İmparatoriçesi veya Afrika domuzlarının şefi veya herkese
yer alan dünyada başka. Ama kısa durdun, olduğu gibi
Bu deneyde bir adam yanlış seçtiğinizde iletken olmayan. Ne
Aşk sistemleri olarak adlandırılabilir, tanıdık sisteminde aşılanır. A
Sevir (veya nefret eder) B; B, C, C, vb. Seviyor, ancak bu sistemler
Öngördükleri büyük tanıdık sisteminden daha küçük.

İnsan çabaları günlük olarak dünyayı daha fazla birleştiriyor
sistematik yollar. Sömürge, posta, konsolosluk, ticari bulduk
Sistemler, tüm kısımları, yayılan kesin etkilere uyuyor
kendileri sistem içinde ama onun dışındaki gerçeklere değil. Sonuç
İçindeki dünya bölümlerinin sayısız küçük asma
daha büyük asma, küçük dünyalar, sadece söylem değil, aynı zamanda
Operasyon, daha geniş evren içinde. Her sistem bir tür örnek verir
veya sendika notu, parçaları bu tuhaf türden
ilişki ve aynı kısım birçok farklı sistemde anlaşılabilir,
Bir adam birkaç ofis sahibi olabilir ve çeşitli kulüplere ait olabilir. Bundan
'Sistematik' bakış açısı, bu nedenle,
Dünyanın Birliği, tüm bu kesin ağların aslında ve
pratik olarak var. Bazıları daha zarif ve geniş, bazıları daha az;
Birbirlerine göre denetlenirler; Ve aralarında hepsine izin vermediler
Evrenin bireysel temel kısmı kaçar. Olduğu gibi muazzam
Şeyler arasında ayrışma miktarı (bu sistematik etkiler için
bağlaçlar katı bir şekilde münhasır yolları takip eder), var olan her şey
Bir şekilde başka bir şeyden etkilenirse, sadece yolu seçebilirseniz
haklı olarak gevşek bir şekilde konuşun ve genel olarak, hepsinin
işler bir şekilde birbirlerine uyuyor ve bağlı kalıyor ve
pratik olarak,
Sürekli veya 'entegre' bir olay. Her ne kadar herhangi bir etki
Bir sonrakiden takip edebileceğiniz kadar dünyayı bir hale getirmeye yardımcı olur
bir sonraki. Daha sonra 'dünya bir' diyebilirsiniz-bunlarda yani
Saygı, yani ve elde ettikleri kadar uzağa. Ama kesinlikle
Bu bir değil, elde etmedikleri sürece; Ve hiçbir tür yok
İletkenleri seçmek yerine, başarısız olmayacak olan bağlantı
Zenci olmayan seçiyorsunuz. Sonra çok tutuklanırsın
ilk adım ve dünyayı bundan saf bir çok şey olarak yazmak zorunda
özel bakış açısı. Aklımız o kadar ilgilenmiş olsaydı
Konjonktif ilişkilerde olduğu gibi ayrık olarak, felsefe
Eşit derecede dünyanın tutuklamasını başarıyla kutladı.

Büyük nokta, birliğin ve çokluğun
Kesinlikle burada koordine. Ne primordial veya daha önemli değildir veya
Diğerinden daha mükemmel. Tıpkı bir şeyleri ayıran uzayda olduğu gibi
tam olarak onları birleştirmesi ile eşit görünüyor, ama bazen bir
işlev ve bazen diğeri bize en çok eve gelen şeydir, bu yüzden,
Etkiler dünyasıyla genel ilişkilerimizde, şimdi
iletkenler ve şimdi iletken olmayanlara ihtiyaç duyar ve bilgelik hangisinin
hangi uygun anda.

4. Tüm bu etki veya etkisiz sistemler altında listelenebilir.
Dünyanın nedensel birliğinin genel sorunu. Küçük nedensel ise
Şeyler arasındaki etkiler, ortak bir nedensel kökene doğru birleşmelidir
geçmişte, her şey için harika bir ilk neden, biri olabilir
O zaman dünyanın mutlak nedensel birliğinden bahsedin. Tanrı'nın fiat
Yaratılış Günü, geleneksel felsefede böyle bir mutlak olduğunu anladı
neden ve köken. Aşkın idealizm, 'yaratılış'
'Düşünme' (veya '' Düşünmeye İstekli ') İlahi Yasayı' Ebedi 'olarak adlandırıyor
'ilk' yerine; Ama buradaki birçok kişinin birliği mutlak, sadece
Aynı-birçoğu olmaz, bir için tasarruf edin. Bu fikre karşı
Herkesin kökeninin birliğinin her zaman çoğulcu durdu
Atomlar veya hatta
bir çeşit manevi birimler. Alternatifin şüphesiz bir pragmatik
Anlam, ama belki de, bu dersler gittikçe, ayrılmamız daha iyi olsaydı
Menşe birliği sorunu huzursuz.

5. Şeyler arasında elde edilen en önemli birlik türü,
Pragmatik olarak konuşursak, onların jenerik birliğidir. İşler tür olarak var,
Her türde birçok örnek vardır ve 'nazik' için ne ima ettiği
Bir örnek, bu tür diğer tüm örnekler için de ima eder. Biz
dünyadaki her gerçeğin tekil olabileceğini kolayca düşünebilir,
Yani, türünün diğer herhangi bir gerçeğinden ve tek başına. Böyle bir dünyada
Tekiller Mantıkımız işe yaramaz olurdu, mantık çalışmaları için öngörerek
tek örneğin tüm türü için doğru olan. İkisi olmadan
Dünyada benzer şeyler, geçmişimizden akıl yürütememeliyiz
Gelecekteki deneyimlerimiz. Çok genel birliğin varlığı
Bu nedenle, belki de en önemli pragmatik spesifikasyon
'Dünya bir' demek ne demek. Mutlak jenerik birlik
Her şeyin altında olan bir özet cinsi varsa
İstisna sonunda toplanabilir. 'Varlıklar,' 'düşünülebilirler,'
'Deneyimler', bu pozisyon için aday olacaktır. Olsun
Bu tür kelimelerle ifade edilen alternatiflerin herhangi bir pragmatik önemi vardır veya
Değil, şimdi huzursuz bırakmayı tercih ettiğim başka bir soru.

6. 'Dünyanın Biri' ifadesinin ne anlama gelebileceği başka bir spesifikasyon
amaç birliğidir. Dünyada çok sayıda şey var
ortak bir amaç. Tüm insan yapımı sistemler, idari, endüstriyel,
Askeri ya da değil, her biri kontrol amacı için var. Her
Yaşamak kendi kendine özgü amaçlarını sürdürür. İşbirliği yapıyorlar,
Gelişim derecelerine göre, kolektif veya kabile
amaçlar, daha büyük uçlar, böylece daha az olanlara kadar,
her şey tarafından sağlanan tek, son ve iklimsel amaçsız
İstisna akla gelebilir. Söylemeye gerek yok
Görünüşler böyle bir görüşle çelişiyor. Herhangi bir sonuçta söylediğim gibi
Üçüncü dersim, önceden amaçlanmış olabilir, ancak hiçbiri
Aslında bildiğimiz sonuçlar, dünyanın aslında amaçlandığı durum
önceden tüm detaylarında. Erkekler ve uluslar belirsiz bir
Zengin, harika ya da iyi olma fikri. Yaptıkları her adım getiriyor
öngörülemeyen şans görülmez ve eski manzaraları kapatır ve
Genel amacın özellikleri günlük olarak değiştirilmelidir. Nedir
Sonunda ulaşılan, önerilenden daha iyi veya daha kötü olabilir, ancak
her zaman daha karmaşık ve farklıdır.

Farklı amaçlarımız da birbirleriyle savaşıyor. Nerede yapamaz
diğerini ez, uzlaşırlar; Ve sonuç yine farklı
önceden belirgin bir şekilde önerilen şeylerden. Belirsiz ve genel olarak,
amaçlananların çoğu kazanılabilir; Ama her şey güçlü bir şekilde yapar
Dünyamızın teleolojik olarak tam olarak birleşik olduğu görüşü ve
hala birleşmesini daha iyi organize etmeye çalışıyor.

Mutlak teleolojik birliği kim iddia ederse, bir tane olduğunu söyleyerek
Evrenin her detayının sağladığı, dogmatize ettiği
kendi riski. Dogmalize eden teologlar bu şekilde daha fazla buluyor
imkansız, savaşan çıkarları ile tanıştığımız
Dünyanın parçaları daha somut büyüyor, bir klimakterik olanı hayal etmek için
Amaç muhtemelen gibi olabilir. Gerçekten bazı kötülük bakanını görüyoruz
Acı kokteyli daha iyi hale getiren ön mallara
Biraz tehlike veya sıkıntı bizi kozlarımıza açık bir şekilde koyar. Yapabiliriz
bunu belirsiz bir şekilde genelleştirin
Evren, daha büyük mükemmelliği için etkilidir. Ama ölçek
Aslında görünürde kötülük tüm insan toleransına meydan okur; Ve
Bir Bradley veya Royce sayfalarında aşkın idealizm bizi getiriyor
İş Kitabı'ndan daha fazla değil-Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değil,
Elimizi ağzımıza koyduk. Bu tür üstünlükleri beğenebilen bir Tanrı
Korku, insanların hitap etmesi için Tanrı değildir. Onun hayvan ruhları
çok yüksek. Başka bir deyişle, tek amacı ile 'mutlak' değil,
ortak insanların insan benzeri tanrısı.

7. Şeyler arasında estetik bir birlik de elde eder ve
İdeolojik Birlik. İşler bir hikaye anlatıyor. Parçaları birlikte durur
doruk yapmak için. Birbirlerinin ellerine açıkça oynarlar.
Retrospektif olarak, kesin bir amaca başkanlık etmediğini görebiliriz
Bir olay zinciri üzerinde, ancak olaylar dramatik bir şekilde düştü,
Bir başlangıç, bir orta ve bir bitiş. Aslında tüm hikayeler biter; Ve
Burada yine birçoğunun bakış açısı, alınacak daha doğal olanıdır.
Dünya, birbirine paralel çalışan kısmi hikayelerle doludur,
tuhaf zamanlarda başlayıp bitiyor. Karşılıklı bir şekilde içsel ve müdahale ediyorlar
ama onları tamamen aklımızda birleştiremeyiz. İçinde
Yaşam tarihinizi takiben, dikkatimi geçici olarak çevirmeliyim
benim kendim. İkizlerin bir biyografisi bile onlara dönüşümlü olarak basmalı
okuyucusunun dikkatini çekti.

Bütün dünyanın bir hikaye anlattığını kim söylerse
Bir erkeğin riskine inandığı monistik dogmalardan bir diğeri. Öyle
Dünyanın tarihini çoğulcu olarak görmek kolay, her biri bir ip olarak
Fiber ayrı bir hikaye anlatır; ancak her bir kesiti düşünmek için
Kesinlikle tek bir gerçek olarak ip ve tüm uzunlamasına özetlemek
Seri, bölünmemiş bir hayat yaşamak daha zordur. Sahibiz
Gerçekten de bize yardım etmek için embriyoloji benzetmesi. Mikroskopist bir
belirli bir embriyonun yüz düz kesiti ve zihinsel olarak birleştirir
bir sağlam bütünün içine. Ama büyük dünyanın malzemeleri,
Onlar, ipin lifleri gibi, süreksiz gibi görünüyorlar
çapraz olarak ve sadece uzunlamasına yönde sıkışmak. Takip edilen
Bu yönde çok. Embriyolog bile, onu takip ettiğinde
Nesnesinin gelişimi, her bir şeyin geçmişini tedavi etmek zorundadır.
sırayla organ. Mutlak estetik birlik, bu nedenle zar zor soyut
ideal. Dünya dramatik olmaktan daha destansı bir şey olarak ortaya çıkıyor.

Şimdiye kadar, dünyanın birçok sistemi tarafından nasıl birleştirildiğini görüyoruz,
türler, amaçlar ve dramalar. Tüm bu yollarda daha fazla birlik olduğunu
Açıkça görünmek kesinlikle doğrudur. Bir egemen olabileceğini
Amaç, sistem, kibar ve hikaye, meşru bir hipotezdir. Tüm ben
Burada, bunu daha iyi olmadan dogmatik olarak teyit etmenin döküntü olduğunu söyle
Şu anda sahip olduğumuzdan daha kanıt.

8. Yüz yıl boyunca büyük monistik Denkmittel
Kişinin kavramı. Birçoğu sadece onun için nesne olarak var
Düşünce-hayalinde olduğu gibi var; Ve onları bildiği gibi,
Bir amaç, bir sistem oluşturun, ona bir hikaye söyle. Bu bir kavram
Şeylerde her şeyi gelişen noetic bir birlik, en yüce başarısıdır
Entelektüelist felsefe. Mutlaka inananlar
All-Pnower olarak adlandırılır, genellikle bunu zorlayıcı nedenlerle yaptıklarını söyler,
hangi net düşünürler kaçamaz. Mutlak geniş kapsamlı
Bazıları ikincimde dikkat çektiğim pratik sonuçlar
ders. Bizim için önemli birçok fark kesinlikle takip eder
gerçek olmaktan. Burada tüm mantıksal kanıtlara giremiyorum
Böyle bir varlığın varlığı, hiçbirinin
Ses. Bu nedenle, bir all-bükülme kavramını basitçe ele almalıyım
bir hipotez, tam olarak mantıklı bir şekilde,
bir bakış açısı yok, bilgi odağı yok,
Evrenin tüm içeriği bir kerede görülebilir. "Tanrı'nın
Bilinç, "diyor Profesör Royce, [dipnot:
Tanrı, New York, 1897, s. 292.] "Bütünlüğünde oluşur
şeffaf bilinçli an "-bu,
Rasyonalizm ısrar ediyor. Öte yandan ampirizm,
insanca tanıdık olan noetic bir birlik türü. Her şey tarafından bilinir
Bazıları başka bir şeyle birlikte bilir; Ama bilenler sonunda olabilir
indirgenemez bir şekilde ve en büyük bilgisi henüz bilmiyor olabilir
her şeyin tamamı, hatta tek birinde ne bildiğini biliyor
İnme:-Unutmakla yükümlü olabilir. Hangi tür elde edilirse, dünya
hala bir evren olurdu. Parçaları birleştirilecekti
Bilgi tarafından, ama bir durumda bilgi kesinlikle
Birleştirilmiş, diğerinde uzanır ve üst üste gelir.

Bir anlık veya ebedi bilen kavramı-sıfat
İşte aynı şey anlamına geliyor-dediğim gibi, büyük entelektüelist
Zamanımızın başarısı. Bu anlayışı pratik olarak sürdü
daha önceki filozofların böyle bir mağazaya koyduğu 'madde' ve
hangi çok birleştirici iş yapılırdı-birleşik madde hangisi
tek başına kendisinde ve kendinden olmak ve tüm ayrıntılar
deneyim, destek verdiği formlardır. Madde
İngiliz okulunun pragmatik eleştirilerine yenik düştü. Görünüyor
Şimdi sadece geldikleri fenomenlerin olduğu gerçeğinin başka bir isim olarak
aslında gruplandırılmış ve tutarlı formlarda verilen,
Sonlu bilenler deneyimliyoruz veya birlikte düşünüyoruz. Bu formlar
Birlik, deneyim dokusunun bir kısmıdır.
bağladıkları terimler; Ve bu harika bir pragmatik başarı
Dünyayı doğrudan bunlarda bir araya getiren son idealizm
Birliğini 'devreye alma' dan birliğini çekmek yerine temsil edilebilir yollar
Parçaları-ne olursa olsun-arkadaki hayal edilemez bir prensipte
sahneler. 'Dünya Birdir', bu nedenle, bunu deneyimlediğimiz sürece
birleştirilmiş, biri göründüğü kadar kesin bir bağlaç. Ama sonra
Ayrıca bulduğumuz kadar kesin ayrılık tarafından biri değil. .
Birlik ve bunun için çok fazla olması,
ayrı olarak adlandırılmalıdır. Ne saf hem de basit bir evren
Çoklu saf ve basit. Ve bir olmanın çeşitli tavırları
doğru tespitleri için, birçok farklı programı önermek
bilimsel çalışma. Böylece pragmatik soru 'Birlik nedir
Bilinen-AS? Ne pratik fark yaratacak? ' Bizi her şeyden kurtarır
Yüce bir prensip olarak onun üzerinde ateşli heyecan ve bizi taşıyor
Serin bir kafa ile deneyim akışına ilerleyin. Akış Mayıs
gerçekten de şimdi şüphelendiğimizden çok daha fazla bağlantı ve sendika ortaya çıkarıyor, ama biz
Pragmatik prensiplere sahip değil, mutlak birliği talep etme
Önceden herhangi bir saygı.

Mutlak birliğin ne anlama gelebileceğini kesinlikle görmek çok zor,
Muhtemelen çoğunluğunuz ayık tutumdan memnun kalıyorsunuz
ulaştık. Yine de muhtemelen radikal bir şekilde bazıları var
Aralarınızdan ayrılmaktan memnun olmayan monistik ruhlar ve
Birçoğu bir par. Çeşitli Sınıfların Birliği, Çeşitli Türlerin Birliği, Birlik
Bu, sadece bir sonraki adımdan gelen bir sendika olmayan, tenörlerde durur,
ve birçok durumda sadece dış bir sonraki olma anlamına gelir ve daha içsel değil
Bond, Birleştirme Birliği, kısaca; Tüm bu tür şeyler
Düşüncenin yarısında bir aşamasın. Onların birliğinin birliği, onların
Birçok, daha derinden doğru olması gerektiğini düşünüyorsunuz, daha fazla olmalı
dünyanın gerçek yönü. Pragmatik manzara, eminsiniz, bize veriyor
bir evren kusurlu bir rasyonel. Gerçek evren bir
Koşulsuz Varlık Birimi, Konsolide bir şey, parçalarıyla
içinden ve içinde birlikte taklit edildi. Ancak o zaman bizim düşünebilir miyiz
Emlak tamamen rasyonel. Hiç şüphe yok ki bu
Ultra-monistik düşünme şekli, birçok zihin için çok şey ifade eder. "Bir
Hayat, bir gerçek, bir aşk, bir prensip, bir iyi, bir tanrı "-Alıntı yapıyorum
Günün postasının bana getirdiği bir Hıristiyan Bilim Broşüründen
eller-böyle bir inanç itirafının pragmatik olarak bir
duygusal değer ve şüphenin ötesinde 'bir' kelimesi
Diğer kelimeler kadar değer. Ama fark etmeye çalışırsak
Entelektüel olarak, böyle bir birlik botu ile ne demek isteyebileceğimiz
tekrar pragmatistik tespitlerimize geri atılıyor. BT
Ya sadece bir isim, söylem evreni anlamına gelir; ya da demek
tespit edilebilir belirli bağlaçların toplamı ve
Konsantrasyonlar; Veya son olarak, bir aracı bağlantı anlamına gelir
Her şey dahil, bir köken, bir amaç veya bir bilen gibi muamele görür.
Aslında, onu alanlara her zaman bir bilen anlamına gelir
entelektüel olarak. Bir bilen, diğerini içeriyorlar, diğeri
bağlaç biçimleri. Dünyası tüm parçalarını birlikte taklit etmeli
Onun
ebedi rüya.

Ancak mutlak bilenin resminin karakteri çok imkansız
Açıkça temsil etmemiz için, oldukça varsayabiliriz ki
mutlak monizmin şüphesiz sahip olduğu otorite ve muhtemelen
her zaman bazı kişilere sahip olacak, gücünü çok daha az çekecek
mistik gerekçelerden daha fazla. Mutlak monizmi yorumlamak
Değerli, mistik olun. Her derecede mistik zihin durumları gösterilir
Tarihe göre, genellikle her zaman değil, monistik görüş için. Bu
mistisizmin genel konusuna girmek için uygun bir fırsat değildir,
Ama ne demek istediğimi göstermek için mistik bir açıklamayı teklif edeceğim.
Tüm monistik sistemlerin paragonu Vedanta felsefesidir.
Hindostan ve Vedantist misyonerlerin paragonu geç
Birkaç yıl önce kıyılarımızı ziyaret eden Swami Vivekananda. Yöntemi
Vedantizm mistik yöntemdir. Sebep yok ama gittikten sonra
Gördüğünüz belirli bir disiplin aracılığıyla ve gördükten sonra rapor edebilirsiniz
doğrusu. Vivekananda bu nedenle gerçeği derslerinden birinde bildirir
Burada:

"Bu birliği gören onun için daha fazla sefalet nerede
Evren ... yaşamın bu birliği, her şeyin birliği? ...Bu
Erkek ve erkek, erkek ve kadın, erkek ve çocuk arasındaki ayrım, ulus
Ulus, Dünya Ay'dan, Ay'dan Ay'dan, bu ayrılık arasındaki bu ayrılık
Atom ve atom gerçekten tüm sefaletin nedeni ve Vedanta
Bu ayrımın var olmadığını söylüyor, gerçek değil. Sadece
Görünen, yüzeyde. Şeylerin merkezinde hala birlik var.
İçeri girersen, erkek ve erkek, kadınlar ve
Çocuklar, ırklar ve ırklar, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, tanrılar ve
Erkekler: Hepsi bir ve hayvanlar da, eğer yeterince derine inerseniz ve
elde edilen daha fazla yanılsama yok. ... daha fazla yanılsama nerede
onun için mi? Onu ne yok edebilir? Her şeyin gerçekliğini biliyor,
her şeyin sırrı. Onun için daha fazla sefalet nerede? Ne yapar
arzu? Rab'be olan her şeyin gerçekliğini izledi,
merkez, her şeyin birliği ve bu ebedi mutluluk, ebedi
Bilgi, ebedi varlık. Ne ölüm ne de hastalık ne de keder ne de
sefalet, ne de hoşnutsuzluk orada ... merkezde, gerçek, orada
Yaslanacak kimse değil, hiç kimse üzülecek. O nüfuz etti
Her şey, saf olan, biçimsiz, beden, paslanmaz, o
tanıyan, o büyük şair, kendi kendine var olan,
Herkes hak ettiği şeyi. "

Buradaki monizmin karakterinin ne kadar radikal olduğunu gözlemleyin. Ayırma
Sadece bir kişi tarafından üstesinden gelmekle kalmaz, var olduğu reddedilir. Pek yok.
Biz bir kısmı değiliz; Parçası yok; Ve bir anlamda biz
İnkar edilemez bir şekilde, her birimizin bölünen bir şey olması gerekir ve
Tamamen. Mutlak bir tane ve ben bu-korkunç bir şekilde burada bir dine sahibiz
duygusal olarak düşünülen, yüksek pragmatik bir değere sahiptir; bir
Güvenliğin mükemmel sumptuositesi. Swami'nin başka bir yerde dediği gibi:

"İnsan kendisini sonsuz var olan bir olarak gördüğünde
Evren, tüm ayrılık sona erdiğinde, tüm erkekler, tüm kadınlar, hepsi
Melekler, tüm tanrılar, tüm hayvanlar, tüm bitkiler, tüm evren
Bu birliğe eridi, sonra tüm korku kaybolur. Kimin Korkması? Olabilmek
Kendimi incittim mi? Kendimi öldürebilir miyim? Kendimi yaralayabilir miyim? Korkuyor musun
kendin? O zaman üzüntü kaybolacak. Bana üzüntüye ne sebep olabilir? Ben
Evrenin tek varlığı. O zaman tüm kıskançlıklar kaybolacak;
Kıskanç olmak kim? Kendimden mi? Sonra tüm kötü duygular kaybolur.
Kime bu kötü hissi alacağım? Kendime karşı mı? Hiçbiri yok
Evrende ama ben. ... bu farklılaşmayı öldür; Bunu öldür
Batıl inanç çok var. Birçoğunun bu dünyasında gören o
Şu; Bu insantulite kütlesinde, bir duyarlamayı gören
Yapı; Bu gölge dünyasında o gerçeği yakalayan
sonsuz barışa aittir, başka hiçbir şeye, başka hiçbir şeye kadar. ''

Hepimizin bu monistik müzik için biraz kulağı var: yükselir ve güven verir.
Hepimiz en azından ABD'de mistisizmin mikropuna sahibiz. Ve idealistlerimiz
En ufak birliğin olduğunu söyleyerek mutlak için argümanlarını okuyun
Herhangi bir yerde, mantıklı bir şekilde mutlak bir uyum taşır ve
Herhangi bir yere mantıksal olarak kabul edilen en ufak bir ayrılık
REDEDILESE VE TAMAMLANDI, Palparın zayıf olduğundan şüphelenemem yardımcı olamıyorum
kullandıkları entelektüel akıl yürütmelerdeki yerler
Mantık veya mantık, mutlak mistik bir duygu ile kendi eleştirisi
Birlik herhangi bir maliyetle doğru olmalıdır. Birlik ahlakın üstesinden gelir
her halükarda ayrılık. Sevginin Tutkusunda mistik mikrop var
tüm duyarlı yaşamın toplam birliği anlamına gelebilecek. Bu mistik
Mikrop, monistik ifadeleri duyduğumuz için içimizde uyanır, kabul eder
otoriteleri ve entelektüel düşüncelere ikincil
yer. Artık bu dini ve ahlaki yönleri üzerinde durmayacağım
Bu derste soru. Son dersime geldiğimde olacak
Söyleyecek daha fazla bir şey.

O zaman göz önüne alın.
Mistik anlayışlar sonunda sahip olduğu tahmin edilebilir; tedavi et
Birinin ve birçoğunun tamamen entelektüel bir şekilde sorunu; Ve biz
Pragmatizmin nerede olduğu net bir şekilde görün. Onun kriteri ile
teorilerin yaptığı pratik farklılıklar, eşit olarak olması gerektiğini görüyoruz
Abjure mutlak monizm ve mutlak çoğulculuk. Dünya adil
Parçaları herhangi bir kesin bağlantı ile birlikte asılı. Çok
Herhangi bir kesin bağlantı elde edemediği sürece. Ve sonunda
en azından bu bağlantı sistemleri tarafından giderek daha fazla birleştiriliyor
hangi insan enerjisi zaman geçtikçe çerçevelemeye devam eder.

Bildiğimiz kişiye alternatif evrenleri hayal etmek mümkündür.
en çeşitli sınıf ve bir birlik türleri somutlaştırılmalıdır.
Böylece en düşük evrenin notu,
hangi parçalar sadece 've' ile bir araya geldi. Çok
Bir evren şimdi bile birkaç iç yaşamımızın koleksiyonudur. .
Hayal gücünüzün boşlukları ve zamanları, nesneleri ve olaylarınız
Günlükler sadece az ya da çok tutarsız olmakla kalmaz, aynı zamanda tamamen
başkalarının benzer içeriğiyle kesin bir ilişki dışında
akıl. Burada otururken şimdi çeşitli saygılarımız birbirimizi bir araya getiriyor
Etkilemeden veya müdahale etmeden boş. Bir arada var olurlar, ama hiçbir sırayla
Ve hiçbir yuvada, mutlak bir 'çok' için en yakın yaklaşım olmak
Gebe edebileceğimiz. Neden onların neden olmaları gerektiği gibi hayal bile edemeyiz
Hep birlikte bilinir ve eğer biliniyorsa daha az hayal edebiliriz
Birlikte, nasıl bir sistematik bütün olarak bilinebilecekleri.

Ancak hislerimizi ve bedensel eylemlerimizi ekleyin ve sendika
çok daha yüksek bir not. Audita et vizemiz ve eylemlerimiz bunlara
Her etkinliğin tarihini bulduğu zaman ve mekanın kapları ve
yer. 'Bir şeyler' oluştururlar ve 'türler' dedir ve sınıflandırılabilir.
Yine de, nedensel olan şeylerin ve türlerin bir dünyasını hayal edebiliriz
Bu kadar tanıdık olduğumuz etkileşimler var olmamalıdır. Her şey
Diğer her şeye karşı inert olabilir ve yaymayı reddedebilir
etkisi. Veya brüt mekanik etkiler geçebilir, ancak
kimyasal eylem. Bu tür dünyalar bizimkinden çok daha az birleşik olurdu. Tekrar
Tam fiziko-kimyasal etkileşim olabilir, ancak zihin yok; veya
zihinler, ama tamamen özel olanlar, sosyal yaşamı olmadan; veya sosyal
Yaşam tanıdık ile sınırlı, ama aşk yok; veya aşk, ama gümrük yok
veya onu sistematikleştirmesi gereken kurumlar. Bu notlardan hiç kimse
Evren kesinlikle mantıksız veya parçalanmış olurdu, daha düşük tho
Daha yüksek kalitelerden bakıldığında görünebilir. Örneğin, eğer
Zihinlerimiz hiç 'telepatik olarak' bağlı olmalı, böylece biliyorduk
hemen veya belirli koşullar altında hemen bilir, her biri
diğerinin ne düşündüğü, şu anda yaşadığımız dünya gibi görünüyor
O dünyadaki düşünürler daha düşük bir sınıfa sahipti.

Geçmiş sonsuzluğun tamamı, varsayımlarımızın değişmesi için açıkken,
çeşitli sendika türlerinin şimdi fark edip etmediğini merak etmek yasal olabilir
Yaşadığımız evrende art arda olmayabilir
şimdi gelişen insan sistemlerini gördüğümüz modadan sonra gelişti
İnsan ihtiyaçlarının sonucu. Böyle bir hipotez meşru olsaydı, toplam
Birlik, kökenlerinden ziyade şeylerin sonunda görünecektir.
Başka bir deyişle, 'mutlak' kavramının yerini almalıdır
'nihai'. İki kavram aynı içeriğe sahip olacak-
maksimum birleşik bir içerik, yani-ama onların zaman ilişkileri
olumlu bir şekilde tersine çevrilecekti. [Dipnot: Ultimate'ı karşılaştırın,
Bay Schiller'in "Etkinlik ve Madde" makalesi, adlı kitabında
Hümanizm, s. 204. ]

Evrenin birliğini bu pragmatik şekilde tartıştıktan sonra,
İkinci dersimde neden söylediğimi, kelimeyi benim
Arkadaş G. Papini, bu pragmatizm tüm teorilerimizi çözme eğilimindedir.
Dünyanın birliği genellikle sadece soyut bir şekilde teyit edildi ve
Eğer sorgulayan herhangi biri aptal olmalı. Monistlerin öfkesi
o kadar şiddetli, neredeyse zaman zaman konvulsif olmak; Ve bu şekilde
Bir doktrin tutmak, makul bir tartışma ile kolayca gitmez ve
ayrımların çizimi. Mutlak teorisi, özellikle
Dogmatik ve münhasıran bir inanç makalesi olmak zorunda kaldı.
Bir ve hepsi, önce varlık ve bilme sırasına göre, mantıklı
gerekli kendisi ve karşılıklı bağlardaki tüm daha az şeyleri birleştirmek
Gereklilik, içselinin herhangi bir hafifletilmesine nasıl izin verebilir?
sertlik? En ufak bir çoğulculuk şüphesi, en küçük kıpır kıpır kıpır kıpır
Parçalarından herhangi birinin bütünlüğün kontrolünden bağımsızlığı,
mahvedecekti. Mutlak Unity Brooks Derece Yok-İddia Alabilirsin
bir bardak su için mutlak saflık, çünkü içeriyor ancak tek bir
Küçük kolera-germ. Ne kadar sonsuz olsa da, bir parçanın bağımsızlığı,
Ne kadar küçük, bir kolera-germ kadar ölümcül olurdu.

Öte yandan çoğulculuğun bu dogmatik titizlikle gerek yok
temper. Şeyler arasında bir miktar ayrılık vermeniz şartıyla, biraz titreme
Bağımsızlık, birbirine bazı ücretsiz parça oyunu, bazı gerçek yenilikler
ya da şans, ancak dakika, o çok tatmin olur ve size izin verir
Her ne kadar büyük olsa da, gerçek birliğin herhangi bir miktarı. Ne kadar sendika olabilir
Sadece ampirik olarak karar verilebileceğini düşündüğü bir sorudur. .
Miktar muazzam, muazzam olabilir; Ama mutlak monizm paramparça edilirse,
Tüm sendika ile birlikte, en ufak bir modicum verilmelidir,
Bir ayrımın en yeni gören nascenliği veya en artık izi
Bu 'üstesinden gelmek' değil.

Pragmatizm, tam olarak ne olduğu son ampirik tespiti
Birlik dengesi ve şeyler arasında uyumsuzluk olabilir, açıkçası değişmelidir
kendisi çoğulcu tarafta. Bir gün, toplamı bile itiraf ediyor
Birlik, bir bilen, bir kökenli ve bir evrenle birlikte
Akla gelebilecek her yol, en kabul edilebilir olanı olabilir
hipotezler. Bu arada bir dünyanın zıt hipotezi
Birleşik ve belki de her zaman böyle kalmak, içtenlikle olmalı
eğlendirildi. Bu son hipotez çoğulculuğun doktrinidir. O zamandan beri
Mutlak monizm, ciddi olarak kabul edilmesini, markalaştırmayı bile yasaklıyor
Başlangıçtan itibaren mantıksız olarak, pragmatizmin bunu döndürmesi gerektiği açıktır.
Mutlak monizme geri dönün ve çoğulculuğun daha ampirik yolunu takip edin.

Bu bizi bir şeyler bulduğumuz sağduyulu dünyayla bırakıyor
kısmen katıldı ve kısmen ayrıldı. 'Bir şeyler' o zaman ve onların
'Bağlaçlar'-Bu tür kelimeler ne anlama geliyor, pragmatik olarak işleniyor? İçinde
Bir sonraki dersim, pragmatik yöntemi aşamaya uygulayacağım
sağduyu olarak bilinen felsefe.




Ders V

Pragmatizm ve sağduyu

Son derste kendimizi olağan konuşma yolundan çevirdik
Evrenin bir prensip olarak birliği, tüm boşluğunda yüce,
Evrenin özel bir sendika türleri üzerine bir çalışmaya doğru
Enfolds. Bunların birçoğunun ayrılık türleriyle bir arada var olduğunu gördük
eşit derecede gerçek. "Ne kadar doğrulandım?" her biri
Bir tür sendika ve her tür ayrılık burada bize soruyor, bu yüzden iyi
Pragmatistler Yüzümüzü deneyime doğru,
'gerçekler.'

Mutlak birlik kalır, ancak sadece bir hipotez olarak ve bu hipotez
günümüzde her şeyi gören her şeyi bilen bir bilincinkine indirgeniyor
istisnasız tek bir sistematik gerçek oluşturmak gibi. Ama bilen
Söz konusu söz konusu hala mutlak veya bir
Nihai; ve her iki şekilde de onun hipotezine karşı
şimdiye kadar olan en geniş bilgi alanının veya
olacak hala biraz cehalet içeriyor, meşru bir şekilde tutulabilir. Bazı
Bilgi parçaları her zaman kaçabilir.

Bu, monistlerin böyle düşündüğü noetic çoğulculuğun hipotezidir.
saçma. Noic monizm kadar saygılı davranmak zorunda olduğumuz için,
Gerçekler ışını devirene kadar, pragmatizmimizin,
Başlangıçta bir yöntemden başka bir şey, bizi dostça olmaya zorladı.
çoğulcu görüş. Dünyanın bazı bölgeleri bağlı olabilir
o kadar gevşek bir şekilde, hiçbir şeyle gerilecek başka parçalarla ama
Copula ve. Hatta diğer parçalar olmadan gelip gidebilirler
herhangi bir iç değişikliğe maruz kalmak. Bu çoğulcu görüş, bir dünyanın
Katkı Anayasası, pragmatizmin dışarıya çıkamadığı bir
ciddi düşünce. Ancak bu görüş birini daha uzak hipoteze götürür
gerçek dünya, 'sonsuza dek' tamamlanmak yerine,
Monistler bizi garanti eder, sonsuza dek eksik olabilir ve her zaman konu
eklemek veya kaybetmekle yükümlü olmak.

Her halükarda bir açıdan eksik ve pırıltılı bir şekilde. Çok
Bu soruyu tartıştığımız gerçeği, bilgimizin eksik olduğunu gösteriyor
Şu anda ve ilaveye tabi. Bilgi açısından
Dünyayı içerir, gerçekten değişir ve büyür. Bazı genel açıklamalar
bilgimizin kendini tamamladığı yolda-
kendisini tamamlayın-bizi konumuz için çok rahat bir şekilde yönlendirecek
'sağduyu' olan bu ders.

Başlangıç ​​olarak, bilgimiz noktalarda büyür. Noktalar büyük olabilir veya
Küçük, ama bilgi asla her yerde büyümez: bazı eski bilgiler her zaman
Olduğu gibi kalır. Diyelim ki pragmatizm bilginiz,
şimdi büyüyor. Daha sonra, büyümesi önemli bir değişiklik içerebilir
daha önce gerçek olarak sahip olduğunuz görüşler. Ama bu tür değişiklikler
kademeli olmaya yatkındır. En yakın örneği almak için düşünün
Bu derslerim. Onlardan ilk kazandığınız şey muhtemelen bir
az miktarda yeni bilgi, birkaç yeni tanım veya ayrım,
veya bakış açısı. Ancak bu özel fikirler eklenirken,
Bilginizin geri kalanı hala duruyor ve sadece yavaş yavaş satacaksınız
aşılamaya çalıştığım yeniliklerle önceki görüşlerinizi yukarı
kütlelerini hafifçe değiştirin.

Şimdi beni dinliyorsun, sanırım, benim için bazı önyargılarla
Yetkinlik ve bunlar söylediklerimin resepsiyonunu etkiler, ama ben
Aniden dersleri kırmak ve şarkı söylemeye başlamak için 'Eve gitmeyeceğiz
Sabaha kadar 'zengin bir bariton sesiyle, sadece bu yeni gerçek olmaz
Stokunuza eklendi, ancak beni farklı tanımlamaya zorlar,
ve bu pragmatik felsefe hakkındaki görüşlerinizi değiştirebilir ve
General, bir dizi fikrinizin yeniden düzenlenmesini sağlar. Zihniniz
Bu tür süreçlerde gergin ve bazen acı verici bir şekilde
Yaşanan eski inançlar ve yenilikler de beraberinde getirir.

Böylece zihinlerimiz noktalarda büyür; Ve gres noktaları gibi, lekeler yayıldı.
Ama olabildiğince az yayılmalarına izin veriyoruz:
Eski bilgimizden, eski önyargılarımızın ve inançlarımızın çoğu, biz
olabilmek. Yenilediğimizden daha fazla yamalıyoruz ve tamir ediyoruz. Yenilik emer; BT
eski kitleyi lekeler; Ama aynı zamanda onu emen şeyle de ilgilidir. Bizim
Geçmişteki Appercepler ve İşbirliği; Ve yeni dengede
Öğrenme sürecindeki her adım sona erer,
Nispeten nadiren yeni gerçek çiğ eklenir. Daha çok
Gömülü pişmiş, birinin söyleyebileceği gibi veya
eskimiş.

Dolayısıyla yeni gerçekler yeni deneyimlerin ve eski gerçeklerin sonuçlarıdır
birbirini birleştirdi ve karşılıklı olarak değiştirdi. Ve durum böyle olduğu için
Günümüzde görüş değişikliklerinde, bunu varsaymak için hiçbir neden yok
Her zaman böyle olmadı. Çok eski modları takip ediyor
Erkeklerdeki daha sonraki tüm değişiklikler boyunca düşünce hayatta kalmış olabilir
görüşler. En ilkel düşünme yolu henüz tamamen olmayabilir
Sıkıştı. Beş parmağımız, kulak kemelerimiz, ilkel kaudalımız gibi
Ek veya diğer 'vasis' özelliklerimiz,
Irk tarihimizdeki silinmez olaylar. Atalarımız şu adreste olabilir
belirli anlar, olabilecekleri düşünme yollarına girdi
Muhtemelen bulamadı. Ama bir kez bunu yaptılar ve gerçekte,
miras devam ediyor. Belli bir müzik parçasına başladığınızda
Anahtar, anahtarı sonuna kadar tutmalısınız. Ev reklamınızı değiştirebilirsiniz
libitum, ama ilk mimarın zemin planı devam ediyor-
Harika değişiklikler yapın, ancak Gotik bir kiliseyi bir Dorik olarak değiştiremezsiniz
tapınak. Şişeyi durulayabilir ve durulayabilirsiniz, ancak tadı alamazsınız
tamamen dolduran ilaç veya viski.

Tezim şimdi bu, temel düşünme yollarımız
İşler son derece uzak ataların keşifleridir.
Sonraki tüm deneyimler boyunca kendilerini koruyabilir
ZAMAN. İnsan zihninde harika bir denge aşaması oluştururlar
Kalkınma, sağduyu aşaması. Diğer aşamalar aşılandı
kendileri bu aşamada, ama asla onu değiştirmeyi başaramadılar.
Önce bu sağduyulu aşamayı, sanki son gibi düşünelim.

Pratik konuşmada, bir erkeğin sağduyu iyi yargısı anlamına gelir,
Özgünlükten özgürlük, onun kanaması, yerel kelimeyi kullanmak. İçinde
Felsefe Bu tamamen farklı bir şey anlamına gelir, kullanımı anlamına gelir
bazı entelektüel biçimler veya düşünce kategorileri. Biz ıstakoz mıydık
veya arılar, kuruluşumuzun kullanımımıza yol açmış olabilir.
Deneyimlerimizi yakalamaktan oldukça farklı modlar. BT
Bu tür kategoriler de olabilir (bunu dogmatik olarak inkar edemeyiz),
Günümüzde hayal edilemez, genel olarak hizmet verilebilir olarak kanıtlanmış olurdu
deneyimlerimizi zihinsel olarak kullandığımız gibi ele almak için.

Bu herkese paradoksal geliyorsa, analitik düşünmesine izin verin
geometri. Euclid'in içsel tarafından tanımlandığı aynı rakamlar
İlişkiler, Descartes tarafından puanlarının ilişkileri ile tanımlandı.
maceracı koordinatlar, sonuç kesinlikle farklı ve
Eğrileri ele almanın çok daha güçlü bir yolu. Tüm anlayışlarımız ne
Almanlar Denkmittel diyor, düşünerek gerçekleri ele aldığımız araçlar
onlara. Sadece biletlenmediği ve etiketlenmediği gibi deneyim, biz
ilk ne olduğunu keşfetmek için var. Kant bundan sonra konuşuyor
İlk niyeti bir gewuehl der erscheinungen, bir rhapsodie der
Wahrnehmungen, sadece bir motley, fikirlerimizle birleşmemiz gereken bir motley. Ne
Genellikle ilk önce zihinsel olarak bazı kavram sistemlerini çerçevelemektir.
sınıflandırılmış, serileştirilmiş veya entelektüel bir şekilde bağlanmış ve sonra
Bunu,
kendilerini sunun. Her biri olası bir yere sevk edildiğinde
Kavramsal sistem, böylece 'anlaşıldı'. Bu paralel kavram
'Manifolds' unsurları karşılıklı olarak 'bire bir
ilişkiler, 'günümüzde matematik ve mantıkta çok uygun olduğunu kanıtlıyor
Gittikçe daha fazla eski sınıflandırıcı kavramların yerini alacak.
Bu tür birçok kavramsal sistem vardır; Ve duyu
Manifold da böyle bir sistemdir. Bire bir ilişki bulun
kavramlar arasında herhangi bir yerde ve şimdiye kadar siz
izlenimleri rasyonelleştirin. Ama açıkçası onları rasyonelleştirebilirsiniz
Çeşitli kavramsal sistemler kullanma. Onları rasyonelleştirmenin eski sağduyulu yolu bir dizi kavramdır
bunlardan en önemlisi bunlar:

Şey;

Aynı veya farklı;

Türler;

Zihinler;

Bedenler;

Bir kez;

Bir alan;

Konular ve özellikler;

Nedensel etkiler;

Hayali;

Gerçek.

Şimdi bu kavramların dokunduğu sıraya çok aşinayız.
biz onu bulduğumuz algılarımızın sonsuz havasından çıktık
Algıların ne kadar az sabit rutini izlediğini fark etmek zor
kendi başlarına alındığında. Hava kelimesi burada kullanmak için iyi bir kelime.
Boston'da, örneğin, havanın neredeyse rutini yok, tek yasa
İki gün boyunca herhangi bir havanız varsa, muhtemelen
Ama kesinlikle üçüncüsünde başka bir hava yok. Hava durumu
Böylece Boston'a geldiği için süreksiz ve kaotiktir. Açısından
sıcaklık, rüzgar, yağmur veya güneş ışığı, üç kez değişebilir
gün. Ancak Washington Weather-Bureau, bu bozukluğu entelektüelleştiriyor.
Boston hava durumu epizodik her ardışık hale getirmek. Bunu ifade eder
bir kıta siklonundaki yeri ve anı
Boncuklar bir kordon üzerine gerildiği için her yerde yerel değişiklikler gerilir.

Şimdi küçük çocukların ve alt hayvanların neredeyse kesin görünüyor
Tüm deneyimlerini çok fazla bilgilendirilmemiş Bostonlılar aldıkça al
onların hava durumu. Dünya tepkileri olarak daha fazla zaman veya mekan bilmiyorlar,
veya kalıcı konular ve değişen tahminler veya nedenler,
veya sıradan insanlarımızın bildiğinden daha türler, düşünceler veya şeyler
kıta siklonları. Bir bebeğin çıngırak elinden düşer, ama
Bebek buna bakmıyor. Bir mum alev giderken onun için 'dışarı çıktı'
dışarı; Ve geri gelir, elinde değiştirdiğinizde, alev olarak
Relit olduğunda geri gelir. Kalıcı olan bir 'şey' olma fikri
Varlık kendi başına ardışık olarak enterpolasyon yapabilir
Görünüşler açıkça ona gelmedi. Köpekler için de aynı.
Onlarla birlikte, akıl dışı, akıl dışı. Onlar oldukça açık
'şeyleri' enterpolasyon yapma eğilimi yok. Buradan alıntı yapmama izin ver
Meslektaşım G. Santayana'nın kitabından geçiş.

"Bir köpek, memnun bir şekilde koklarken, efendisinden uzaklaşıyorsa
Uzun devamsızlıktan sonra varıyorum ... Zavallı kaba, sebepsiz
Efendisi gitti, neden tekrar geldi, neden sevilmeli ya da neden
Şu anda ayağa kalkarken onu unutuyorsunuz ve homurdanmaya başlıyorsun ve
Chase'in hayali-her şey tam bir gizem, tamamen düşünülmemiş.
Bu deneyimin çeşitliliği, manzarası ve belirli bir hayati ritmi vardır;
Hikayesi dityambik ayette anlatılabilir. Tamamen hareket ediyor
esin; Her etkinlik proventlidir, her eylem premodited.
Mutlak özgürlük ve mutlak çaresizlik bir araya geldi: siz
Tamamen ilahi lehine bağlı, ancak bu anlaşılmaz ajans
kendi hayatınızdan ayırt edilebilir. ... [Ama] bunun bile rakamları
Düzensiz dramanın çıkışları ve girişleri vardır; Ve ipuçları
onu tamir edebilen bir varlık tarafından yavaş yavaş keşfedilebilir.
dikkat ve olayların sırasını korumak. ... orantılı olarak
Her deneyim anını anlamak sonuçta ilerliyor
ve geri kalanının peygamberliği. Hayattaki sakin yerler güçle doludur
ve kaynaklı spazmları. Hiçbir duygu zihni ezemez, çünkü
Hiçbiri tamamen gizlenmiş temel veya sorun değildir; Hiçbir olay onu rahatsız edemez
Tamamen, çünkü ötesinde. Kaçmak için araçlar aranabilir
en kötü çıkıntıdan; Ve oysa her an eski
kendi macerasından ve şaşırmış duygularından başka bir şeyle dolu, her biri
Şimdi daha önce gittiğine dair ders için yer açıyor ve ne
bütünün planı olabilir. "[Dipnot: Aklın Hayatı: Akılda
Sağduyu, 1905, s. 59.]

Günümüzde bilim ve felsefe bile hala zahmetli bir şekilde ayrılmaya çalışıyor
deneyimlerimizdeki gerçeklerden gelen hayaller; Ve ilkel zamanlarda
Bu satırdaki sadece en yeni başlayan ayrımlar yaptı. Erkekler inanıyordu
Herhangi bir canlılıkla ne düşünürlerdi ve hayallerini karıştırdılar
gerçekleri ayrılmaz bir şekilde. 'Düşünce' kategorileri ve
'Şeyler' burada vazgeçilmez-şimdi dediğimiz gerçekler olma yolunda
sadece bazı deneyimler 'düşünceler'. Arasında bir kategori yok
Sınırlı olanlar, bu şekilde kullanmanın kullanımı hayal edemeyebiliriz
Tarihsel olarak ortaya çıktı ve sadece yavaş yavaş yayıldı.

Hepimizin inandığı ve her bir etkinliğin olduğu bir
kesin tarih, her şeyin konumuna sahip olduğu bir alan,
Bu soyut kavramlar dünyayı kıyasla birleştirir; Ama onların
Kavramlar olarak bitmiş şekil, gevşeklerden ne kadar farklı oldukları
Doğal erkeklerin sıralanmamış zaman ve uzay deneyimleri! Her şey
bize olur kendi süresini ve uzantısını getirir ve her ikisi de
Belirsiz bir şekilde süreye giren marjinal bir 'daha fazla' ile çevrili
ve gelen bir sonraki şeyin uzatılması. Ama yakında hepimizi kaybediyoruz
kesin rulmanlar; Ve sadece çocuklarımız hiçbir ayrım yapmaz
dün ve bir önceki gün arasında, tüm geçmiş
Birlikte çalkalandı, ama biz yetişkinler hala bunu yapıyoruz.
büyük. Mekanlar için de aynı. Bir haritada açıkça görebiliyorum
Londra, Konstantinopolis ve Pekin'in olduğum yere ilişkisi;
Gerçekte, haritanın sembolize ettiği gerçekleri tamamen hissetmiyorum.
Talimatlar ve mesafeler belirsiz, karışık ve karışıktır. Kozmik alan
ve kozmik zaman, Kant'ın söylediği sezgiler olmaktan çok
yapılar, bilimin yapabileceği kadar patent olarak yapay mıydı
göstermek. İnsan ırkının büyük çoğunluğu bu kavramları asla kullanmaz, ancak
Çoğul zamanlarda ve alanlarda, interpenetrant ve durcheinander'da yaşayın.

Tekrar kalıcı 'şeyler'; 'aynı' şey ve çeşitli 'görünüşleri'
ve 'değişiklikler'; farklı 'türler'; 'nazik' ile
Sonunda bir 'yüklem' olarak, şey 'konu' olarak kaldı-ne
deneyimimizin acil akışının karışıklığının düzleştirilmesi ve
Mantıklı çeşitlilik bu terimler listesi öneriyor mu! Ve sadece
deneyiminin akışının en küçük kısmı
Bu kavramsal enstrümanları uygulayarak düzeltin. -Den
Onların en düşük atalarımız muhtemelen sadece kullandı ve sonra en belirsiz bir şekilde
Ve yanlış, 'tekrar aynı' kavramı. Ama o zaman bile
Onlara aynı şeyin katlanan bir 'şey' olup olmadığını sormuştun
Görünmeyen aralık boyunca, muhtemelen bir
kayıp ve bu soruyu hiç sormadıklarını söylerdim veya
Bu ışıkta meseleler olarak kabul edildi.

Türler ve nazik eşzamanlı-muazzam derecede faydalı denkmittel
Birçoğu arasında yolumuzu bulmak! Çokluk akla gelebilir
mutlaktı. Deneyimlerin hepsi tekil olabilir, bunlardan hiç kimse
iki kez meydana geliyor. Böyle bir dünyada mantığın hiçbir uygulaması olmazdı;
Nazik ve benzerlik için Mantık'ın tek enstrümanlarıdır. Bir kez biliyoruz
bir tür neyin de bu türden bir tür olduğunu, seyahat edebiliriz
Evren aracılığıyla yedi lig botları gibi. Brutes kesinlikle asla
Bu soyutlamaları kullanın ve uygar erkekler bunları en çok kullanıyor
miktarlar.

Yine nedensel etki! Bu, eğer bir şey varsa, bir
Antediluvian anlayışı; çünkü ilkel erkekleri neredeyse düşünürüz
Her şey önemlidir ve bir çeşit etkiye neden olabilir. .
Daha kesin etkileri aramak,
Soru: "Kim mi yoksa ne, suçlanacak?"-herhangi bir hastalık için, yani veya
felaket veya istenmeyen bir şey. Bu merkezden nedensel arama
Etkiler yayıldı. Hume ve 'Science' birlikte
tamamen etki kavramını ortadan kaldırın
'Yasa' farklı Denkmittel. Ama hukuk nispeten yeni bir
Buluş ve Etkileri Yüce Ortak Diyarda Yüce
algı.

'Mümkün', gerçekten daha az ve daha fazla bir şey olarak
Tamamen gerçek dışı, bu magisteral sağduyu kavramlarından bir diğeridir. Onları olabildiğince eleştiriyorlar, devam ediyorlar; Ve onlara geri dönüyoruz
Moment kritik basınç rahat. 'Ben,' 'beden', önemli
veya metafizik duyu-kimse bu formlara boyun eğmez
düşünce. Uygulamada, sağduyulu denkmittel eşit derecede
muzaffer. Her ne kadar öğretilen herkes hala bir 'şey' düşünüyor
sağduyulu bir yol, 'destekleyen' kalıcı bir birim denek olarak
nitelikler birbirinin yerine geçer. Kimse istikrarlı veya içtenlikle daha fazlasını kullanmaz
Bir yasa ile birleştirilen bir grup duyu niteliğinin eleştirel kavramı. İle
Bu kategoriler elimizde, planlarımızı ve birlikte plan yapıyoruz ve
Deneyimin tüm uzaktan gelen kısımlarını, daha önce yatan şeylere bağlayın
gözler. Daha sonraki ve daha eleştirel felsefelerimiz sadece soluklar ve hayallerdir
Bu doğal anne düşüncesi ile karşılaştırıldığında.

Sağduyu, bu nedenle bizim için mükemmel kesin bir aşama olarak görünür.
Bir şeyleri anlamak, olağanüstü bir şekilde tatmin eden bir sahne
Başarılı bir yol düşündüğümüz amaçlar. 'Şeyler' var, hatta
Onları görmediğimizde. Onların 'türleri' de var. 'Nitelikleri'
Neler hareket ettikleri ve üzerinde hareket ettiğimiz şeydir; Ve bunlar da var. Bunlar
Lambalar bu odadaki her nesneye ışık kalitesini döktü. Biz
Opak bir ekran tuttuğumuzda yoluna girin. Öyle
Dudaklarımın yaydığı ses kulaklarınıza giden ses. Bu
Kaynattığımız suya göç eden yangının mantıklı ısısı
bir yumurta; ve bir
Buz yuvası. Felsefenin bu aşamasında, Avrupa olmayan tüm erkekler
istisna kaldı. Gerekli tüm pratik için yeterli
hayatın uçları; Ve kendi ırkımız arasında bile, bu sadece çok
Berkeley olarak öğrenerek tartışılan zihinler sofistike örnekler
Onları çağıran, sağduyulu olmadığından şüphelenmiş bile
Kesinlikle doğru.

Ama geriye baktığımızda ve sağduyulu nasıl spekülasyon yaptığımızda
Kategoriler harika üstünlüklerini başarmış olabilir, hiçbir sebep yok
neden böyle bir süreçle olmayabilir gibi görünüyor
Demokritus, Berkeley veya Darwin'den kaynaklanan kavramlar,
Daha yakın zamanlarda benzer zaferler. Başka bir deyişle, sahip olabilirler
isimleri olan tarih öncesi dahiler tarafından başarıyla keşfedildi
Antik Gece örtüldü; Bunlar tarafından doğrulanmış olabilirler
ilk taktıkları deneyim gerçekleri; Ve sonra
gerçeğe ve insandan insana yayılmış olabilirler,
Dil onlara dayandı ve şimdi doğal olarak düşünemiyoruz
başka bir şekilde. Böyle bir görüş sadece sahip olan kuralı takip eder
başka bir yerde çok verimli, geniş ve uzaklara uymak için olduğu varsayıldı
küçük ve işyerinde gözlemleyebileceğimiz oluşum yasalarına göre
yakın.

Tüm faydacı pratik amaçlar için bu kavramlar büyük ölçüde yeterlidir;
ama özel keşif noktalarında başladıklarını ve sadece kademeli olarak
bir şeyden diğerine yayıldı, son derece kanıtlanmış gibi görünüyor
Günümüzde uygulamalarının şüpheli sınırları. Kesin olduğunu varsayıyoruz
Aequabiliter'in bir yanıltısı olan bir 'objektif' zaman, ama biz
Bu kadar eşit akıcı bir süreye inanır veya gerçekleştirir. 'Uzay'
daha az belirsiz bir kavramdır; Ama 'bir şeyler', onlar neler? Bir takımyıldızı
düzgün bir şey? Veya bir ordu? veya boşluk gibi bir ens rationis veya
Adalet Bir Şey? Sapı ve bıçağı değiştirilen bir bıçak
'Aynı'? Locke'un bu kadar ciddiye aldığı 'değişim'
insan 'nazik'? 'Telepati' bir 'fantezi' mi yoksa 'gerçek' mi? Geçtiğin an
Bu kategorilerin pratik kullanımının ötesinde (genellikle önerilen bir kullanım
özel davanın koşulları ile yeterince)
Meraklı veya spekülatif düşünme şekli,
Herhangi biri hangi sınırlar içinde uygulanacaktır.

Akılcı eğilimlere uyan peripatetik felsefe
Onlara çok tedavi ederek sağduyulu kategorileri ebedi hale getirmeye çalıştı
Teknik ve eklemle. Örneğin bir 'şey' bir varlıktır veya
Ens. ENS, niteliklerin 'içeri girdiği' bir konudur. Bir konu bir
madde. Maddeler türlerdir ve türler sayıca kesindir,
ve ayrık. Bu ayrımlar temel ve ebedi. Terimler gibi
Söylemin gerçekten muhteşem bir şekilde faydalı, ama ne anlama geliyorlar,
Söylemimizi karlı sorunlara yönlendirmedeki kullanımlarının yanı sıra,
görünmüyor. Scholastic bir filozofa ne bir madde sorarsanız
kendi içinde olabilir, özelliklerin desteği olmasının yanı sıra,
Basitçe, aklınızın kelimenin ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde bildiğini söylüyor.

Ancak aklın açıkça bildiği, sadece kelimenin kendisi ve
direksiyon işlevi. Yani Sibi Permissi'nin akılları geliyor,
Akıllar sadece meraklı ve boşta, sağduyulu seviyeyi terk etmiş
Genel olarak, 'kritik' düşünce düzeyi olarak adlandırılabilir.
Sadece böyle akıllar değil-Humes, Berkeleys ve Hegels;
Ancak gerçeklerin pratik gözlemcileri, Galileos, Dalton, Faradays,
NAIFS duygusunu sağduyunun anlamını tedavi etmenin imkansız olduğunu buldum
sonuçta gerçek. Sağduyu sürekli 'şeylerini' enterpolpolasyon yaparken
Aralıklı duyumlarımız arasında, bu yüzden bilim onun dünyasını tahmin ediyor
'birincil' nitelikleri, atomları, eter, manyetik alanları ve
benzeri, sağduyulu dünyanın ötesinde. 'Şeyler' artık görünmez
geçersiz şeyler; Ve eski görünür sağduyulu şeyler varsayılıyor
Bu görünmezlerin karışımından kaynaklanmak. Yoksa bütün naif
Şey anlayışı yerini alır ve bir şeyin adı yorumlanır
Yalnızca yasa veya recel der verbindung'u ifade ettiği gibi
duyumlar alışkanlık olarak başarılı olur veya bir arada var olur.

Bilim ve eleştirel felsefe böylece sağduyu sınırlarını patlattı.
Bilim ile NAIF gerçekçiliği: 'ikincil' nitelikler gerçek dışı hale gelir;
Birincil olanlar tek başına kalır. Eleştirel felsefe ile tahribat
her şey. Sağduyulu kategoriler bir ve hepsi temsil etmekten vazgeçer
Varlık yolunda herhangi bir şey; Onlar ama insanın yüce numaraları
Düşünce, duyumun ortasında şaşkınlıktan kaçma yollarımız
Tahriş edilemez akış.

Ancak eleştirel düşüncede bilimsel eğilim, ilk başta ilham verdi
Tamamen entelektüel güdülerle, tamamen beklenmedik bir menzil açtı
şaşkın görüşümüze pratik hizmetler. Galileo bize doğru verdi
saatler ve doğru topçu uygulaması; Kimyagerler bizi yeni ile doldurur
ilaçlar ve boya kazaları; Amper ve Faraday bize
New York metro ve Marconi telgrafları ile. Varsayımsal şeyler
Bu tür adamlar, onları tanımladıkları gibi tanımladılar, gösteriyorlar
Sonuçlarda olağanüstü bir doğurganlık, duyu ile doğrulanabilir. Bizim
mantık, belirli koşullar altında ödenmesi gereken bir sonuç çıkarabilir,
Daha sonra koşulları ve presto'yu ortaya çıkarabiliriz.
Gözlerimizden önce var mı? Doğanın pratik kontrolünün kapsamı
Bilimsel düşünme yollarıyla yeni elimize kondu
Eski kontrolün kapsamı sağduyuya dayanıyordu. Onun oranı
Hızlanıyor, böylece kimsenin sınırı izleyememesi; Biri bile
İnsan varlığının kendi güçleri tarafından ezilebileceğinden korktuğu için
Bir organizma, gerginliğe dayanmak için yeterli olduğunu kanıtlamayabilir
Giderek daha muazzam işlevlerden, neredeyse ilahi yaratıcı
Aklının gittikçe daha fazla kullanmasını sağlayacağı işlevler.
Zenginliğinde bir banyo kotundaki bir çocuk gibi boğulabilir,
su ve onu kapatamaz.

Eleştirinin felsefi aşaması, olumsuzluklarında çok daha kapsamlı
Bilimsel aşamadan daha fazla, şimdiye kadar bize yeni bir pratik yelpazesi vermiyor
güç. Locke, Hume, Berkeley, Kant, Hegel, hepsi tamamen
Steril, doğanın detaylarına herhangi bir ışık döküldüğü sürece,
Doğrudan izlenebilecek hiçbir buluş veya keşif düşünemiyorum
Tuhaf düşüncelerindeki hiçbir şeye, çünkü Berkeley'in
katran-su ne de Kant'ın nebüler hipoteziyle ilgili
Felsefi ilkeler yapılacak her şeyi. Onların verdikleri memnuniyetler
Öğrenciler entelektüeldir, pratik değildir; Ve o zaman bile yapmalıyız
Hesaba büyük bir eksi taraf olduğunu itiraf edin.

Dolayısıyla en az üç iyi karakterize edilmiş seviye, aşama veya tür vardır
içinde yaşadığımız dünya ve bir aşama kavramları hakkında düşünce
Bir tür liyakat var, başka bir sahnenin başka türleri. Öyle
Ancak imkansız, henüz görünürde herhangi bir aşamanın kesinlikle olduğunu söylemek
diğerlerinden daha doğru. Sağduyu daha konsolide aşamadır,
Çünkü önce vuruşlarını aldı ve tüm dili müttefikine yaptı.
İster daha fazla Ağustos aşaması olsun, özelliğe bırakılabilir
yargı. Ancak ne konsolidasyon ne de Ağustosluk
gerçek. Sağduyu doğru olsaydı, bilim neden yapmalıydı?
dünyamızın tüm yaşadığını borçlu olduğu ikincil nitelikleri marka
faiz, yanlış olarak ve görünmez bir puan dünyasını icat etmek ve
Bunun yerine eğriler ve matematiksel denklemler? Neden ihtiyacı olmalı
nedenleri ve faaliyetleri 'fonksiyonel varyasyon' yasalarına dönüştürmek?
Commonly'nin kolej eğitimli küçük kız kardeşi Scholasticism, Scholasticism,
insan ailesinin her zaman konuştuğu formları klişeleştirmeye çalışın,
onları kesin hale getirmek ve sonsuzluk için düzeltmek için. Önemli formlar (içinde
Diğer kelimeler, ikincil niteliklerimiz)
Lord 1600. İnsanlar zaten onlardan bıkmışlardı; Ve Galileo ve
Descartes, 'yeni felsefesi' ile onları biraz sonra verdi
Darbe de zarafet.

Ama şimdi yeni bilimsel 'şey' ise, corpuscular ve
Eterik dünya, aslında daha 'doğruydu', neden sahip olmalılar
Bilimin bedeninde çok fazla eleştiri mi heyecan duyuyorsunuz? İlmi
Mantıkçılar her elinde bu varlıkların ve
ancak kesinlikle tasarlanan tespitler,
Kelimenin tam anlamıyla gerçek. Sanki varmış gibi; Ama gerçekte onlar
koordinatlar veya logaritmalar, bizi almak için sadece yapay kısa kesimler
bir bölümden diğerine deneyimin akışından. Verimli bir şekilde şifreleyebiliriz
onlarla; Bize harika hizmet ediyorlar; Ama onların çiftleri olmamalıyız.

Bu türleri karşılaştırdığımızda zil sonucu yok
Düşünme, hangisinin daha kesinlikle doğru olduğunu söylemek amacıyla.
Doğallıkları, entelektüel ekonomileri, verimli olmaları
pratik yapın, hepsi doğruluğunun farklı testleri olarak başlar ve
Sonuç kafam karışıyor. Sağduyu bir yaşam alanı için daha iyidir,
üçte biri için başka bir felsefi eleştiri için bilim; ama
Ya kesinlikle daha gerçek olun, Cennet sadece bilir. Şimdi anlarsam
Sorun haklı olarak,
Fiziksel doğaya bakmanın sağduyulu, felsefesinde
Mach, Ostwald ve Duhem gibi erkekler tarafından tercih edilen bilim. Buna göre
Bu öğretmenler hiçbir hipotez anlamında diğerlerinden daha doğru değildir.
gerçekliğin daha gerçek bir kopyası olmak. Hepsi konuşma yolları dışındaki
Bizim tarafımızdan, yalnızca kullanım açısından karşılaştırılmalıdır.
Kelimenin tam anlamıyla doğru olan şey gerçekliktir; Ve bildiğimiz tek gerçeklik
bu mantıkçılar için mantıklı gerçeklik, duyumlarımızın akısı
ve duyguları geçerken. 'Enerji' kolektif isimdir (
Ostwald'a) duyumlar için tıpkı kendileri gibi (
hareket, ısı, manyetik çekme veya ışık veya ne olursa olsun)
Belirli şekillerde ölçülürler. Onları ölçerek etkinleştirildik
Formüllerde bize gösterdikleri ilişkili değişiklikleri tanımlamak
İnsan kullanımı için sadelikleri ve verimli olmaları için eşsiz. Bunlar
Düşünce ekonominin egemen zaferleri.

Hiç kimse 'enerjik' felsefeye hayran kalamaz. Ama
aşırı duyarlı varlıklar, corpuscles ve titreşimler,
Çoğu fizikçi ve kimyagerle, çekiciliğine rağmen. Öyle görünüyor
ekonomik olmak için ekonomik. Sonuçta ekonomi değil bol miktarda ekonomi
Gerçekliğin anahtar notu olun.

Burada son derece teknik konularla uğraşıyorum,
Popüler dersler ve kendi yetkinliğimin küçük olduğu. Bütün
Ancak sonucum için daha iyi, bu noktada bu. .
Doğal olarak ve refleksiye sahip olmayan tüm hakikat kavramı
hazır ve verilen bir zihnin basit çoğaltılması demek
Gerçek, açıkça anlaşılması zor. Basit bir test yok
Çeşitli düşünce türleri arasında hazırlıksız olarak karar vermek için kullanılabilir
Bu iddia ediyor. Sağduyu, ortak bilim veya korpüsküler
felsefe, ultra kritik bilim veya enerjik ve eleştirel veya
İdealist felsefe, hepsi bir açıdan yeterince doğru görünüyor ve
Biraz memnuniyetsizlik bırakın. Bunların çatışmasının
Çok farklı sistemler bizi gerçek fikrini elden geçirmeye zorlar,
Şu anda kelimenin ne anlama gelebileceğine dair kesin bir fikrimiz yok. BEN
bir sonraki dersimde bu görevle yüzleşecek ve birkaç kelime ekleyecek,
şimdiki zaman bitirirken.

Şimdiki zamandan korumanızı istediğim sadece iki nokta var
ders. Birincisi sağduyu ile ilgilidir. Sebep gördük
Şüpheleyin, onların çok saygıdeğer olmalarına rağmen,
onların çok evrensel olarak kullanılması ve yapısına inşa edilmesi
dilin, kategorileri sonuçta sadece bir koleksiyon olabilir
olağanüstü başarılı hipotezler (tarihsel olarak keşfedildi veya
bekar erkekler tarafından icat edildi, ancak yavaş yavaş iletildi ve
Herkes) atalarımızın çok eski birleşik birleştirdiği
ve acil deneyimlerinin süreksizliğini düzeltti,
ve kendilerini doğanın yüzeyi ile bir dengeye koy
Kesinlikle olacağı sıradan pratik amaçlar için tatmin edici
sonsuza kadar sürdü, ama aşırı entelektüel canlılığı için
Demokritus, Archimedes, Galileo, Berkeley ve diğer Extrentric Geniuses
Bu tür erkeklerin örneği iltihaplandı. Tutun, sana dua ediyorum, bu
Sağduyu hakkında şüphe.

Diğer nokta bu. Çeşitli türlerin varlığı olmamalı
Hangisini gözden geçirdiğimizi düşünmek, her biri belirli amaçlar için çok muhteşem,
Yine de hepsi çelişkili ve hiçbiri bir
mutlak doğruluk iddiası, uygun bir varsayımı uyandırmak için
Tüm teorilerimizin enstrümantal olduğu pragmatistik bir görüş,
Vahiy veya gnostik yerine gerçekliğe adaptasyon modları
İlahi olarak kurulan bazı dünya-enigma cevapları? Bu görüşü ifade ettim
Bu derslerin ikincisinde olabildiğince açıkça. Kesinlikle
gerçek teorik durumun huzursuzluğu, bazılarının değeri
Her bir düşünce seviyesinin amaçları ve her ikisinin de dışlanamaması
diğerleri kararlı bir şekilde, bu pragmatistik görüşü önerin, umarım
Sonraki dersler yakında tamamen ikna edici olabilir. Sonuçta orada olmasın
Gerçekte olası bir belirsizlik mi?




Ders VI

Pragmatizmin gerçek anlayışı

Katip Maxwell bir çocukken, bir mani olduğu yazılır.
her şeyin ona açıklanması ve insanlar onu ertelediğinde
Herhangi bir fenomenin belirsiz sözlü hesaplarıyla onları kesintiye uğratır
Sadakatsizce, "Evet; ama bana özel gitmeyi söylemeni istiyorum
Bundan! "Sorusu gerçekle ilgili miydi, sadece bir pragmatist yapabilir
ona özel olduğunu söylediler. Çağdaşımız olduğuna inanıyorum
Pragmatistler, özellikle Messrs. Schiller ve Dewey,
Bu konunun işlenebilir hesabı. Çok gıdıklayan bir konu, gönderiyor
her türlü çatlak içine ince kökler ve tedavi edilmesi zor
tek başına halka açık bir konferansa uyan kabataslak bir yol. Ama Schiller-Dewey
Gerçeğin görüşü rasyonel tarafından çok vahşi bir şekilde saldırıya uğradı
Filozoflar ve bu kadar iğrenç bir şekilde yanlış anlaşıldılar, burada herhangi bir yerde ise,
açık ve basit bir ifadenin yapılması gereken nokta.

Pragmatist gerçeğin görüşünü tam olarak görmeyi umuyorum.
Bir teorinin kariyerinin klasik aşamaları. Birincisi, bilirsiniz, yeni bir teori
saçma olarak saldırıya uğradı; Sonra doğru olduğu kabul edildi, ama açık
ve önemsiz; Sonunda o kadar önemli olduğu görülüyor ki
Rakipler kendilerini keşfettiklerini iddia ediyorlar. Bizim doktrinimiz
Gerçek şu anda bu üç aşamadan ilkinde, semptomlarla
ikinci aşamadan belirli mahallelerde başladı. Keşke bunu
Ders, çoğunuzun gözünde ilk aşamanın ötesinde yardımcı olabilir.

Gerçek, herhangi bir sözlük size söyleyeceği gibi, bazı şeylerin bir mülkü
fikirler. Yanlışlık, anlaşmazlıkları anlamına geldiği anlamına gelir,
'gerçeklik' ile. Pragmatistler ve entelektüeller bunu kabul ediyor
Tabii ki tanım. Sadece sonra kavga etmeye başlarlar
Soru, terimin tam olarak neyin kastedilebileceği konusunda gündeme geliyor
'anlaşma' ve gerçeklik 'terimine göre, gerçeklik olarak alındığında
fikirlerimizin kabul etmesi için bir şey.

Bu soruları cevaplarken pragmatistler daha analitik ve
Özenli, entelektüelistler daha fazla ve irflektif. .
Popüler fikir, gerçek bir fikrin gerçekliğini kopyalaması gerektiğidir. Beğenmek
Diğer popüler görüşler, bu en olağan benzetmeyi takip ediyor
deneyim. Mantıklı şeyler hakkındaki gerçek fikirlerimiz gerçekten onları kopyalıyor. Kapanmak
gözlerin ve duvardaki saat saati düşünün ve
kadranının gerçek bir resmi veya kopyası. Ama 'işleri' fikriniz (olmadığı sürece
Saat yapımcısısınız) çok daha az bir kopyadır, ancak toplanır, çünkü
Hiçbir şekilde gerçekle çatışmaz. Hatta küçülmeli
Sadece 'işe yarıyor', bu kelime hala size gerçekten hizmet ediyor; Ve ne zaman
Saatin 'zaman tutma işlevi' veya yayının
'Esneklik', fikirlerinizin tam olarak neyi kopyalayabileceğini görmek zor.

Burada bir sorun olduğunu algılıyorsunuz. Fikirlerimizin kopyalayamayacağı yer
Kesinlikle nesneleri, bu nesne ile anlaşma ne anlama geliyor?
Bazı idealistler ne olursa olsun doğru olduklarını söylüyor gibi görünüyor
Tanrı, bu nesneyi düşünmemiz gerektiği anlamına gelir. Diğerleri
Her şeyi kopyalama ve fikirlerimiz gerçeğe sahipmiş gibi konuşun
Mutlak'ın Ebedi'nin kopyalarına yaklaştıkça orantılı olarak
düşünme biçimi.

Bu görüşler, görüyorsunuz, pragmatistik tartışmayı davet ediyor. Ama büyük
entelektüelistlerin varsayımı, gerçeğin esasen
inert statik bir ilişki. Bir şey hakkında gerçek fikriniz olduğunda,
Konunun bir sonu var. Sahipsin; Biliyorsun; var
Düşünme kaderini yerine getirdi. Zihinsel olarak olmalısın;
Kategorik zorunluluğunuza uydunuz; Ve başka bir şey gerekmiyor
Rasyonel kaderinizin bu doruğunu takip edin. Epistemolojik olarak sen
kararlı dengede.

Pragmatizm ise olağan sorusunu sorar. "Bir fikir ver
ya da inanç doğru olma inancı, "diyor"
Kimsenin gerçek hayatında gerçek yap? Gerçek nasıl gerçekleşecek?
Hangi deneyimler, eğer elde edecek olanlardan farklı olacaktır
İnanç yanlış mıydı? Kısacası, gerçeğin nakit değeri ne
Deneyimsel terimler? "

Pragmatizm bu soruyu sorduğu anda, cevabı görür: Gerçek Fikirler
Asimile edebileceğimiz, doğrulayabileceğimiz, destekleyebileceğimiz ve doğrulayabileceğimizlerdir.
Yanlış fikirler yapamayacağımız fikirlerdir. Pratik fark bu
Gerçek fikirlere sahip olmak bize; Bu nedenle, anlamı
Gerçek, çünkü bu gerçeğin bilindiği gibi.

Bu tez savunmam gereken şey. Bir fikrin gerçeği bir
İçinde bulunan durgun mülk. Gerçek bir fikre olur. Olur
Doğru, olaylar tarafından doğru yapılır. Gerçekliği aslında bir olay, bir süreç:
Süreç, yani doğrulanması, veri-bedeli. Onun
Geçerlilik, geçerliliği sürecidir.

Ama doğrulama ve doğrulama kelimeleri kendileri ne yapar?
pragmatik olarak demek? Yine belirli pratik sonuçları gösterirler
doğrulanmış ve onaylanmış fikir. Herhangi bir cümle bulmak zor
Bu sonuçları sıradandan daha iyi karakterize ediyor
Sözleşme-formül-sadece bu tür sonuçlar aklımızda olan şey
Ne zaman fikirlerimizin gerçeklikle 'katılmadığını' söylediğimizde. Bizi yönlendiriyorlar
yani, kışkırttıkları eylemler ve diğer fikirler aracılığıyla veya
tümü hissettiğimiz diğer deneyim kısımlarına kadar
Potansiyellerimiz arasında bir duygu-orijinal
Fikirler anlaşmaya varır. Bağlanlar ve geçişler bize geliyor
İlerici, uyumlu, tatmin edici olarak noktadan noktaya. Bu
Bir fikrin doğrulaması ile kastettiğimiz kabul edilebilir liderliğin işlevidir.
Böyle bir hesap belirsiz ve ilk başta oldukça önemsiz geliyor, ama
Açıklamak için saatimin geri kalanını alacağı sonuçlar var.

Doğru bulundurduğunu size hatırlatarak başlayayım
Düşünceler her yerde paha biçilmez enstrümanlara sahip olmak anlamına gelir
eylem; ve gerçeği kazanma görevimiz,
Mavi dışından boş bir komut veya kendi kendine empoze edilen bir 'dublör'
Akıl, mükemmel pratik nedenlerle kendini açıklayabilir.

İnsan yaşamının önemi, meseleler hakkında gerçek inançlara sahip olmanın önemi
Gerçek de kötü şöhretli bir şey. Yapabilecek gerçeklikler dünyasında yaşıyoruz
sonsuz yararlı veya sonsuz zararlı olun. Bize hangisini söyleyen fikirler
Onların tüm bu birincil alanında gerçek fikirler olarak sayılmasını beklemelerini beklemek
Doğrulama ve bu tür fikirlerin peşinde koşmak birincil bir insan görevidir. .
Gerçeğe sahip olmak, burada kendi başına bir son olmaktan çok, sadece bir
Diğer hayati memnuniyetlere yönelik ön araçlar. Eğer kaybolursam
ormanlar ve açlıktan öldü ve bir inek yoluna benzeyen şeyi bul,
Sonunda bir insan yerleşimi düşünmem gereken son derece önemli
Bundan, eğer bunu yaparsam ve takip edersem, kendimi kurtarırım. Gerçek düşünce
burada yararlıdır çünkü nesnesi olan ev yararlıdır. .
Gerçek fikirlerin pratik değeri, öncelikle
nesnelerinin bize pratik önemi. Nesneleri gerçekten,
Her zaman önemli değil. Başka bir vesileyle hiçbir faydası yok
ev için; Ve sonra benim fikrim, ne kadar doğrulanabilir olsa da
Pratik olarak alakasız ve gizli kalmış iyi olur. Yine de neredeyse
Herhangi bir nesne bir gün geçici olarak önemli olabilir,
Genel bir ekstra gerçek stoğuna sahip olmak, doğru olacak fikirler
Sadece olası durumlar açıktır. Bu tür ekstra gerçekleri saklıyoruz
Anılarımızda ve taşma ile referans kitaplarımızı dolduruyoruz.
Ne zaman böyle bir ekstra bir gerçek bizimle pratik olarak alakalı hale geldiğinde
Acil durumlar, dünyada iş yapmak için soğuk depodan geçer ve
Buna olan inancımız aktif hale geliyor. O zaman söyleyebilirsin ya da
yararlıdır çünkü doğrudur 'ya da' doğrudur çünkü yararlıdır '.
Her iki ifade de aynı şey ifade ediyor, yani burada
yerine getirilen ve doğrulanabilecek bir fikir. Doğru, adı
Her ne fikri doğrulama sürecini başlatırsa başlarsa, yararlı adın adı
Tamamlanan işlevi deneyim. Gerçek fikirler asla olmazdı
Bu şekilde seçilen, asla bir sınıf adı, en azından
Başlangıçtan itibaren yararlı olmadıkça değer öneren bir isim
Böylece.

Bu basit işaretten pragmatizm, genel gerçeği genel kavramını alır
Bir şey esasen bir anımızla
Deneyim bizi değerli olacağı diğer anlara yönlendirebilir
yönlendirildiğinde. Öncelikle ve sağduyulu seviyede,
Bir zihin durumunun gerçeği
SIRASINDA. Deneyimlerimizde bir an, her ne olursa olsun, ilham verir
bize doğru olan bir düşünceyle, bu er ya da geç düştüğümüz anlamına gelir
Bu düşüncenin tekrar deneyim özelliklerine rehberlik ettiği ve
Onlarla avantajlı bir bağlantı yapın. Bu yeterince belirsiz bir ifade,
Ama onu koruman için yalvarıyorum, çünkü bu çok önemli.

Bu arada deneyimlerimiz düzenliliklerle çekiliyor. Bir
Biraz başka bir parça için hazırlanmamız için bizi uyarabilir, 'niyet' veya
Bu uzaktan nesne 'önemli' olun. Nesnenin gelişi
Önem doğrulaması. Gerçek, bu durumlarda, hiçbir şey değil ama
nihai doğrulama, açık bir şekilde yönlendirme ile uyumsuzdur
bizim tarafımız. İnançları siparişle hızlı ve gevşek oynayan ona vahşet
Deneyiminde hangi gerçekler izliyor: onu hiçbir yere götürmeyecekler veya
Aksi takdirde yanlış bağlantılar yapın.

Burada 'gerçekler' veya 'nesneler' ile, ya sağduyulu şeyleri kastediyoruz,
mantıklı bir şekilde mevcut veya tarihler, yerler gibi sağduyulu ilişkiler,
mesafeler, çeşitler, aktiviteler. Bir evin zihinsel imajımızı takip ederek
İnek yolu boyunca aslında evi görmeye geliyoruz; Anlıyoruz
Görüntü tam doğrulaması. Böyle basit ve tam olarak doğrulanmış uçlar
Kesinlikle hakikat sürecinin orijinalleri ve prototipleri. Deneyim
Gerçekten de diğer hakikat sürecini sunuyor, ancak hepsi akla gelebilecek
Birincil doğrulamalar tutuklandı, çarpıldı veya ikame edildi
bir başkası için.

Örneğin, duvara yonder nesnesini ele alalım. Sen ve ben bunu düşünüyoruz
'Saat' olun, hiç kimse bunu yapan gizli eserleri görmedik
bir. Doğrulamaya çalışmadan fikrimizin doğru geçmesine izin verdik. Eğer
Gerçekler, doğrulama süreci anlamına gelir, esasen, o zaman böyle demeliyiz
Bu küresel olarak doğrulanmamış gerçekler mi? Hayır, çünkü ezici bir şekilde
Yaşadığımız çok sayıda gerçek. Dolaylı ve doğrudan
Doğrulamalar toplanır. Koşullu kanıtların yeterli olduğu yerlerde
Gözyaşı olmadan gidebiliriz. Tıpkı burada Japonya'nın var olduğunu varsaydığımız gibi
Hiç orada olmadan, çünkü bunu yapmak için çalışıyor,
İnançla komplo kurmayı bilin ve hiçbir şey müdahale etmiyor, bu yüzden varsayıyoruz
o bir saat olmak için. Uzunluğu düzenleyen bir saat olarak kullanıyoruz
bizim dersimizin. Buradaki varsayımın doğrulanması,
hiçbir hayal kırıklığına veya çelişkiye yol açmaz. Tekerleklerin doğrulanabilirliği ve
Ağırlıklar ve sarkaç doğrulama kadar iyidir. Bir hakikat süresi için
tamamlandı hayatımızda bu durumda işlev gören bir milyon var
Nascity. Bizi doğrudan doğrulamaya yönlendiriyorlar; Bizi yönlendir
Öngördükleri nesnelerin çevresi; Ve sonra, eğer her şey çalışırsa
uyumlu bir şekilde, doğrulamanın mümkün olduğundan eminiz
Atın ve genellikle olan her şey tarafından haklı çıkar.

Gerçek, aslında bir kredi sisteminde yaşar. Bizim
Düşünceler ve inançlar 'geçiş', hiçbir şey onlara meydan okumadığı sürece, tıpkı
Banka notaları kimse onları reddetmediği sürece geçer. Ama bunların hepsi işaret ediyor
bir yerde, yüz yüze doğrulamalar,
Hakikat, nakit havası olmayan bir finansal sistem gibi çöküyor.
Bir şeyleri doğrulamamı kabul ediyorsun, ben başka bir şeyim. Ticaret yapıyoruz
birbirlerinin gerçeği. Ancak biri tarafından somut olarak doğrulanan inançlar
Tüm üstyapı yayınları.

Başka bir harika sebep-zamanın ekonomisi-feragat etmek için
Her zamanki yaşam işinde doğrulama, her şeyin var olması
türler ve tek başına değil. Dünyamız herkesin buna sahip olması için
tuhaflık. Böylece bir zamanlar doğrudan hakkındaki fikirlerimizi doğruladığımızda
Bir tür örnek, kendimizi kendimizi uygulamakta özgür olarak görüyoruz.
Doğrulama olmadan diğer örnekler. Alışkanlıkla
ondan önceki bir şeyi fark eder ve yasa tarafından hareket eder
Hemen, doğrulamayı duraklatmadan, 'gerçek' bir zihin olacak
Yüz acil durumdan doksan dokuzunda, davranışıyla kanıtlandı
Karşılaştığı her şeyi takmak ve reddetme. Dolaylı veya sadece potansiyel olarak doğrulama süreçleri,
Ve tam doğrulama süreçleri gibi. Gerçek süreçler gibi çalışıyorlar
çalışın, bize aynı avantajları verin ve
aynı nedenler. Bütün bunlar sağduyulu, gerçek meselelerde,
ki biz yalnızız.

Ancak gerçek meseleler ticaretteki tek stokumuz değildir. Arasındaki İlişkiler
Tamamen zihinsel fikirler, gerçek ve yanlış inançların olduğu başka bir alan oluşturur
ve burada inançlar mutlak veya koşulsuzdur. Onlar
doğrudurlar ya tanımların ya da ilkelerin adını taşırlar. BT
1 ve 1'in 2 ve 1 yaptığı bir prensip ya da tanımdır.
3 yap, vb. Beyaz griden olduğundan daha az farklı
siyah; neden harekete geçmeye başladığında etki de başlar. Çok
Öneriler, tüm akla gelebilecek 'Beyazlar' olası 'olanları' tutar
ve 'griler' ve 'nedenler'. Buradaki nesneler zihinsel nesnelerdir.
İlişkileri bir bakışta algısal olarak açıktır ve hayır
Sense-doğrulama gereklidir. Üstelik, bir kez doğru, her zaman doğru,
aynı zihinsel nesneler. Burada gerçek 'ebedi' bir karakteri var. Eğer sen
'bir' veya 'beyaz' veya 'gri' olan herhangi bir yerde somut bir şey bulabilir,
Ya da bir 'etki', o zaman ilkeleriniz ona sonsuz bir şekilde uygulanacaktır. BT
türü tespit etmek ve daha sonra onun yasasını uygulamak için bir durum
belirli bir nesneye nazik. Mümkünse gerçeği elde edeceğinden emin olabilirsiniz ama
Nazik haklı olarak adlandırın, çünkü zihinsel ilişkileriniz her şeyi iyi tutun
istisnasız bu tür. Eğer o zaman, yine de,
Gerçek somut olarak, gerçek nesnelerinizi sınıflandırdığınızı söylersiniz
yanlış.

Bu zihinsel ilişkiler alanında, Hakikat yine bir liderlik meselesidir.
Bir soyut fikri diğeri ile ilişkilendiriyoruz, sonunda çerçeveliyoruz
Mantıksal ve matematiksel gerçek sistemleri, ilgili terimler altında
Hangi mantıklı deneyim gerçekleri sonunda kendilerini düzenliyor,
böylece ebedi gerçeklerimiz de gerçekleri iyi tutar. Bu evliliği
Gerçek ve teori sonsuz bir şekilde verimlidir. Söylediklerimiz burada zaten doğru
Özel doğrulamadan önce, nesnelerimizi üstlendiysek
Haklı olarak. Her türlü olası için hazır ideal çerçevemiz
Nesneler düşüncemizin yapısından gelir. Artık yapamayız
Bu soyut ilişkilerle yapabileceğimizden daha hızlı ve gevşek oynayın
Duygu-deneyimlerimiz. Bizi zorluyorlar; Onlara sürekli davranmalıyız,
Sonuçları sevip sevmediğimiz. Ek kurallarımız için geçerlidir.
Varlıklarımız kadar titiz bir şekilde borçlar. Pi'nin yüzüncü ondalık olması,
çevrenin çapına oranı, ideal olarak önceden belirlenir
Şimdi, hiç kimse onu hesaplamış olabilir. Rakam'a ihtiyacımız olursa
Gerçek bir çemberle olan ilişkilerimizde vermemiz gerekir
haklı olarak, olağan kurallarla hesaplanmıştır; çünkü aynı tür bir gerçek
başka yerlerde bu kuralların hesapladığı.

Mantıklı düzenin zorlamaları ile idealin
Düzen, zihnimiz sıkıca sıkışır. Fikirlerimiz aynı fikirde olmalı
gerçekler, böyle gerçekler somut veya soyut olun, gerçekler olsun veya
Sonsuz tutarsızlık ve hayal kırıklığı cezası altında ilkeler.
Şimdiye kadar, entelektüelistler protesto veremezler. Sadece biz söyleyebilirler
konunun cildine zar zor dokundu.

Gerçekler, o zaman, somut gerçekler ya da soyut şeyler anlamına gelir
ve ilişkiler aralarında sezgisel olarak algılandı. Dahası ve
Üçüncüsü, yeni fikirlerimizin daha az dikkate almaması gerektiği gibi
Halihazırda elimizde olan diğer gerçeklerin tüm bedeni. Ama ne
Şimdi bu kadar üç katlı gerçeklerle 'anlaşma' demek mi?-Tekrar kullanmak
güncel olan tanım.

Burada pragmatizm ve entelektüelcilik şirkete ayrılmaya başlıyor.
Öncelikle, şüphesiz, kabul etmek, kopyalamak için araçlar, ama sadece
'Saat' kelimesi, eserlerinin zihinsel bir resmi yerine yapardı ve
Birçok gerçeklikten fikirlerimiz sadece kopyalar değil semboller olabilir. 'Geçmiş
Zaman, '' Güç ',' 'kendiliğindenlik'-Zihnimiz bu tür gerçekleri nasıl kopyalayabilir?

Bir gerçekle en geniş anlamda 'kabul etmek', ancak olmak anlamına gelebilir
Doğrudan ya da çevresine yönlendirilmiş veya
Ya da başka bir şeyle başa çıkacak kadar çalışma dokunuşuna
Onunla aynı fikirde olmadığımızdan daha iyi bağlantı kurdu. Daha iyi
entelektüel veya pratik olarak! Ve çoğu zaman anlaşma sadece demek isteyecektir
bunun çeyreğinden çelişkili hiçbir şeyin olumsuz gerçeği
Gerçeklik, fikirlerimizin bize rehberlik etme biçimine müdahale eder
başka yerlerde. Bir gerçeği kopyalamak, gerçekten de çok önemli bir yoldur
buna katılıyorum, ama bu gerekli olmaktan çok uzak. Esas
Şey, yönlendirme sürecidir. Başa çıkmamıza yardımcı olan herhangi bir fikir,
pratik veya entelektüel olarak, gerçek veya
eşyalar, bu hayal kırıklıklarındaki ilerlememizi aşılamaz,
Aslında, hayatımızı gerçekliğin tüm ortamına uyarlar ve irade
Gereksinimi karşılamak için yeterince katılıyorum. Bunu doğru tutacak
gerçeklik.

Dolayısıyla, isimler tıpkı 'doğru' veya 'yanlış' olarak kesin zihinsel resimler
var. Benzer doğrulama süreçleri kurarlar ve tam olarak
eşdeğer pratik sonuçlar.

Bütün insan düşüncesi anlatılır; Fikir alışverişi yapıyoruz; Borç veriyoruz ve
Borç vermeleri, onları sosyal yollarla birbirinden alın
ilişki. Böylece tüm gerçekler sözlü olarak inşa edilir, depolanır ve yapılır
Herkes için mevcut. Dolayısıyla, tam olarak olması gerektiği gibi tutarlı bir şekilde konuşmalıyız
Tutarlı düşünün: hem konuşmada hem de düşünce için türlerle uğraştığımızı.
İsimler keyfidir, ancak anladıktan sonra tutulmaları gerekir. Biz
Şimdi Abel 'Cain' veya Cain 'Abel' dememeli. Eğer yaparsak, açarız
Kendimiz Genesis'in tüm kitabından ve tüm bağlantılarından
Konuşma ve gerçek evreni ile günümüze kadar. Atıyoruz
tüm konuşma ve gerçek sisteminin gerçekte ne olursa olsun kendimiz
somutlaşabilir.

Gerçek fikirlerimizin ezici çoğunluğu doğrudan veya
Örneğin Cain'den itibaren geçmiş tarihin yüz yüze doğrulama-
ve Abel. Zaman akışı sadece sözlü olarak yeniden monte edilebilir veya doğrulanabilir
Dolaylı olarak mevcut uzamalar veya geçmişin etkileri
barındırıldı. Yine de bu sözelliklere ve etkilere katılırlarsa,
Geçmiş hakkındaki fikirlerimizin doğru olduğunu bilin. Geçmiş zaman kadar doğru
Julius Caesar, çok doğruydu, bu yüzden antediluvian canavarlardı
Hepsi uygun tarihlerinde ve ayarlarında. Geçmiş zamanın kendisi
Mevcut her şeyle tutarlılığı ile garanti edilir. Doğru
Mevcut, geçmiş de öyle.

Dolayısıyla anlaşma, esasen lider olan bir mesele olduğu ortaya çıkıyor
bu yararlıdır çünkü nesneler içeren mahallelerde
önemli. Gerçek fikirler bizi faydalı sözlü ve kavramsal hale getiriyor
Çeyrek ve doğrudan yararlı mantıklı termini. Liderler
tutarlılık, istikrar ve akan insan ilişkisi için. Uzaklaşırlar
Excersenity ve izolasyondan, engelli ve çorak düşünmeden. .
önde gelen sürecin akıcı akışı, genel özgürlüğü
Çatışma ve çelişki, dolaylı doğrulaması için geçer; Ama hepsi
Yollar Roma'ya yol açar ve sonunda ve sonunda tüm gerçek süreçler
Mantıklı deneyimleri doğrudan doğrulamanın yüzüne yol açmalıdır
Birinin fikirlerinin kopyalandığı bir yer.

Pragmatistin kelimeyi yorumladığı büyük gevşek yol budur.
anlaşma. Tamamen pratik olarak davranıyor. Herhangi birini örtmesine izin veriyor
Mevcut bir fikirden gelecekteki bir terminale iletim süreci,
Sadece müreffeh koşuyor. Sadece 'bilimsel' fikirler,
sağduyunun ötesinde yaptıkları gibi uçmak,
gerçekler. Daha önce de söylediğim gibi, sanki gerçeklik yapılmış gibi
Eter, atomlar veya elektronlar, ama tam anlamıyla düşünmemeliyiz. Dönem
'Enerji' hiçbir şey 'nesnel' olmayı bile iddia etmiyor. Öyle
Sadece fenomenlerin yüzeyini ölçmenin bir yolu,
basit bir formülde değişiklikler. Yine de bu insan yapımı formüllerin seçiminde kaprisli olamayız
Commons'da kaprisli olabileceğimizden daha fazla cezasızlıkla
pratik seviye. Çalışacak bir teori bulmalıyız; Ve bu demek
son derece zor bir şey; çünkü teorimiz her şey arasında arabuluculuk yapmalı
Önceki gerçekler ve bazı yeni deneyimler. Ortak dere olmalı
algılama ve önceki inanç olabildiğince az ve
tam olarak doğrulanabilen bazı mantıklı terminal veya başka bir şey. 'Çalışmak'
her ikisi de bu anlamına gelir; Ve sıkma o kadar sıkı ki var
Herhangi bir hipotez için küçük gevşek oyun. Teorilerimiz sıkışmış ve
başka bir şey olmadığı gibi kontrol edilir. Yine de bazen alternatif teorik
Formüller bildiğimiz tüm gerçeklerle eşit derecede uyumludur ve sonra
Öznel nedenlerle aralarında seçim yapın. Teoriyi seçiyoruz
zaten kısmi olduğumuz; 'Elegance' veya 'ekonomi' takip ediyoruz.
Katip Maxwell bir yerde "kötü bilimsel zevk" olacağını söylüyor
Eşit derecede iyi kanıtlanmış iki kavramdan daha karmaşık olanı seçin;
Ve hepiniz onunla aynı fikirde olacaksınız. Bilimde gerçek bize veriyor
Mümkün olan en fazla memnuniyet, tat dahil, ancak tutarlılık
hem önceki gerçeği hem de yeni gerçekle her zaman en çok
İmparatorluk davacı.

Seni çok kumlu bir çölden geçirdim. Ama şimdi izin verilebilirse
Çok kaba bir ifade, kakaodaki sütü tatmaya başlarız. Bizim
Rasyonel eleştirmenler buradaki pillerini üzerimize aktarıyor ve cevap vermek
Onlar için bizi tüm bu kuruluktan tam olarak görecek
Anlık felsefi alternatif.

Gerçeği hesabımız, çoğul, süreçlerdeki gerçeklerin bir hesabıdır
önde gelen, rebus'ta gerçekleştirilen ve sadece bu kaliteye sahip olmak,
ödediklerini. Bizi bir kısmına veya bir kısmına yönlendirerek ödeme yaparlar.
çok sayıda noktada duyu algılarına düşen sistem,
Zihinsel olarak kopyala olsun ya da değil, ama her halükarda şimdi türdeyiz
Ticaretin belirsiz bir şekilde doğrulama olarak belirlenmesi. Bizim için gerçek basitçe
Tıpkı sağlık, servet gibi doğrulama süreçleri için kolektif bir isim
Güç, vb. Yaşamla bağlantılı diğer süreçlerin isimleridir ve
Ayrıca peşinde koştu çünkü onları takip etmek için para ödüyor. Gerçek yapılır, tıpkı
Deneyim sırasında sağlık, zenginlik ve güç yapılır.

Burada rasyonalizm anında bize karşı kollarda. Hayal edebiliyorum
Aşağıdaki gibi konuşacak bir rasyonalist:

"Gerçek yapılmadı," diyecek; "Eşsiz olmak kesinlikle
Herhangi bir süreci beklemeyen, ancak doğrudan ateş eden ilişki
Deneyim başı ve her seferinde gerçeğine çarpıyor. İnancımız
Duvardaki şey bir saat zaten doğru, kimsenin içinde olmasa da
Dünyanın tüm tarihi bunu doğrulamalıdır. Çıplak kalite
Bu aşkın ilişkide durmak, herhangi bir düşünceyi doğru yapan şeydir
Doğrulama olsun ya da olmasın, ona sahip olur. Sen pragmatistler
gerçeğin ikamet etmesini sağlayan atın önüne arabayı koy
Doğrulama süreçleri. Bunlar sadece varlığının belirtileridir, sadece bizim
Fikirlerimizden hangisinin zaten var
harika kaliteye sahipti. Kalitenin kendisi zamansız, hepsi gibi
esanslar ve doğalar. Düşünceler doğrudan katılırken,
sahtekarlık veya ilgisizlik. Pragmatik olarak analiz edilemez
sonuçlar."

Bu rasyonalist tiradın tüm mantığı gerçeğinden kaynaklanıyor
Zaten çok dikkat ettik. Bizim dünyamızda,
yani, benzer türlerde olduğu gibi ve benzer şekilde
ilişkili, bir doğrulama türünün diğerleri için hizmet eder ve
Bir şeyleri bilmenin büyük bir kullanımı, onlara göre çok fazla yönlendirilmemektir.
Associates, özellikle insanlara onlar hakkında konuşuyor. Gerçeğin kalitesi,
Ante rem elde etmek, pragmatik olarak, o zaman böyle bir
dünya sayısız fikirleri dolaylı veya mümkün olandan daha iyi çalışır
doğrudan ve gerçek doğrulamaları ile. Sadece gerçek ante rem demek
O zaman doğrulanabilirlik; yoksa stok rasyonalist hilesi için bir durumdur
somut bir olağanüstü gerçekliğin adını bağımsız olarak ele almanın
önceki varlık ve açıklaması olarak gerçekliğin arkasına yerleştirme.
Profesör Mach, Lessing'in bir epigramını bir yere götürür:

Sagt Hanschen Schlau Zu Vetter Fritz, "Wie Kommt ES, Vetter Fritzen,
Dass Grad 'Der Welt, Das Meiste Geld Besitzen'de Die Reichsten? "

Hanschen Schlau, burada 'servet' ilkesini farklı bir şey olarak ele alıyor
İnsanın zengin olmasıyla belirtilen gerçeklerden. Onları önler; .
Gerçekler, zengin adamın sadece bir tür ikincil tesadüf haline gelir
temel doğa.

'Zenginlik' durumunda hepimiz yanlışlığı görüyoruz. Servetin olduğunu biliyoruz
Ancak bazı erkeklerin hayatlarının oynadığı somut süreçler için bir isim
Rockefeller ve
Carnegie, ama geri kalanımızda değil.

Zenginlik gibi, sağlık da rebus'ta yaşıyor. Süreçler için bir isim,
Sindirim, dolaşım, uyku vb. olarak, mutlu bir şekilde devam ediyor,
Örneğin, bunu bir prensip olarak düşünmeye daha eğilimliyiz ve
Adam çok iyi sindiriyor ve uyuyor çünkü çok sağlıklı.

'Güç' ile bence daha rasyonelistiz ve kesinlikle
onu önceden var olan bir mükemmellik olarak ele almaya meyilli ve
Kaslarının Herkül performanslarının açıklayıcısı.

'Gerçek' ile çoğu insan sınırın üzerinden geçer ve
Rasyonel hesap olarak açıktır. Ama gerçekten tüm bu sözler
tam olarak benzer. Gerçek, aynı zamanda ve kadar az
Diğer şeyler yapıyor.

Aristoteles'i takip eden skolastikler, ayrımın çoğunu yaptı
alışkanlık ve hareket arasında. Actu'da sağlık, diğer şeylerin yanı sıra, iyi
uyku ve sindirim. Ama sağlıklı bir adamın her zaman uyumak zorunda değil,
ya da her zaman sindirim, zengin bir insandan daha fazlası her zaman kullanmalı
para ya da her zaman ağırlık kaldıran güçlü bir adam. Tüm bu nitelikler batıyor
egzersiz zamanları arasındaki 'alışkanlıklar' statüsüne; ve benzer şekilde
Gerçek, onlarındaki fikirlerimiz ve inançlarımızın bazılarının alışkanlığı haline gelir.
Doğrulama faaliyetlerinden dinlenme aralıkları. Ama bu faaliyetler
tüm meselenin kökü ve herhangi bir
aralıklarla var olma alışkanlığı.

'Doğru', çok kısaca söylemek gerekirse, sadece yolda uygun olan
Düşüncemiz, tıpkı 'doğru' gibi, sadece
bizim davranıyoruz. Neredeyse her şekilde uygun; ve uygun
uzun koşu ve elbette; Her şeyle karşılaşan şey için
Görünürde deneyim mutlaka daha uzak deneyimleri karşılamayacak
eşit derecede tatmin edici bir şekilde. Bildiğimiz gibi deneyimin kaynama yolları var
Ve şimdiki formüllerimizi düzeltmemizi sağlıyor.

'Kesinlikle' doğru, yani hiçbir deneyimin hiç olmayacağı şey
değiştir, hepsini hayal ettiğimiz ideal bir kaybolma noktası mı
Geçici gerçeklerimiz bir gün birleşecek. Dört ayak üzerinde çalışır
Mükemmel bilge adam ve kesinlikle eksiksiz bir deneyim ile;
Ve eğer bu idealler gerçekleşirse, hepsi gerçekleştirilecek
birlikte. Bu arada günümüzde ne gerçeğimizle yaşamak zorundayız
Bugüne kadar alın ve ona yanlışlık demek için yarın hazır olun. Ptolemaik
Astronomi, Öklid alanı, Aristoteles mantığı, skolastik metafizik,
yüzyıllardır uyguntu, ancak insan deneyimi kaynatıldı
Bu sınırlar ve şimdi bunlara sadece nispeten doğru veya doğru diyoruz
Bu deneyim sınırları içinde. 'Kesinlikle' yanlışlar; Bizim için
Bu sınırların rahat olduğunu ve aşılmış olabileceğini bilin
Geçmiş teorisyenler tıpkı şimdiki düşünürler gibi.

Yeni deneyimler geriye dönük yargılara yol açtığında, geçmişi kullanarak
Gergin, bu kararların ne doğru olduğu, geçmiş düşünürken bile doğrudu
orada liderlik edilmişti. İleri yaşıyoruz, bir Danimarkalı düşünür dedi, ama biz
geriye doğru anlayın. Şimdiki dünyaya geriye doğru bir ışık tutuyor
Önceki işlemler. Aktörler için gerçek süreçler olabilirler
onlarda. Daha sonraki vahiyleri bilen biri için öyle değiller
hikaye.

Bu düzenleyici potansiyel daha iyi bir gerçeğin kurulması
Daha sonra, muhtemelen bir gün kesinlikle kurulmalı ve güçlere sahip olmak
geriye dönük mevzuatın, tüm pragmatist gibi yüzünü çeviren
kavramlar, gerçeğin somutluğuna ve geleceğe doğru. Gibi
yarı gerçekler, mutlak gerçek yapılması gerekecek, bir ilişki olarak yapılacak
bir doğrulama-deneyim kitlesinin büyümesine tesadüfen
Yarı gerçek fikirler her şey kotalarına katkıda bulunuyor.

Gerçeğin büyük ölçüde ortaya çıkması konusunda ısrar ettim
önceki gerçeklerin. Erkeklerin inançları her zaman çok fazla deneyim
finanse edildi. Ancak inançlar, toplamın toplamının bir parçasıdır.
dünyanın deneyimi ve bu nedenle ertesi günün
finansman operasyonları. Gerçeklik yaşanabilir gerçeklik anlamına geldiği sürece,
Hem bu hem de erkeklerin bu konuda elde ettiği gerçekler sonsuz bir şekilde süreçte
kesin bir hedefe doğru mutasyon anısına, olabilir-ama yine de
mutasyon.

Matematikçiler problemleri iki değişkenle çözebilir. Newton'da
Örneğin teori, hızlanma mesafeye göre değişir, ancak mesafe
Ayrıca ivme ile değişir. Hakikat sürecleri gerçekleri
Bağımsız olarak gelin ve inançlarımızı geçici olarak belirleyin. Ama bunlar
İnançlar bizi harekete geçirir ve öyle oldukları kadar hızlı bir şekilde görürler veya
Varoluşa, inançları buna göre yeniden belirleyen yeni gerçekler. Bu yüzden
Tüm bobin ve gerçeğin topu, toplandığı gibi,
Çift etki. Gerçekler gerçeklerden ortaya çıkar; Ama ileriye dalıyorlar
Tekrar gerçekler ve onlara ekleyin; hangi gerçekler tekrar yeni yaratır veya ortaya çıkarır
gerçek (kelime kayıtsızdır) vb. Süresiz olarak. 'Gerçekler'
Bu arada kendileri doğru değildir. Onlar sadece. Gerçek
aralarında başlayan ve sonlandırılan inançların işlevi.

Dava, dağıtım için olduğu için bir kartopunun büyümesi gibidir
bir yandan karın ve erkeklerin birbirini izleyen itme
diğeri, bu faktörler birbirlerini aralıksız olarak belirleyen.

Akılcı olmak ve
Pragmatist olmak artık tamamen görünür. Deneyim mutasyonda,
Ve gerçeğin psikolojik tespitlerimiz mutasyonda-çok fazla
Rasyonalizm izin verecektir; Ama asla gerçek ya da gerçeğin kendisi
kendisi değişebilir. Gerçeklik duruyor ve hepsinden hazır
Sonsuzluk, rasyonalizm ısrar ediyor ve fikirlerimizin onunla anlaşması
zaten söylediği bu eşsiz uyumsuz erdem mi
biz. Bu içsel mükemmellik olarak, gerçeklerinin bizimle ilgisi yok
deneyimler. Deneyim içeriğine hiçbir şey katmaz. Yapar
Gerçekliğin kendisinde fark yok; Denetleyici, inert, statik, bir
sadece refleksyon. Var değil, tutuyor veya elde ediyor, ait
gerçekler veya gerçek ilişkilerinin bir başka boyutu aittir,
Kısacası, epistemolojik boyuta-ve bu büyük kelimeyle
Rasyonalizm tartışmayı kapatır.

Böylece, pragmatizmin geleceğe karşı karşıya olduğu gibi,
Burada rasyonalizm yine geçmiş bir sonsuzluğa geri dönüyor. Ona sadık
Inveterate alışkanlığı, rasyonalizm 'prensiplere' geri döner ve
Bir soyutlama bir kez adlandırıldığında, oaküler bir çözümümüz var.

Bunun yaşamı yolunda muazzam hamilelik
Outlook'un radikal farkı ancak daha sonra belirginleşecek
Dersler. Bu dersi göstererek bu dersi kapatmayı diliyorum
Rasyonalizmin yüceltilmesi onu inançtan kurtarmaz.

Pragmatizmi suçlamak yerine rasyonalistlere ne zaman sorarsınız
gerçek kavramını kutsamak, kendilerini tanımlamak için
tam olarak ne anladıkları, yapabileceğim tek olumlu girişim
düşünün şu ikisi:

1. "Gerçek sadece bir öneri sistemidir
Koşulsuz İddia Geçerli olarak kabul ediliyor. "[Dipnot: A. E. Taylor, Felsefi İnceleme, Cilt. XIV, s. 288.]

2. Gerçek, kendimizi altında bulduğumuz tüm bu yargılar için bir isimdir
bir tür zorunlu görevle yapma yükümlülüğü. [Dipnot: H.
Rickert, der Gegenstand der Erkenntniss, 'Die
Urtheilsnothwendigkeit. ']

Birini bu tür tanımlarda vuran ilk şey,
Düzenlenebilir önemsizlik. Tabii ki kesinlikle doğrular, ama
Pragmatik olarak idare edene kadar kesinlikle önemsiz. Ne yapıyor
Burada 'iddia' ile kastediyorsunuz ve 'görev' ile ne demek istiyorsunuz? Gibi
Özet İsimler Somut nedenlerden ötürü, gerçek yollarla düşünmenin
ezici bir şekilde uygun ve ölümlü erkekler için iyi, her şey yolunda
Gerçekliğin kabul edilmesi gereken iddialardan ve yükümlülüklerden bahsetmek
Bizim kabul etmek için. Hem iddiaları hem de yükümlülükleri hissediyoruz ve
Onları sadece bu nedenlerle hissediyoruz.

Ancak iddia ve yükümlülükten bahseden rasyonalistler açıkça
Pratik çıkarlarımız veya kişisel olarak hiçbir ilgisi yok
SEBEPLER. Kabul etme nedenlerimiz psikolojik gerçekler, diyorlar ki,
her düşünüre ve hayatının kazalarına göre. Onlar onun
Kanıt, sadece gerçeğin kendisinin yaşamının bir parçası değildirler. O
Hayat, tamamen mantıklı veya epistemolojik bir
psikolojik, boyut ve iddiaları antedat
ve tüm kişisel motivasyonları aşın. Ne adam ne de Tanrı
Gerçeği tespit etmeli, kelimenin hala tanımlanması gerekecek
tespit edilmesi ve tanınması gerekenler.

Asla soyutlanmış bir fikrin daha zarif bir örneği yoktu.
deneyim somutları ve daha sonra ne olduğunu karşı koymak ve reddetmek için kullanılır
soyutlandı.

Felsefe ve ortak yaşam benzer durumlarda boldur. .
'Duygusal Yanılgı', soyut adalete gözyaşı dökmektir ve
cömertlik, güzellik, vb. Ve bu nitelikleri asla bilmiyorum
Onlarla sokakta buluş, çünkü koşullar onları yapıyor
kaba. Böylece, özel olarak basılı biyografisini okudum
Akılcı Zihin: "Güzelliğe böyle hayranlık ile garipti
Özetle, kardeşimin iyi mimarlık için bir coşkusu yoktu, çünkü
güzel resim veya çiçekler için. "Ve neredeyse son felsefi
Okuduğum iş, aşağıdakiler gibi pasajlar buluyorum: "Adalet
ideal, sadece ideal. Sebep, var olması gerektiğini düşünür, ancak
Deneyim, yapamayacağını gösterir. ... olması gereken gerçek, yapamaz
olmak. ... Akıl deneyim tarafından deforme olur. Akıl girer girmez
Deneyim, aklın aksine. "

Rasyonalistin buradaki yanlışlığı tam olarak duygusallık gibi.
Her ikisi de çamurlu deneyim özelliklerinden bir kalite çıkarır ve
Çıkarıldığında o kadar saf bul, her biri ile kontrast oluşturuyorlar
Tersine ve daha yüksek bir doğa olarak çamurlu örnekleri. Tüm bu
onların doğasıdır. Doğrulanacak, doğrulanacak gerçeklerin doğasıdır.
Fikirlerimizin doğrulanması için ödeme yapar. Gerçeği arama yükümlülüğümüz
Ödeyenleri yapma genel yükümlülüğümüzün bir parçası. Ödemeler Gerçek Fikirler
Getir, onları takip etme görevimizin neden.

Zenginlik ve sağlık durumunda özdeş nedenler mevcuttur. Gerçek hayır yapar
başka tür iddia ve sağlıktan başka bir tür başka türden empoze etmez ve
Zenginlik yapar. Tüm bu iddialar şartlıdır; somut faydalar biz
Kazanç, arayışa görev diyerek kastettiğimiz şeydir. Bu durumuda
Gerçek, yanlış inançlar uzun vadede doğru olarak çalışır.
İnançlar faydalıdır. Soyut bir şekilde konuşmak, kalite 'gerçek' olabilir
Böylece kesinlikle değerli büyüdüğü söylenecek ve kalite 'yanlış'
Kesinlikle lanet olası: Biri iyi, diğeri kötü,
koşulsuz olarak. Doğru düşünmeliyiz, yanlıştan kaçmalıyız,
zorunlu olarak.

Ama eğer tüm bu soyutlamayı tam anlamıyla tedavi edersek ve
Ana Toprak Deneyimde, Ne Sakinli Bir Pozisyonda Çalıştığımızı görün
kendimiz içine.

Daha sonra gerçek düşüncemizde bir adım atamayız. Ne zaman
Bu gerçeği kabul ediyorum ve ne zaman? Teşekkür
Yüksek sesle?-Yoksa sessiz mi? Bazen yüksek sesle, bazen sessiz ise, şimdi hangisi? Ne zaman
Bir gerçek ansiklopedide soğuk depolamaya girebilir mi? Ve ne zaman
Savaş için dışarı çıkın mı? Gerçeği sürekli olarak tekrarlamalıyım 'iki kez
İkisi dört '' nin tanıma hakkındaki ebedi iddiası nedeniyle mi? veya
Bazen alakasız mı? Düşüncelerim gece gündüz durmalı mı
Kişisel günahlar ve lekeler, çünkü gerçekten onlara sahibim?-ya da batabilir miyim?
ve iyi bir sosyal birim olmak için onları görmezden gelin, bir kitle değil
Morbid melankolik ve özür?

Şimdiye kadar gerçeği kabul etme yükümlülüğümüzün oldukça açıktır.
Koşulsuz olmaktan muazzam bir şekilde koşullandırılmıştır. Bir Büyük ile Gerçek
T ve tekil olarak, elbette soyut olarak tanındığını iddia ediyor;
Ancak çoğuldaki somut gerçekler sadece onların
Tanıma uygundur. Bir gerçek her zaman bir
her ikisi de durumla ilgili olduğunda yanlışlık; Ama ne zaman değil,
Gerçek, yanlışlık kadar az bir görevdir. Bana ne O'Clock'a sorarsan
ve size 95 Irving Caddesi'nde yaşadığımı söylüyorum, cevabım gerçekten olabilir
Doğru ol, ama neden vermenin benim görevim olduğunu anlamıyorsun. Yanlış Adres
amaca kadar olurdu.

Bu kabul ile uygulamayı sınırlayan koşullar var
Soyut zorunluluktan, gerçeğin süpürmelerinin pragmatistik tedavisi
Onun dolgunluğunda bize geri döndü. Gerçekliğe katılma görevimiz görülüyor
Mükemmel bir beton katkı ormanına dayandırılmalıdır.

Berkeley insanların ne anlama geldiğini açıkladığında, insanlar düşündü
Matter'in varlığını reddettiğini. Messrs Schiller ve Dewey
Şimdi insanların gerçekle ne anlama geldiğini açıklayın, onlar inkar etmekle suçlanıyorlar
varoluş. Bu pragmatistler tüm nesnel standartları, eleştirmenleri yok etmek
Söyle, ve aptallık ve bilgelik bir seviyeye koyun. İçin favori bir formül
Bay Schiller'in doktrinlerini ve benimkini tanımlamak,
Söylemenin hoş bulduğunu söyleyerek ve onu çağırarak bunu düşün
Gerçek her pragmatistik gereksinimi yerine getirirsiniz.

Bunun küstah bir iftira olup olmadığını yargılamak için size bırakıyorum. Bükmek
içinde, pragmatist gibi herkesin gördüğünden daha fazla,
Fonlanmış gerçeklerin tüm bedeni geçmişten sıkıldı ve zorlamalar
onun hakkında duyu dünyasının, muazzam olanı hissettiği kadar iyi
zihinlerimizin gerçekleştirdiği nesnel kontrol baskısı
Operasyonlar? Birisi bu yasanın gevşek olduğunu hayal ederse,
Bir gün emir, diyor Emerson. Geç saatlerin çoğunu duyduk
Bilimde hayal gücünün kullanımı. Kullanımını teşvik etmenin zamanı geldi
felsefede biraz hayal gücü. Bazılarımızın isteksizliği
Eleştirmenlerimizi okumak için Eleştirmenlerimiz
İfadeler, bildiğim herhangi bir şey kadar hayal güçleri için itibarsız
son felsefi tarihte. Schiller, doğru olduğunu söylüyor
'İşler.' Bunun üzerine doğrulamayı sınırlayan biri olarak muamele görür.
en düşük malzeme kamu hizmetleri. Dewey, gerçeğin verdiği şey olduğunu söylüyor
'memnuniyet.' O her şeyi çağırmaya inanan biri olarak muamele görür
Doğru, eğer doğru olsaydı, hoş olurdu.

Eleştirmenlerimizin kesinlikle daha fazla gerçeklik hayal gücüne ihtiyacı var. Bende
Dürüst olmak gerekirse kendi hayal gücümü uzatmaya ve en iyisini okumaya çalıştı
Akılcı anlayışa olası anlam, ama itiraf etmeliyim
hala beni tamamen şaşırtıyor. Bir gerçeklik çağrısı kavramı
Bizi 'kabul etmemiz' ve bunu hiçbir nedenden dolayı, ama sadece
İddiası 'koşulsuz' veya 'aşkın', yapabileceğim bir
ne baş ne de kuyruğu. Kendimi tek gerçeklik olarak hayal etmeye çalışıyorum
Dünyada ve sonra daha ne kadar iddia edeceğimi hayal etmek için
İzin verildi. Bir zihnin olduğunu iddia etme olasılığımı önerirseniz
boşluğun dışına çıkmalı ve ayakta durup beni kopyalamalı
Gerçekten kopyalanmanın ne anlama gelebileceğini hayal edebiliyorum, ama çağrabilirim
güdü yok. Kopyalanmam için ne kadar iyi olur ya da ne olur
Daha uzak sonuçlar açıkça ve eğer beni kopyalamayı düşünün ve
Prensip olarak iddianın güdüsü olarak göz ardı edildi (bizim tarafından olduğu gibi
Akılcı Yetkililer) Ben kavrayamam. İrlandalı hayranları
Onu bir sedan sandalyesinde ziyafet yerine, altsız bir sedan sandalyesinde koştu,
Dedi ki, "İnanç, eğer bir şeyin onuruna olmasaydı,
Pekala, yaya var.
Olabilir de kalmaz kalmış olabilir. Kopyalama gerçek bir moddur
Bilmenin (ki bu garip bir nedenden dolayı çağdaşımız
Transandantalistler reddetmek için birbirlerine yuvarlanıyor gibi görünüyor);
Ama kopyalamanın ötesine geçtiğimizde ve isimsiz formlara geri döndüğümüzde
bunun kopyalar veya ipucu olarak açıkça reddedildiğini kabul etmek veya
bağlantı parçaları veya pragmatik olarak tanımlanabilir diğer işlemler, ne
İddia edilen 'anlaşma' bunun nedeninin anlaşılmaz hale gelmesi.
Bunun için ne içerik ne de güdü hayal edilemez. Kesinlikle
anlamsız soyutlama. [Dipnot: Bu profesörü unutmuyorum
Rickert uzun zaman önce, gerçekte kurulmuş olan tüm gerçeğin nosyonundan vazgeçti
gerçekle anlaşma. Ona göre gerçeklik, kabul eden her şeydir
Gerçekle ve Hakikat sadece ilkel görevimiz üzerine kurulur. Bu
Fantastik uçuş, Bay Joachim'in samimi itirafı ile birlikte
Hakikatin Doğası kitabında başarısızlık, bana öyle geliyor ki
Bu konuyla uğraşırken rasyonalizmin iflası. Rickert Fırsatları
Pragmatistik pozisyonun bir kısmı,
'Relativismus.' Metnini burada tartışamıyorum. Söylemek yeterlidir
o bölümdeki tartışması neredeyse görünecek kadar zayıf
Genel olarak bir yazarda inanılmaz.]

Elbette bu gerçeğin bu alanında pragmatistlerdir,
Evrenin daha gerçek savunucuları olan rasyonalistler
rasyonalite.




Ders VII

Pragmatizm ve hümanizm

Yaklaştığım herkesin kalbini gerçeğin görüşüyle ​​ne sertleştiren
Son dersimde taslak, kabilenin tipik idolü,
tek cevap, belirleyici ve
tamam, dünyanın inandığı sabit muamma
öneri. Popüler gelenek için, cevap daha iyi
Oracular olun, bu yüzden kendisinin ikinci bir muamma olarak harikası uyandırması gibi
Düzen, derinliklerinin ne olduğunu ortaya çıkarmak yerine örgü
içermek için. Dünyanın bilmecesine tüm büyük tek kelimelik cevaplar,
Tanrı, tek, akıl, hukuk, ruh, madde, doğa, kutupluk,
Diyalektik süreç, fikir, benlik, aşırı, hayranlık
erkekler bu kehanet rolünden onları cezbedmişlerdir. Amatörler tarafından
hem felsefe hem de profesyoneller, evren
İnsana çekiciliği bir
İlahi güçleri için monoton zorluk. Gerçek: Ne mükemmel
Akılcı zihnin idolü! Eski bir mektupta okudum-yetenekli bir
Çok genç ölen arkadaş-bunlar: "Her şeyde, bilimde, sanatta,
ahlak ve din, doğru olan bir sistem olmalı ve her
diğer yanlış. "Belirli bir aşamanın coşkusunun ne kadar özelliği
gençlik! Yirmi birde böyle bir meydan okumaya yükseliyoruz ve
sistem. Daha sonra çoğumuz için asla gerçekleşmez 'ne
Gerçek mi? ' gerçek bir soru değildir (tüm koşullarla ilgisiz olmak)
ve gerçeğin bütün fikrinin gerçeğinden bir soyutlama olduğunu
çoğuldaki gerçeklerin, Latince gibi sadece yararlı bir özetleme ifadesi
Dil veya yasa.

Ortak hukuk hakimleri bazen yasalar hakkında konuşur ve okul ustaları konuşur
Latin dili hakkında, dinleyicilerinin anlamını düşünmelerini sağlayacak şekilde
kararlara veya sözcüklere ve sözdizimlerine önceden var olan varlıklar,
onları kesin olarak belirlemek ve itaat etmelerini istemek. Ama
En ufak bir refleksiyon egzersizi, bunu görmemizi sağlar, yerine
Bu tür ilkeler, hem hukuk hem de Latince sonuçlardır. Ayrımlar
Yasal ve yasadışı davranışlarda veya
Konuşmada doğru ve yanlış, aralarında tesadüfen büyüdü
erkek deneyimlerinin ayrıntılı olarak etkileşimleri; Ve başka hiçbir şekilde yapmaz
İnançtaki gerçek ve yanlış arasındaki ayrımlar büyür.
Gerçek, önceki gerçeğe aşındırır, bu süreçte değiştirir, sadece
Deyim, önceki deyim ve önceki yasalarla ilgili yasalarda greftler. Verilen
Önceki yasa ve yeni bir dava ve yargıç onları taze olarak bükecek
kanun. Önceki deyim; yeni argo veya metafor veya tuhaflık
Kamu Tadı:-ve Presto, yeni bir deyim yapılır. Önceki gerçek; taze
Gerçekler:-Ve zihnimiz yeni bir gerçek bulur.

Ancak tüm bu süre boyunca, ebedi'nin çözüldüğünü iddia ediyoruz,
Önceki adalet, dilbilgisi veya gerçek sadece dayanak ve
yapılmamak. Ancak mahkeme salonunda davaları deneyen bir gençliği hayal edin
Soyut 'Yasa ya da Konuşma Sansürü Notion
tiyatrolar arasında 'anne-dil veya profesör fikri
Rasyonelliği ile gerçek evrende ders vermek
Büyük bir t ile 'gerçek' kavramı ve ne gibi ilerleme kaydediyorlar?
Gerçek, hukuk ve dil onlardan oldukça uzaklaştıktan sonra en az dokunuş
yeni gerçek. Bunlar biz giderken kendilerini yaparlar. Haklarımız,
Yanlışlar, yasaklar, cezalar, kelimeler, formlar, deyimler, inançlar öyle
Kendilerini tarihin ilerlediği kadar hızlı ekleyen birçok yeni kreasyon.
Süreci canlandıran öncül ilkeler olmaktan uzak, hukuk,
Dil, gerçek sonuçları için soyut isimlerdir.

Bu nedenle yasaların ve dillerin insan yapımı olduğu görülmektedir: şeyler.
Bay Schiller, benzetmeyi inançlara uygular ve adını önerir.
'Hümanizm', belirlenemez bir ölçüde gerçeklerimizin
insan yapımı ürünler de. İnsan güdüleri tüm sorularımızı keskinleştirir,
Tüm cevaplarımızda insan memnuniyetleri gizlenin, tüm formüllerimizin
insan bükümü. Bu unsur ürünlerde o kadar ayrılmaz ki
Schiller bazen neredeyse açık bir soru bırakıyor gibi görünüyor
Başka bir şey var. "Dünya" diyor, "aslında [u lambda
Nu], bundan ne yaptığımız. Onu ne ile tanımlamak meyvesizdir
Başlangıçta ya da bizden ayrı olan şeydi; Bundan yapılmıştır.
Böylece ... dünya plastiktir. "[Dipnot: Kişisel İdealizm, s. 60.]
Plastisitenin sınırlarını sadece deneyerek öğrenebileceğimizi ekliyor,
ve tamamen plastikmiş gibi başlamalıyız, hareket ediyor
metodik olarak bu varsayım üzerinde ve sadece olduğumuzda duruyor
kararlı bir şekilde azarladı.

Bu, Bay Schiller'in hümanistin popo-son-coremost ifadesi
pozisyon ve onu şiddetli saldırıya maruz bıraktı. Demek istediğim
Bu derste hümanist konum, bu yüzden
Bu nokta.

Bay Schiller, direnmenin varlığını herkes kadar vurguluyor
gerçekleştirmenin her gerçek deneyiminde faktörler
Yeni yapım özel gerçek, dikkate alınmalı ve
'Kabul etmek'. Bütün gerçeklerimiz 'gerçeklik' inançlarıdır; Ve herhangi bir
Gerçek inanç, gerçekliğin bağımsız bir şey, bir şey olarak
Bulundu, üretilmedi. Burada son derslerimin bir kısmını hatırlayayım.

'Gerçek' genel olarak gerçeklerin dikkate alması gerektiğidir; [Dipnot:
Bay Taylor metafizik unsurlarında bu mükemmel pragmatik kullanıyor
Tanım.] Ve bu bakış açısından gerçekliğin ilk kısmı
duyumlarımızın akısı. Duyumlar üzerimize zorlanıyor, geliyor
Nereden gelmeyin. Onların doğası, düzen ve miktarları üzerinde iyi olduğumuz
kontrol yok. Ne doğru ne de yanlıştır; Onlar sadece. Öyle
Sadece onlar hakkında söylediklerimiz, sadece onlara verdiğimiz isimler, teorilerimiz
kaynakları, doğası ve uzak ilişkileri, bu doğru olabilir veya
Olumsuz.

Gerçekliğin ikinci kısmı, inançlarımızın da olması gereken bir şey olarak
İtaatkar bir şekilde dikkate alın, bizim arasında elde edilen ilişkiler
duyumlar veya aklımızdaki kopyaları arasında. Bu kısım düşüyor
İki alt bölüm: 1) Değişken ve kazara olan ilişkiler,
tarih ve yer; ve 2) sabit ve gerekli olanlar
Çünkü terimlerinin iç doğalarına dayanıyorlar-
benzerlik ve olasılık. Her iki tür ilişki de hemen meselelerdir
algı. Her ikisi de 'gerçekler'. Ama bu bir tür gerçek
teorilerimiz için gerçekliğin daha önemli alt bölümünü oluşturur
bilgi. İç ilişkiler 'ebedi', her zaman algılanır
Mantıklı terimleri karşılaştırılır; Ve onlardan bizim düşüncemiz-matematiksel
Ve mantıklı düşünce, sözde-sonsuza dek dikkat çekiyor.

Gerçekliğin üçüncü kısmı, bu algılara ek olarak (büyük ölçüde
onlara dayanarak), her yeni soruşturmanın önceki gerçekleri
Hesap alır. Bu üçüncü bölüm çok daha az zorlayıcı bir direnç
Faktör: Genellikle yol vererek sona erer. Bu üç bölümden bahsetmişken
gerçekliğin her zaman inancımızın oluşumunu kontrol ettiği gibi, ben sadece
Son saatimizde duyduğumuzu hatırlatıyorum.

Şimdi bu gerçekliğin bu unsurları olsa da, hala bir
onlarla olan ilişkilerimizde belirli özgürlük. Duyumlarımızı al. O
Bunlar şüphesiz bizim kontrolümüzün ötesinde; Ama katıldığımız
Not ve sonuçlarımıza vurgu yapmak kendi çıkarlarımıza bağlıdır;
Ve burada veya orada vurgu yaparken oldukça farklı
Hakikat Sonuç Formülasyonları. Aynı gerçekleri farklı okuyoruz.
'Waterloo', aynı sabit ayrıntılarla, bir 'zafer' yazıyor
İngiliz; Bir Fransız için bir 'yenilgi' yazıyor. Yani, bir iyimser için
Filozof Evren, kötümser, yenilgi için zafer kazanır.

Gerçeklik hakkında söylediklerimiz,
at. Onun kendi başına; ama hangisine bağlı olan;
ve bize bağlı. Hem sansasyonel hem de ilişkisel
Gerçekliğin bazı kısımları aptaldır: kendileri hakkında kesinlikle hiçbir şey söylemezler.
Biz onlar için konuşmak zorundayız. Bu aptallık,
T.H. Green ve Edward Caird onları itmek için
Felsefi tanıma solgunluğunun neredeyse ötesinde, ama pragmatistler
Şimdiye kadar gitmeyi redded. Bir sansasyon daha çok vermiş bir müşteri gibidir
Bir avukata davası ve daha sonra mahkeme salonunda pasif olarak dinlemek için
İşlerinin ne olursa olsun, hoş veya nahoş, avukat
Vermeyi en uygun bulur.

Dolayısıyla, duyum alanında bile, zihinlerimiz belirli bir
keyfi seçim. Kapanımlarımız ve ihmallerimizle, alanın izini izliyoruz
kapsam; Vurgularımızla ön planını ve arka planını işaretliyoruz; ile
Siparişimiz bu yönde veya bu yönde okuduk. Kısacası alıyoruz
Mermer bloğu, ama heykeli kendimiz oyuyoruz.

Bu, gerçekliğin 'ebedi' kısımları için de geçerlidir:
İçsel ilişki algıları ve onları özgürce düzenleyin. Biz
Bunları bir seri siparişte veya başka bir şekilde okuyun, bunları bu şekilde sınıflandırın veya
Bunda, inançlarımıza kadar bir veya diğerine daha temel olarak davranın
onlar hakkında mantık, geometriler veya
aritmetikler, her birinde
Bütün döküm, insan yapımıdır.

Böylece, erkeklerin konusuna eklediği yeni gerçeklerden hiçbir şey söylememek
gerçeklik kendi hayatlarının eylemleriyle, zaten etkilendiler
Aradığım gerçekliğin üçte üçüncüsü üzerinde zihinsel biçimleri
'Önceki gerçekler.' Her saat yeni algılarını, kendi gerçeklerini getiriyor
gerçekten dikkate alınması gereken duyum ve ilişki; Ama bütün
Bu tür gerçeklerle geçmişteki ilişkilerimizden bir önceki
gerçekler. Bu nedenle,
İnsan dokunuşu olmadan bize gelen gerçekliğin ilk iki bölümü ve
Bu kesirin, varlık anlamında hemen insanlaştırılması gerekiyor
kare, asimile veya bir şekilde uyarlanmış, insanlaştırılmış kitleye
Zaten orada. Aslında bir izlenim bırakamayız
Hiçbir şekilde hangi izlenimlerin olabileceğine dair bir önleme olmadığında
Muhtemelen ol.

İnsan düşüncesinin 'bağımsız' gerçekliğinden bahsettiğimizde, öyle görünüyor ki
bulmak çok zor bir şey. Sadece olan nosyonuna düşer
deneyime girmek ve henüz adlandırılmamak ya da hayal edilen bazılarına
Varlık hakkında herhangi bir inançtan önce Aborijin Deneyimde Varlık
herhangi bir insan anlayışı uygulanmadan önce ortaya çıkmıştı. Bu ne
Kesinlikle aptal ve kötüleşen, zihinlerimizin sadece ideal sınırı.
Bunu görebiliriz, ama asla kavrayamayız; kavradığımız şey her zaman biraz
daha önce insan düşüncesinin peptonize ettiği ve
tüketimimiz için pişirildi. Bu kadar kaba bir ifadeye izin verildi,
Nerede bulduğumuzda, zaten sahte olduğunu söyleyebiliriz. Bu
Bay Schiller'in bağımsız gerçeklik dediğinde aklında olan şey budur.
Sadece bizim tarafımızdan yapılacak olan [U lambda nu].

Bay Schiller'in gerçekliğin mantıklı çekirdeği hakkındaki inancıdır.
Onunla karşılaşırız (Bay Bradley'in sözleriyle) ama sahip olmaz.
Yüzeysel olarak bu Kant'ın görüşüne benziyor; Ama kategoriler arasında
Doğa başlamadan önce fulmin edildi ve kategoriler yavaş yavaş oluşuyor
kendileri doğanın varlığında, rasyonalizm ve
Ampirizm esniyor. Gerçek 'Kantianer' için Schiller her zaman olacak
Hyperion'a satir olarak Kant.

Diğer pragmatistler mantıklı olan hakkında daha olumlu inançlara ulaşabilirler
gerçekliğin çekirdeği. Bağımsız doğasına girmeyi düşünebilirler,
Ardışık insan yapımı sargıları soyarak. Teoriler yapabilirler
Bu bize nereden geldiğini ve her şeyi anlatıyor; Ve eğer bu teoriler
tatmin edici bir şekilde çalışacaklar doğru olacaklar. Aşkın idealistler diyor ki
Çekirdek yok, nihayet tamamlanan sarma gerçek ve gerçek
birinde. Skolastiklik hala çekirdeğin 'madde' olduğunu öğretiyor. Profesör
Bergson, Heymans, güçlü ve diğerleri, çekirdeğe inanıyor ve cesurca
tanımlamaya çalışın. Messrs Dewey ve Schiller buna bir 'sınır' olarak davranıyorlar.
Tüm bu farklı hesapların veya başkalarının daha doğru olanı
Sonunda en çok kanıtlayan biri olmadıkça, onlarla karşılaştırılabilir
tatmin edici mi? Bir yandan diğer yandan gerçeğe dayanacak
Daha iyi veya değiştirilmesi imkansız olduğunu kanıtlayan bir açıklama. Eğer
İmkansızlık kalıcı, hesabın gerçeği olacak
mutlak. Gerçeğin bundan başka içeriği hiçbir yerde bulamıyorum. Eğer
Anti-pragmatistlerin başka bir anlamı var, onların cennet uğruna izin ver
Açıklayın, bize erişim sağlamalarına izin verin!

Gerçek olmak değil, sadece gerçeklik hakkındaki inancımız, içerecek
insan unsurları, ancak bunlar insan olmayan elemanı sadece
herhangi bir şey hakkında bilgi sahibi olabileceği duyu. Nehir yapıyor mu
Bankaları mı yoksa bankalar nehri mi yapıyor? Bir adam onunla yürüyor mu
Sağ bacak mı yoksa sol bacağı daha esasen mi? Tıpkı imkansız Mayıs
Gerçekleri, büyümemizin büyümesindeki insan faktörlerinden ayırmak
bilişsel deneyim.

Bu, hümanist konumun ilk kısa bir göstergesi olarak durmasına izin verin.
Paradoksal görünüyor mu? Eğer öyleyse, bunu akla yatkın hale getirmeye çalışacağım
Birkaç illüstrasyon, bu da daha dolu bir tanıdık
ders.

Birçok tanıdık nesnede herkes insan unsurunu tanıyacaktır. Biz
belirli bir gerçekliği bu şekilde veya bu şekilde amacımıza uygun olarak düşünün,
Ve gerçeklik pasif olarak anlayışa boyun eğiyor. Alabilirsin
27 numara 3 küp olarak veya 3 ve 9'un ürünü veya 26 artı
1 veya 100 eksi 73 veya sayısız başka yolla,
Bir başkası kadar doğru. Siyah kareler olarak bir satranç tahtası alabilirsin
beyaz bir zemin veya siyah bir zeminde beyaz kareler ve hiçbir
Gebe kalma yanlıştır. Bitişik figürü tedavi edebilirsiniz [
Bir yıldız olarak 'Davut'un Yıldızı'] Birbirini geçen iki büyük üçgen olarak,
altı eşit üçgen olarak bacakları olan bir altıgen olarak
İpuçları vb. İle birlikte takılmak Tüm bu tedaviler doğrudur
Tedaviler-kağıt üzerine hiç kimseye direnmediği mantıklı. Sen
doğuya doğru koştuğu bir çizgiyi söyleyebilir veya batıya doğru koştuğunu söyleyebilirsiniz.
Ve satır, her iki açıklamayı da isyan etmeden kabul eder.
tutarsızlık.

Cennette yıldız gruplarını oyuyoruz ve onları arıyoruz
takımyıldızlar ve yıldızlar sabırla bunu yapmamız için acı çekiyor-eğer
Ne yaptığımızı biliyordum, bazıları çok şaşırabilir
Onlara vermiş olduğumuz ortaklar. Aynı takımyıldızı çeşitli olarak adlandırıyoruz,
Charles'ın Wain, Büyük Ayı veya Kepçe. İsimlerin hiçbiri olmayacak
Yanlış ve biri diğeri kadar doğru olacaktır, çünkü herkes uygulanabilir.

Tüm bu durumlarda, bazı mantıklı gerçekliğe bir ek olarak insanca bir ek yapıyoruz,
Ve bu gerçeklik eklemeye tahammül ediyor. Tüm eklemeler 'katılıyorum'
gerçek; Onlar, inşa ederken uyuyorlar. Bunlardan hiç kimse
YANLIŞ. Daha doğru olarak muamele görülebilir, tamamen bağlıdır
insan kullanımı. 27, bulduğum bir dizi dolarsa
28 terk ettiğim bir çekmece, 28 eksi 1'dir.
26 inç genişliğinde bir dolaba eklemek istediğim bir rafta inç,
26 artı 1.
Orada görüyorum, 'Charles's Wain' 'Kepçe'den daha doğru olurdu. Benim
Friend Frederick Myers, o müthiş olan mizahi bir şekilde öfkeli
Yıldız grubu bize Amerikalılara bir mutfak gereçlerinden başka bir şey yok.

Zaten bir şeye ne diyelim? Oldukça keyfi görünüyor, çünkü biz
Tıpkı takımyıldızları oyduğumuz gibi,
insan amaçları. Benim için, bu 'izleyici' büyüyen bir şey
Şimdi huzursuz, şimdi özenli. Şu anda bireysel için faydam yok
Birimler, bu yüzden onları düşünmüyorum. Yani bir 'ulus' 'ordu'. Ancak
Kendi gözlerinizde, bayanlar ve baylar, size 'seyirci' demeniz bir
Kazara seni almanın yolu. Senin için kalıcı olarak gerçek şeyler
Bireysel kişileriniz. Bir anatomist için yine, bu kişiler ama
Organizmalar ve gerçek şeyler organlardır. Organlar değil, çok
Kurucu hücreleri olarak, histologları söyleyin; hücreler değil, ama
Onların molekülleri, örneğin kimyagerleri.

Mantıklı gerçekliğin akışını, o zaman bizim irademizle. Biz
Yanlış önermelerimizin yanı sıra gerçekimizin konularını da oluşturun.

Tahminleri de yaratıyoruz. Şeylerin tahminlerinin çoğu ifade
Sadece şeylerin bize ve duygularımızla ilişkileri. Çok
Tabii ki insan eklemeleridir. Sezar Rubicon'u geçti,
ve Roma'nın özgürlüğüne bir tehditti. Aynı zamanda bir Amerikan okul odası
Haşere, okullarımızın yazılarına tepkisi ile bir araya geldi.
Eklenen yüklem, daha önceki olanlar kadar doğrudur.

İnsancıl prensibe ne kadar doğal olarak geldiğini görüyorsunuz:
İnsan katkısını ayık. İsimlerimiz ve sıfatlarımız
insanlaştırılmış yadigarlar ve onları inşa ettiğimiz teorilerde iç
Düzen ve düzenleme tamamen insan düşünceleri ile belirlenir,
Entelektüel tutarlılık bunlardan biridir. Matematik ve mantık
Kendileri insan yeniden düzenlemeleriyle fermente oluyorlar; Fizik, astronomi
ve biyoloji büyük tercih ipuçlarını takip eder. İlerliyoruz
Atalarımızın ve sahip olduğumuz inançlarla yeni bir deneyim alanı
zaten yapılmış; Bunlar ne fark ettiğimizi belirler; Fark ettiğimiz şey belirler
ne yapıyoruz; Tekrar yaptığımız şey ne yaşadığımızı belirler; Yani
diğerine bir şey, inatçı gerçek, bir
Mantıklı akı, bunun doğru olanı, ilkden sonuna kadar büyük ölçüde
kendi yaratımımızın bir meselesi.

Akıyı kaçınılmaz olarak inşa ediyoruz. Harika soru şu: mı,
Eklemelerimizle, artış mı yoksa değer kaybı mı? Eklemelere layık mı yoksa
Değersiz mi? Yedi yıldızdan oluşan bir evren ve başka bir şey değil
Fakat üç insan tanığı ve eleştirmenleri. Bir tanık adını
Yıldızlar 'Büyük Ayı'; Biri onlara 'Charles'ın Wain' diyor; biri onlara
'Kepçe. 'Hangi insan eklenmesi verilen en iyi evreni yaptı?
yıldız malzemesi? Frederick Myers eleştirmen olsaydı,
Amerikan tanığının 'döndürülmesinde' tereddüt.

Lotze birkaç yerde derin bir öneri yaptı. Saf bir şekilde varsayıyoruz,
Sadece gerçek ve zihinlerimiz arasında bir ilişki, sadece
gerçek olanın tersi. Gerçek, doğal olarak düşünüyoruz, hazır duruyor
ve tam ve zekalarımız tek bir basit görevle denetleniyor
zaten olduğu gibi tanımlamak. Ama açıklamalarımız olmayabilir, lotze
Soruyor, kendilerinin gerçekliğe önemli eklemeler olması mı? Ve daha önce olmayabilir
Gerçekliğin kendisi orada olsun, yeniden ortaya çıkma amacıyla çok daha az
bilgimizde değişmemiş, uyarıcı olmak amacıyla
Evrenin toplam değerini artıracaktır.
"Die Erhohung des Vorgefundenen Daseins" Profesör tarafından kullanılan bir cümle
Eucken bir yerde, bu önerilerden birini büyük tarafından hatırlatıyor
Lotze.

Aynı şekilde bizim pragmatistik anlayışımızdır. Bizim de bilişsel
Aktif yaşamımızda olduğu gibi yaratıcıız. Hem konuya ekliyoruz hem de
gerçekliğin yüklem kısmına. Dünya gerçekten dövülebilir,
Son dokunuşlarını elimizde almak için bekliyorum. Krallığı gibi
Cennet, insan şiddetinden isteyerek acı çekiyor. Adam gerçeklere yol açar
BT.

Kimse böyle bir rolün hem onurumuza hem de
düşünür olarak sorumluluğumuz. Bazılarımız için en ilham verici bir
kavram. İtalyan pragmatizminin lideri imzalayan Papini adil bir şekilde büyüyor
Adamın ilahi-yaratıcısı açtığı görüşe göre dityambic
işlevler.

Pragmatizm ve rasyonalizm arasındaki farkın ithalatı şimdi
her ölçüde görünür. Temel kontrast,
rasyonalizm gerçekliği hazır ve tüm sonsuzluktan eksik
Pragmatizm için hala yapımda ve bunun bir kısmını bekliyor
Gelecekten Cilt. Bir tarafta evren kesinlikle
Güvenli, diğer yandan hala maceralarını takip ediyor.

Bu insancıl görüşle oldukça derin suya girdik ve
Yanlış anlamanın onu dolaşmasına şaşmamalı. Olmakla suçlanıyor
Caprice doktrini. Örneğin Bay Bradley, hümanist diyor ki,
Kendi doktrinini anlarsa, "herhangi bir sonu tutmak zorunda kalacaktı
Şahsen ısrar edersem rasyonel olmak için saptırılmış ve herhangi bir fikir
Ancak, sadece biri çözüldüğü için gerçek olmak için deli
öyle olsun.
düşüncemizi olması gereken bir enerji olarak kontrol eden dövülebilir
Aralıksız 'hesabı' alındı ​​(sadece kopyalanması gerekmez)
Açıkçası acemilere tanıtmak zor. Durum hatırlatıyor
Ben şahsen yaşadığım bir tane. Bir keresinde üzerine bir deneme yazdım
İnanma hakkımız, şanssız bir şekilde inanma isteği olarak adlandırdım.
Makaleyi ihmal eden tüm eleştirmenler başlığa atıldı.
Psikolojik olarak imkansızdı, ahlaki olarak dengesizdi. .
"Aldatma İrade", "inanma iradesi", esprili olarak önerildi
bunun yerine geçer.

Pragmatizm ve rasyonalizm arasındaki alternatif,
Şimdi bizden önce var, artık teorisinde bir soru değil
Bilgi, evrenin kendisinin yapısı ile ilgilidir.

Pragmatist tarafta, evrenin sadece bir baskısı var,
bitmemiş, her türlü yerde büyüyen, özellikle yerlerde
düşünme varlıklarının iş başında olduğu yer.

Akılcı tarafta birçok basımda bir evrenimiz var, bir gerçek
Birincisi, sonsuz folio veya Edition de Luxe, sonsuza dek tamamlandı; Ve
Sonra yanlış okumalarla dolu çeşitli sonlu baskılar, çarpık ve
her biri kendi yolunda sakatlandı.

Yani burada çoğulculuk ve monizmin rakip metafizik hipotezleri geliyor
Bize geri dön. Geri kalanlar sırasında farklılıklarını geliştireceğim
bizim saatimiz.

Ve önce bir mizaç görmemenin imkansız olduğunu söyleyeyim
Yan seçimde işte fark. Akılcı zihin,
kökten alındı, bir doktriner ve yetkili tenlidir:
'Olmalı' ifadesi her zaman dudaklarında. Göbek bandı
Evren sıkı olmalı. Diğer yandan radikal bir pragmatist
Mutlu-şanslı anarşist bir yaratık. Bir küvette yaşamak zorunda olsaydı
Diyojenler gibi, çemberler gevşek ve
Staves güneşe izin verir.

Şimdi bu gevşek evren fikri, tipik rasyonalistlerinizi etkiler
'Basın Özgürlüğü' ile aynı şekilde bir gazi etkileyebilir
Rus Sansür Bürosu'nda yetkili; veya 'basitleştirilmiş olarak
Yazım 'yaşlı bir okul görevlisini etkileyebilir. Onu olarak etkiler
Protestan mezheplerinin sürüsü bir Papist seyircisini etkiler. Görünüyor
Siyasette 'oportünizm' olarak geri yüksüz ve prensipten yoksun
eski moda bir Fransız meşruiyetçiye veya bir fanatik gibi görünüyor
Halkın ilahi hakkına inanan.

Çoğulcu pragmatizm için, tüm sonluların içinde gerçek büyür
deneyimler. Birbirlerine yaslanıyorlar, ama böylüyse
Bütün, hiçbir şeye yaslanmaz. Tüm 'evler' sonlu deneyimde;
Bu şekilde sonlu deneyim evsizdir. Akının dışında hiçbir şey
onun konusunu güvence altına alır. Kurtuluşu sadece kendi başına umabilir
iç vaatler ve potensler.

Rasyonalistlere bu, bir serseri ve vagrant dünyasını tanımlar,
uzay, ne fil ne de kaplumbağa ayağının tabanını dikmek
üzerine. Bir merkezi olmadan cennete fırlatılan bir dizi yıldız
karşı çekmek için yerçekimi. Hayatın diğer alanlarında biz doğrudur
göreceli bir güvensizlik durumunda yaşamaya alışmıştı. Otorite
'devlet' ve mutlak bir 'ahlaki yasanın' çözüldü
kendilerini elementlere dönüştürür ve Kutsal Kilise kendisini çözdü
'Toplantı evleri.' Felsefi sınıf odalarında henüz öyle değil.
Gerçeğini yaratmaya katkıda bulunan bir evren, bir dünya
Oportünizmlerimize ve özel kararlarımıza teslim edildi! Ev sahibi
İrlanda karşılaştırıldığında bir binyıl olacaktı. Artık böyle değiliz
Filipinlilerden bir parça 'özyönetim için uygun'. Böyle bir dünya
saygın olmaz, felsefi. Etiketsiz bir bagaj,
Çoğu felsefe profesörünün gözünde yakası olmayan bir köpek.

O zaman bu gevşek evreni sıkacak,
Profesörler?

Sonluları destekleyecek bir şey, onu bağlayacak, birleştirmek ve demirlemek
BT. Kazaya maruz kalmayan bir şey, sonsuz ve değiştirilemez bir şey.
Değişken deneyim değişmezlik üzerine kurulmalıdır. DE'nin arkasında
Facto World, Yasadaki Dünyamız, De Jure Duplicate Sabit olmalı
Ve bir önceki, burada zaten orada olabilecek her şeyle,
Her kan damlası, en küçük öğe, atanan ve sağlanan,
Varyasyon şansı olmadan damgalı ve markalı. Negatifler
Aşağıdaki ideallerimizin mahallenmesi kesinlikle kendileri reddedilmelidir
Gerçek. Bu tek başına evreni sağlamlaştırır. Bu derin dinlenme.
Fırtınalı yüzeyde yaşıyoruz; Ama bununla çapamız tutuyor, bunun için
Grapples kayalık dip. Bu Wordsworth'un "
Sonsuz ajitasyonun kalbi. "Bu Vivekananda'nın mistik biri
Sana okudum. Bu, büyük R ile gerçeklik, gerçeklik
Zamansız iddia, yenilginin gerçekleşemeyeceği gerçeklik. Bu
İlkelerin adamları ve genel olarak aradığım tüm erkekler
ilk dersimde hassas fikirli, kendilerini zorunlu olarak düşünün
Postula.

Ve bu, tam olarak bu, bu dersin zor fikirleri buluyor
Kendileri bir parça sapkın soyutlama ibadetini çağırmak için harekete geçti. .
Sert fikirli, alfa ve omega gerçek olan erkeklerdir. Arkasında
Sert fikirli eski arkadaşım Chauncey Wright gibi çıplak olağanüstü gerçekler
Gençliğimin büyük Harvard ampiristi, eskiden hiçbir şey olmadığını söylüyordu. Bir rasyonalist, gerçeklerin arkasında ısrar ettiğinde
Gerçekler, gerçeklerin olasılığı, daha sert ampiristlerin suçladığı
Bir gerçeğin sadece adını ve doğasını alıp arkasında alkışlamak
bunu mümkün kılmak için yinelenen bir varlık olarak. O ne kadar sahte
gerekçeler genellikle çağrılır. Cerrahi bir operasyonda duydum
Bir seyirci bir doktora hastanın neden bu kadar derin nefes aldığını sorar. "Çünkü
Eter bir solunum uyarıcıdır, "Doktor cevapladı." Ah! "Dedi
soru, açıklamadan kurtulmuş gibi. Ama bu demek gibi
Potasyum siyanürü öldürür çünkü bu bir 'zehir' veya
çok soğuk çünkü 'kış' ya da beş parmağımız var
Çünkü biz 'pentadaktiller'. Bunlar gerçekler için isimler,
gerçeklerden alınmış ve daha sonra önceki ve açıklayıcı olarak ele alınmıştır.
Mutlak bir gerçekliğin hassas fikirleri,
Radikal olarak sert fikirli, sadece bu desenle çerçevelenmiş. Bu bizim
Tüm yayılma ve gergin-sürekli kütle için ad özetleme
Farklı bir varlık gibi muamele gören fenomenler, hem bir hem de
öncesi.

İnsanların ne kadar farklı bir şey aldığını görüyorsunuz. Yaşadığımız dünya var
süresiz olarak çok sayıda çok sayıda dağılmış ve dağıtılmış
her türlü yol ve derecede tutarlı olan her şey; Ve sert fikirli
onları bu değerlemede tutmak için mükemmel bir şekilde istekli. Ayakta durabilirler
Bu tür bir dünya, öfkeleri güvensizliğine iyi adapte oluyor.
Şekliye inanan parti değil. Bulduğumuz dünyayı desteklemeliler
kendimiz "bir başkası ve daha iyi" bir dünya tarafından doğdu
Mantıksal olarak varsayılan, birlikte birleştiren bir şey ve hepsi bir
ve her birini istisnasız olarak güvence altına alır.

Pragmatistler olarak kökten sert fikirli olmalı mıyız? Yoksa tedavi edebilir miyiz
Meşru bir hipotez olarak dünyanın mutlak baskısı? Öyle
Kesinlikle meşru, çünkü onu almamız düşünülebilir
soyut veya somut şekliyle.

Soyut olarak alarak, sonlu hayatımızın arkasına yerleştirmek demek istiyorum
'Kış' kelimesini gecenin soğuk havasına yerleştirin. 'Kış'
sadece genel olarak bulduğumuz belirli sayıda günün adı
Soğuk hava ile karakterize edilir, ancak bu çizgide hiçbir şeyi garanti etmez,
Termometremiz için yarın 70'lere yükselebilir. Yine de
Kelime,
deneyim. Belirli olasılıkları keser ve başkalarını ayarlar:
saman şapkalarınızı bırakabilir; Arktiklerinizi açabilirsiniz. Bu bir
Aranacak şeylerin özeti. Doğanın alışkanlıklarının bir parçasını adlandırıyor,
Ve sizi devam ettirmeye hazır hale getiriyor. Kesin bir enstrüman
deneyimden soyutlanmış, almanız gereken kavramsal bir gerçeklik
açıklama ve sizi tamamen mantıklı geri yansıtan
gerçekler. Pragmatist, bunun gerçekliğini inkar eden son kişidir.
soyutlamalar. Onlar çok geçmiş deneyim finanse.

Ancak dünyanın mutlak sürümünü somut olarak almak
farklı hipotez. Rasyonalistler somut olarak alır ve karşı
Dünyanın sonlu baskıları. Ona belirli bir doğa veriyorlar. Öyle
Mükemmel, bitmiş. Orada bilinen her şey her şeyle birlikte bilinir
başka; Burada, cehaletin hüküm sürdüğü yerde. Eğer istemek varsa
Orada, sağlanan memnuniyet de var. Burada her şey süreç;
Bu dünya zamansız. Dünyamızda elde edilen olasılıklar; içinde
Mutlak dünya, olmayan her şey sonsuzluk imkansızdır,
Ve her şey gerekli, olasılık kategorisi yok
başvuru. Bu dünyada suçlar ve dehşetler üzücü. O
Toplam dünya pişmanlığı, "hastalığın varlığı için
Geçici düzen, ebedi mükemmelliğin durumudur
emir."

Bir kez daha, pragmatist gözlerde hipotez meşrudur
Ya kullanımları var. Soyut bir şekilde veya kış kelimesi gibi alındı,
bizi geleceğe yönlendiren geçmiş deneyimlerin muhtırası,
Mutlak dünya kavramı vazgeçilmezdir. Somut olarak alındı,
Ayrıca, en azından belirli zihinlere göre vazgeçilmez, çünkü onları belirler
Dini olarak, çoğu zaman hayatlarını değiştirecek bir şey olmak ve
hayatlarını değiştirmek, dış düzende her şeyi değiştirmek için
onlara.

Bu nedenle, onların reddedilmesinde zorlu zihinlere yöntemsel olarak katılamayız
Sonlu deneyimimizin ötesinde bir dünya kavramının. Bir
Pragmatizmin yanlış anlaşılması, onu pozitivist ile tanımlamaktır
sert fikirlilik, her rasyonel nosyonu küçümsediğini varsaymak için
Entelektüel anarşiyi seven çok fazla jabber ve jestülasyon gibi
bu şekilde ve bir tür kurt dünyası kesinlikle ve vahşi tercih ediyor
ve herhangi bir felsefi sınıf odasına usta veya yaka olmadan
Ürün, ne olursa olsun. Bu derslerde çok şey söyledim
bazılarına hazır olduğum rasyonalizmin aşırı ihale biçimleri
Burada yanlış anlama, ama itiraf ediyorum ki sahip olduğum miktar
Bu kitleyde bulunan buldum beni şaşırtıyor, çünkü aynı anda var
Bunlar sizi yeniden yönlendirdiği sürece savunan rasyonel hipotezler
verimli bir şekilde deneyime.

Örneğin bu sabah bu soruyu bir kart sonrası olarak alıyorum: "
Pragmatist mutlaka tam bir materyalist ve agnostik? "
Beni daha iyi tanıması gereken en yaşlı arkadaşlar bana bir mektup yazıyor
Tavsiye ettiğim pragmatizmi, daha geniş bir şekilde kapatmayı suçluyor
Metafizik görüşler ve bizi en terre-a-terre'ye kınamak
Natüralizm. Size ondan bazı alıntılar okumayım.

"Bana öyle geliyor," diye yazıyor arkadaşım, "
Pragmatizm, bunun darlığını vurgulayabileceği gerçeğinde yatmaktadır.
dar zihinler.

"Namby-Pamby ve Wishy-Washy'nin reddine çağrınız
kurs ilham verici. Ama söylenmesi salutary ve uyarıcı olmasına rağmen
acil sorunlardan ve rulmanlardan sorumlu olmalı
Sözleri ve düşüncelerinden zevkten mahrum kalmayı reddediyorum ve
uzak tutucu yatak ve sorunlarda da konut karı ve
Pragmatizmin bu ayrıcalığı reddetme eğilimi.

"Kısacası bana öyle geliyor ki sınırlamalar ya da daha doğrusu tehlikeler,
pragmatik eğilimden, dikkatsiz olanı besleyenlere benzer
'Doğa Bilimleri' takipçileri. Kimya ve fizik son derece
pragmatik ve adanmışlarının çoğu,
Ağırlıkları ve önlemleri, sonsuz bir acıma hissediyor ve küçümseme
tüm felsefe ve meta-fizik öğrencileri için. Ve
Tabii ki her şey ifade edilebilir-bir modaya göre ve
'teorik olarak'-kimya ve fizik açısından, yani her şey
Bütünün hayati prensibi dışında ve diyorlar ki,
ifade etmeye çalışırken pragmatik kullanım; Yatağı yok-onlar için. Ben için
Benim tarafım, bariz olanın ötesine bakamayacağımıza ikna olmayı reddediyor
Doğalcı ve pragmatistin çoğulculuğu mantıklı bir birlik için
hiçbir ilgi görmezler. "

Pragmatizm hakkında böyle bir anlayış nasıl mümkün olabilir,
Birinci ve ikinci derslerimden sonra mı? Baştan beri sundum
açıkça sert fikirlilik ve hassas fikirlilik arasında bir arabulucu olarak.
Bir dünya kavramı ante rem, soyut olarak alınsa da
Kelime kış veya bir mutlak hipotez olarak somut olarak
Hayatımız için ne olursa olsun herhangi bir sonuçları olduğu gösterilmiştir, bir anlamı vardır.
Anlam işe yarıyorsa, tutulması gereken bazı gerçeğe sahip olacak
Pragmatizm için tüm olası reformülasyonlar aracılığıyla.

Mutlaklık hipotez, bu mükemmellik ebedi, aborijin ve
En gerçek, mükemmel bir anlamı vardır ve dini olarak çalışır.
Nasıl olduğunu incelemek için bir sonraki ve son dersimin konusu olacak. Ders VIII

Pragmatizm ve din

Son dersin sonunda size birincisini hatırlattım,
ihale fikirliliğine karşı sert fikirliliğe karşı çıktım ve
Arabulucu olarak önerilen pragmatizm. Sert fikirlilik olumlu bir şekilde
İhale fikirliliğinin ebedi mükemmel bir baskısının hipotezini reddediyor
Sonlu deneyimimizle bir arada var olan evren.

Pragmatik ilkelerde, sonuçlar varsa herhangi bir hipotezi reddedemeyiz
ondan yaşam akışı için yararlı. Evrensel kavramlar, alınacak şeyler olarak
Hesabı, belirli duyumlar kadar pragmatizm için gerçek olabilir.
Hiçbir faydası yoksa hiçbir anlamı ve gerçekleri yoktur. Ama eğer
Bu anlama sahip oldukları herhangi bir faydası var. Ve anlam olacak
Kullanım kareler hayatın diğer kullanımlarıyla iyi durumda ise doğru olun.

Mutlak kullanımı, tüm ders tarafından kanıtlanmıştır.
erkeklerin dini tarihi. Sonsuz kollar daha sonra altında. Hatırlamak
Vivekananda'nın atman kullanımı: gerçekten bilimsel bir kullanım değil,
çünkü ondan belirli bir kesinti yapamayız. Duygusal ve
tamamen manevi.

Somut örneklerin yardımıyla işleri tartışmak her zaman en iyisidir.
Bu nedenle Walt tarafından "To You" başlıklı ayetlerden bazılarını okuyayım
Whitman-"Sen" elbette şiirin okuyucusu veya dinleyicisi
kim olursa olsun.

Kim olursan ol, şimdi elimi sana yerleştiriyorum, sen benim şiirim olacaksın; BEN
Dudaklarım kulağına yakın fısıldayın, birçok kadını ve erkeği sevdim,
Ama senden daha iyi hiçbirini seviyorum.


O Dilatory ve aptal oldum; Doğrudan yolumu yapmalıydım
uzun zaman önce sana; Senden başka bir şey yapmamalıydım, sahip olmalıydım
senden başka bir şey söylemedi.


Her şeyi terk edip gelip senin ilahilerini yapacağım; Hiçbiri yok
Seni anladım, ama seni anlıyorum; Hiçbiri sana adalet yapmadı-sen
Kendinize adalet yapmadım; Hiçbiri ama seni kusurlu bulmadım-ben
Sadece içinde kusur bulamıyorum.


Ey senin hakkında böyle ihtişamlar ve ihtişamlar söyleyebilirim! Bilmiyor musun
NEDEN-tüm hayatınız boyunca kendinize uyudunuz; Sen ne
Zaten Mockeries'de iade yaptım.


Ama Mockeries sen değilsin; Altlarında ve onların içinde anlıyorum
Sen gizlensin; Seni başka hiçbirinin sizi takip etmediği yerde takip ediyorum; Sessizlik,
masa, kayan ifade, gece, alışılmış rutin, eğer
Bunlar sizi başkalarından gizler ya da kendinizden gizlerler, sizi gizlemezler
Benden; Traş yüzü, kararsız göz, saf olmayan ten, eğer
Bu başkalarını zorla, beni rahatsız etmiyorlar, pert giyim, deforme olmuş
Tutum, sarhoşluk, açgözlülük, erken ölüm, tüm bunlar bir kenara bırakıyorum.


Erkek ya da kadında size konuşmayan bir bağış yok; Orada
Erkek ya da kadında erdem, güzellik yok, ama sizin içinde iyi olduğu gibi; HAYIR
Kaçır, başkalarında dayanıklılık yok, ama senin için iyi olduğu gibi; Zevk Yok
Başkalarını bekliyorum, ama eşit bir zevk sizi bekliyor.


Kim olursan ol! Herhangi bir tehlikede kendinizi iddia edin! Bu şovlar
Doğu ve Batı, size kıyasla uysal; Bu muazzam çayırlar-bunlar
Ayrıntılı nehirler-sizler kadar muazzam ve bitmezlemezsiniz; Sen
Üzerinde usta veya metresi olan, usta veya metres olan
Doğa, unsurlar, acı, tutku, çözünme konusunda kendi hakkınız.


Hopes ayak bileklerinizden düşüyor-başarısız bir yeterlilik buluyorsunuz;
Yaşlı veya genç, erkek veya kadın, kaba, düşük, geri kalanı tarafından reddedildi, her neyse
Kendini dile getiriyorsunuz; Doğum, yaşam, ölüm, mezar, araçlar yoluyla
sağlanır, hiçbir şey kokmaz; Angers, kayıplar, hırs,
Cehalet, Ennui, ne olduğun yolunu seçiyor.

Her halükarda iyi ve hareketli bir şiir, ancak iki yolu vardır
Her ikisi de yararlı alıyor.

Birincisi, saf kozmik duyguların monistik yol, mistik yoludur. .
Zaferler ve ihtişamlar, onlar kesinlikle sizindir, hatta ortasında bile
Kabuklarınız. Sana ne olursa olsun, ne ortaya çıkabilirsin
Olun, içten güvende. Geriye bak, arkanıza uzan, gerçek prensibinize göre
Varlık! Bu, sessizliğin, kayıtsızlığın ünlü yoludur. Onun
Düşmanlar onu manevi bir afyonla karşılaştırır. Yine de pragmatizma saygı duymalı
Bu şekilde, çünkü büyük tarihi bir hakarete sahiptir.

Ancak pragmatizm de saygı duyulmanın başka bir yolunu görüyor, çoğulcu
Şiiri yorumlamanın yolu. Sen çok yüceltin, ilahinin
Sung, olağanüstü olarak alınan daha iyi olasılıklarınız anlamına gelebilir veya
Başarısızlıklarınızın bile, kendiniz veya
diğerleri. Bu, başkalarının olasılıklarına olan sadakatiniz anlamına gelebilir
hayran olun ve sev, kendi fakir hayatınızı kabul etmeye istekli olursunuz,
Çünkü bu Glory'nin ortağı. En azından takdir edebilirsin, alkışlayabilirsiniz,
Seyirciyi, çok cesur bir dünyada döşeyin. Altını unutun
O zaman kendiniz sadece yüksek olanı düşünün. Hayatınızı bu şekilde tanımlayın;
Sonra, öfke, kayıplar, cehalet, ennui, ne yaparsanız yapın
Kendiniz, bu yüzden en derin ne olursa olsun, yolunu seçer.

Her iki şekilde de şiiri almanın kendimize sadakatini teşvik eder.
Her iki yol da tatmin eder; Her ikisi de insan akısını kutsuyor. Her ikisi de portreyi boyayın
Bir altın geri çekildiğinde senden. Ama ilk yolun arka planı
statik olanıdır, ikinci şekilde,
çoğul, gerçek olasılıklar ve bunun tüm huzursuzluğuna sahip
gebe kalma.

Noble, şiiri okumanın her iki yolu da; Ama açıkça
çoğulcu yol, pragmatik öfkeyi en iyi şekilde kabul eder
Hemen sonsuza kadar daha fazla sayıda detayı önerir
aklımızda gelecekteki deneyim. İçimizde kesin etkinlikler belirler
iş. Bu ikinci yol, karşılaştırıldığında prosaik ve toprak doğmuş görünüyor
İlk yolla, ama hiç kimse onu herhangi bir
terimin acımasız duygusu. Yine de, pragmatistler olarak olumlu bir şekilde
İkinci yolu ilk yöne göre ayarlayın, büyük olasılıkla
yanlış anlaşıldı. Abler anlayışlarını reddetmekle suçlanırsınız ve
en kötü anlamda zorlu bir müttefik olmak.

Okuduğum bu kitlenin bir üyesinden gelen mektubu hatırlıyorsunuz
Önceki toplantımızda bazı alıntılar. Sana ek okumama izin ver
Şimdi çıkarın. Daha önce alternatifleri gerçekleştirmede bir belirsizlik gösterir
Bence çok yaygın.

"İnanıyorum," diye yazıyor arkadaşım ve muhabirim, "çoğulculukta; ben
Gerçeği aradığımızda bir yüzen kekten sıçradığımıza inanıyorum
Buz diğerine, sonsuz bir denizde ve her eylemimizin her biriyle yaptığımız
Mümkün olan yeni gerçekler imkansız; Her insanın olduğuna inanıyorum
Evreni daha iyi hale getirmekten sorumlu ve eğer yapmazsa
Bu şimdiye kadar geride kalacak.

"Yine de aynı zamanda çocuklarımın olması gerektiğine katlanmaya hazırım
Kesinlikle hasta ve acı (olmadıkları gibi) ve ben kendim aptalca
Ve yine de aptallığımı görecek kadar beyinle, sadece bir durumda,
yani inşaat yoluyla, hayal gücü ve akıl yürütme ile
Her şeyin rasyonel birliğinden, eylemlerimi ve benim
Düşünceler ve sıkıntılarım takviye edildiği gibi: diğer tüm fenomenler tarafından
Dünyanın ve bu şekilde desteklendiğinde-bir şema oluşturduğum
Benimki olarak onaylayın ve benimseyin; Ve benim için ikna olmayı reddediyorum
Doğalcı'nın bariz çoğulculuğunun ötesine bakamayacağımız ve
Pragmatist, hiçbir ilgi veya stok almadıkları mantıklı bir birliğe. "

Kişisel inancın böyle güzel bir ifadesi, dinleyicinin kalbini ısıtır.
Ama felsefi kafasını ne kadar temizliyor? Yazar mı
sürekli olarak monistik veya çoğulcu yorumunu tercih etmek
Dünyanın şiiri? Sorunları bu şekilde desteklendiğinde kefaret edildi,
Diğeri, yani diğerinin
Fenomenler tedarik edebilir. Açıkçası burada yazar ileriye dönük
bir şekilde yorumladığı deneyim ayrıntıları
Çoğulcu-madenci bir yol.

Ama geriye doğru yüzleşmeye inanıyor. Ne dediğinden bahsediyor
Bir şeylerin rasyonel birliği, gerçekten olduğu zaman
Olası ampirik birleşme. Aynı zamanda
Pragmatist, çünkü rasyonalizmin soyut olanı eleştirdiği için kesildi
tasarruf olanaklarına inanmanın teselli edilmesinden
Beton çok. Kısacası, almak arasında ayrım yapmak için başarısız olur
Dünyanın mükemmelliği gerekli bir ilke olarak ve sadece bir
Olası Terminus AD Quem.

Bu mektubun yazarını gerçek bir pragmatist olarak görüyorum, ancak
Pragmatist sans le savoir. Bana o sayıdan biri olarak görünüyor
ilk dersimde bahsettiğim felsefi amatör sınıfı
Çok dikkatli olmadan tüm iyi şeylerin devam etmesini diliyorum
nasıl kabul ettikleri veya katılmadıkları konusunda. "Her Şey Rasyonel Birliği"
O kadar ilham verici bir formül, onu elinden ve soyut bir şekilde markalaştırır
Çoğulculuğu onunla çelişmekle suçlar (çıplak isimler için
çatışma), somut olarak sadece pragmatist olarak demek
Birleşik ve iyileştirilmiş dünya. Çoğumuz bu önemli
belirsizlik ve yapmalıyız; ama ilgisiyle
Açık başlık, bazılarımızın daha ileri gitmesi iyi, bu yüzden ben
Şimdi bu özelliğe biraz daha ayrımcı bir şekilde odaklanmaya çalışacak
dini nokta.

O zaman bu sen, sen, bu kesinlikle gerçek dünya, bu birlik
ahlaki ilham kaynağı verir ve alınması gereken dini değere sahiptir
Monistik mi yoksa çoğulcu mu? Ante rem mi yoksa rebus mu? Bu bir
İlke veya son, mutlak veya nihai, bir ilk veya son mu? Yapmak
İleriye bakmanızı mı yoksa geri dönmesini mi sağlıyor? Yapmamaya kesinlikle değer
İki şeyi bir araya getirin, çünkü ayrımcılığa maruz kalırlarsa,
Yaşam için çeşitli anlamlar.

Lütfen tüm ikilemin pragmatik olarak döndüğünü gözlemleyin.
Dünya olasılıkları kavramı. Entelektüel olarak, rasyonalizm çağırıyor
Mutlak Birlik Prensibi Bir olasılık temeli olarak
birçok gerçek. Duygusal olarak, onu bir konteyner ve sınırlayıcı olarak görür
Olasılıklar, sonucun iyi olacağına dair bir garanti. Buna alındı
Yol, mutlak tüm iyi şeyleri kesin hale getirir ve tüm kötü şeyler
imkansız (ebedi, yani) ve
Daha güvenli kategorilere dönüşen tüm olasılık kategorisi. Biri görüyor
Bu nokta, büyük dini farkın
Dünyanın olması ve olması gerektiğinde ve memnun olanlar
Dünyanın olabileceğine inanarak kurtarıldı. Bütün çatışma
Rasyonel ve ampirik din, bu nedenle geçerliliğin üzerindedir.
olasılık. Bu nedenle buna odaklanarak başlamak gerekir
kelime. 'Olası' kelimesi kesinlikle ne anlama gelebilir?

Erkekleri yansıtmak için olası, bir tür üçüncü varlık mülkü anlamına gelir,
varoluştan daha az gerçek, varolmadan daha gerçek, alacakaranlık
alem, hibrit bir statü, gerçeklerin içinde ve hangi bir limbo
Hiç ve anon geçecek. Böyle bir anlayış da elbette
Bizi tatmin etmek için belirsiz ve sıradan. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, tek yolu
Bir terimin anlamı üzerinde pragmatik yöntemi kullanmaktır. Ne zaman
Bir şeyin mümkün olduğunu söyle, ne fark yaratıyor?

En azından bu farkı yaratırsa, eğer biri bunu imkansız olarak adlandırırsa
onunla çelişebilir, eğer birisi bunu gerçek olarak adlandırırsa onunla çelişebilirsin,
Ve eğer birisi bunu gerekli çağırırsa onunla da çelişebilirsiniz. Ama bunlar
Çelişkinin ayrıcalıkları çok fazla değildir. Bir şey söylediğinde
mümkündür, bu açıdan daha fazla fark yaratmaz mı?
Gerçek gerçek?

En azından bu olumsuz farkı yaratırsa
Doğru, şu ki,
olası şey. Dolayısıyla gerçek müdahale gerekçelerinin olmaması
İşleri imkansız hale getirmediği söylendi, bu nedenle çıplak veya
soyut duyu.

Ancak çoğu olasılık çıplak değil, somut olarak topraklanmışlar veya
Dediğimiz gibi iyi topraklanmış. Bu pragmatik olarak ne anlama geliyor? Demek ki,
sadece önleyici koşullar değil, aynı zamanda bazı
Olası şeyin üretim koşullarından aslında burada.
Böylece somut olarak olası bir tavuk şu anlama geliyor: (1) tavuk fikri
temel öz-kontradite içermez; (2) hiçbir erkek, kokarca veya
Diğer düşmanlar hakkında; ve (3) en azından gerçek bir yumurta var.
Olası tavuk gerçek yumurta anlamına gelir-artı gerçek oturma tavuğu veya
inkübatör ya da ne değil. Gerçek koşullar bütünlüğe yaklaştıkça
Tavuk daha iyi ve daha iyi topraklanmış bir olasılık haline gelir. Ne zaman
Koşullar tamamen tamamlandı, bir olasılık olmayı bırakıyor ve
gerçek bir gerçeğe dönüşür.

Bu fikri dünyanın kurtuluşuna uygulayalım. Ne yapıyor
Pragmatik olarak bunun mümkün olduğunu söylemek mi demek? Bu, bazılarının
Dünyanın kurtuluşunun koşulları aslında var. Daha çok
Onlar var, ne kadar az önleyici koşul bulabilirsiniz,
Daha iyi topraklanmış, kurtuluşun olasılığıdır, daha olası
Kurtuluş gerçeği mi oluyor?

Olasılıka ön bakışımız için çok fazla.

Şimdi zihinlerimizin
Dünyanınki gibi sorularda kayıtsız ve nötr olmalı
kurtuluş. Tarafsız gibi davranan herkes kendini burada yazıyor
bir aptal ve sahte olarak. Hepimiz güvensizliğini en aza indirmek istiyoruz
evren; Bunu maruz kaldığımızda mutsuz olmalıyız
Her düşman ve hayatı yok eden her taslağa açık. Yine de orada
dünyanın kurtuluşunun imkansız olduğunu düşünen mutsuz erkeklerdir. Onların
karamsarlık olarak bilinen doktrindir.

İyimserlik, dünyanın kurtuluşunu düşünen doktrin olacaktır.
kaçınılmaz.

İkisinin ortasında, doktrini olarak adlandırılabilecek duruşlar var
Meliorizm, şimdiye kadar bir doktrin olarak bir
İnsan işlerinde tutum. İyimserlik her zaman regnant doktrini olmuştur
Avrupa felsefesinde. Karamsar sadece yakın zamanda tanıtıldı
Schopenhauer ve henüz birkaç sistematik savunucuyu sayıyor. Meliorizm
Kurtuluşu ne kaçınılmaz ne de imkansız olarak ele alır. Onu şöyle ele alıyor
daha fazla olasılık haline gelen bir olasılık daha fazla
Kurtuluşun gerçek koşulları çok sayıda olur.

Pragmatizmin meliorizme eğilimi olması gerektiği açıktır. Bazı
Dünyanın kurtuluşunun koşulları aslında mevcut ve o
Muhtemelen gözlerini bu gerçeğe kapatın: ve artık koşullar
Gel, kurtuluş başarılı bir gerçeklik haline gelecekti. Doğal olarak
Burada kullandığım terimler son derece özet. Yorumlayabilirsiniz
istediğiniz şekilde 'kurtuluş' kelimesi ve onu dağınık hale getirin ve
Dağıtıcı veya klimakterik olarak ve bir fenomeni istediğiniz gibi.

Örneğin, bu odada herhangi birini ideallerle al
Seviyor ve yaşamaya ve çalışmaya istekli. Her böyle ideal
Anlaşılan dünyanın kurtuluşunda bir an olacak. Ama bunlar
Belirli idealler çıplak soyut olasılıklar değildir. Bunlar
topraklanmış, canlı olasılıklar, çünkü biz onların canlı şampiyonlarız
ve vaatler ve tamamlayıcı koşullar gelirse ve
Kendileri, ideallerimiz gerçek şeyler haline gelecektir. Şimdi ne
tamamlayıcı koşullar? Önce böyle bir şey karışımı
Zamanın dolgunluğunda bize bir şans verecek, yayabileceğimiz bir boşluk
ve nihayet, eylemimize. Hareketimiz o zaman dünyanın kurtuluşunu yer açtığı sürece mi yaratıyor?
Kendisi için, boşluğa sıçradığı sürece? Yaratıyor mu, değil
Elbette tüm dünyanın kurtuluşu, ama bunun kendisi kadar çok
dünyanın kapsamı mı?

Burada boğayı boynuzlardan alıyorum ve tüm mürettebatına rağmen
Rasyonalistler ve monistler, ne olursa olsun, ne olursa olsun, neden olmasın? Bizim
kendimizi yapmak için kendimize göründüğümüz, hareketler, dönme yerlerimiz
ve büyümek, dünyanın en yakın olduğumuz kısımları, parçalar
bilgimiz en samimi ve eksiksizdir. Neden yapmalı
Onları yüz değerlerine götürmüyoruz? Neden gerçek olmayabilir
göründükleri yerler ve büyüyen yerler
dünya-neden varlığın atölyesi değil, yapımda gerçeği yakaladığımız yer
Yani dünya hiçbir yerde bundan başka bir şekilde büyüyemez mi?

İrrasyonel! Bize söyleniyor. Yeni varlık yerel noktalarda nasıl gelebilir ve
kendilerini ekleyen veya rastgele uzak duran yamalar
gerisi? Eylemlerimizin bir nedeni olmalı ve sonuncusu
Tatil, herhangi bir nedenle maddi basınca veya
Dünyanın toplam doğasının mantıksal zorlaması? Olabilir ama
Her yerde gerçek bir büyüme veya görünen büyüme ajanı ve bu ajan
ayrılmaz dünyanın kendisi. Büyüme varsa, her şey büyüyebilir, ancak
tek parçaların büyümesi mantıksızdır.

Ama eğer biri rasyonalite ve bir şeylerin nedenlerinden bahsediyorsa ve ısrar ediyorsa
sadece noktalara gelemeyeceklerini, orada ne tür bir sebep olabilir?
Nihayetinde neden bir şey gelmeli? Mantıktan bahsed ve
gereklilik ve kategoriler ve bütünün mutlak ve içeriği
Felsefi makine alışverişi yapmak istediğin gibi, düşünebileceğim tek gerçek neden
Neden bir şeyin gelmesi gerektiğinden, birinin burada olmasını istediğidir.
Talep edilir, talep edilir, ne olursa olsun rahatlama olabilir
Dünya kütlesinin ne kadar küçük bir kısmı. Bu yaşayan bir sebep ve
BT ile karşılaştırıldığında maddi nedenler ve mantıksal ihtiyaçlar spektral
şeyler.

Kısacası, tamamen rasyonel dünya dünyası olurdu
dilek kapakları, telepati dünyası, her arzunun yerine getirildiği
Instanter, çevreleyen veya çevrelemek zorunda kalmadan veya
ara güçler. Bu mutlak kendi dünyasıdır. O çağrılıyor
Olağanüstü dünya olmak ve tam olarak bunu istediği gibi, başka hiçbir
Durum gerekli. Dünyamızda, bireyin istekleri
sadece bir durum. Diğer bireyler başka dileklerle var
Ve önce öngörülmelidirler. Böylece her türlü büyüyor
birçok kişinin bu dünyadaki dirençlerinin ve uzlaşmadan
uzlaşma, sadece kademeli olarak adlandırılabilecek
ikincil rasyonel şekil. Dilek kapağı tipine yaklaşıyoruz
Organizasyon sadece birkaç yaşam departmanında. Su istiyoruz ve biz
Bir musluk çevirin. Bir Kodak resim istiyoruz ve bir düğmeye basıyoruz. İstiyoruz
bilgi ve biz telefon ediyoruz. Seyahat etmek istiyoruz ve bir bilet alıyoruz. İçinde
Bu ve benzer durumlar, dilekten daha fazlasını yapmamız gerekmiyor-
Dünya, gerisini yapmak için rasyonel olarak organize edilmiştir.

Ancak bu rasyonalite konuşması bir parantez ve bir kazıdır. Ne
Tartışıyorduk, bütüncül olarak değil, bir dünyanın büyüyen bir fikriydi ama
Birkaç bölümünün katkılarıyla parça parça. Hipotezi al
Cidden ve canlı olarak. Diyelim ki dünya yazarının
Yaratılıştan önce size durum, "Bir dünya yapacağım
kurtarılacağından emin değil, mükemmelliği olacak bir dünya
koşullu sadece, her bir ajanın yapmasıdır.
kendi 'en iyi seviyesi'. Size böyle bir dünyaya katılma şansı sunuyorum.
Güvenliği, görüyorsunuz, haksız. Gerçek bir macera, gerçek
Tehlike, yine de kazanabilir. Kooperatifin sosyal bir planıdır
gerçekten yapılacak iş. Alaya katılacak mısınız? Güvenecek misin
Kendiniz ve diğer ajanlara riskle yüzleşecek kadar güveniyor musunuz? "

Bütün ciddiyetle, böyle bir dünyaya katılım olsaydı
Size önerilen, yeterince güvenli olmadığı için reddetmek zorunda mı? Mıydın
Bunu, temelde çoğulculuğun bir parçası ve parseli olmak yerine söyle
ve irrasyonel bir evren, uykusuna nüksetmeyi tercih ettiniz.
Cezacının anlık olarak uyandırıldığı varlık
ses?

Tabii ki normalde oluşturulmuşsanız, hiçbir şey yapmazsınız
düzenlemek. Çoğumuzda böyle bir
Evren tam olarak sığar. Bu nedenle teklifi kabul ederiz-"Üst!
UND Schlag Auf Schlag! "Tıpkı pratikte olduğumuz dünya gibi olurdu
yaşa; Ve eski hemşire doğamıza sadakat, hayır dememizi yasaklardı.
Önerilen dünya bize en canlı şekilde 'rasyonel' görünecektir.

Çoğumuz, bu nedenle öneriyi karşılayacağız ve
Yaratıcının fiatına fiat. Yine de bazıları olmazdı; orada
her insan koleksiyonunda morbid zihinlerdir ve onlara
Sadece savaşma şansı olan bir evren, muhtemelen
çekici. Hasta olduğumuzda hepimizde cesaret anları var
kendinden ve boşuna çabalamaktan yoruldu. Kendi hayatımız bozuluyor ve biz
Prodigal Oğul'un tutumuna düşer. Şansına güveniyoruz
şeylerin. Sadece pes edebileceğimiz bir evren istiyoruz,
babanın boynu ve bir damla su olarak mutlak hayata emilir
nehre veya denize erir.

Barış ve dinlenme, bu tür anlarda aranan güvenlik güvenlik
Çok sonlu deneyimin şaşırtıcı kazalarına karşı. Nirvana
bu sonsuz macera turundan güvenlik anlamına gelir.
Duygusal Dünya. Bunun için Hindoo ve Budist
aslında onların tutumları, sadece korkuyor, daha fazla korkuyor
Deneyim, hayattan korkar.

Ve bu tenli erkekler için dini monizm, teselli ile geliyor
Kelimeler: "Her şey gerekli ve gerekli-hasta ruhunuzla bile ve
kalp. Hepsi Tanrı ile olan ve Tanrı ile her şey yolunda. Sonsuz
Silahlar, sonlu görünüşler dünyasında olsun, kollar altında
Başarısızlık veya başarılı olmak. "Erkekler azaldığında şüphesiz
Son hasta ekstremiteleri için mutlakiyetçilik tek tasarruf planıdır.
Çoğulcu ahlaklar sadece dişlerini konuşur, buzdolabında
göğüslerinin içindeki kalp.

Böylece keskin bir kontrast içinde somut iki tür din görüyoruz. Bizim
Eski karşılaştırma şartları, mutlaka yönelik planın itiraz ettiğini söyleyebiliriz
Çoğulcu şema zorluğa hitap ederken hassas fikirlere.
Birçok kişi çoğulcu planı dini olarak adlandırmayı reddeder
Tümü. Buna ahlaki diyeceklerdi ve dini kelimeyi uygularlardı
Sadece monistik şemaya. Kendi kendini öğrenme anlamında din,
ve kendi kendine sulandırma anlamında ahlak, çukurlaştı
tarihte yeterince sık sık uyumsuzluk olarak birbirlerine karşı
insan düşüncesi.

Felsefenin son sorusundan önce burada duruyoruz. Benimle dedim
monistik-pluralist alternatife inandığım dördüncü ders
Zihinlerimizin çerçeveleyebileceği en derin ve en hamile soru olun. Olabilmek
Disjonksiyon sonuncusu mu? sadece bir taraf olabilir
Doğru mu? Çoğulculuk ve monizm gerçek uyumsuzluklar mı? Öyleyse, eğer
Gerçekten varsa dünya gerçekten çoğulcu olarak oluşturuldu
dağıtımlı ve herkesi bir çok şeyden oluşuyordu, sadece olabilir
davranışlarının sonucu olarak parça parça ve fiili kurtardı ve
Destansı tarih, akıllıca bir şekilde kısa devre yoktu.
Hangi Çeşitlilik zaten önceden ve sonsuza dek 'alındı'
'üstesinden gelmek'? Eğer böyle olsaydı, bir felsefe seçmeliyiz veya
diğeri. Her iki alternatife de 'evet, evet' diyemedik. Olurdu
Mümkün olan ilişkilerimizde bir 'hayır' olmalı. İtiraf etmeliyiz
Nihai bir hayal kırıklığı: Sağlıklı fikirli kalamadık ve
Bir bölünmez eylemde hasta fikirli.

Tabii ki insanlar olarak bir gün ve hasta olan sağlıklı zihinler olabiliriz
bir sonraki ruhlar; Ve felsefede amatör dabblers olarak
Belki kendimize monistik çoğulcu ya da özgür irade demesine izin verilebilir
Deterministler ya da bize uzlaşan bir türden başka ne olursa olsun.
Ancak filozoflar netlik ve tutarlılığı hedefleyen ve
Gerçeğe karşı kare gerçeğinin pragmatistik ihtiyacı, soru zorlanıyor
Bize açık bir şekilde ya ihale ya da güçlü türü benimsemek
düşünce. Özellikle bu sorgu her zaman eve geldi:
İhale düşünceleri çok ileri mi gidiyor? Bir fikri olmayabilir
Zaten toto'da kurtarıldı, her neyse, ayakta duramayacak kadar sakarin mi? Olmayabilir
Dini iyimserlik çok pastoral mı? Hepsi kurtarılmalı mı? Olmak için bir bedel yok
Kurtuluş işinde mi ödendi? Son kelime tatlı mı? Hepsi 'evet,
Evet 'evrende? 'Hayır' gerçeği çok çekirde
hayat? Hayata atfettiğimiz çok 'ciddiyet'
kaçınılmaz noes ve kayıplar bunun bir parçasını oluşturur, gerçek
Bir yerde fedakarlık eder ve bu kalıcı olarak sert ve acı bir şey
Her zaman fincanın dibinde kalır mı?

Resmi olarak burada pragmatist olarak konuşamıyorum; Tek söyleyebileceğim
Kendi pragmatizmim, bununla birlikte taraflarıma itiraz etmiyor
ahlaki görüş ve toplam uzlaşma iddiasından vazgeçmek. .
Bunun olasılığı, pragmatistik bir istekli olmakla ilgilidir.
Ciddi bir hipotez olarak çoğulculuk. Sonunda bu bizim inancımız ve değil
Bu tür sorulara karar veren mantıkımız ve herhangi birinin hakkını inkar ediyorum
Kendi inancımı veto etmek için mantık taklit etti. Kendimi almaya istekli buluyorum
evren gerçekten tehlikeli ve maceracı olacak, bu nedenle
Geri dönüp 'oyun yok' ağlıyor. Bunu düşünmeye hazırım
birçok zaferde olduğu gibi bize açık olan prodigal-oğul tutumu değil,
hayatın tamamına karşı doğru ve son tutum. İstediğim
gerçek kayıplar ve gerçek kaybedenler olmalı ve toplam olmamalı
tüm bunların korunması. İdeal bir nihai olarak inanabilirim,
Bir köken olarak değil, bir özüt olarak değil, bütün değil. Kupa olduğunda
dökülür, dregler sonsuza dek geride kalır, ancak
dökülen şey kabul edecek kadar tatlıdır.

Aslına bakarsa, bu ahlakçıda sayısız insan hayal gücü yaşıyor
ve destansı bir evren türü ve dağıtım ve gergin olduğunu bul
rasyonel ihtiyaçları için yeterli başarılar. İnce var
Yunan antolojisinde tercüme edilen epigram bunu takdirle ifade eden
Zihin durumu, bu kaybın katlanmamış olarak kabul edilmesi, hatta
Kayıp unsur kişinin kendisi olabilir:

"Bu sahilde gömülü gemi enkazı bir denizci, yelken açtığınız teklifler. Dolu
Birçok cesur bir kabuk, kaybolduğumuzda, Gale'yi yıprattı. "

Soruya 'evet' cevaplayan püritenler: olmaya istekli misiniz?
Tanrı'nın ihtişamı için lanetlendi mi? bu hedefe ve magnanimous durumdaydı
zihin. Bu sistemdeki kötülükten kaçmanın yolu, elde etmek değil
'aufgehoben' veya genel olarak bir unsur olarak korunmuş ama
'üstesinden gelmek.' Tamamen dışarı atarak, denize atarak
ve bunun ötesine geçerek, unutacak bir evren yapmaya yardımcı olmak
Çok yer ve isim.

O zaman içtenlikle sert bir tür kabul etmek mükemmel bir şekilde mümkündür
'ciddiyet' unsurunun kovulmaması.
Kim bunu yapıyor, bana öyle geliyor ki, gerçek bir pragmatist. O istekli
güvendiği belirsiz olasılıkların bir planında yaşamak; hevesli
Kendi kişisiyle ödeme yapmak, gerekirse, gerçekleştirilmesi için
Çerçevelediği idealler.

Şimdi aslında işbirliği yapmak için güvendiği diğer güçler nedir?
Onunla, böyle bir tür evrende mi? Onlar en azından onun
Erkekler, gerçek evrenimizin ulaştığı varlık aşamasında. Ancak
İnsanüstü güçler de yok mu?
Her zaman inandığımız çoğulcu tip? Onların
"Tanrı yok ama
Tanrı "; ama insanlığın orijinal Polyheizminin sadece kusurlu ve
Şimdiye kadar kendisini tek tanrılaşma ve tek tanrılaşmanın kendisine göre belirsiz bir şekilde yüceltti
dini olduğu için ve
Metafizikçiler, Tanrı'yı ​​her zaman bir yardımcı olarak gördü, Primus Inter
Pares, Büyük Dünya Kaderinin tüm şekillendiricilerinin ortasında.

Önceki derslerimin insanla olduğu gibi sınırlı olmasından korkuyorum
ve insancıl yönler, birçoğunuz üzerindeki izlenimi bırakmış olabilir.
Pragmatizm, insanüstü uzakta bırakmak yöntemsel olarak anlamına gelir. Gösterdim
gerçekten mutlaka küçük saygı ve bu ana kadar var
başka insanüstü hipotezden bahsetti. Ama sana güveniyorum
Mutlak'ın insanlıktan başka bir şey olmadığını yeterince görün
teistik Tanrı ile ortak. Pragmatistik ilkelerde, eğer
Tanrı'nın hipotezi, kelimenin en geniş anlamında tatmin edici bir şekilde çalışır,
bu doğru. Şimdi artık zorlukları ne olursa olsun, deneyim
kesinlikle işe yaradığını ve sorunun onu oluşturmak olduğunu gösterir
Dışarı ve belirleyin, böylece tatmin edici bir şekilde bir araya gelecek
Diğer çalışma gerçekleri. Bir bütün teolojiye başlayamıyorum
Bu son dersin sonu; Ama sana bir kitap yazdığımı söylediğimde
Genel olarak kabul edilen erkeklerin dini deneyiminde
Tanrı'nın gerçekliğini yapmak, belki de kendi pragmatizmi muaf tutacaksınız
ateist bir sistem olmaktan. Kesinlikle inanıyorum,
Kendim, insan deneyimimiz en yüksek deneyim biçimidir
Evrende mevcut. Daha çok aynı durduğumuza inanıyorum
Köpek ve kedi evcil hayvanlarımız olarak evrenin bütünüyle ilişkisi
insan hayatının tamamına yapın. Çizim odalarımızda yaşıyorlar ve
kütüphaneler. Önemi olmayan sahnelere katılırlar.
Mürekkepleme. Sadece başlangıç ​​ve
Kenlerinin tamamen ötesine geçen uçları ve formları. Yani biz teğetiz
şeylerin daha geniş hayatına. Ancak, tıpkı köpek ve kedinin çoğu
İdealler ideallerimizle çakışır ve köpekler ve kediler günlük yaşama sahiptir
gerçeğin kanıtı, bu yüzden dini olan kanıtlara inanabiliriz
Deneyim, daha yüksek güçlerin var olduğunu ve tasarruf etmek için işte
dünya bizimkine benzer ideal çizgiler üzerinde.

Pragmatizmin dini olarak adlandırılabileceğini görüyorsunuz, eğer buna izin verirseniz
Din çoğulcu olabilir veya sadece tipte meliyalist olabilir. Ama
Sonunda bu tür dine katlanacaksın ya da bir soru değil
Bu sadece kendin karar verebilir. Pragmatizm dogmatik ertelemek zorundadır
Cevap, çünkü henüz hangi tür dinin gittiğini kesinlikle bilmiyoruz
Uzun vadede en iyi şekilde çalışmak. Erkeklerin çeşitli aşırı inançları, onların
Birkaç inanç girişim, aslında getirmek için gerekenler
Kanıtlar. Muhtemelen kendi girişimlerinizi birkaç kez yapacaksınız. Eğer
Radikal olarak zor, doğanın mantıklı gerçeklerinin acelesi kırılacak
Senin için yeterli olun ve hiç dine ihtiyacınız olmayacak. Radikal ise
İhale, daha monistik din biçimini ele alacaksınız:
Olmayan olasılıklara güvenmesi ile çoğulcu form
İhtiyaçlar, size yeterince güvenliği sağlamayacak gibi görünmeyecektir.

Ama eğer aşırı ve radikalde ne zor ne de ihale iseniz
duyu, ama çoğumuz gibi karışık, bu tür gibi görünebilir
sunduğum çoğulcu ve ahlaki dinin
Bulabileceğiniz gibi dini sentez. İki uç arasında
bir yandan kaba natüralizm ve aşkın mutlakiyetçilik
diğeri, çağırma özgürlüğünü aldığımı görebilirsiniz.
Pragmatistik veya meliorist teizm türü tam olarak ihtiyacınız olan şeydir.


Son








Projenin Sonu Gutenberg Pragmatizm e -Kitabı, William James tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAGMATISM ***

***** This file should be named 5116.txt or 5116.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/1/5116/

Produced by Steve Harris, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

