*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Australian Victories in France in 1918 (Avustralya'nın 1918'de Fransa'da Kazandığı Zaferler)
Yazar: Sir John Monash
Yayın Tarihi: February 10, 2016  [eBook #51163]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Australian Victories in France in 1918,
by Sir John Monash


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Australian Victories in France in 1918


Author: Sir John Monash



Release Date: February 10, 2016  [eBook #51163]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUSTRALIAN VICTORIES IN FRANCE

*** START OF TURKISH PART ***
1918'DE***

Brian Coe, Moti Ben-Ari ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır
(https://archive.org/details/toronto)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri ve haritaları içeren bir HTML sürümü de vardır.
51163-h.htm veya 51163-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/51163/51163-h/51163-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/51163/51163-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/australianvictor00mona

1918'DE FRANSA'DAKİ AVUSTRALYA ZAFERLERİ

[İllüstrasyon: Korgeneral Sir John Monash, G.C.M.G., K.C.B., V.D.,
D.C.L., LL.D.]

1918'DE FRANSA'DAKİ AVUSTRALYA ZAFERLERİ

tarafından

KORGENERAL SIR JOHN MONASH,
G.C.M.G., K.C.B., V.D., D.C.L., LL.D.

9 Katlanır Renkli Harita ve 31 Resimle

Londra: Hutchinson & Co.
Paternoster Row

ASKERİ
ASKERİ
ASKERİNE ADANMIŞTIR. Askeri erdemleri ve savaştaki eylemleriyle tarihte hiç kimsenin
rakip olamayacağı
bir yer edinmiştir.

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfalar, Avustralyalı birliklerin savaşın tüm alanlarındaki
geri gönderilmesinin zorlu çalışmasıyla
hala meşgulken derlemeye başladığım
ve Büyük Savaş'ın kapanış evrelerinde
Fransa'daki Avustralya İmparatorluk
Gücünün ardışık ve kapsamlı bir hikayesi niteliğindeydi. Kısa süre sonra, sefer sırasında topladığım çok hacimli belgesel materyali tam olarak kullanmama izin vermeyecek kadar kısıtlı bir zaman olduğunu fark ettim. Böyle bir projenin gerçekleşmesi
daha fazla boş zamanın olmasını beklemelidir. Bu nedenle, yazma fırsatım olduğu kadar, kaçınılmaz olarak bu heyecan verici dönemin bireysel bir anısını da oluşturdu. Mevcut anlatının kişisel karakteri için okuyucunun hoşgörüsünü istemek zorunda olduğumu hissetsem de, bu tamamen bir dezavantaj olmayabilir. Üstlenmem gereken sorumluluklar göz önüne alındığında, aklımdan geçenleri tüm samimiyetimle yazmam ve günden güne yapmam gereken yargıları ve kararları yönlendiren ve şekillendiren sürekli değişen dış koşulları tarif etmeye çalışmam
gerçekten de arzu edilebilir. Bundan sonra, sahadaki komuta görevim ve karşıma çıkan fırsatları kullanma biçimim eleştiri konusu olabilir. Bunu memnuniyetle karşılıyorum, ancak o zamanın gerçekleri ve olayları eleştirmen tarafından biliniyor ve gerektiği gibi tartılıyor.

Amacım, Avustralya Ordu Kolordusu'nun savaşın son aylarında oynadığı rolü genel hatlarıyla anlatmaktı ve bu kayda dayanarak Kolordunun adına oldukça büyük iddialarda bulundum. Hikayeye, orijinal belgelerden yapılmış olandan daha fazla sayıda alıntı eklemek hikayeyi aşırı yüklerdi. Ancak, yapılan açıklamaların, istatistiklerin ve çıkarımların yetkili kaynaklara referansla doğrulanabileceğini güvenle söyleyebilirim.

Fotoğraflar, çatışmalar sırasında ve sıklıkla ateş altında, Yüzbaşı G. H. Wilkins, M.C. tarafından çekilen çok sayıda fotoğraf arasından seçilmiştir.

Haritalar benim kişisel denetimim altında hazırlanmıştır ve operasyonlar sırasında benim tarafımdan fiilen kullanılan resmi savaş haritalarından derlenmiştir.

JOHN MONASH.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA
ÖNSÖZ v
GİRİŞ--AVUSTURALYA ORDU KOLORDUSU 1
I.--SOMME'YE DÖNÜŞ 18
II.--AMIENS'İN SAVUNMASI 36
III.--HAMEL 51
IV. --GECİKMEYİ DÖNDÜRMEK 69
V.--SAVAŞ PLANI 81
VI.--SAVAŞ PLANI (_devamı_) 97
VII.--KOVUŞ BAŞLIYOR 115
VIII.--SÖMÜRÜ 133
IX.--CHUIGNES 148
X.--TAKİP 164
XI.--MONT ST. QUENTIN VE PERONNE 182
XII.--A LULL 198
XIII.--HARGICOURT 214
XIV.--AMERİKA KATILIYOR 235
XV.--BELLICOURT VE BONY 254
XVI.--MONTBREHAIN VE SONRASI 271
XVII.--SONUÇLAR 284
EK A 299
EK B 300
EK C 317
DİZİN 345

HARİTA LİSTESİ

A--Üçüncü Tümenin İlerlemeleri--Mart-Mayıs 1918 _Karşı sayfa_ 32
B--Hamel Muharebesi, 4 Temmuz 1918 " 64
C--8 Ağustos 1918 Muharebesi " 144
D--Chuignes Muharebesi ve Bray, 23 Ağustos 1918 " 160
E--Peronne ve Mont St. Quentin " 192
F--Avustralya Kolordusu'nun İlerlemeleri, 2-17 Eylül 1918 " 208
G--18 Eylül 1918 Muharebesi " 224
H--Hindenburg Savunmalarının İhlali " 272
J--Avustralya Kolordusu Harekatı " 288

FOTOĞRAF LİSTESİ

Korgeneral Sir John Monash, G.C.M.G.,
K.C.B., V.D., D.C.L., LL.D. _Ön sayfa_
1.--Avustralyalı Kolordusu Komutanı--Kurmay
Generalleriyle
_Karşı sayfa_ 14
2.--Somme Vadisi--Doğuya doğru bakan
Bray, o zamanlar hala düşman elindeydi " 15
3.--Alman Esirler--Kolordu tarafından Hamel'de ele geçirildi, arkaya doğru yürütülüyor " 40
4.--M. Clemenceau'nun ziyareti--grup Bussy'de ele geçirildi,
7 Temmuz 1918 " 41
5.--Demiryolu Topu, 11,2 inçlik Çap--8 Ağustos 1918'de Rosieres yakınlarında ele geçirildi " 66
6.--Alman Deposu--8 Ağustos 1918'de ele geçirildi " 67
7.--Savaşa yürüyen tanklar " 96
8.--Morcourt Vadisi--Avustralyalı saldırı
8 Ağustos 1918'de burayı süpürdü " 97
9.--Froissy-Beacon'daki sığınaklar--savaş sırasında "temizleniyor" " 112
10.--Peronne--ana caddedeki barikat " 113
11.--Peronne'nin doğusundaki yanan köyler " 128
12.--Sahte Tank Üretimi " 129
13.--Bellicourt'taki Kanal ve Tünel--kuzeye bakıyor " 152
14.--Hindenburg Hattı--gömülü telden oluşan karakteristik bir kemer " 153
15.--Takım'a Son Talimatlar--8 Ağustos 1918 savaşının bir olayı. Takım, savaşın B Evresine ilerlemek için
bekliyor " 176
16.--Bir Zırhlı Araç--29 Eylül 1918
muharebesi sırasında Bony yakınlarında devre dışı bırakıldı " 177
17.--Hindenburg Hattı Telgrafı--Bony yakınlarında " 198
18.--15 inçlik Deniz Topu--Chuignes'te ele geçirildi
23 Ağustos 1918 " 199
19. --Avustralyalı Topçular--Cressaire Ormanı'nda harekete geçiyor " 218
20.--8 Ağustos 1918 Muharebesi--Alman tutsakların kendi Topçularının
ateşi altında savaştan çıkarılması " 219
21.--Mont St. Quentin--Kızıl Haç bayrağının koruması altında Avustralyalı
yaralıları toplamak, 1 Eylül 1918 " 240
22.--Bir Cephanelik--aynı sabah ele geçirilmesinden sonra 8 Ağustos 1918'de Warfusee köyünde
kurulan " 241
23.--Avustralyalı Hafif Süvari--13. A.L.H. Alay 17 Ağustos 1918'de harekete geçiyor " 256
24.--Keskin Nişancı keskin nişancılık yapıyor--bir Avustralyalı Keskin Nişancı tarafından etkisiz hale getirilen
bir düşman keskin nişancısı,
22 Ağustos 1918 " 257
25.--Alman Esirler--Chuignes Muharebesi'nde esir alındı,
23 Ağustos 1918 " 274
26.--Ele Geçirilen Alman Silahları--Ordnance Parkı,
Ağustos 1918'de Avustralyalılar tarafından ele geçirildi " 275
27.--Savaşın Bedeli--bir Avustralyalı top takımı,
1 Eylül 1918'de bir düşman mermisiyle yok edildi " 294
28.--Tümenlerarası Yardım--30. Amerikan
ve 3. Avustralya Tümenleri "Roo de Kanga," Peronne,
Hindenburg Hattı'nın ele geçirilmesinden sonraki "kurtarma" sırasında, 4 Ekim 1918" 295
29.--Avustralyalı Topçular--ön cepheye doğru hareket ediyor,
Hindenburg telleri boyunca, 2 Ekim 1918" 316
30.--Savaş Sırasında İlerleme--Üçüncü Tümen Piyadeleri
ve Tanklar Bony'nin ele geçirilmesine doğru ilerliyor,
1 Ekim 1918" 317

1918'de Fransa'daki Avustralyalı Zaferleri

GİRİŞ

AVUSTURALYA ORDU KOLORDUSU

Avustralyalıların, Büyük Savaş'ın tüm cephelerinde bireysel savaşçılar olarak ünü, İmparatorluk halkının zihninde ve hayal gücünde büyük yer etmiştir.

Yaptıkları işlerle ilgili birçok hikaye günlük
Basında ve kitap biçiminde yayınlanmıştır. Ancak, Fransa'daki Avustralyalıların, savaş ilerledikçe, kademeli olarak tek, eksiksiz ve tam olarak organize edilmiş bir Ordu Kolordusu haline geldiği gerçeğinin takdir edilmesi nadiren gerçekleşir.

Böylece, tek bir komuta altında savaşan ve tüm yardımcı silah ve hizmetlerle donatılmış, kompozisyonu sabit ve istikrarlı bir oluşum haline geldiği için, Kolordunun en büyük ölçekte savaş operasyonlarını başarıyla üstlenebildiği gerçeğine nadiren vurgu yapılmıştır.

Bununla birlikte, bu gelişmenin, bu muhteşem birliklerin 1918 yazında ve sonbaharında elde ettiği parlak başarıların en önemli ve emsal koşulunu oluşturduğu konusunda çok az şüphe olabilir - bu başarılar, savaşın daha önceki dönemlerindeki başarıları çok geride bıraktı.

Bu başarılara katkıda bulunan tüm faktörlerin tam olarak anlaşılması ve o yılın 21 Mart'ında büyük Alman saldırısının patlak vermesinden sonra olayların gidişatının akıllıca kavranması için, 8 Ağustos'ta, kardeş Kanada Dominyonu'nun Ordu Kolordusu ile yakın işbirliği içinde, o olağanüstü karşı saldırıyı, hiç ara vermeden, hiç kontrol etmeden ve hiç geri adım atmadan, altmış gün boyunca sürdürdüğünde, bu sayfalarda göstereceğim gibi, düşmanın nihai çöküşüne ve teslim olmasına en doğrudan ve kesin şekilde katkıda bulunan, olağanüstü başarılarla dolu bir dönem olan, kurulduğu şekliyle Kolordu'nun doğuşunu ve nihai gelişimini çok kısa bir şekilde izlemeyi öneriyorum. Savaştan önceki günlerde, İngiliz Hizmetinde Ordu Kolordusu olarak bilinen tanınmış veya yetkilendirilmiş bir örgüt yoktu. Seferi Kuvvet 1914'te çatışmaya girdiğinde, Ordu Kolordusu örgütü aceleyle doğaçlama yapıldı ve ilk başta sadece bir Ordu Kolordusu Personeli, küçük bir özel Kolordusu
Birlikleri ve hizmetleri ve dalgalanan sayıda Tümen'den oluşuyordu.

O zamanlar Ordunun stratejik birimi _Kolordu_ değil, _Tümen_[1] idi. Ordu Kolordusu'nun kurulmasının gerekliliği kabul edildiğinde bile, savaşan birimi oluşturanın Ordu Kolordusu değil, Tümen olduğu temel bir kavramdı.

Her Ordu Kolordusu'na ilk başta sadece iki, ancak daha sonra o anın ihtiyaçlarına ve koşullarına göre dört Tümen tahsis edildi. Ancak bileşen Tümenler asla uzun süre aynı kalmadı. Her Ordu Kolordusu'nun gerçek bileşimi sürekli değişikliklere ve yer değiştirmelere tabiydi ve herhangi bir Tümenin herhangi bir Ordu Kolordusu'nda birkaç haftadan fazla kalması nadirdi.

Böyle bir düzenlemenin dezavantajları yeterince açıktır ve fazla ayrıntıya gerek yoktur; aynı zamanda, savaşın ilk üç yılında, en azından, Ordu'nun hızlı bir genişleme sürecinden geçtiği ve uygunluk gerekçesiyle, bir Ordu Kolordusu gibi büyük bir oluşum için sabit ve değişmez bir bileşim politikası benimsemenin ne mümkün ne de arzu edilir olduğu kabul edilmelidir.

Dahası, siper savaşının özel koşulları, ilgili Ordular altında ve bu Orduların ilgili bölgelerinde, az çok sabit bir coğrafi yargı yetkisine sahip, alt düzey bir idari ve taktik otorite
oluşturulmasını zorunlu hale getirmiştir. Böylece, beş İngiliz Ordusunun her birinin elinde tuttuğu cephe, bir dizi Kolordu cephesine bölündü ve her Kolordu Komutanı, idari ve yürütme yönetimi için kendisine belirli bir cephe, belirli bir derinlik ve belirli bir alan tahsis etti. Bu Kolordu alanı içerisinde, tamamen yerel ve coğrafi nitelikteki tüm işlevlerin tüm kontrolünü uyguladı: örneğin, tüm yolların, demiryollarının, kanalların, telgrafların ve telefonların bakımı; tüm trafiğin kontrolü; tüm konaklama ve konaklama tesislerinin paylaştırılması; tüm ulaşım araçlarının tahsisi ve kullanımı; yiyecek, yem, mühimmat ve mühendislik malzemelerini içeren tüm malzemelerin toplanması ve dağıtımı; tüm su kaynaklarının korunması ve dağıtımı; bölgenin sanitasyonu; bölgedeki tüm tıbbi yönetim ve hasta ve yaralıların bölgeden tahliyesi; her türlü dükkânın kurulması ve işletilmesi, hem genel mühendislik hem de Mühimmat amaçları için;
ayrıca çamaşırhaneler, banyo tesisleri ve dinlenme kampları; dinlenen birliklerin eğlenmesi ve dinlenmesi için tesislerin oluşturulması,
ve askeri eğitimleri ve liderlerinin eğitimi için okulların oluşturulması.

Kolordu Komutanı ayrıca, tüm alanının taktik savunmasından, cephesini kaplayan tüm sahra savunma sisteminin oluşturulmasından ve bakımından, ardışık birçok bölgede siper sistemleri ve her türlü sahra tahkimatından; zorunlu bir geri çekilme olasılığına karşı demiryollarının ve köprülerin yıkılması için hazırlıklardan; ve uygun an geldiğinde düşman topraklarına ilerlemek için ayrıntılı planlardan doğrudan Ordu Komutanına karşı sorumluydu.

Böylece Kolordu Komutanına ve tüm Kurmaylarına yüklenen kapsamlı sorumluluklar, açıkça Kolordu bölgesinin tamamı hakkında derinlemesine bir çalışma ve bilgi gerektiriyordu; bu da ancak aynı bölgenin aylarca süren bir süre boyunca sürekli işgal edilmesiyle elde edilebilirdi. Bu nedenle, Ordu Kolordu Kurmayları gibi karmaşık bir organizasyonu kısa zaman aralıklarıyla bir bölgeden diğerine taşımak son derece sakıncalı olurdu. Öte yandan, herhangi bir Kolorduya savunmaların fiili işgali ve bakımı için tahsis edilen çeşitli Tümenler, birkaç haftadan daha uzun süreler boyunca sürekli olarak siper görevi yapmak üzere dinlenmeden veya yardım almadan çağrılamazdı.

İlk üç yıl boyunca, İngiliz Yüksek Komutanlığı'nın emrindeki Tümen sayısı, ön cephedeki her Ordu Kolordusuna, kendi kaynaklarından siper görevi dönemleri ve dinlenme dönemlerinin düzenli olarak değiştirilmesine izin verecek yeterli Tümen sağlamaya asla yeterli olmadı. Örneğin, iki Tümen cephesi olan bir Kolordu için, böyle bir rotasyona izin vermek için en az dört Tümenden oluşan kalıcı bir güç sağlanması gerekirdi.

Bu nedenle, genel olarak benimsenen çözüm, Ordu Kolordusu'ndan tamamen çekilmek, her Tümen, hattın gerisinde dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda veya başka bir yerde görev yapması gerektiğinde, sırayla, yerine G.H.K. veya Ordu Rezervinden başka bir mevcut Tümen koymaktı. Genel sonuç, bir Ordu Kolordusu için sabit bir kompozisyon gibi bir anlaşmanın tamamen ulaşılamaz olduğu ve Ordunun neredeyse tüm Tümenlerinin, kısa süreler boyunca, birçok farklı Kolorduyla ve birçok farklı Komutan altında ardışık olarak görev yaptığı sürekli bir değişim olduğuydu.

Bu genel kurala, kuruluşunun başlangıcından itibaren, dört Kanada Tümeninden oluşan Kanada Ordu Kolordusu örneğinde çarpıcı bir istisna vardı. Bu Tümenler, nadir istisnalar ve bunlar yalnızca kısa süreler ve oldukça özel amaçlar için, değişmez bir şekilde sabit bir yapıya sahip tam bir Kolorduyla savaştı.

Kanada birliklerine, tüm dört Tümenin birbirleriyle, Kolordunun Komutanı ve Personeliyle ve tüm yardımcı Kolordu hizmetleriyle bu yakın ve sürekli ilişkiden elde edilen avantajları abartmak imkansızdır. Bu, tüm Komutanlar, tüm Personel, tüm silahlar ve hizmetler arasında birbirlerini karşılıklı tanıma ve bu bilgiden doğan karşılıklı güven ve inanç anlamına geliyordu. Bu, 1917'nin ilk baharında o Kolordunun Vimy Sırtı'nı fethetmesinde
başlıca etkendi.

Uzun zamandır ve hararetle umulan, Fransa'daki tüm Avustralya birliklerinin tek bir Kolorduyla
bir araya getirilmesinin benzer bir şekilde tamamlanması, tam bir yıl sonrasına kadar
tamamlanmadı ve Avustralya Hükümeti tarafından şiddetle
zorlanan böyle bir sonucun
sonunda nasıl elde edildiğini kısaca izlemek ilginç olacaktır.

Avustralya, sahaya
beş Piyade Tümeni sürdü ve sonuna kadar, tüm gerekli Topçular, Mühendisler, Öncüler ve tüm Tedarik, Tıbbi ve Veterinerlik Hizmetleriyle birlikte, bu Tümenler için belirlenen İmparatorluk Savaş Kuruluşlarına tam uyum içinde
tuttu. Ancak bunların oluşturulma ve örgütlenme yöntemi ve zamanı,
savaş hazırlıklarının şekli ve koşulları ve bir Kolordunun parçası olarak
istihdamları önemli ölçüde değişiyordu.

Birinci Avustralya Tümeni, o zamanlar benim komutam altında olan ve daha sonra Dördüncü Avustralya Tümeni'nin çekirdeği haline gelen Dördüncü Piyade Tugayı ile birlikte, 1914'te Avustralya'da yetiştirildi, savaşın başlamasından hemen sonra Mısır'a nakledildi, 1915 kışında savaş eğitimlerini aldılar ve sonunda Yeni Zelanda Birliği ile birlikte "Anzak" Kolordusu olarak bilinen birliği oluşturdular ve bu birlik 25 Nisan'da Gelibolu Yarımadası'na unutulmaz bir çıkarma gerçekleştirdi. Hemen ardından İkinci Avustralya Tümeni geldi ve 1915'te Avustralya'da yetiştirildi ve bu İkinci Birliğin büyük kısmı Çanakkale Seferi'nin sonraki aşamalarında Anzak Kolordusu'na katıldı. O yıl başka bir bağımsız Tugay (Sekizinci) da Mısır'a gönderildi. Üçüncü Avustralya Tümeni'nin 1916'nın başlarında kurulması, Avustralya'nın, kamu görevlileri ve basının Avustralya halkının Gelibolu'dan Tahliye'ye ve bunun gerektirdiği sonuçsuz fedakarlıklara kızacağını ilan etmesi üzerine verdiği muhteşem cevaptı. Bu Tümen doğrudan İngiltere'ye gönderildi ve 1916 yazında Salisbury Ovası'nda toplandı ve ben de orada komutasını devraldım. Orada, Birinci ve İkinci Tümenlerin Mısır çölünde karşılaştıklarından çok daha avantajlı koşullar altında savaş eğitimini aldı. Üçüncü Tümen, Kasım 1916'da Fransa'daki savaş alanına girdi. Bu arada, Aralık 1915'te Yarımada'nın Tahliyesi, Birinci ve İkinci Avustralya Tümenlerinin, Dördüncü ve Sekizinci Bağımsız Piyade Tugaylarının ve yaklaşık otuz bin takviye ve iyileşen askerin Mısır'da toplanmasına yol açtı. Bu savaş malzemesi tedarikinden daha sonra iki ek tam Tümen oluşturulmasına karar verildi, Dördüncü Tugay
Dördüncü Avustralya Tümeni'nin çekirdeğini oluştururken, 8. Tugay Beşinci Avustralya Tümeni'nin çekirdeğini oluşturdu; kalan
Tugaylar ve Tümen birlikleri, Gelibolu'ya çıkarma yapan
dört Piyade Tugayı'ndan alınan önemli miktardaki gazilerle takviye edilerek takviyelerden çekildi.

Dördüncü ve Beşinci Tümenler böylece Şubat ve Mart 1916'da Mısır'da kuruldu ve savaş eğitimlerinin koşulları daha önceki Tümenlerin karşılaştığı koşullardan bile daha az tatmin ediciydi. Sıcak mevsim hızla geldi; ekipman, mühimmat
ve hayvanlar yavaş yavaş oluştu; eğitim ekipmanı ve uygun eğitim alanları son derece yetersizdi; ve tüm bu zorlukların üzerine, Süveyş Kanalı bölgesinin savunulması için gereken
saha tahkimatlarını Sina çölünde örgütleme ve uygulama gibi zorlu bir işi üstlenme acil yükümlülüğü geldi.

O zamanlar Mısır'da bulunan Tümenlerin Kolordu Komutanlığı amaçları doğrultusunda nasıl gruplandırılacağı kararlaştırılmaya hazırdı.
O zaman, sırasıyla "Birinci Anzak" ve "İkinci Anzak" olarak adlandırılacak iki ayrı Ordu Kolordusu oluşturulmasına karar verildi.
İlk grup, General Sir William Birdwood komutasındaki Birinci, İkinci ve Beşinci Avustralya Tümenlerini; ikincisi ise Korgeneral Sir Alexander Godley komutasındaki Dördüncü Avustralya ve Yeni Zelanda Tümenlerini içeriyordu.

Bu, Avustralya birliklerinin, Mayıs 1916'da, Mısır'dan yaklaşık iki yıldır Fransa ve Belçika topraklarında süren devasa çatışmanın yaşandığı yere deniz yoluyla nakledilme zamanı geldiğindeki örgütlenmesiydi.

Ancak, bu gruplaşma birkaç haftadan fazla sürmedi.
Temmuz 1916'da büyük Somme taarruzunun başlamasıyla, Birinci, İkinci ve Dördüncü Tümenler, Somme vadisinde Birinci Anzac komutası altında faaliyet gösterirken, Beşinci Avustralyalı ve Yeni Zelanda Tümeni, Armentieres-Fleurbaix sektöründe İkinci Anzac Kolordusu'nu oluşturdu. Kampanya geliştikçe diğer etkileşimler de yaşandı ve Kasım 1916'da grup, Birinci Anzak'ın Birinci, İkinci, Dördüncü ve Beşinci Tümenleri, İkinci Anzak'ın ise Üçüncü Avustralyalı, Yeni Zelandalı ve Otuz Dördüncü İngiliz Tümenlerini kullandığı bir konumdaydı. 7 Haziran 1917'de Messines'teki büyük ve başarılı muharebeyle başlayan bir dizi saldırı harekâtı, Dördüncü Avustralyalı Tümeni'ni bir kez daha General Godley komutası altında buldu, ancak Eylül ve Ekim 1917'de Üçüncü Ypres Muharebesi'nin son aşamalarından önce tekrar geri çekildi. 1917 sonbaharında Passchendaele sırtını ele geçirmeyi amaçlayan saldırı, beş Tümenin aynı anda aynı bölgede ortak bir girişimde bulunduğu ilk fırsattı; ancak o zaman bile iki farklı Kolordu Komutanlığı altında dağılmış durumdaydılar ve henüz uzun zamandır arzulanan komuta ve politika birliğine ulaşamamışlardı. Bu Tümenlerin sürekli değişimi, muhtemelen kaçınılmaz olsa da, şüphesiz en yüksek verimlilik standardına ulaşılmasına engel oluyordu. Askeri yönetim ve taktik politikanın amaçları genel hatlarda ele alındığında kapsam ve amaç olarak tekdüze olsa da, birçoğu baskın öneme sahip bin bir ayrıntıda, Kolordu Komutanı ve onun başlıca yürütme
Kurmay Subaylarının kişiliği ve bireysel özellikleri, tüm Kolordu'nun işleyişi üzerinde güçlü bir etki yaratmaya hesaplanmıştır. Her Kolordu Komutanı altında zamanla belirli bir kurallar, politikalar, teknik yöntemler ve hatta teknik jargon kuralları oluştu - bunların çoğu yazılı olmayan bir biçimdeydi. Bununla birlikte, Kolordu'nun tüm bileşen personeli istikrarlı kaldığı sürece bu, verimliliğe doğru eğilim gösterdi, ancak Kolordu'ya katılan ve sadece kısa bir süre için Kolordu'nun altında kalan Tümenlere ve diğer birimlere birçok zorluk çıkardı. Sonuç olarak, tek bir ortamda çalışmaya alışmış bir Tümen Komutanı ve Personeli, genellikle büyük zorluklarla karşılaştı ve saldırı veya savunma, karşı saldırı veya siper rutini, tedarik veya bakım doktrinlerinin bir kısmının veya tamamının daha önce alıştıklarından çok farklı olduğu yeni bir ortama uyum sağlamakta önemli bir zaman harcadılar. Ancak, Dominion birliklerinin durumunda, yalnızca teknik nitelikteki zorlukların ortadan kaldırılması arzusunu çok daha fazla gölgede bırakan bir neden vardı. Bu, savaşın başlarında belirsiz bir şekilde şekillenen ve hem Avustralya halkının hem de birliklerin zihninde giderek belirginleşen, tüm Avustralya Tümenlerinin tek bir liderlik altında bir araya getirilmesi isteğini uyandıran bir Ulusallık duygusuna dayalıydı. Bu ideal, Komutanların ve Kurmayların mümkün olduğunca büyük ölçüde yalnızca Avustralyalı Subaylardan oluşması umuduyla ilişkilendirilmişti, yeteri kadar nitelikli adamlar mevcut olur olmaz. Böyle bir isteği, İmparatorluk Düzenli Hizmetinin bir dizi parlak General ve diğer subayına nankörlük ediyormuş gibi görünmeden vurgulamak zordur. Avustralya'nın hala Tümen ve Tugayların komutanlığına veya kıdemli İdari ve Genel Kurmaylara atanmalarını haklı çıkaracak gerekli eğitim ve deneyime sahip yalnızca birkaç subay üretebildiği bir zamanda, bu adamlar bu yükleri en büyük itibarı yansıtan ve Avustralya halkının minnettarlığını kazandıran bir şekilde taşıdılar. Diğerlerinin yanı sıra, özellikle General Sir W. Birdwood,
Tümgeneraller Sir H. B. Walker, Sir N. M. Smyth, V.C. ve Sir H. V.
Cox ve Tuğgeneraller W. B. Lesslie ve P. G. M. Skene'den bahsediyorum. Ancak savaş ilerledikçe, ulusal özlemin bu yönü giderek daha fazla gerçekleşti; üst düzey komutalar ve personel atamaları, bu tür sorumluluklar için yeteneklerini ve uygunluklarını
kanıtlamış Avustralyalı Subaylar tarafından birer birer devralındı.

Diğer bir ideal olan komuta birliği ve tüm Avustralyalı birliklerin birbirleriyle yakın ilişki kurması, daha yavaş gerçekleşti. Tüm ilgililer, Aralık 1917'de iki "Anzak" Kolordusu'nun lağvedilmesine ve tek bir Avustralya Ordu Kolordusu'nun oluşturulmasına karar verildiğinde, bunun sonunda başarıldığını düşünüyor ve umuyordu. Bu, Üçüncü Avustralya Tümeni'nin İkinci Anzak Kolordusu'ndan Birinci Anzak Kolordusu'na devredilmesiyle, "İkinci Anzak" unvanının "XXII" olarak değiştirilmesiyle gerçekleştirildi. Kolordu"
ve "Birinci Anzak" adının yerine "Avustralya Ordusu Kolordusu" adını koyarak, savaşın sonuna kadar bu adı taşıdı.

Bu gelişmenin tek üzücü özelliği, Avustralya ve Yeni Zelanda'nın kardeş hakimiyetindeki birlikler arasında var olan yakın yoldaşlığın dağılmasıydı.

O zaman bile tüm umutlar hayal kırıklığına mahkûmdu. Sonraki dört ay boyunca Kolordu sadece isim olarak beş Tümen içeriyordu. Neredeyse hemen,
Dördüncü Avustralya Tümeni, Cambrai'den önceki operasyonlarla bağlantılı olarak VII. Kolordu altında hizmet vermek üzere geri çekildi. Birkaç hafta sonra, Alman çığının serbest bırakılmasıyla, beş Tümen tamamen dağıldı ve bir süre Üçüncü ve Dördüncü Tümenler VII. İngiliz Kolordusu altında, Beşinci Tümen III. Kolordu altında ve Birinci Tümen XV. Kolordu altında hizmet verdi. Nisan 1918'e kadar, beş Tümen'den dördü tekrar Avustralya Kolordusu Komutanı, o zamanki General Sir William Birdwood'un kontrolü altında bir araya geldi.

Mayıs 1918'in ortalarında, bu popüler Komutan Beşinci İngiliz Ordusu'nun liderliğine atandı. Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri ile uzun süreli ilişkisine saygı gösterilerek, G.O.C., A.I.F. statüsünü koruması istendi. Bir Ordunun Komutanı olarak sorumlulukları ve ordunun savaş alanında oldukça farklı bir alana taşınması, Avustralya Kolordusu'nun daha sonraki operasyonlarının yönetiminde aktif bir rol almasını imkansız hale getirdi.

Böylece oluşan boşluk nedeniyle Başkomutan, Milletler Topluluğu Hükümeti'nin onayıyla, beni Avustralya Ordusu Kolordusu'nun komutanlığına atamak gibi büyük bir onur duydu. Bu komutanlığı Mayıs ayının son günlerinde devraldım ve Ateşkes'e kadar korudum. O sırada Birinci Avustralya Tümeni, XV. Kolordu komutasında, Hazebrouck sektöründe hala yoğun çatışmalar yaşıyordu ve
G.H.Q.'nun bu Tümeni serbest bırakmasını sağlamak için
yapabildiğim hiçbir baskı
başarılı olmadı. Ağustos 1918'in başlarında, büyük taarruzun başlamasının hemen arifesinde, sonunda beş Avustralya Tümeni tek bir Kolordu'da birleşti ve bir daha asla ayrılmadılar. O tarihten itibaren beş Tümen (tarihlerinde ilk kez) bir dizi birleşik saldırı operasyonuna başladı ve hikayesini bu sayfalarda anlatma görevini kendime verdim. Avustralya Kara Kuvvetleri Kolordusu o zamana kadar sadece coğrafi bir organizasyondan, bileşen Piyade Tümenlerinin yanı sıra, Tümenin bir parçası olmayan, Kolordu Birlikleri adı verilen çok sayıda yardımcı silah ve hizmet edinmiş bir organizasyona dönüşmüştü. Saldırı döneminin muharebe planlarının tam olarak anlaşılması için, Kolordunun tüm savaş ve bakım kaynaklarının kapsamını ve doğasını göz önünde bulundurmak
istenir. Bunlar teorik olarak iki kategoriye ayrılıyordu, bir yandan "Kolordu Birlikleri" olarak adlandırılan ve sabit ve değiştirilemez bir yapıya sahip olan birimler ve diğer yandan "Ordu Birlikleri" olarak bilinen ve sayıları ve karakterleri durumun değişen ihtiyaçlarına ve çeşitli operasyonların gereksinimlerine göre değişen ek birimler. Bu Ordu Birlikleri, Kolordu Komutanının emirleri altında hareket etmek üzere görevlendirildiklerinde, Kolordu'nun ayrılmaz bir parçası haline geldiler ve kendilerine verilen görevleri tamamlayana kadar her bakımdan Kolordu Birlikleriydiler. Kolordu Birlikleri karakter olarak çok çeşitliydi ve toplamda büyük sayılara ulaşıyorlardı, bazen 50.000'i aşıyorlardı, bu sayı savaşın son evrelerinde normal güçleri asla 17.000'i geçmeyen üç ek Tümen kadar büyüktü. Ordu Kolordusu Karargahı 300'den fazla Personel ve yardımcı Personel Subayı, katipler, emir subayları, teknik ressamlar, motorcular, seyisler, çavuşlar, aşçılar ve genel yardımcılardan oluşuyordu. Avustralya Ordu Kolordusu'nda Süvari Kolordusu, 13. Avustralya Hafif Süvari Alayı'ndan oluşuyordu ve Avustralya Bisikletli Taburu ile birlikte keşif, refakat ve sevk görevlisi görevi için istihdam ediliyordu.

Kolordu Sinyal Birlikleri kapsamlı bir organizasyondu ve tüm
Kolordu bölgesindeki Sinyal iletişimlerinin tamamını kontrol ediyordu
(Bölümlerin kendileri hariç) ve telgraf, telefon, telsiz, güvercin, haberci köpekleri,
uçak veya sevk görevlisi olsun, her türlü iletişim yönteminin kurulmasından, bakımından ve çalışmasından sorumluydu. Telgrafçılar, mekanikçiler ve elektrik uzmanlarının yanı sıra, savaş sırasında ve hatta nispeten sakin dönemlerde bile çok yoğun sinyal trafiği için yeterli sayıda, Kolordu Sinyalleri ayrıca tellerin döşenmesi ve bakımı için iki Motorlu Hava Hattı ve iki Kablo Bölümü işletiyordu. Herhangi bir yerde ve zamanda Kolordu Alanı içindekiler birkaç yüz mil uzunluğundaydı. Mühimmat, yiyecek, yem ve her türlü mühimmat deposunun toplanması ve dağıtımı için yüzlerce motorlu kamyondan oluşan Mekanik Taşımacılığın tamamı da Kolordu Karargahının doğrudan kontrolü altındaydı. Aynı şekilde her türlü silah ve aracın onarımı için yaklaşık yarım düzine mobil Mühimmat Atölyesi de vardı. Bunların hepsi daimi Kolordu Birlikleriydi, ancak Kolordu Komutanının emri altında görev yapanların yalnızca bir kısmını temsil ediyorlardı. İdari Hizmetler arasında, tüm yolların ve su temin tesislerinin inşası ve bakımı ve günlük olarak muazzam miktarda ve ağırlıkta Topçu mühimmatının taşınması için yaklaşık 20 Şirketten oluşan büyük bir İşçi Kolordusu birliği vardı; ayrıca, hasta ve yaralıların Kolordu bölgesinden tahliyesi için iki veya daha fazla Motorlu Ambulans Konvoyu ve genellikle köprülerin, kilitlerin, su taşıma mekanizmalarının, derin
sığınakların ve savaş istasyonlarının inşası ve bakımı için istihdam edilen bir dizi Ordu Birlikleri Mühendislik Şirketi ve iki Avustralyalı Tünel Kazıcı Şirketi vardı. Ancak Kolordu Birlikleri'nin savaş birimleri açık ara en büyük oranı oluşturuyordu ve Topçu, Ağır Siper Havanları, Hava Filoları ve Tanklardan oluşuyordu. Sadece Topçular bile daha ayrıntılı bir değerlendirmeyi hak ediyor. Birçok farklı amaç için birçok farklı sınıftan oluşan geniş bir yelpazeyi kapsıyordu ve kalibrelerine, hareket kabiliyetlerine veya taktik amaçlarına göre çeşitli kategorilere ayrılmıştı.

Kalibreye göre gruplandırıldığında, 41/2 inç veya daha az çaplı tüm toplar ve obüsler kesinlikle Saha Topçusu olarak kabul ediliyordu ve bu Tümenler tarafından yönetilse de neredeyse her zaman Kolordu Komutanının doğrudan emirleri altında savaşıyordu. Daha büyük çaplı tüm toplar ve obüsler, dev 15 inçe kadar, Ağır ve Kuşatma Topçusu olarak biliniyordu.

Hareket kabiliyetleri açısından bakıldığında, tüm saha topları ve o harikulade derecede faydalı silah olan 60 librelik toplar atlarla çekiliyordu, daha büyük mühimmat traktörlerle çekiliyordu ve en büyükleri demir yolu trenlerine monte ediliyor ve buharlı lokomotifle çekiliyordu.

Son olarak, taktiksel kullanım açısından, bazı mühimmat türleri
daima baraj veya taciz ateşi için, diğerleri
bombardıman için, diğerleri karşı batarya savaşı için ve yine diğerleri
uçaksavar amaçları için kullanılmıştır.

Avustralya Kara Kuvvetleri Kolordusu'nun emirleri altındaki toplam mühimmat
doğal olarak günlük muharebe gereksinimlerine göre dalgalanmıştır, ancak
söz konusu savaş döneminde zaman zaman
her biri dört ila altı Bataryadan oluşan Tugaylar halinde gruplandırılmış, her türden ve kalibreden 1.200'e kadar top olmuştur. Bu çok müthiş Topçu teçhizatı, nicelik ve dinamik güç bakımından, savaşın önceki yıllarında veya herhangi bir önceki savaşta tek bir Komutan altında idari veya taktik kontrol olarak öngörülen her şeyi çok aştı. Şüphesiz, Kolordunun elde ettiği zaferlerde en önemli faktör haline geldi. Kolordunun Topçusu, Piyadenin güvenini ve minnettarlığını kazandığı için gururlu bir övünme hakkına sahiptir. Bu muazzam Topçu kütlesini, çeşitli türlerde ve her birinden yeterli miktarda mühimmatla düzenli olarak beslemenin, her Tugaya ve hatta her Bataryaya genel planda uygun görevi tahsis etmenin ve Piyade ile her gün ilerledikçe tüm örgütü yarı harap yollar ve kırık köprüler üzerinden ilerletmenin karmaşıklığını kavramak hayal gücüne bırakılmalıdır. Herhangi birinin, topçuluk uzmanları dışında, anlayabileceği ayrıntılı bir açıklamayı meydan okur.

Hava Kuvvetleri, 1918 yazına kadar büyük bir
gelişme kaydetmişti. Çok sayıda Hava Filosu, donatıldıkları uçakların
yapısına ve kapasitelerine uygun olarak, taktiksel istihdamda uzmanlaşma politikasına girişmişti. Böylece,
yavaş yavaş, düşman uçaklarıyla çatışmak ve onları
kovmak için tasarlanmış küçük, hızlı, tek kişilik savaş keşif uçağından,
başlıca fotoğrafçılık ve Topçu ateşinin yönlendirilmesi için kullanılan daha yavaş, iki kişilik keşif makinelerine ve dev, uzun mesafeli bombalama makinelerine kadar, tüm kullanım yelpazesi kapsanıyordu.

Avustralya Kolordusu her zaman Avustralya Uçan Kolordusu'nun 3 No'lu Filosunu münhasıran emrinde bulunduruyordu ve bu makineleri savaş öncesi ve sonrası keşif, savaş sırasında temas ve karşı saldırı çalışmaları ve Topçu gözlemi için kullanıyordu. Ancak, operasyonların kapsamı ne zaman gerekli olursa, Kolordunun uçak kaynakları muazzam şekilde artırıldı ve savaş sırasında bir düzine kadar filo, düşman piyadesinin ve nakliyesinin alçak uçuş takibinde, sis perdesi üretiminde, bombalamada, mühimmat taşımada ve sevk etmede kullanıldı. Bunlar, Kolordunun ve Tümen Karargahının Piyade ile gerçek temas halindeki durumu hakkında an be an hızlı ve ayrıntılı olarak bilgilendirilmesini sağlamak için tasarlanmış olağan keşif çalışmalarının ötesindeydi. Hava Kuvvetleri faaliyetlerinin Kolordunun doğrudan kontrolü altındaki bir diğer kolu da Tutsak Balon Servisi'ydi. Eğitimli Topçu Gözlemcileri taşıyan yaklaşık beş büyük esir veya uçurtma balonu, hava ve görüş koşulları izin verdiğinde, düzenli olarak Kolordu cephesi boyunca 2.000 ila 3.000 fit yüksekliğe çıktı ve güçlü teleskoplar ve bağlantı kablolarına örülmüş telefon tellerinin yardımıyla Topçu'yu tüm görünür düşman hareketleri ve düşman silahlarının hareket halindeyken çıkardığı parıltılar gibi tüm uygun hedeflerin ortaya çıkması konusunda düzenli olarak bilgilendirdi. Savaş sırasında bu tür balonlardan biri, savaşın ilerleyişini mümkün olduğunca yakından gözlemlemek için her zaman çok ileriye gönderilirdi, ancak sonuçlar neredeyse tamamen hayal kırıklığı yaratırdı, çünkü barajın dumanı ve tozu ve savaşın genel bulanıklığı, sabit bir konuma bağlı olan hava gözlemcisi için genellikle geçilmezdi. Bu gözlemcilerin raporları genellikle şu özlü gözlemle sınırlıydı: "Çok fazla şey göremiyorum, ancak her şey yolunda görünüyor." Kolordu Birlikleri'nin önemli savaşan birliklerinden bahsedilecek sonuncusu Tanklardır. Savaşın bu sıra dışı ürünleri, 1916'daki Somme harekâtında savaş alanına ilk kez girişlerinden sonraki iki yıl boyunca dikkate değer bir evrim geçirdi. 1918 yazının başlarında, bu ilginç canavarların en gelişmiş tiplerinde ulaşılan verimlilik standardı, hem mekanik hem de dövüş özellikleri bakımından, Yarımada Savaşı'nın eski Brown Bess'iyle karşılaştırıldığında, modern hizmet tüfeği kadar önceki tiplerin çok ötesindeydi. Tank mürettebatı, hem beceri, hem girişimcilik hem de uyum sağlama yeteneği açısından aynı oranda gelişmişti.

[İllüstrasyon: Avustralyalı Kolordusu Komutanı--Kurmay Generalleriyle.]

[İllüstrasyon: Somme Vadisi--Doğuya, o zamanlar hala düşman elinde olan Bray'e doğru bakıyor.]

Avustralyalı Kolordunun, Tank Kolordusuna büyük taarruz boyunca verdiği güçlü yardım için olan yükümlülüğünü kabul etmesinden daha cömert bir şey olamaz. Hamel Muharebesi ile başlayarak, büyük bir Tank birliği, Kolordu'nun üstlendiği her önemli "sabit parça" çatışmasına katıldı. Tanklar, her biri üç Tabur, her biri üç Bölük ve her biri on iki Tanktan oluşan Tugaylar halinde organize edildi. Ağustos ayının başlarında, açılış aşamalarında, Tank birliği bir Mark V. Tank Tugayı, bir Mark V. (Yıldız) Tank Taburu ve bir hızlı Zırhlı Araç Taburu'ndan oluşuyordu; daha sonraki aşamalarda, Hindenburg Hattı'na yapılan saldırı sırasında, ikinci bir Mark V. Tank Tugayı ve bir Whippet Taburu da işbirliği yaptı. Avustralyalı Kolordu Komutanı'nın doğrudan emirleri altındaki muazzam savaş kaynakları dizisi böyleydi ve beş Avustralya Tümeni ile birlikte büyük güç ve dayanışmaya sahip bir savaş örgütü oluşturdular. Bu, büyüklük ve güç bakımından bu veya önceki herhangi bir savaşın ürettiği tüm
Kolordu örgütlerini geride bırakan yüksek bir otorite tarafından söylendiği gibi, saldırgan bir savaş aracı haline geldi.
Düşmanın hala müthiş olan askeri gücünü parçalama görevinde kullanılması büyük bir sorumluluk ve aynı zamanda büyük bir onur olan bir araçtı. Çünkü 1918 yazının başlarında, bu
güç hala bozulmamış ve Müttefik davasına hala ciddi terslikler getirebilecek gibi görünüyordu.

1918'in başlarında, insan kaynağının azalması nedeniyle, İmparatorluk
Tümenleri, Piyade Tugaylarının dört taburdan üç tabura düşürülmesiyle yeniden oluşturuldu ve böylece mevcut piyade yüzde yirmi beş oranında azaltıldı. Ancak bu azalmada, Avustralya Tümenleri savaş döneminde sadece çok küçük bir oranda pay aldı. Mart ayında, sahadaki 15 Avustralya Piyade Tugayı'nın gücü hala 60 Taburdu. Mart ve Nisan aylarındaki yoğun çatışmalar, sırasıyla 9., 12. ve 13. Piyade Tugayları'nda olmak üzere 3 Tabur'un yok olmasına neden oldu; ancak kalan 57 Piyade Taburu, Ekim ayının başlarında fiili savaş operasyonlarının
kapanışına kadar sağlam kaldı. Bu nedenle, Kolordu, o zamanki geçerli İmparatorluk teşkilatının
üzerinde ve üstünde on iki tabur daha bulundurabildi.

Bu nedenle, bu veya başka herhangi bir savaşta, savaşçılardan herhangi biri tarafından organize edilen tüm Ordu Kolordusu'nun en büyüğüydü - hem sayı hem de her türlü askeri kaynak açısından en büyüğü, tam bir Ordu komutasına yaklaşıyordu ve bir durumda onu aşıyordu.

Ancak bu büyük kaynaklar ve sorumluluklar bile, operasyonlar sırasında, art arda 17. İmparatorluk Tümeni, 32. İmparatorluk Tümeni ve 27. ve 30. Amerikan Tümenlerinin Avustralya Kolordusu'na tahsis edilmesiyle eklendi. Böylece, Eylül 1918'in son günlerinde, Kolordunun toplam sayısı yaklaşık 200.000 kişiydi ve bu sayı, Waterloo Muharebesi'nde Wellington Dükü komutasındaki tüm İngiliz birliklerinin dört katından fazlaydı. Bu toplamın yaklaşık yarısı, Avustralya birlikleri, Ağır Topçular ve İmparatorluk birliklerinden oluşan Kolorduyla bağlantılı diğer Ordu birliklerinden oluşuyordu. Haziran 1918'den sonuna kadar Komutanlar ve Kurmaylar neredeyse tamamen Avustralyalı subaylardan oluşuyordu ve bunların arasında
en kıdemli olanlar şunlardı:

Kolordu Komutanı Korgeneral Sir J. Monash,
G.C.M.G., K.C.B., V.D.
Kolordu Kurmay Başkanı Tuğgeneral T. A. Blamey,
C.M.G., D.S.O.
Kolordu Topçu Komutanı Tuğgeneral W. A. ​​Coxen,
C.B., C.M.G., D.S.O.
Baş Mühendis Tuğgeneral C. H. Foott,
C.B., C.M.G.

1. Tümen Komutanı Tümgeneral Sir T. W. Glasgow,
K.C.B., D.S.O. Genelkurmay Subayı Yarbay A. M. Ross, C.M.G.,
D.S.O.
Baş İdare Subayı Yarbay H. G. Viney,
C.M.G., D.S.O.

2. Tümen Komutanı Tümgeneral Sir C. Rosenthal,
K.C.B., C.M.G., D.S.O.
Genelkurmay Subayı Yarbay C. G. N. Miles,
C.M.G., D.S.O.
Baş İdare Subayı Yarbay J. M. A. Durrant,
C.M.G., D.S.O.

3. Tümen Komutanı Tümgeneral Sir J. Gellibrand,
K.C.B., D.S.O.
Genelkurmay Subayı Yarbay C. H. Jess, C.M.G.,
D.S.O.
Baş İdare Subay Yarbay R. E. Jackson,
D.S.O.

4. Tümen Komutanı Tümgeneral E. G. Sinclair-Maclagan,
C.B., D.S.O.
Genelkurmay Subayı Yarbay J. D. Lavarack,
C.M.G., D.S.O.
Baş İdare Subayı Yarbay R. Dowse,
D.S.O.

5. Tümen Komutanı Tümgeneral Sir J. J. T. Hobbs,
K.C.B., K.C.M.G., V.D.
Genelkurmay Subayı Yarbay J. H. Peck, C.M.G.,
D.S.O.
ve daha sonra Yarbay J. T. McColl,
O.B.E., M.C.
Baş İdare Subay Albay J. H. Bruche, C.B., C.M.G.

Yukarıdakilerin hepsi Avustralyalı Subaylardı ve çoğu Avustralya doğumluydu. Ayrıca Düzenli Ordunun iki kıdemli subayı vardı, İdari Hizmetler Şefi olan Tuğgeneral R. A. Carruthers, C.B., C.M.G. ve Kolordunun Ağır Topçularının doğrudan komutası altında olan Tuğgeneral L. D. Fraser, C.B., C.M.G..[2]

DİPNOTLAR:

[1] Bir _Tümen_ üç Piyade Tugayı, Tümen Topçusu, üç Saha Mühendis Şirketi, üç Saha Ambulansı,
bir Öncü Taburu, bir Makineli Tüfek Taburu ile birlikte İkmal,
Sıhhi ve Veterinerlik Hizmetlerinden oluşur. Nominal gücü 20.000'dir.

Bir _Piyade Tugayı_ her biri 1.000 kişiden oluşan dört Piyade Taburu ve bir Hafif Siper Havan Topçu Bataryasından oluşur.

Tümen Topçusu, her biri altı top veya obüsten oluşan dört bataryadan oluşan iki Tugay, ayrıca bir Ağır ve üç orta Siper Havan Topçu Bataryası ve Tümen Mühimmat Kolonu'ndan oluşur.

Bir Tümenin bu kompozisyonu savaş sırasında ayrıntılı olarak değiştirildi.

[2] Avustralya Tugaylarının Tümenlere gruplandırılması için Ek
"A"ya bakın.

BÖLÜM I

SOMME'YE GERİ DÖNÜŞ

1918 yılının ilk günlerinde Avustralya Kolordusu Birinci, İkinci, Üçüncü ve Beşinci Avustralya Tümenlerinden oluşurken, Dördüncü Tümen Cambrai muharebesinin daha sonraki gelişmelerinde işbirliği yapmak üzere çok güneye transfer edilmişti. Kolordu o zamanlar, Flanders'daki hattın bir bölümünü savunma amaçlı tutuyordu. Bu bölge, savaşın önceki yıllarında, çeşitli zamanlarda, tüm Tümenlerimize tanıdık gelmişti. Armentieres'teki Lys nehrinden başlayıp kuzeye doğru, Messines Sırtı'nın güney yarısını da kapsayacak şekilde uzanıyordu. Gerçekten de, Haziran 1917'de, Yeni Zelandalılarla işbirliği yaparak Üçüncü Tümenimiz tarafından ele geçirilen ülkenin tam da o kısmıydı. Merkezinin karşısında, hala düşmanın elinde olan Warneton kasabası bulunuyordu. Corps sektörünün en kuzeyindeki küçük bir engebeli arazi alanı hariç, ülke, Lys nehrindeki her taşkından sonra ön cephenin uzun kısımlarının bel hizasına kadar su altında kaldığı, siper sistemimizin büyük bir kısmının ise bir dizi sıvı çamur kanalından başka bir şey olmadığı, korkutucu bir yıkım alanıydı. Ancak bu tatsız bölge, Warneton yönünden ayrılıp bizimle Kanal Limanları arasındaki yüksek arazileri hedef alan bir düşman için en belirgin yaklaşım hattını oluşturuyordu; bu nedenle, bu çamur düzlükleri taktiksel olarak işe yaramaz olduğu için, Messines, Kemmel, Hill 63, Mont des Cats ve Cassel'in önemli yüksekliklerini ele geçirmekten korumak için güçlü bir şekilde savunulmaları zorunluydu. Önceki yaz ve erken sonbaharda yaşanan ve Avustralyalı birliklere bu toprakların mülkiyetini veren savaşlar sırasında, bölge kuru, hareket için elverişli ve ön cephe birlikleri için makul derecede rahattı. Şimdi ise suyla kaplı, genellikle buz tutmuş, kasvetli ve misafirperver değildi. Ağustos ve Ekim 1917 arasındaki değerli kurak hava ayları, İkinci Anzak Kolordusu'nun bu toprakları ele geçirmesinden sonra onu rahatlatan Tümenlerin yeni fethedilen toprakların savunmasını mükemmelleştirme yönünde kapsamlı bir girişimde bulunmadan geçmesine izin verilmişti. Her halükarda, denenmiş olabilecek herhangi bir çalışma için gösterilecek çok az şey vardı. Şimdi, yılın en kötü sezonunun en derin noktasında, talep bölgeyi savunma ve sonuna kadar direnmeye hazırlamaktı; çünkü 1918 sefer sezonunun açılışında büyük bir Alman saldırısı tehdidi şekillenmeye başlamıştı. Bu talebi karşılamak üzere çağrılan Avustralya Kolordusu'ydu. Haftalarca süren yürek parçalayıcı çalışmalar, çoğu zorunlu olarak gece olmak üzere, düz araziyi kurutmak, dönümlerce tel örgüsü kurmak, yüzlerce güçlü nokta ve beton makineli tüfek mevzileri inşa etmek için yapıldı. Siperler kazılmalıydı, ancak hemen çit veya sacla kaplanmazsa kenarlar çöküyordu; yollar onarılmalıydı ve siper garnizonlarına kuru ve katlanılabilir yeraltı yaşam alanları sağlamak için boşuna girişimlerde bulunuldu.

Uzun süre sonra--Avustralyalılar sahneden kaybolduğunda ve tekrar Somme'de savaşmaya başladığında--hepsinin boşuna yapıldığı kanıtlanan tüm bu çalışmaların monotonluğu, sadece ön cephedeki Tümenlerimizden birinin düşmanı taciz etmek ve bilgi toplamak amacıyla yaptığı ara sıra bir baskınla hafifletildi. Kolordu cephesi, biri destekte ve biri arka alanda dinlenen iki Tümen tarafından tutuluyordu; siper görevi rotasyonu
her Tümene yaklaşık altı hafta cephede kalma süresi verdi.

O sırada benim kendi komutam hala İngiltere'de on sekiz ay önce örgütlediğim ve eğittiğim Üçüncü Avustralya Tümeni'nden oluşuyordu. Bu Tümen hiçbir zaman Somme'da bulunmamış olsa da,
1917'de Flanders'ta çok fazla çatışmaya tanık olmuştu. Bu nedenle,
bu dönemde ve Mart 1918'in son günlerinde fırtına patlak verene kadar, ilgim esas olarak Üçüncü Tümen'in işlerine odaklandı, ancak çok kısa bir süre için Sir William Birdwood'un geçici yokluğunda Kolordu'ya komuta etme onuruna eriştim. Emrimizde olan bilgiler kaçınılmaz olarak şu sonuca yol açtı:
Ocak ve Şubat aylarında düşman, Ruslardan Batı Cephesi'ne büyük miktarda askeri kaynak aktarmakla meşguldü. İşaretleri okuyabilen hiç kimse, onun ilkbaharda büyük ölçekte bir saldırı yapmayı düşündüğünden en ufak bir şüphe duymuyordu. Tek soru, ne zaman saldıracağı ve hangi taktikleri kullanacağıydı.

Buna göre, her sorumlu Avustralyalı Komutan, o aylar boyunca, kendini bu sorunlara özenle adadı, inatçı savunma ve savunma saldırısı doktrinlerini formüle etti; ve birliklerinin bu konularda mümkün olan en ileri görüşlülüğe sahip olmasını sağladı.
Böyle bir zamanda ve böyle bir ortamda. Ardışık bölgelerdeki savunma prensipleri, Piyade ve Topçu ateş gücünün hızlı gelişimi, makineli tüfeklerin doğru dağıtımı, arka koruma taktikleri ve uzun yürüyüşler ve hızlı hareket için en iyi ekipman konuları, hem resmi hem de gayri resmi subay konferanslarında tartışıldı ve karara bağlandı.

Bütün bu tartışmalar iyi sonuçlar verdi. Büyük meseleye
katıldığında Avustralya Tümenlerinin üstlenebileceği olası roller arasında, tam da bu konuları içerenler vardı. Ve böylece
olay kanıtlandı; ve Avustralyalılar daha sonra yeni ve
alışılmadık görevlerine, içerdiği zorluklar için eğitim ve çalışmadan tamamen hazırlıksız olmadan yaklaştılar.

Üçüncü Tümen, 8 Mart'ta, önceki on altı ay boyunca neredeyse sürekli olarak yaşadığı Flaman ve Belçika'nın çamuruna son ama kesinlikle pişmanlık verici olmayan bir veda etti. Tümen, hak edilmiş bir dinlenme için, Boulogne'dan çok da uzak olmayan Nielles-lez-Blequin'deki hoş bir kırsala geri döndü. Orada yatıyordu, baharın ilk belirtilerinin tadını çıkarırken, 21 Mart'ta, Avustralyalı birliklerin hiçbir ikincil rol oynamaması gereken büyük bir drama için perde açıldı.

Bunu, kalabalık ve yorucu günlerin olduğu birçok hafta izledi ve bu zamanın hikayesi, zorunlu olarak, kişisel bir anlatı biçimini almalıydı. Olaylar birbiri ardına o kadar hızlı geldi ve ilgi odağı yerden yere ve saatten saate o kadar hızlı değişti ki, elinde toplanmış zengin bir materyalle yazan geleceğin tarihçisinin anlatımı dışında hiçbir anlatım, bireysel deneyimlerin kaydı olmaktan başka bir kılığa bürünemezdi.

Almanlar, 21 Mart'ta Beşinci İngiliz Ordusu'nun ön cephesine saldırdı. Yüksek Komutanlığımızın emrinde olan bilgi, duyurulmasının Ordunun moralini yükseltmek için hesaplanmış bir nitelikte değildi; dolayısıyla Yedekte olduğumuz ve şimdilik tamamen
resmin dışında olan Tümenler, haberlerimiz için kısmen her zaman güvenilmez olan söylentilere ve kısmen de halkın endişesini yatıştırmak için çerçevelenmiş ciddi şekilde sansürlenmiş bildirilere güvenmek zorundaydı. Bu kaynaklardan, işlerin kötüye gittiği ve St. Quentin yakınlarındaki cephe hattımızın çok gerisinde çatışmaların yaşandığı dışında kesin bir şey çıkmadı. Bu ipucu, Tümenimin uzun süre işsiz kalmayacağı beklentisini haklı çıkarmak için yeterliydi; ve aynı gün, 21 Mart'ta, tüm birliklere bir
harekete hazırlanmaları, gereksiz bagajları boşaltmaları, tüm mobil malzemeleri doldurmaları ve
birkaç saat önceden haber verilerek yürüyüşe hazır olmaları talimatı verildi.

22 Mart'ta hareket emri geldi. Tümen _doğuya_, yani Flanders'a geri dönecekti, herkesin umduğu gibi Somme Vadisi'ne güneye değil.
Reçeteli hareket usulüne uygun olarak başladı, ancak 24 Mart'ta tutuklanmıştı, çünkü hareketi iptal etme ve yeni emirleri bekleme emri gelmişti. Konaklama görevi için ileri gruplar, ertesi sabah motorlu kamyonla Doullens'e gidecek ve orada emirleri bekleyeceklerdi. Daha sonra Tümenin Avustralya Kolordusu'ndan Onuncu Kolordusu'na transfer edileceğine dair ayrıntılı talimatlar geldi, bu da G.H.Q. Rezervi olacaktı ve tüm Tümen ertesi gece Doullens[3] bölgesine taşınacaktı, atlı birlikler raylı sistemle, Topçu ve diğer atlı birlikler ise rota yürüyüşüyle ​​taşınacaktı.

Yüksek Komutanlığın planlarının, muhtemelen benim tarafımdan tespit edilemeyen durumdaki dalgalanmalara sempati duyarak, hızlı değişikliklere tabi olduğu açıktı. Bunu, üç Piyade Tugayı ve Öncüleri üç farklı tren istasyonundan çekmek, tüm atlı birlikleri uzun yürüyüşlerine karayoluyla başlatmak ve tüm savaşan birliklerin mühimmat, yiyecek ve suyla uygun şekilde donatıldığından emin olmak için düzenlemelerin tamamlandığı, yoğun bir gece ve gündüz izledi. Personelimin kendilerine yöneltilen ağır taleplere yetenekli bir şekilde yanıt vermesi ve tüm bu hazırlık çalışmalarının
etkili bir şekilde yapılması iyiydi.

Taarruzlar 25'inde gece yarısı başladı ve tüm gece devam etti. 26'sında gün ağarırken, herkesin doğru şekilde hareket ettiğinden emin olduktan sonra, Onuncu Kolordu Karargahını bulmak ve onlara emirleri bildirmek için
otomobille güneye doğru yola koyuldum. O sabahki sonuçsuz aramam,
sonraki yirmi dört saat boyunca karşılaştığım o kapsamlı düzensizliğin ve karışıklığın gerçek sebebinin ilk bakışını bana gösterdi.

Üç yıldan fazla süren siper savaşı, tüm Orduyu
tüm Karargahlar için sabit konumlara ve yerleşik rotalara ve iletişim hatlarına alıştırmıştı. Güçlü Alman saldırısı ve savaş cephemizin geniş bir bölümünün geri çekilmesi, bu karmaşık organizasyonun tamamını aniden bozmuştu. Tugayların, Tümenlerin ve hatta Kolorduların Karargahları, bulunabilecekleri sabit yerlere veya ulaşılabilecekleri garantili telgraf veya telefon iletişim hatlarına sahip olmaktan çıktı. Her şey bir akış halindeydi ve birbirleriyle kişisel temas kurma süreci, daha önce dakikalar alan
sorumlu liderler için aniden saatler aldı.

Genel sonucuyla, bu düzensizlik, çok sayıda Kolordu ve Tümenin yan yana geri çekilmesiyle uygun şekilde koordineli eylem için hızla yayılan emirlerin avantajlarından onları mahrum bırakarak, geri çekilen birlikleri en ciddi şekilde etkiledi.
Sonuç, ikna oldum ki, başlangıçta Alman saldırısının yoğunluğu ve
Beşinci Ordunun savunma örgütlenmesinin aşırı derecede zayıflatılmış olması nedeniyle kaçınılmaz olabilecek geri tepmenin çok daha büyük bir mesafeye yayılmasına ve olması gerekenden daha uzun süre devam etmesine izin verildi.

Albert ve St. Quentin arasında, topoğrafik özellikleri veya siperlerin ve bağlantıların varlığı nedeniyle bir direniş
yapmak için fazlasıyla uygun olan birkaç savunma hattı vardı. Yine de, en azından geniş bir cephede bir direniş
yapılmadı, çünkü bunu yapmaya yönelik spazmodik girişimlerde koordinasyon yoktu. Daha sonra, Piyade veya Topçu Tugaylarının kendilerini gayet iyi bir şekilde tutunabilecek durumda buldukları, ancak yanlarındaki birliklerin erimesiyle sürekli geri çekilmeye zorlandıkları birden fazla örnek öğrendim.

Onuncu Kolordu'yu Hautcloque'da aradım, orada olacaklardı.
Orada değillerdi. Önceki gece orada oldukları söylenen Frevent'e doğru ilerledim. Zaten ayrılmışlardı. Umutsuzluk içinde, en azından Tümenimin ve ertesi gece için konaklama yerlerinin düzenli bir şekilde tahliye edilmesini sağlamaya ve orada daha fazla emir beklemeye karar vererek Doullens'e doğru ilerledim. Bir haberci Genel Karargah'a gönderildi ve
nerede olduğumu ve emirsiz olduğumu bildirdi.

Doullens'e vardığımda, tarif edilemez bir karmaşanın içine düştüm. Nüfus kasabayı _toplu olarak_ boşaltmaya hazırlanıyordu ve yorgun ve aç bir asker topluluğu, Alman süvarilerinin peşlerinde olduğuna dair heyecanlı hikayelerle doğudan ve güneydoğudan kasabaya akın ediyordu. Bu raporların ısrarından etkilenerek, birliklerimin tahliyesini karşılamak için derhal önlemler almaya karar verdim, böylece bir miktar direniş gösterilebilirdi.

Tüm bu stres ve endişenin ortasında, bir dizi şans bana destek oldu. Doullens'e ulaşmamdan yarım saat sonra, ilk trenlerim geldi ve Tuğgeneral Rosenthal ile 9. Tugay'ın bir taburunu getirdi, en azından Doullens'in doğu yaklaşımlarını korumak için güçlü bir karakol hattı sağlayacak kadar asker vardı, Tugay'ın geri kalanı da gelecekti. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, hemen ardından Tuğgeneral McNicoll ve 10. Tugay'ın ilk taburunu getiren bir trenin geldiği Mondicourt'a doğru yola koyuldum.

Ayrıca, neredeyse aynı anda, Alman zırhlı araçlarının Albert'ten gelen yol boyunca yaklaştığı ve o noktaya üç mil uzaklıkta olduğu söylentisi ve saçma sonuç geldi.
Bu Zırhlı Araçlar, sonunda hırıltılı ve gürleyen bir çekiş
motorunun elinden gelenin en iyisini yaptığı bir Fransız tarım aletleri treni olduğu ortaya çıktı. McNicoll da Mondicourt tren istasyonunu korumak için bir karakol hattı kurma emri aldı.

Bu noktada, toz içinde askerlerin sonsuz akıntıları batıya doğru ilerliyordu. McNicoll bunlardan yüzlercesini topladı ve henüz tüfeklerini ve temel ekipmanlarını kaybetmemiş olanların hepsini, durdurmaya ve kendi birliklerine savunma amaçlı düzeneklerine katılmaya ikna etmeyi çok doğrudan yöntemlerle ihmal etmedi.

Bir sonraki işim, Karargahımı kurmak için uygun bir merkezi nokta seçmekti, tercihen hala sağlam bir telefon hizmeti bulabileceğim bir yer. Yine şans eseri, sahibi misafirperver bir şekilde çok ihtiyaç duyduğum bir yemeği sağlayan Couturelle'deki küçük bir şatoda çok uygun bir yer buldum.

Orada, gelişimden kısa bir süre sonra, Tümgeneral Maclagan'ın
yakınlarında olduğunu öğrendim; bu haber, en azından Dördüncü Avustralya Tümeni'nden bazılarının da varlığını ima ettiği gibi, aksi takdirde kasvetli bir manzarada bir güneş ışığı gibiydi. Raporda Basseux'da olduğu yazıyordu ve ben de onunla kişisel bir görüşme yaparak koordineli bir eylem planı yapmak için oraya gittim.

Basseux, Doullens'ten Arras'a giden ana yol üzerinde bulunuyor ve bu yol, daha sonra düşman öncü birliklerinin cephenin o kısmında ilerlemeye çalıştığı hatla yaklaşık olarak paralel uzanıyor. O ana yolun, geçmem gereken tüm uzunluk boyunca, sürekli geri çekilen heterojen birlikler, hizmet araçları ve akla gelebilecek her tür ve boyutta toplarla dolu olduğunu gördüm. Bunlara yüzlerce sivil mülteci ve çiftlik arabaları, arabalar, el arabaları ve el arabaları da dahildi. Geriye doğru hareket yeterince düzenli ve metodikti ve bir bozgunun doğasında hiçbir şey yoktu, ancak yine de geriye doğru kararlı bir hareketti ve hareket etmeye devam etme isteğinden başka bir şey göstermiyordu.

Maclagan'ı saat dört civarında buldum. Tümeni, üç gündür dinlenmeden otobüs ve rota yürüyüşüyle ​​hareket halindeydi. Doğusunda ve güneydoğusundaki konum belirsizdi ve ayrıca düşmanın varsayılan yönünde bir karakol hattı yerleştirmişti ve 4. Tugayını Hebuterne'e (düşmanın girdiği bildirilmişti) göndermeyi planlıyordu ve bu kasabayı geri alma emri veriyordu. Düşmanın çok uzakta olmadığı, şu anda görüştüğümüz kulübenin yakınlarının düzensiz uzun menzilli top ateşi altında kalmasından anlaşılıyordu. Yapılacak tek şey, güneydoğuya doğru etkili ve mümkün olduğunca kesintisiz bir karakol hattını birlikte düzenlemek ve gelişmeleri beklemekti. Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, düşman tarafından ağır ağır bombalanan aynı kalabalık yoldan Couturelle'e geri döndüm. Orada, Kurmay Başkanlığımın baş subaylarının geldiğini gördüm.

Bunun üzerine, üç Tugayımın, her biri gerekli karakol önlemleriyle, tahliye edildikten sonra, şu bölgelerde toplanması emri verildi: Pas'taki 9. Tugay, Authie'deki 10. Tugay ve Couin'deki 11. Tugay. Topçularım hala karayoluyla tam bir günlük yürüyüş mesafesindeydi.

O akşam saat dokuz civarında, Onuncu Kolordu'dan telefonla ilk emrimi aldım. Şöyleydi: "Bir Kurmay Subayı bir süre önce size doğru yola çıktı ve size derhal Corbie'ye gidip emir almanız için talimat getirdi. O zamandan beri sizin Montigny'e gitmeniz gerektiğini duyduk."

Kurmay Subayı'nın yolda trafik sıkışıklığı nedeniyle gecikmesi nedeniyle gelmesi yaklaşık bir saat sürdü. Taşıdığı talimatlar Tümenimi Onuncu'dan Yedinci Kolordu'ya aktardı ve ben de Corbie'de gecikmeden şahsen rapor verecektim. Daha sonraki telefon mesajından Yedinci Kolordu'nun Corbie'den çekilmek zorunda kaldığı ve Montigny'e doğru ilerlediği açıktı.

Bu o günkü ikinci şans darbesiydi; çünkü yukarıda okunan telefon mesajı Kurmay Subayı yakalamasaydı, muhtemelen çoktan yanlış bir yere doğru yola çıkmış olacaktım ve çok kritik bir kavşakta değerli zamanımı harcamak zorunda kalacaktım. General Congreve'i, Yedinci Kolordu Komutanı'nı _aynı gece_ bulamasaydım, Tümenimin Amiens'in ele geçirilmesini önlemek için
Somme'ye çok geç varacağı neredeyse kesindi.

O gece saat ondan kısa bir süre sonra Couturelle'den yola çıktım,
dört personelim ve iki haberci eşliğinde, iki motorlu araç ve iki motosikletle, karanlıkta, mülteci trafiğiyle dolu
alışılmadık yollarda, Montigny'ye ancak gece yarısından sonra
vardım. General Congreve'i görkemli boyutlardaki çıplak bir salonun köşesinde, yol kenarındaki ıssız bir şatoda, küçük bir masada Genelkurmay Başkanı'yla oturmuş, bir mumun titrek ışığında bir haritayı
incelerken buldum. Şatonun geri kalanı karanlıktı,
ama aceleyle atılmış personel bagajlarının yığınları tüm koridorları engelliyordu.

General Congreve kısa ve özdü. Söyledikleri şu şekildeydi: "Bugün saat dörtte Kolordum Albert'ten Bray'e kadar bir hattı tutuyordu, sonra hat çöktü. Düşman şimdi batıya doğru ilerliyor ve durdurulmazsa yarın kesinlikle Amiens'e bakan tüm yükseklikleri ele geçirecek. Yapmanız gereken şey Tümeninizi onun yoluna konuşlandırmak. Ancre ve Somme vadileri, yanlarınızın dayanabileceği iyi noktalar sunuyor. Elbette, olabildiğince doğuya gitmelisiniz, ancak Mericourt-l'Abbe'den Sailly-le-Sec'e doğru uzanan, hala iyi durumda olduğuna inandığım eski siperlerden oluşan iyi bir hat biliyorum. Daha doğuya gidemezseniz, onları işgal edin."

O sırada General Maclagan geldi ve Tümenini Albert'in batısındaki Ancre kıvrımındaki yüksek arazide bir destek pozisyonuna getirmesi için benzer net emirler aldı. Daha sonra Yedinci Kolordu'nun artık Üçüncü Ordu'nun güney kanadı Kolordusu olduğunu ve Somme'nin güneyindeki Beşinci Ordu'nun pratik olarak
eridiğini, Fransızların güneybatıya doğru çekildiğini ve kuzey kanatları ile Somme arasında her saat artan bir boşluk bıraktığını öğrendim. General
Byng, yalnızca Üçüncü Ordusu'nun Somme'deki kanadını korumak için değil, aynı zamanda Başkomutan'ın yukarıda değinilen boşluğu doldurmak için ertesi gün başka önlemler alırken güneyden dönmesini önlemek için de her türlü çabayı göstermeye karar vermişti.

Saat çoktan sabahın 1'iydi. 27 Mart'ta Tümenimi yirmi mil uzakta bırakmıştım. Artık her şey hızlı karara ve kusursuz bir icra eylemine bağlıydı. G.H.Q.'ya giden bir telefon hattının iyi çalışır durumda bulunması ve üç büyük motorlu otobüs konvoyunun Piyadelerimi gece boyunca belirlenen yere taşımak için derhal Doullens bölgesine gitmesinin ayarlanabilmesi şanslıydı. Neredeyse gün ağarana kadar Kurmaylarımla çalıştım, tüm ayrıntılı düzenlemeleri değerlendirip kararlaştırdık ve sonra çeşitli yönlere ayrılarak belirlenen görevlerimize gittik. Şafaktan biraz sonra, bir Kurmay Subayıyla birlikte, otobüsleri bırakma noktası olarak kararlaştırılan Franvillers'a gittim. Henüz Avustralyalı birliklerden hiçbir iz yoktu ve köy, dehşet içindeki sakinler tarafından aceleyle tahliye ediliyordu. Ancak, Ancre Vadisi'nin ötesindeki yüksek platoda, Alman muharip birliklerinin çoktan harekete geçtiğine, ilerlemelerini geciktirmeye çalışan birkaç İngiliz Süvari birliğini yavaşça geri püskürttüğüne dair bol ve görünür işaretler vardı.

Bir sonraki saat yoğun bir gerilim ve beklentiyle geçti; ancak kuzeyden köye gelen, 11. Tugay'ın iyi ve sadık Avustralyalı Piyadeleri ile dolu otuz araçlık bir motorlu otobüs konvoyu ve ayrıca Tuğgeneral Cannan ve Tugay Personelinden bazılarını da beraberinde getirdiğinde kaygım hafifledi. Savaşta, Londra motorlu otobüsünün -büyük metropolün nüfusunu zorunlu yayalaştırmaya terk ettikten sonra- en kritik durumu kurtarmaya yardımcı olması ilk kez değildi.

Hemen ardından, 10. Tugayı'ndan bir taburla McNicoll geldi. Saatlerce süren bir omnibüs konvoy akışı geldi. Birlikleri toplamak ve Piyadeleri - bölük bölük - dik, kıvrımlı yoldan Heilly'nin küçük köyüne ve oradan Ancre'yi geçerek yukarıda okunan emirlerde belirtilen seçilmiş savunma hattına konuşlandırmak için yönlendirmek için hiç zaman kaybedilmedi.

O Piyadenin manzarası benim için tüm savaşın en ilham verici manzaralarından biri olarak her zaman unutulmaz olacak. Üçüncü Tümen - Belçika ve Flanders'daki büyük başarılarına rağmen, kardeş Tümenleri gibi "Somme'da" olduğunu asla övünemeyen "yeni dost" Tümen - sonunda kendini gösterdi ve mettle'ını kanıtlaması istendi. Ve sonra,
kendilerini, adam adama,
saha çalışmalarının arkasında gizlenen, uzun süredir onları siperlerinde parçalayan, gazla zehirleyen ve
barınaklarında uyurken onları bombalayan bir düşmana karşı ölçecekleri düşüncesi vardı.

Her neyse, bu, erin bakış açısıydı ve
bu taburları, iki uykusuz gecenin yorgunluğuna rağmen, o berrak, açık bahar sabahında, başları dik,
bir Kraliyet teftiş alayının salınımı ve kesinliğiyle yürürken gören hiç kimse,
kendilerine gelebilecek herhangi bir saldırıdan
hiçbirinin ürkmeyeceğinden şüphe edemezdi. Ayrıca, Amiens'i ele geçirme ve Müttefik Ordularını ayırma girişimini engellemenin tüm sorumluluğunun kendisine ve yoldaşlarına düşmek üzere olduğunu tam olarak kavramayan tek bir kişi bile yoktu.

Öğle vakti, durum çoktan kontrol altına alınmıştı ve saat dörtte Yedinci Kolordu'ya en az altı Tabur'un, Mericourt-Sailly-le-Sec hattında, Ancre ve Somme'nin oluşturduğu üçgenin iki yanına, tüfekler ve Lewis silahlarıyla savunulan bir dizi "yerellik" halinde dağıtılmış şekilde konuşlandırıldığını bildirebildim. Henüz
Topçu yoktu.

11. Tugay, Corbie'den Bray'e giden ana yolun güneyindeki bu hattı işgal etti, 10. Tugay yolun kuzeyine doğru devam etti,
9. Tugay ise otobüslerden inip Heilly civarında toplanıyordu.

Şimdiye kadar, düşmanın cephemdeki baskısı ciddi olmamıştı. Henüz emrinde çok az Topçu olduğu açıktı. Ancak, cephemizin tamamen savunuculardan yoksun olduğunu görmemiştik. Öğleden önce, süvarilerimizden birkaç birlik ve Tuğgeneral Cummings komutasındaki, Üçüncü Ordu'nun çok sayıda farklı biriminin kalıntıları olan yaklaşık 1.500 karma piyadeden oluşan bir kuvvet, ilerleyen Alman devriyelerinin baskısı altında yavaşça geri çekiliyordu. Bu cesur "inatçılar", yükselen gelgiti durdurmak için daha fazla girişimde bulunmaktan çekilen binlerce yoldaşlarıyla karşılaştırıldığında en büyük övgüyü hak ediyorlardı ve şimdi benim karakol hattımdan çekilmeleri emredildi, böylece Avustralyalı Piyade en sonunda düşmanla karşı karşıya kaldı. Bu tertibatlar ancak tam zamanında tamamlandı. O öğleden sonra düşman, hem muharebe birlikleri hem de sayısız küçük devriye halinde önümüzde ufuk çizgisinin üzerinde belirdi, toprağın kıvrımlarında ilerlemeye ve vadilerde bize doğru gizlice ilerlemeye çalışıyordu. Ancak hepsi iyi yönlendirilmiş tüfek ateşiyle karşılandı ve düşman çok sayıda kayıp verdi. Akşama doğru ilerlemesini sürdürme girişimleri
yok oldu.

Bu, kelimenin tam anlamıyla, Almanların bu alandaki büyük ilerlemesinin sonuydu ve daha sonra anlatılacağı gibi, düşman Amiens'e ulaşmak için birkaç kez daha girişimde bulunsa da, tek bir santim bile toprak kazanamadı, aksine, önümüzde yavaş ama istikrarlı bir gerileme hareketi yapmaya zorlandı.

Keşif devriyelerimiz, düşmanın Sailly-Laurette köyünü, Marett ve Treux Ormanı'nı çoktan ele geçirdiğini, ancak henüz platonun tepesinde büyük bir güce sahip olmadığını keşfetti. Savunma hattımızın örgütlenmesini mükemmelleştirmek, tel örgüleri kaldırmak, makineli tüfekleri yerleştirmek ve birlikleri önümüzdeki gece boyunca rölelerde dinlendirmek için emirler verildi, ancak bir sonraki geceye kadar herhangi bir ileri hareket girişiminde bulunulmaması istendi.

Topçularım ve diğer atlı birliklerim hala yarım günlük yürüyüş mesafesindeydi; ancak Komutanları Tuğgeneral Grimwade, Tugay ve Bataryalarının tüm Komutanlarıyla birlikte önceden ilerlemesi talimatını almıştı. Olay yerine, tüm durumun gün ışığında incelenmesine ve ayrıntılı bir eyleme karar verilmesine yetecek kadar
zamanla ulaştılar. Topçular, ertesi gece boyunca gelmeye devam etti ve adamlar ve atlar iki günlük zorunlu yürüyüşten sonra neredeyse bitkin olsalar da, ruhları hiç bu kadar yüksek olmamıştı. Ertesi sabah, topların çoktan harekete geçtiğini ve kendilerini göstermeye cesaret eden tüm düşman birlikleriyle çatıştığını gördüm.

Şimdi Dördüncü Avustralya Tümenine dönmeliyim. Birkaç açıdan daha az şanslıydılar. Maclagan'a, 26'sında 62. Tümen komutası altında düşmanı Hebuterne'den
kovduğu köyde önemli operasyonlara hızla girişen 4. Tugayını geride bırakması talimatı verildi. Bu ona sadece 12. ve 13. Tugayları bıraktı. Zaten aşırı yorgun olan piyadesini rota yürüyüşüyle ​​Basseux bölgesinden Albert'in batı ve güneybatısındaki yüksek araziye getirme zorunluluğuyla karşı karşıyaydı. O kasaba düşmüştü ve oradaki durum 26'sına kadar
çok kritik bir hal almıştı.

Ancak bu yürüyüş, emirlere tam olarak uyularak gerçekleştirildi ve 12. ve 13. Tugay birliklerinin olağanüstü bir dayanıklılık gösterisiydi. Ancak, bu çabanın fazlasıyla haklı olduğuna şüphe yok, çünkü bu iki Avustralya Tugayının hazır olma pozisyonunda bulunması, Albert'in karşısındaki durumu dengelemek için çok şey yaptı, hat birliklerini yüreklendirdi ve Komutanlarını biraz daha dayanmaya teşvik etti. Almanların Ancre'nin kuzeyindeki ilerleyişini durduran bu son çabaydı, çünkü Üçüncü Tümen'in girişi nehrin güneyindeki ilerleyişi durdurmuştu. İki Tugayı sadece dört saat dinlendikten sonra, Maclagan onlarla birlikte, Yedinci Kolordu'nun kendisine tahsis ettiği Dernancourt ve Albert'in karşısındaki savaş cephesinin kontrolünü devraldı.

Böylece, 27'sinin gecesi, tarif ettiğim hızlı hareketlerin ve birliklerin hazır tepkisinin sonucu olarak, beş Avustralya Tugayı'nın güçlü bir savunma çekirdeği zaten konumlanmıştı, Hebuterne'den Somme'ye kadar neredeyse kesintisiz uzanıyordu,
diğer bir Avustralya Tugayı olan 9. Tugay ise hala taahhütte bulunmamıştı.

Ancak Somme'nin güneyindeki durum en ciddi
endişelere sebep oluyordu. Fransızların kuzey kanadı her saat güneybatıya doğru çekiliyordu ve giderek genişleyen boşluk yalnızca Birinci Süvari Tümeni'nin birkaç unsuru tarafından desteklenen ve desteklenen garip birliklerden oluşan bir kuvvetle dolduruluyordu. Üçüncü Ordumuzun sağ kanadı, düşmanın avantajını batıda Corbie'ye kadar zorlamayı ve nehri o kasabadan veya batısından geçmeyi başarması durumunda, döndürülme tehlikesine maruz kalıyordu.

Bu nedenle, General Congreve ile günün geç saatlerinde yaptığımız bir görüşmeden sonra, 9. Tugayımı Somme boyunca Sailly-le-Sec'ten batıya Aubigny'e kadar konuşlandırmaya karar verdim[4]--bir Tugay için çok geniş bir cepheydi, ancak en azından düşmanın Somme üzerindeki mevcut köprüleri ve su bentlerini geçmesini engellemek için bir çabaydı.

Sonraki iki gün, kuzeyimde ve güneyimde bulunan Tümen Karargahlarıyla temas kurmak, onlarla koordineli bir eylem ayarlamak ve acil bir durumda mevcut diğer birliklerin sayısı ve durumu hakkında mümkün olan tüm bilgileri toplamak için emek ve zorlu yolculuklarla doluydu.

Avustralyalı birlikler için, kendilerini bu günlerde ünlü
İngiliz Süvari Alaylarıyla yakın ilişki içinde savaşırken bulmak özel bir zevkti ve bu hislerin karşılıklı olduğu,
Somme ile Fransız kanadı arasındaki boşluğu kapatmaya enerjisini
veren Birinci Süvari Tümeni'ne komuta eden Tümgeneral Mullens'in şu mektubundan anlaşılabilir:

"SEVGİLİ MONASH,

"Savaş izin verdiğinde sizi görmeye gelmeyi umuyordum,
Topçu Komutanınız ve Tümenimle birlikte olan Tuğgenerallerinize, özellikle Bosche'u mevzilerimizden uzak tutmak için zorlu bir mücadele verdiğimiz 30 Mart'ta verdiğiniz en değerli ve cesaretlendirici destek ve yardım için
teşekkür etmek istiyordum.
Sizin ve subaylarınızın beni şahsen görmeye gelme nezaketinden ve sizin ve onların yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapma konusundaki istekli arzunuzdan çok etkilendim. Bildiğiniz gibi, başa çıkmamız gereken ilginç bir birlik koleksiyonumuz vardı ve sizin gibi cesur adamların sol kanadımda olduğunu ve bu nedenle kanatlarımın güvenliğiyle ilgili tüm endişelerin ortadan kalktığını bilmek çok gerçek bir rahatlamaydı. Ağır toplarınızı ve bataryalarınızı önümü koruyacak şekilde yerleştirme emriniz çok gerçek bir yardımdı ve bu arada çok sayıda Hun öldürdüler ve yaptıkları hepimiz tarafından çok takdir edildi. İlgili herkese kendi takdirimi ve 1. Süvari Tümeni'nin tüm rütbelerinin takdirini iletir misiniz? Böylesine muhteşem bir _ahlaki_ gösteren birliklerin yanında savaşmak benim için bir zevk ve onurdu. Umarım sizinle tekrar ve daha uygun
koşullar altında işbirliği yapma şansımız olur.

"Saygılarımla,
(Sgnd.) "R. L. MULLENS."

29 Mart gecesi, sağımda dönerek hattımı ilerlettim,
solum Buire'nin doğusundaki Ancre'ye dayanana kadar, 2.000 yardadan fazla aşırı bir ilerleme, biraz muhalefetle karşılaştım ve birkaç esir aldım.
Bu, düşmanı Corbie'den Bray'e giden ana yolun uzandığı platonun tepesindeki bir milden fazla değerli avantaj alanından mahrum etti.

[İllüstrasyon: HARİTA A. ]

O zamana kadar düşmanın Topçu kaynaklarının
saat başı biriktiği belliydi ve ertesi öğleden sonra iki Tümen kullanarak tüm cephem boyunca kararlı bir saldırı gerçekleştirdi.
Saldırı tamamen püskürtüldü ve düşmanın tahmini kaybı
en az 3.000 ölü oldu. Topçularım açık nişangahlara ateş ediyordu ve
önceki deneyimlerinde hiç bu kadar cazip hedeflere sahip olmamıştı.

Ancak önceki gün, Somme ile Villers-Bretonneux arasındaki ve daha da güneydeki durum umutsuz bir hal almıştı; ve benim büyük şaşkınlığıma rağmen, 9. Tugayımı (Rosenthal) 61. Tümenle göreve teslim etmem emredildi, böylece dağılan sektörü
güçlendirecekti. Ancak, nehir tarafımın savunmasını sürdürme gerekliliği konusundaki ısrarım, Yedinci Kolordu Komutanını, Flanders'tan mevcut operasyon alanına gelen Beşinci Avustralya Tümeni'nin ilk Tugayı olan 15. Tugayı (Elliott) bana vermeye yöneltti. Bu Tugay değişimi 30'unda tamamlandı. O gün, Karargahımı kurduğum Franvillers köyünün yoğun bir şekilde bombalanmasıyla daha da belirginleşti. Ciddi bir kayıp yaşanmasa da, Personelimin sorumlu çalışması sekteye uğradı. Olayı General Congreve'e bildirdiğimde, Karargahımı St. Gratien'e geri taşımam konusunda ısrar etti ve bu taşıma
ertesi gün tamamlandı.

4 Nisan'da düşman, Somme'nin güneyinden kuvvetle saldırdı ve Hamel köyü, bir önceki gece savunmak için gönderilen çok bitkin bir İngiliz Tümeni'nin kalıntılarının bozguna uğramasıyla bize kaybedildi. Bu başarı, düşmana Hill 104'ün bir bölümünde bir dayanak sağladı ve onu Villers-Bretonneux'un doğu eteklerine getirdi. Üç ay sonra, Avustralya Kolordusu'nun bu avantajları teslim etmeye zorlamak için yoğun bir çaba harcamasına mal oldu.

Düşman, Somme'nin kuzeyindeki Avustralya falanksını kırmak için son ve nihai bir girişimde bulundu.
Bu darbenin tüm ağırlığı, esas olarak yiğit Dördüncü Avustralya Tümeni'ne düştü.
Dernancourt Muharebesi, askeri tarihin yıllıklarında inatçı ve başarılı bir savunma örneği olarak uzun süre yaşayacaktır. Düşman, tüm gün boyunca, iki zayıf Avustralya Tugayı'nı Albert'in batısındaki önemli yüksek arazideki hakimiyetlerini gevşetmeye zorlamak için boşuna çabalayarak Tümen üstüne Tümen harcadı. Bu yüksekliklerin ele geçirilmesinin, Üçüncü Avustralya Tümeni'nin de kaçınılmaz olarak geri çekilmesini gerektirdiğini ve böylece Amiens'e giden yolun tekrar açılacağını çok iyi biliyordu. Amiens'in önemli demiryolu merkezine karşı büyük Alman darbesi savuşturulmuştu ve bu andan itibaren bu operasyon alanına olan ilgi hızla azaldı. Sadece birkaç saatliğine tekrar alevlendi, ancak üç hafta sonra düşman, bu sefer Villers-Bretonneux üzerinden hedefine ulaşmak için son girişimini yaptı. Somme'nin kuzeyinde, faaliyeti hızla azaldı ve her iki savaşçının tutumu da giderek siper savaşının eski tanıdık görünümüne büründü,
hep sonu gelmeyen siper kazma, hat arkasında hat, yorucu siper rutini ve her türden kalıcı iletişim hatları ve idari tesislerin ayrıntılı kurulumu.

Somme'nin güneyinde, Beşinci Avustralya Tümeni 5 Nisan'da cepheye geldi, yaklaşık 5.000 yardalık bir cephede bir Süvari Tümeni'ni rahatlattı ve böylece yan nehir savunmamın bakımı için daha fazla gerekliliği ortadan kaldırdı. Bu görev benim için 15. Avustralyalı, 104. İmparatorluk ve 13. Avustralyalı Tugaylar (ikincisi o zamanlar Glasgow'un komutası altındaydı) tarafından ardışık olarak yerine getirilmişti. 9. Tugay
hâlâ benden ayrıydı, hem 18. hem de 61. İngiliz Tümenleri altında faaliyet gösteriyordu ve Villers-Bretonneux ile Fransız kuzey kanadının bulunduğu Hangard arasında gerçekleşen bir dizi umutsuz yerel saldırı ve karşı saldırıda kahramanca mücadeleler sergiledi. 9. Tugay bu hizmette, Flanders'daki Messines--Warneton sektöründeki siper garnizon görevinden
kurtarıldıktan sonra şimdi bu bölgeye gelen 5. Avustralya Tugayı'ndan (2. Avustralya Tümeni'nden) cesurca bir işbirliği aldı.

Beşinci Tümen ve bu iki ayrı Tugay, bu dönemde, Somme ile Fransız Ordusu'nun kanadı arasındaki boşluğu doldurmak için yeniden oluşturulan Üçüncü Kolordu'nun (Butler) emrinde görev yapıyordu. Birinci Avustralya Tümeni, İkinci Tümeni takip etme yolunda çoktan ilerlemişti ki, 11 Nisan'da, tüm bölgeyi sular altında bırakan ve neredeyse Hazebrouck'a ulaşana kadar durdurulamayan yeni Alman selini durdurmak için aceleyle Flanders'a yeniden transfer edildi. Birinci Avustralya Tümeni bu görevi en cesur şekilde yerine getirerek, daha küçük kardeş Tümenlerinin kritik bir noktada hızlı, düzenli hareket etme ve kararlı müdahale etme kapasitesiyle kazandıkları itibarı korudu. Birkaç gündür, Avustralya Kolordusu Karargahının kısa süre sonra Amiens bölgesine taşınacağı ve artık dört Avustralya Tümeninin çok sayıda unsurunu tekrar kontrolü altına alacağı ve üç farklı Ordu Kolordusu'nun emri altında savaştığı söyleniyordu. Daha da ilginç ve anlamlı bir söylenti vardı ki, General Lord Rawlinson--Versay'daki Yüksek Savaş Konseyi'ndeki İngiliz temsilcisi görevinden istifa ederek--yakında gelecek ve Avustralya ve Üçüncü (İngiliz) Ordu Kolordusu'ndan oluşacak olan yeniden oluşturulmuş Dördüncü İngiliz Ordusu'nu kuracak ve komuta edecekti.

DİPNOTLAR:

[3] Bu bölümün geri kalanında belirtilen yer adlarının çoğu A veya J Haritalarında bulunacaktır.

[4] Corbie'nin iki mil batısında.

[5] Dördüncü Ordu, 1917'de General Rawlinson'ın Versay'a gittiğinde ortadan kaybolmuştu. Beşinci Ordu, Haziran 1918'e kadar yeniden canlandırılamadı.

BÖLÜM II

AMİENS SAVUNMASI

General Birdwood komutasındaki Avustralya Kolordusu Karargahı, faaliyetlerine 7 Nisan'da Villers-Bocage'da başladı, ancak kısa süre sonra
hoş arazileri ve geniş parkları olan
Bertangles'daki on yedinci yüzyıldan kalma güzel Şato'ya taşındı. Ayrılan Avustralya Tugayları teker teker Tümenlerine katıldı ve Tümenler kendi
Kolordularının emri altında geri döndü.

Mart ayının son günlerinin ve Nisan ayının ilk haftalarının tüm heyecanının ardından gelen nispeten sakinlik, 24 Nisan'da şafak vakti düşmanın Albert'in karşısından güneydeki Hangard'a kadar uzanan tüm bölgeyi
şiddetli bir şekilde bombalamaya başlamasıyla sert bir şekilde bozuldu. Bu gösterinin
güçlü bir piyade saldırısının habercisi olduğu kesindi, ancak öğleden sonra çok sonra durum netleşti ve saldırının Somme'nin güneyindeki bölgeyle sınırlı olduğu, Beşinci Avustralya Tümeni'nin güney kanadını vurduğu,
sağlam durduğu ve böylece taktik açıdan önemli olan
104 Tepesi'nin geri kalanının kaybını önlediği öğrenildi. Ancak, Avustralya sektörünün ötesinde bulunan Villers-Bretonneux kasabası düşmüştü ve Almanlar kasabayı ele geçirmişti.

Bu durumu geri almak veya en azından bunu yapmaya çalışmak zorunluydu. En yakındaki mevcut yedek Piyade Tugayları Avustralyalı, Glasgow komutasındaki 13. ve Elliott komutasındaki 15. idi.
Üçüncü Kolordu'nun emrine verildiler ve onlar tarafından
kasabayı geri almaları emredildi.

Her iki tugay da savaş alanına ulaşmak için uzun yürüyüşler yapmak zorundaydı. Ayrılma hatlarına konuşlanmalarından önce hava çoktan kararmıştı. Bu büyüleyici ve harika gece saldırısının detayları, bu kısa anlatıda yer bulamayacak kadar uzun bir hikaye oluşturuyor;
Anzak Günü'nün üçüncü yıl dönümünde güneş doğduğunda, Avustralyalıların tüm kasabayı tamamen ele geçirmiş ve yirmi dört saat önceki orijinal hatlarımızda, yaklaşık 1.000 Alman esirle birlikte durduğunu söylemek yeterli.

Bu özet şekilde, Müttefik Ordularını ikiye bölmek için yapılan son Alman girişimi utanç verici bir şekilde başarısız oldu ve girişim bir daha asla yenilenmedi.

Daha sonra, bu çokça tartışılan bölgede tüm Cephenin kapsamlı bir yeniden düzenlenmesi gerçekleşti. Mareşal Foch'un Batı Cephesi'nde Yüksek Komutan olarak atanması, ilk meyvelerinden biri olarak, Fransız ve İngiliz Orduları arasındaki
son birleşme noktası konusunda net bir karardı. Bu, Villers-Bretonneux'un hemen güneyinde düzeltildi,
ve bazı İngiliz Komutanların istediği gibi
Somme Vadisi'nde değil.

Yeni Dördüncü Ordu, Fransızlarla temas halinde olan İngiliz Ordusu'nun kanadı oldu.
Avustralya Kolordusu, o Ordunun güney kanadı oldu.
Sektör, adı geçen noktadan kuzeye doğru Ancre'ye kadar uzanıyordu.
Üçüncü Kolordu, Ancre'nin kuzeyine, Albert'in karşısına transfer edildi ve bu iki Kolordu, bir süre
Dördüncü Ordu kaynaklarının tamamını oluşturdu.

Avustralya Kolordusu artık cephesini üç Tümen safta ve bir yedekte olacak şekilde organize etti. Üçüncü Avustralya Tümeni ile birlikte, Ancre ile Somme arasındaki orijinal sektördeki işgalim
rahatsız edilmeden kaldı ve ön cephem bir süre
29 Mart'ta kazanılan hizada sabit kaldı.

Ancak Üçüncü Tümen sabit savaştan bıkmıştı ve
birlikler maceraya susamıştı. Düşman topraklarına sadece bir saldırı ve ardından mümkün olduğunca fazla hasar verdikten sonra geri çekilme anlamına gelen baskınlardan bıkmışlardı.

Buna göre, yalnızca esirleri ve makineli tüfekleri ele geçirmek için değil, aynı zamanda kazanılan
toprağı tutmak için tasarlanmış bir dizi küçük savaşa girmeye karar verdim. Bu, yalnızca bizim lehimize dengeyi artırabileceğini bildiğim karşı saldırıları davet edecek ve
düşmanın tüm savunma sistemini ciddi şekilde dağıtırken
sinirlerini yıpratacak ve birliklerinin _moralini_ düşürecekti.

Bu tür dört küçük savaş[6], o sırada sırada olan 9. ve 10. Tugaylar tarafından 30 Nisan ve 3, 6 ve 7 Mayıs'ta hızlı bir şekilde yapıldı.
Bunlar çok tatmin edici sonuçlar verdi. Sadece birkaç yüz esir ve çok sayıda makineli tüfek ele geçirmekle kalmadık, aynı zamanda tüm hattımızı ortalama bir mil mesafeye kadar ilerlettik. Bu, düşmanı değerli gözlemlerden mahrum etti ve tüm Topçu teşkilatını geri çekti.

Ancak bu çatışmalar ve ayrıca tüm cephem boyunca her gece gerçekleştirilen çok sayıda taarruz devriye operasyonu çok daha fazlasını yaptı. Bu, savaşın bu aşamasında hayal kırıklıkları nedeniyle yeterince moralsizleşmiş ve Alman hatlarının arkasındaki hareketler ve koşullar hakkında çok sayıda değerli bilgi verebilecek kadar sürekli bir esir akışı sağladı.

Toplamda 300'den fazla esiri kapsayan aşağıdaki 41 ayrı kimlik listesi, 27 Mart'tan 11 Mayıs'a kadar olan dönemdeki bu çabaların meyvelerini temsil ediyor. Bunlardan, bu altı hafta boyunca en az altı farklı Alman Tümeni ile karşı karşıya geldiğim görülecektir:

_No._ _Tarih._ _Kimlik._
1 28.3.18 3 Gren. R. 1. Tümen. 2 " 13 I.R. 13 "
3 " 3 Yeşil R. 1. "
4 " 1 I.R. 1. "
" 13 I.R. 13 "
5 " 86 Fus. R. 18 "
6 " 1 I.R. 1. "
7 30.3.18 13 I.R. 13 "
8 " 31 I.R. 18 "
9 31.3.18 18 "
10 1.4.18 20 Ayak Topçu
11 2.4.18 3 " "
12 2/3.4.18 1 R.R.Bav. Ft. Topçu
13 " 13 I.R. 13 Tümen
14 4/5.4.18 1 M.W.Coy. 1. Tümen
15 6/7.4.18 3 Jaeger Bn.
16 9/10.4.18 31 I.R. 18 "
17 11/12.4.18 31 I.R. 18 "
18 13/14.4.18 86 Fus. R. 18 "
19 " 31 I.R. 18 "
20 14/15.4.18 85 I.R. 18 "
21 " 31 I.R. 18 "
22 17/18.4.18 229 R.I.R. 30 "
23 18/19.4.18 231 R.I.R. 50 "
24 " 85 I.R. 18 "
25 19/20.4.18 85 I.R. 18 "
26 25/26.4.18 246 R.I.R. 54 Res. Div.
27 27/28.4.18 229 R.I.R. 50 " "
28 28/29.4.18 247 R.I.R. 54 " "
29 30/1.5.18 247 R.I.R. 54 " "
30 3/4.5.18 357 I.R. 199 Bölüm
31 4/5.5.18 114 I.R. 199 "
32 " 31 I.R. 18 "
33 5/6.5.18 237 R.I.R. 199 "
34 " 114 I.R. 199 "
35 6/7.5.18 237 R.I.R. 199 "
36 7/8.5.18 114 I.R. 199 "
37 8/9.5.18 114 I.R. 199 "
38 " 237 R.I.R. 199 "
39 " 31 I.R. 18 "
40 " 357 I.R. 199 "
41 " 357 I.R. 199 "

I.R.=Piyade Alayı; R.I.R.=Yedek de aynı şekilde.

Ben düşmana karşı istikrarlı bir baskı uygularken ve doğuya doğru
kazanırken, Somme'nin güneyindeki Avustralya Kolordusu hattı sabit kaldı ve nehrin kuzeyindeki her bir ardışık ilerleme yalnızca Hamel'in kaybının İngiliz cephe hattını Somme boyunca Vaire-sous-Corbie'ye kadar geri çekmeye zorladığı gün oluşan derin yeniden girişi vurgulamaya hizmet etti.

Bu gözlem açısından çok ciddi olmasa da,
çünkü çok daha yüksek bir araziye sahiptim ve neredeyse bir haritada olduğu gibi Hamel havzasındaki düşmana
aşağıdan bakabiliyordum,
yine de, düşmanın uzun süre geciktirmediği, Vaire ve Hamel Ormanları gibi mükemmel gizli Topçu mevzilerinin tam yanıma dik olmasının rahatsızlığını çok ciddi bir şekilde hissetmeye başlamıştım. işgal ederken.

Dahası, nehrin benim tarafımdaki vadinin tüm yamaçları
benim için işe yaramaz kaldı, çünkü düşmanın tam görüşüne açıktı,
5 Nisan'da şimdiki Kolordu cephesinin tam ortasına
sürüklediği Hamel çıkıntısını işgal etmesine izin verildiği sürece. Bu nedenle, o zamanki Kolordu Komutanını bu elverişsiz kıvrımın tamamını veya bir kısmını ortadan kaldırmak için bir operasyon yapmaya ikna etmek için birden fazla girişimde bulundum,
ama o zamanlar şüphesiz
tatmin edici sebeplerden dolayı, öneriyi kabul etmeyi reddetti. Bu operasyonu yaklaşık iki ay sonra gerçekleştirmek benim payıma düştü.

Ancak, Üçüncü Tümen, 11 Mayıs'ta İkinci Tümenimiz tarafından cephede rahatlatıldı ve savaşın en yoğun olduğu noktaya ilk kader hücumunun ardından altı haftalık siper görevinden sonra kısa ama hak edilmiş bir dinlenme için geri çekildi.

12 Mayıs'ta General Sir William Birdwood'dan, İngiliz Savaş Konseyi'nin oluşturmaya karar verdiği
yeni Beşinci Ordu'nun komutanlığına atanacağı ve
bu yeni görevleri üstlenmesi üzerine Avustralya Ordu Kolordusu'na liderlik etme görevinin bana devredileceği yönündeki ilk haberi aldım.

Bu ve diğer değişikliklerin sonucunda, kısa bir süre sonra, istişareler sonucunda, Glasgow'un o sırada Hazebrouck'ta savaşan
Birinci Tümen'in komutasını devralması, Rosenthal'ın
İkinci Tümen'e komuta etmesi ve Gellibrand'ın Üçüncü Tümen'in başına benim yerime geçmesi kararlaştırıldı. Dolayısıyla, önceki altı haftanın yorucu çalışmalarından biraz olsun uzaklaşmama izin verilmesinden çok uzakta, kendimi, sadece sayı olarak, daha önce üstlenmek zorunda olduklarımın altı katını aşan, ancak zorluk açısından daha da yüksek bir oranı içeren sorumluluklarla karşı karşıya buldum.

Kolordu altında, daha önce ayrıntılı işlevleri ve çalışma yöntemleriyle ilgilenmediğim çok sayıda Silah ve Hizmet vardı. Diğer Tümen Komutanları şimdiye kadar meslektaşım olmuştu ve şimdi kişiliklerini ve mizaçlarını astlarım olarak değerlendirmem gerekiyordu. Yönetimi ve savunmasından sorumlu olacağım çok daha geniş bir bölge vardı. Bir Tümen Komutanı olarak beni çevreleyen atmosferden daha yüksek ve daha büyük bir politika atmosferine girmeye hazır olmalıydım. Ve son olarak yeni Personelimin seçimi vardı.

[Resim: Alman Tutsaklar--Hamel'de Kolordu tarafından ele geçirilmiş, arkaya doğru yürütülüyor.]

[Resim: Monsieur Clemenceau'nun ziyareti--7 Temmuz 1918'de Bussy'de çekilen grup.]

Üçüncü Tümen'deki son yönetici görevim, bu Tümeni cephemizin Villers-Bretonneux sektöründe tekrar cepheye sokma süreciydi. Tümeni ve tüm önemli güncel işlerini Tümgeneral Gellibrand'a devrettikten sonra,
30 Mayıs'ta Avustralya Ordusu Kolordusu'nun komutasını üstlendim ve Tuğgeneral Blamey'i Genelkurmay Başkanı olarak atadı.[7]

Çok geçmeden, Kolordu Komutanı olarak, G.H.Q. İstihbaratı tarafından günlük olarak sistematik bir şekilde dağıtılan çok büyük miktarda ilginç gizli bilgiye erişim ayrıcalığına sahip olduğumu fark ettim. Bu, tüm Müttefiklerin cephelerinde gerçekleşen tüm olayların gerçek gerçeklerinin ayrıntılı bilgilerinden, Gizli Servisimizin raporlarının özünden ve düşmanın askeri kaynaklarının doğasının ve dağılımının oldukça doğru bir şekilde çıkarılabileceği çok ayrıntılı bilgilerden oluşuyordu.

Tüm Müttefik cephelerinde, cephe hattında bulunan tüm Kolordu ve Tümenlerinin numaralandırmaları ve konumları elbette günden güne oldukça kesin bir şekilde biliniyordu. Yedekte bulunan tüm Birliklerin numaralandırmaları da aynı kesinlikle biliniyordu, ancak herhangi bir tarihteki gerçek konumları büyük ölçüde uzman araştırmacılar tarafından çıkarım konusuydu. Özellikle önemli olan, bu tür yedek Tümenlerin hazır olma veya tükenme durumuyla ilgili olarak, herhangi bir aktif savaş cephesindeki ardışık görünümleri ve deneyimlerine ilişkin bilinen gerçeklerden çıkarılabilecek daha fazla çıkarımdı.

Uzmanlarımız böylece düşman Tümenlerini sınıflandırabildiler ve günden güne olası sayıyı ve hatta olası sayılarını, cephenin herhangi bir bölümünü takviye etmek için (bir, iki veya üç gün sonra) gerçekten mevcut olan uygun Tümenlerin sayılarını belirleyebildiler. Ayrıca düşmanın bize karşı bir saldırı başlatmak için herhangi bir zamanda emrinde olan uygun Tümen sayısını da hesaplayabildiler. Tüm bu veriler, yalnızca yakın gelecekteki olası seferin gidişatı üzerinde değil, aynı zamanda bir Kolordu Komutanının her zaman kendi sektörünü bir saldırıya karşı hazırlıklı tutma veya böyle bir saldırının kendisine sürpriz olarak gelmesini önleme sorumluluğu üzerinde de doğrudan bir etkiye sahipti. Bu nedenle işaretleri izlemek için uyanık olmalı ve bunları doğru okumak için zekice davranmalıdır. Haziran ayının başlarında elimizdeki bilgilerin çarpıcı bir özelliği, düşman rezervlerinin, yerel olarak başarılı olsa bile, önceki iki buçuk ay boyunca Amiens'e, Flanders'a ve Chemin des Dames'e karşı yaptığı sonuçsuz saldırıların sonucu olarak istikrarlı bir şekilde erimesiydi. Ancak, hala güçlü Piyade Rezervlerine ve neredeyse bozulmamış bir Topçuya sahip olduğu ve bunları en azından bir büyük ve nihai karar alma çabası için kullanmak zorunda olduğu açıktı. Fransız ve İngiliz Ordularının birleştiği nokta hala cazip bir zayıflık noktası sunuyordu. Benimki artık General Toulorge'un 31. Fransız Kolordusu ile doğrudan temas halinde olan İngiliz Kolordusu'nun yan kanadı olduğundan, selefimin böyle bir saldırıya karşı koymak için başlattığı teyakkuz veya hazırlık önlemlerinden hiçbirini gevşetmeyi göze alamazdım. Sonuç olarak, Haziran 1918'de tüm hat Tümenlerime savunma organizasyonlarını mükemmelleştirmek için enerjik çabalarını sürdürmelerini emrettim. Ayrıca, diğer Kolordunun emek kaynaklarından daha fazla önemli arka savunma sistemlerinin geliştirilmesini üstlendim, böylece Amiens, yenilenen bir saldırı durumunda, uzun bir mücadele olmadan kaderine terk edilmek zorunda kalmayacaktı. Birinci Avustralya Tümeni henüz yeni Komutanlığımın bir parçası değildi, On Beşinci Kolordunun komutası altında Hazebrouck ve Merris bölgesindeki varlığının devam etmesi hala vazgeçilmez olarak görülüyordu. Kolordu cephem
şimdi toplam on mil uzunluğundaydı ve onu savunmak için emrimde sadece dört Tümen vardı. Üç Tümen,
biri Somme'nin kuzeyinde ve ikisi güneyinde olmak üzere hattı tutuyordu. Bu nedenle, aynı anda yalnızca bir Tümen'e kısa bir dinlenme izni verilebilirdi ve bu Tümen
benim tek taktik yedeğimi oluşturdu.

Bütün bunlar durumun endişelerini artırdı ve tüm komuta enerjisini, düşmanın bize karşı bir sonraki darbesini indirmeye hazırlanıyor olabileceğine dair tüm işaret ve semptomların sürekli olarak incelenmesine odakladı.
Aktif devriyeler sürdürüldü ve sürekli bir esir akışı sağlandı.
10 Haziran'da gerçekleştirilen ve Rosenthal'ın ilk Tümen operasyonu olan İkinci Tümen tarafından iyi tasarlanmış ve planlanmış küçük bir girişim, bize Sailly-Laurette ile Morlancourt arasındaki önemli sırtın bir bölümünü daha ele geçirmemizi sağladı.
330 esir ve 33 makineli tüfek kazandık. Ancak, bu bölgede düşmanın bize saldırmak için herhangi bir hazırlığa dair hiçbir işaret, bu operasyonun ardından yapılan dikkatli soruşturmalardan ortaya çıkmadı.

Günler geçti ve düşmanın artık daha fazla dikkatini güneyimizdeki Fransız cephesine vermeye başladığına dair kanıtlar arttı. Her neyse, bizi rahatsız etmeden bırakmaya devam etti ve çok sayıda esirimizin sorgulanması, bir saldırı için herhangi bir hazırlığın olmadığını doğruladı.

Böylece durumun bize dayattığı savunma tavrı, Avustralyalı birliklerin mevcut ruh haline uzun süre uymadı ve
onların saldırı gücünü, o yılki seferde şimdiye kadar denediğimizden daha büyük bir ölçekte tekrar test edebileceğim umut verici bir girişim aradım. Müttefikler, 1917 sonbaharında Passchendaele muharebesinin sona ermesinden bu yana, savaş alanlarımızın hiçbirinde, kayda değer büyüklükte bir saldırıda bulunmamıştı.

Halkın, düşmanın daha önce hiç ayak basmadığı bölgelere yönelik uğursuz tecavüzleri karşısındaki kaygı ve gerginliğinin, İngiliz Ordusunda hala biraz tekme kaldığının gösterilmesiyle yatıştırılmasının zamanı gelmişti. Ayrıca, bizim tarafımızdaki No Man's Land'deki bazı Komutanların "saldırganca düşünmeye" başlaması ve kıyıya ne kadar mesafe olduğunu tahmin etmek için omuzlarının üzerinden bakmayı bırakmasının zamanı gelmişti.

Herhangi bir tekmenin, en azından, ilk önce Avustralyalılar tarafından uygulanmasını istiyordum. Tank Kolordusu Komutanı General Elles'e yaptığım ve bana yeni tip Tankların kapasitelerini gösterdiği ziyaret, bu isteğimi daha da pekiştirdi. Son olarak, Hamel'e yeniden giren kişi, daha önce açıkladığım gibi, iki aydır benim için bir rahatsızlık ve endişe kaynağıydı. Bu sebeplerden dolayı, Tankların yardımı, Topçularımın küçük bir artışı ve hava kaynaklarıma bir ekleme şartıyla Hamel'in geri alınması için bir operasyon önermeye karar verdim. Bunun üzerine böyle bir savaş için genel bir plan hazırlamaya koyuldum,
bu benim ilk Kolordu harekâtım olacaktı. Konuyu ilk olarak Lord Rawlinson'a sözlü olarak söyledikten sonra, benden yazılı olarak somut bir
teklif sunmamı istedi. İletişim burada yeniden üretilmiştir ve nispeten küçük bir girişimde bile yer alan karmaşıklıklar hakkında bir fikir vermeye hizmet edecektir:

Avustralya Kolordusu.
21 Haziran 1918.

_Dördüncü Ordu._

HAMEL SALDIRISI

1. Bu Kolordunun "A" ve "B" Tümenlerinin önünde HAMEL Köyü ve VAIRE ve HAMEL WOOD'un vb. ele geçirilmesi amacıyla bir saldırı harekâtı yapma önerimle ilgili olarak, eşlik eden haritada mavi renkle önerilen nihai hedef çizgisi gösterilmektedir. Bu çizgi, önemli avantajlar olasılığı sunarken, üstlenilmeye değer görünen asgari harekâtı temsil ettiği için seçilmiştir.

2. Bu avantajlar kısaca şu şekilde özetlenebilir:
(a) Hattımızın düzeltilmesi.
(b) Hattımızın kısaltılması.
(c) İleri savunma bölgemizin, özellikle Hill'in doğusunda derinleştirilmesi
104.
(d) Gelecekteki operasyonlar için atlama pozisyonunun iyileştirilmesi.
(e) SOMME'nin güneyinde topçularımızın ilerlemesi.
(f) Düşmanın VAUX-SUR-SOMME yakınlarındaki, batarya mevzileri için değerli olan
zeminin gözlemlenmesinin engellenmesi.
(g) SOMME'nin kuzeyinde daha sonraki küçük ilerlemelerin kolaylaştırılması.
(h) Düşman savunmalarının düzensizleştirilmesi.
(i) Muhtemel düşman saldırı hazırlıklarının düzensizleştirilmesi.
(j) Düşman personeline ve malzemesine kayıplar verilmesi.
(k) Gözlemimizin iyileştirilmesi.
(l) Bu Kolordu cephesindeki inisiyatifimizin sürdürülmesi.

3. Dezavantajlar, 7.000 yardalık bir cephede yeni bir savunma sisteminin hızla hayata geçirilmesi gerekliliğinden ve ayrıca bu Kolordu'da böyle bir operasyonun kaçınılmaz, küçük veya büyük kayıplarının şu anki durumda ortaya çıkmasından kaynaklanmaktadır.

4. Avustralya takviyelerinin tatmin edici olmayan konumu göz önüne alındığında, herhangi bir önemli kayıp, Avustralya Tümenlerinin sayısının azaltılması sorununun ciddi şekilde ele alınması gereken zamanı hızlandıracaktır. Bu Kolordu'daki Avustralyalı insan gücündeki mevcut kaynakların bir kısmının, bu tür bir operasyona daha karlı bir şekilde yatırılıp yatırılmayacağına karar vermek daha yüksek bir otoriteye aittir ve bu, bu kaynakları başka bir yerde istihdam etmek için saklamaktan ziyade, kendi başına çok cazip bir tekliftir.

5. Ayrıntılı planlar ancak tüm Silah ve Hizmetler temsilcileriyle görüşmeler yaptıktan sonra hazırlanabilir, ancak aşağıdaki öneriler daha fazla ayrıntılandırmanın temeli olarak sunulmuştur:

(a) Operasyon öncelikle bir Tank operasyonu olacak - en az bir ve tercihen iki Tank Taburu kullanılacak.
(b) Tüm savaş cephesi geçici olarak bir Tümen Komutanının komutası altına alınacak - Tümen sınırları geçici olarak yeniden ayarlanacak.
(c) Kullanılan piyade bir Tümen artı bir Tugaydan oluşacak, _yani_, 4 Piyade Tugayı, toplamda 7.500 süngü; bu gücün yaklaşık yarısı ilerlemede kullanılacak ve diğer yarısı da mevcut cephemizi savunma amaçlı tutacak ve Sıfır'dan sonraki 48 saat içinde ele geçirilen toprakları ele geçirecek.[8]
(d) Eylem, Tankların zemini ele geçirmesine izin verecek şekilde tasarlanacak; Tankları takip eden Piyadelerin rolleri şunlar olacaktır:
(i) güçlü noktaları ve yerleşim yerlerini azaltmaya yardımcı olmak.
(ii) "temizlemek."
(iii) ele geçirilen zemini sağlamlaştırmak.
(e) Askerlerimize saldırması muhtemel tüm düşman topçularını etkisiz hale getirmenin yanı sıra, topçularımız düşmanın direniş merkezlerini ve seçilmiş hedefleri - Tankların ilerlemesinin önünde - ateş altında tutmak için kullanılacaktır. Yakın hedefler için görevlendirilen topçular, Tank ve Piyade ilerlemesinin zaman çizelgesine göre ayarlanacak olan önceden düzenlenmiş ve ayrıntılı bir zaman çizelgesine göre çalışacaktır. Savaştan önce tedarik edilen yeterli "sessiz"
saha topçusu, mavi hat üzerindeki konsolidasyonu kapsayacak etkili bir koruyucu baraj sağlamak ve düşmanın karşı saldırılarının başlatılabileceği tüm
yerleri meşgul etmek için ileri mevzilere yerleştirilmelidir. Kolordu kaynaklarına ek olarak, toplamda dört gün boyunca dört
Saha Topçu Tugayına ihtiyaç duyulacağı tahmin edilmektedir.
(f) Yeni savunmaların tam organizasyonunu sağlayacak yeterli miktardaki Mühendis depolarının mümkün olduğunca önceden
önceden boşaltılması gerekecektir.
(g) Kolordu kaynakları dışında ek makineli tüfeklere gerek kalmayacaktır,
(h) İlerleme öncesinde ve sırasında temas ve karşı saldırı uçakları ve alçaktan uçan bombardıman uçakları ayarlanmalıdır. (i) Operasyonları Somme'nin kuzeyindeki SAILLY-LAURETTE bölgesindeki tüm araziden görüş alanından gizlemek için topçu ve havan dumanı gereklidir.

6. Operasyonların tarihine gelince, gerekli hazırlıklar
devam etme yetkisi verildikten sonra en az yedi gün sürecektir.
28-29 Haziran ve 29-30 Haziran tarihlerinde Tümen içi bir yardım planlandığından, bu operasyonun Temmuz ayının ilk haftasından önce gerçekleşmesi mümkün görünmemektedir. Bu yardımın ertelenmesi birkaç nedenden dolayı istenmez.

7. Tanklar ve Piyadelerin ortak hareketinde değerli bir eğitim, muhtemelen HALLUE Vadisi'nin batısındaki bölgede düzenlenebilir - böyle bir amaç için bir veya iki Tank Bölüğü ayrılabilirse.
Tüm Tank ve tüm Piyade Komutanları arasında operasyondan önce ve operasyon sırasında kapsamlı bir irtibat özel bir özellik olmalıdır. Bu nedenle, sadece cephede olmayan Piyade birlikleri gerekli hazırlıkları yapmak için
mevcut olarak kabul edilebilir.

(Çavuş) JOHN MONASH,
Korgeneral.
Avustralya Kolordusu Komutanı.

Bu önerilere gecikmeden onay verildi; ek
kaynaklar vaat edildi ve savaş için hazırlıklar hemen
elde edildi. Daha sonraki bir bağlamda, bir savaş planının evrimini ve böyle bir girişimle ilişkili kapsamlı önlemleri
açıklamaya çalışmayı umduğumdan, bunu burada yapmak gerekli
olmayacaktır.

Hamel önerisini taktiksel olarak cazip kılan şey, daha büyük ölçekte herhangi bir saldırı operasyonu için
önemli bir ön hazırlık olarak Kolordu cephesinin düzeltilmesiydi ve uygun an geldiğinde
yapılması gerekiyordu; bu, önemli kaynaklar taahhüt etmeden veya ciddi kayıplar riskine girmeden başarıya ulaşma vaadinde bulunan
geliştirilmiş bir Tank tipinin mevcut olmasıydı.

Yeni Mark V. Tankı daha önce savaşta kullanılmamıştı. Önceki tiplere göre büyük bir ilerleme kaydetti. Şimdi donatıldığı episiklik dişliler, motorlarının daha büyük gücü, tüm tasarımının gelişmiş dengesi ona daha fazla hareket kabiliyeti, dönüş kolaylığı ve en bozuk ve engebeli arazide bile tökezlemekten bağışıklık kazandırdı. Daha önce dört kişiyle sürülüp yönlendirilirken, tek kişi tarafından sürülebilir ve yönlendirilebilirdi; ve motor arızasından dolayı nadiren askıya alınmış
harekete sahipti.

Ancak, her şeyden önce, Tank Kolordusu'nun adamları, aldıkları eğitim ve General Elles, Courage, Hankey ve diğer Tank Komutanlarının coşkulu liderliği sayesinde daha yüksek bir beceri, girişimcilik ve ahlak standardına ulaşmışlardı; şimdi, her zamankinden daha fazla, Tank Kolordusu'nun prestijini korumak için cesaretlerini kullanıyorlardı.

Yine de, Tanklar Avustralyalı birlikler için lanetlenmişti. Çünkü, bir yıldan fazla bir süre önce Bullecourt'ta çok kötü bir şekilde başarısız olmuşlardı ve
sonuç olarak çok büyük acılar çeken
yiğit Piyadeleri "hayal kırıklığına uğratmışlardı"; bu başarısızlık kısmen o günlerin Tanklarının mekanik kusurlarından, kısmen mürettebatın deneyimsizliğinden ve
kısmen de Piyade ve Tankların birleşik eyleminin koordinasyonunda kayıtsız personel düzenlemelerinden kaynaklanıyordu.

Avustralyalı askere
kaybettiği güvenini geri kazandırmak veya ona,
şimdi açılan olasılıkların tam olarak kullanılması için gerekli olan
Tankların kendilerine tahsis edilecek rollerin uygun performansına sempatik bağımlılığını öğretmek kolay bir sorun değildi. Tankların, uygun şekilde kullanıldığında,
savaşın seyri üzerinde büyük bir etki yaratmaya mahkum olduğu, geleceği öngörebilenler için açıktı.

Bu sorun, Hamel'de Piyade görevlerini yürütecek olan Dördüncü Tümen taburlarının, Bullecourt'ta talihsiz bir deneyim yaşayan birlikler olması nedeniyle yoğunlaştı. Ancak, yerinden oynamış olan süvarinin sinirlerini tekrar canlandırmak ve avlanmaya devam etmesini sağlamak ilkesine göre, Dördüncü Tümeni önyargılarından arındırmak özellikle önemliydi. 4., 6. ve 11. Piyade Tugayları'nın tabur taburu, Amiens'in kuzeybatısındaki sessiz bir vadide sıkışmış küçük bir köy olan Vaux'a otobüsle getirildi ve orada günlerini Tanklarla oynayarak geçirdiler. Tanklar açık ev tuttu ve daha resmi taktik saldırı planları provaları sırasında Piyadeler "eğlenceli yolculuklar" için sahaya götürüldü, canavarların içine ve dışına tırmanmalarına izin verildi ve hatta onları sürmelerine ve hızlarını denemelerine yardımcı oldular. Takım ve Bölük liderleri düzinelerce Tank subayıyla yüz yüze görüştü ve ortaya çıkan her konuda birbirleriyle tartıştılar. Tabur ölçeğinde sabit manevra tatbikatları tasarlandı ve tekrar tekrar prova edildi; kırmızı bayraklar düşman makineli tüfek mevzilerini işaretledi; gerçek tel örgüler Tankların onları ne kadar kolay biçebileceğini göstermek için yerleştirildi; Tankların atlayıp binip ateşle arama yapması için gerçek siperler kazıldı; gerçek tüfek bombaları, Tanklara düşmanın ilerlemelerini rahatsız eden ve engelleyen güçlü noktalarını göstermek için Piyadeler tarafından ateşlendi. Tanklar bu yerlere
atılır ve dönerek
dönerek
onları yok ederdi, tıpkı bir adamın topuğunun bir akrebi ezmesi gibi.

Bu, sadece savaş eğitimi olarak paha biçilemezdi, ancak adamların
ruhları üzerindeki etkisi dikkat çekiciydi. Tankların ünü ve
yapabildikleri tüm harika şeyler, Kolordu boyunca hızla yayıldı.
"Kazıcı" Tankı kalbine aldı ve bundan sonra her Tanka, savaşta görev aldığı Piyade Bölüğü tarafından bir evcil hayvan adı verildi, demir kenarlarına tebeşirle kazınmış bir ad ve
onun hünerleri hakkında bir övgü yorumu.

Ancak, Tankların taktiksel kullanımıyla ilgili olarak düzenlenmesi gereken çok şey ve çözülmesi gereken birçok zor soru vardı. 5. Tank Tugayı'ndan Tuğgeneral
Courage'a, gayretli yardımı ve
sonunda karar verdiğim taktik yöntemlerin Tanklara dayattığı ağır koşulları sadakatle kabul ettiği için asla yeterince minnettar olamam.

Bu yöntemler tamamen yeni iki ilke içeriyordu. Birincisi, her
Tank, taktik amaçlar için, bir Piyade silahı olarak ele alınacaktı;
savaş alanına girdiği andan hedef elde edilene kadar, kendisine atanan
Piyade
Komutanı'nın münhasır emirleri altında olacaktı.

İkincisi, konuşlandırılmış Tank hattı, _Piyade_ ile aynı hizada ilerleyecek ve barajın yakınına gelecekti. Bu, elbette,
komşu piyadelerin başlarının çok üzerinde yükselen Tankları, biraz kısa düşen kendi mermilerimizden herhangi biriyle vurulma tehlikesine maruz bırakıyordu. Tank uzmanları, önceden danışılan
bu nedenle Tankların bir topçu ateşinin hemen arkasından takip etmesinin mümkün olmadığını düşündüler. Hamel Muharebesi bunun mümkün olduğunu kanıtladı.

DİPNOTLAR:

[6] Harita A'ya bakın.

[7] Üçüncü Tümene şu terimlerle bir veda emri verildi:

"Başka görevlere başlamak üzereyken Tümen komutasını bırakmam gereken zaman geldi.

"İNGİLTERE'deki ilk toplantınız ve Savaş Eğitiminizden beri ve daha sonra savaş bölgesinde geçen on dokuz ay boyunca yaptığınız muhteşem çalışmalar boyunca sizinle yakın ilişki içinde olduğum için, sizden ayrılmak benim için doğal olarak çok zor.

"Bana her zaman verdiğiniz muhteşem ve sadık destek için tüm rütbelere karşı duyduğum minnet duygusunu yeterince ifade etmeyi imkansız buluyorum. Tümen'in başarısının diğer tüm faktörlerden daha fazla dayandığı, tüm
gönülden işbirliği için
Personelime, tüm Komutanlara ve tüm Silah ve Hizmetlerdeki subay ve birliklere derinden borçluyum.

"Tümen'in güzel ruhunun ve yüksek verimliliğinin halefim Tuğgeneral Gellibrand'ın liderliğinde sürdürüleceği konusunda samimi bir umudum ve aynı zamanda samimi bir inancım var;
ve eğer Tümen'in adamları, benim komutam sırasında kendileri tarafından oluşturulan gelenekleri benim için sürdürme yükümlülüğü hissediyorlarsa, bunu,
onlara, onların ellerinden yararlanma ayrıcalığına eriştiğim kadar kapsamlı bir hizmet ve sadık bir destek sağlamaktan daha iyi bir şekilde yapamazlar.

"Bölüm'e resmen veda edip iyi şanslar dilerken, sadece ama yine de içtenlikle, hepinize yaptığınız her şey için teşekkür etmek istiyorum.

"(İmza) JOHN MONASH, Tümgeneral."

[8] "Sıfır", henüz belirlenmemiş olan, savaşın başlayacağı gün ve saati ifade eder.

[9] "Mavi Hat", keyfi olarak böyle adlandırılmıştır, çünkü bu hat, eşlik eden haritada mavi olarak çizilmiştir. Günün nihai hedefi olacaktı.

III. BÖLÜM

HAMEL

Hamel Muharebesi'nde Tankların kullanımıyla ilgili daha büyük sorular
çözüldükten sonra, savaş için kalan düzenlemeler birkaç yeni yön sundu. Ancak, bunların uygulanma biçimleri, o zaman ve sonrasında Avustralya Kolordusu'nda temel doktrinler haline gelen bazı özellikleri ön plana çıkardı.

Her ne kadar eksiksiz yazılı emirler her zaman, becerisi ve sanayi arzulanan hiçbir şey bırakmadı,
konferansların düzenlenmesine çok büyük önem verildi,
bu konferanslarda, yaklaşan operasyonla ilgili tüm Kıdemli Komutanlar ve Departman başkanları bir araya getirildi. Bunlarda ben şahsen
planın her ayrıntısını açıkladım ve hazır bulunan herkesin
verilen tüm emirlere aynı yorumu uyguladığından emin oldum.

Sorular soruldu; zorluklar giderildi; ve teknik
ayrıntılarla ilgili konularda farklı servislerin çatışan görüşleri
havalandırıldı. Bir konuya getirilen noktalar her zaman
o anda kararlaştırıldı. Savaş planı böylece netleştirildikten sonra,
ne kadar cazip olursa olsun, hiçbir koşulda daha sonra değişiklik yapılmasına izin verilmedi. Planın bu sabitliği, tüm komuta boyunca her Komutan ve Kurmay Subayın işini kolaylaştıran bir güven
yarattı. Karşı emirlerin alternatif bir eylem gerektirmesi ihtimaline karşı, eylemi mümkün olan en son ana kadar erteleme gibi kötü alışkanlığı ortadan kaldırdı. Genellikle kapsamlı hazırlıklar için çok kısa olan
zamanın kazanılmasında güçlü bir etkendi.

Hamel Muharebesi için son Kolordu Konferansı 30 Haziran'da
Bertangles'te yapıldı ve muharebenin tarihi 4 Temmuz olarak belirlendi. Bu seçim kısmen tüm düzenlemelerin tamamlanması için yeterli zaman tanınması isteğinden kaynaklandı; ancak duygusal sebepler de vardı, çünkü bu Amerikan ulusal bayramının yıldönümüydü ve Birleşik Devletler Ordusunun önemli bir birliği savaşta işbirliği yapacaktı.

Birkaç hafta önce Tümgeneral John Bell komutasındaki 33. Amerikan Tümeni Dördüncü Ordu bölgesinde eğitim görüyordu ve birkaç alayı eğitim ve siper deneyimi için Avustralyalılara ve III. Kolorduya dağıtılmıştı. Dördüncü Orduya başvurmuştum ve savaşta iki İngiliz taburuna eşdeğer bir birlik veya sekiz bölük halinde organize edilmiş yaklaşık 2.000 kişilik bir birlik kullanmak için onay almıştım. Ancak, bu Amerikalıların Avustralyalılar arasında ayrı ayrı dağıtılmaması ve en azından kendi takım liderleri altında tam takımlar halinde savaşması gerektiği çok uygun bir koşuldu.

Her şey, belirlenen tarihten üç gün öncesine kadar iyi gidiyordu, ta ki General
Rawlinson bana, meselenin yeniden
değerlendirilmesiyle birlikte, yalnızca 1.000 Amerikalının kullanılacağı talimatını iletene kadar. Gerçek saldırının yürütülmesini kendisine emanet ettiğim General Maclagan'ın
Piyade planlarını utandırmaktan şiddetle
karşı çıktığım için,
dağıtımı yeniden düzenlemek için o zaman çok geç değildi.

Bu karar uyarınca geri çekilmesi gereken dört Birleşik Devletler askeri bölüğü yüksek sesle ağıt yakıyordu, ancak kalan dört bölük, saldırıyı gerçekleştirecek olan üç Avustralyalı Tugay'ın birlikleri arasında bölükler halinde dağıtıldı - her bir Amerikan bölüğüne muharebe hattında belirli bir yer atandı.
Avustralyalı piyadenin ana gövdesinin düzeni bu düzenlemeye dayanıyordu.

Bu arada, yüksek kontrolün üst alemlerinde bir yerlerde, herhangi bir Amerikan askerinin yaklaşan operasyonlara katılmasına
izin vermenin uygunluğu konusunda bir tartışma devam ediyor olmalı. İtirazların
politikadan mı yoksa bu birliklerin saldırgan savaşa uygunluğunun hafife alınmasından mı kaynaklandığını asla öğrenemedim; ancak, dehşete düşerek, 3 Temmuz öğleden sonra saat dört civarında Lord Rawlinson'dan ertesi gün _hiçbir_ Amerikan askerinin kullanılmayacağına karar verildiğine dair bir telefon mesajı aldım.

O sırada, Tümenlere ve Tugaylara yaptığım günlük ziyaretler sırasında, Glisy'deki Üçüncü Tümen Karargahındaydım ve
kendi istasyonumdan
çok uzaktaydım. Sadece Ordu Komutanının derhal ileri bölgeye gelip Maclagan'ın Karargahı olan
Bussy-les-Daours'da benimle buluşmasını rica edebilirdim - kendisi Komutandı
bu önerilen plan değişikliğinden hemen etkilenmişti. Zamanı gelince hepimiz saat beşte buluştuk, Rawlinson'a Genelkurmay Başkanı Montgomery eşlik ediyordu.

Gergin durumlarla dolu bir toplantıydı - ve çok önemliydi.
O anda, ertesi sabah şafak vakti saldırıya hazırlanan tüm Piyade, o Amerikalılar da dahil olmak üzere, çoktan savaş istasyonlarına doğru yola çıkmıştı; Topçu, alacakaranlık çöker çökmez savaş mevzilerine doğru ilerlemek amacıyla savunma teşkilatını dağıtmak üzereydi; Emirlerin ilgili taburlara kesin olarak ulaşsa bile, Amerikalıların geri çekilmesinin anlatılmaz bir karışıklığa ve savaş hattımızda tehlikeli boşluklara yol açacağını gayet iyi biliyordum. Onlar olmadan ilerleyerek savaşın başarısını riske atmaya hazır olsam bile, ilgili birlikler arasında "uluslararası bir olay" niteliğinde bir şeyin meydana gelme riskini göze alamazdım. Bu birliklerin ortaya çıkan durum hakkındaki görüşleri kolayca tahmin edilebilirdi. Bu yüzden kararlı bir duruş sergilemeye ve görüşlerimi cesaret edebildiğim kadar güçlü bir şekilde savunmaya karar verdim; çünkü bir Kolordu Komutanı bile bir Ordu Komutanı ile tartışmaya kalkıştığında ihtiyatlı davranmalıdır.

Ancak, kullanabildiğim en iyi diplomatik dille gizlenmiş olan temsillerim şunlardı: birincisi, emri yerine getirmek için artık çok geç olduğu; ikincisi, savaşın ya Amerikalılar katılarak ya da hiç katılmadan devam etmesi gerektiği; üçüncüsü, savaşı terk etmem için açıkça emir almadığım sürece, başlangıçta planladığım gibi devam etmeyi planladığım; ve son olarak, eğer saat 18.30'dan önce böyle bir iptal emri almadığım sürece, ön aşamaları henüz başlamak üzere olan savaşı durdurmak için her halükarda çok geç olacağı.

Her zamanki gibi, Lord Rawlinson'ın çekici ve sempatik kişiliği, tüm davamı ona sunmamı kolaylaştırdı. Kendisi, benimle tamamen aynı fikirde olduğunu
söyleyecek kadar nazikti, ancak Başkomutan'dan gelen açık bir emrin şartlarına bağlı hissettiğini söyledi. Son kaynağım,
sonra, Başkomutan'ın böyle bir emir verirken, buna uymanın muharebeyi terk etmek anlamına gelme olasılığını aklında bulunduramayacağından ve koşullar altında, oradaki kıdemli Komutan'ın, kendisinin bildiği
durum ışığında, hatta bir emri çiğneyecek kadar hareket etmesinin
yeterli olduğundan
kesinlikle emin olduğumu iddia etmekti.

Rawlinson, Başkomutan'a başvurulmasının mümkün olmaması koşuluyla, bu görüşün doğru olduğunu kabul etti.
Bussy'den Genel Karargah'a ulaşmaya yönelik tekrarlanan girişimler, sonunda Mareşal'in aslında Versay'dan yola çıktığı ve yarım saat içinde varmasının beklendiği bilgisini ortaya çıkardı. Bunun üzerine Rawlinson
saat 6.30'a kadar bir karar vereceğine söz verdi ve kendi karargahlarımıza dönmek üzere ayrıldık.

Zamanı gelince, Ordu Komutanı, Mareşal ile görüşmeyi başardığını, Mareşal'in de General Pershing'in isteğine saygı göstererek Amerikalıların geri çekilmesini emrettiğini, ancak şimdi her şeyin başlangıçta planlandığı gibi devam etmesini istediğini söyledi. Ve böylece kriz, ortaya çıktığı gibi aniden geçti. Çünkü, bana göre çok ciddi bir kriz şeklini almıştı, yaklaşan savaşın başarısına ve bunun kesinlikle getireceği kapsamlı sonuçlara güveniyordum.
O sırada bana öyle geliyordu ki, büyük meseleler bir saat kadar benim fikrimi iletebilme şansıma bağlıydı.

Bu savaşın hikayesiyle yakından bağlantılı olan ilginç bir olay, 2 Temmuz'da Commonwealth Başbakanı Bay W. M. Hughes ve Donanma Bakanı Sir Joseph Cook'un Kolordu bölgesine yaptığı ziyaretti. Yaklaşan girişimin tamamen farkında olmadan geldiler, ancak yalnızca onları tamamen güvenime alarak, diğer birinci sınıf işlerle olan belirgin meşguliyetimi haklı çıkarabilirdim. Ancak, kendilerini durumun gerekliliklerine en kolay şekilde uyum sağladılar.

Her iki Bakan da o öğleden sonra, o sırada tam savaş düzeninde geçit töreni yapan ve ertesi gün savaşa girecekleri meclis mevzilerine hareket etmek üzere olan sekiz taburun teftiş turunda bana eşlik etti. Her iki Bakan tarafından adamlara verilen heyecan verici konuşmalar, onları yüreklendirmek ve teşvik etmek için çok şey yaptı. Versay'daki Müttefikler Arası Savaş Konseyi'ne giderken, Bakanların gerçek savaş hazırlıklarıyla kişisel temasları, tüm Savaş Konseyi'nin savaşın sonucuna büyük ilgi göstermesi sonucunu doğurdu. Bir savaşın başlaması için kesin zamanın belirlenmesi her zaman çokça tartışma konusu olmuştur. Diğer birçok konuda olduğu gibi, sonunda ölümcül kararı vermek tek bir kişinin sorumluluğu haline gelir. Avustralyalılar her zaman günün doğuşunu tercih ederlerdi, çünkü bu onlara ön siperlerimizde savaş düzeninde saldıran birliklerin toplanması için karanlık saatlerin korumasını sağlardı. Ancak en azından iki yüz yarda kadar yolu görebilecek kadar ışık olmalıdır, aksi takdirde yön kaybolur ve karışıklık ortaya çıkar. Yılın mevsimi, ayın varlığı ve yüksekliği, sis veya yer sisinin olasılığı, hava durumu ve yerin doğası ve durumu, doğru anın doğru seçimini etkileyen faktörlerdir. Bir karara yardımcı olmak için, genellikle seçilen günden önceki üç veya dört sabah dikkatli gözlemler yapılırdı. Bu durumda yeni bir faktör, tankların, ister harap bir köy, ister bir çalılık, ister bir arazi çalışması olsun, belirlenen hedefe doğru bir yaklaşım çizgisi sağlamak için beş dakika daha şafak vakti için güçlü bir şekilde başvurmalarıydı. Aslında benim verdiğim karar "Sıfır"ın üçü on geçe olacağı ve her nöbetin aynı anda aksiyonu garantilemek için dikkatlice saniyeye senkronize edileceğiydi. Mükemmelleştirilmiş modern bir savaş planı, çeşitli silahların ve birliklerin enstrümanlar olduğu ve gerçekleştirdikleri görevlerin kendi müzikal ifadeleri olduğu bir orkestral kompozisyon için bir notadan daha çok hiçbir şeye benzemez. Her bir birim, tam olarak uygun anda girişini yapmalı ve ifadesini genel uyum içinde çalmalıdır. Tüm program, her piyadenin, her ağır veya hafif topun, her havan ve makineli tüfeğin, her tankın ve uçağın zamanında yanıt vermesi gereken kesin bir zaman çizelgesi tarafından kontrol edilir; aksi takdirde operasyonun başarısını olumsuz etkileyecek ve maliyetini artıracak uyumsuzluklar olacaktır. 4 Temmuz sabahı yoğun bir yer sisi ile başladı. Bu, gözlemi engelledi ve yönlendirmeyi zorlaştırdı, ancak sürprizi büyük ölçüde artırdı. Bu sisin beklenmedik şekilde ortaya çıkması, Topçu barajına uygun oranda duman mermisi sokmak ve saldırının yan taraflarında havan topları kullanarak duman perdeleri oluşturmak için gösterilen özenli özenin önemini azalttı. Ancak, zaferin ucuza satın alınmasının sebebi büyük ölçüde sisti.

Önceki deneyimlerimde hiçbir savaş, hatta Messines bile, bu kadar sorunsuz, bu kadar tam olarak zaman çizelgesine göre geçmedi veya herhangi bir aksamadan bu kadar uzak olmadı. Her şey doksan üç dakikada bitti. Bu, takım çalışmasının mükemmelliğiydi. Tüm hedeflerine ulaştı ve harika sonuçlar verdi. Gerçek saldırı, sağdan sola, 6. Tugay'ın iki taburu, 4. Tugay'ın üç taburu ve 11. Tugay'ın üç taburu tarafından gerçekleştirildi. Ayrıca, 15. Tugay'ın bir taburunun, Ancre Vadisi'nde, Dernancourt'un karşısında, düşmandan uzakta başka bir toprak parçası kapmak için avantaj elde etmesi ve böylece savaş cephesini daha da genişleterek düşmanın dikkatini dağıtması da planın bir parçasıydı. Saldırı tam bir sürprizdi ve kontrolsüzce tüm mahkûm toprakları süpürdü. Vaire ve Hamel Ormanları 4. Tugay'ın eline geçti, tahsis edilen Tanklarıyla 11. Tugay ise Hamel Köyü'nü hızla ele geçirdi. Seçilen hedef hattına, çeşitli kısımları için öngörülen sürelerde ulaşıldı ve hızla sağlamlaştırıldı. Hamel Vadisi'nin tamamını ele geçirmemizi sağladı ve bizi, düşmanın bizim tarafımızdan tutulan herhangi bir ülkeyi gözetlemesini
sağladığı son sırtın ileri veya doğu yamacına çıkardı.

Daha da önemli sonuçlar, en az 1.500 esir toplamamız ve en az o kadarını öldürmemiz ve sakat bırakmamız, ayrıca iki sahra topu, 26 havan topu ve 171 makineli tüfek dahil olmak üzere çok miktarda ganimet almamızdı - bize her türden 800'den az kayıp verdi, bunların büyük çoğunluğu yürüyen yaralılardı. Tanklar her beklentiyi karşıladı ve kullanılan taktiklerin uygunluğu tamamen gösterildi. Kullanılan 60 Tanktan sadece 3'ü devre dışı bırakıldı ve bu 3'ü bile hemen ertesi gece kendi güçleriyle toplanma noktalarına geri götürüldü. Bunların ahlaki etkisi de kanıtlandı ve birkaç düşman makineli tüfek takımı hariç, son ana kadar cesurca yerlerini korudular, Tankların karşılaştığı düşmanların çoğu kolayca teslim oldu. Savaştan kısa bir süre sonra, G.H.Q. Avustralya Kolordusu'na, emirlerin tam metnini ve tüm savaş planlarının ve hazırlıklarının tam ve ayrıntılı bir açıklamasını içeren ve bunlara ilişkin resmi bir yorum içeren bir Genelkurmay broşürü[10] yayınlamanın iltifatını sundu. Bu belgenin aşağıdaki son paragrafı, Yüksek Komutanlığımız tarafından varılan sonuçları özlü bir şekilde ifade etmektedir:

"81. Saldırının başarısı şunlardan kaynaklanmıştır:

(a) Kolordu, Tümen, Tugay ve Tabur Kurmayları tarafından planın her ayrıntısına ilişkin özen ve beceri.
(b) Piyade, makineli tüfekçiler, topçu, tanklar ve R.A.F. arasındaki mükemmel işbirliği.
(c) Operasyonun sıfır saate kadar gizli tutulmasının sonucu olarak düşmanın tamamen şaşkınlığa uğraması.
(d) Düşmana normal olmayan herhangi bir önceki faaliyetle ilgili hiçbir uyarı verilmemesiyle alınan ve başarıyla yürütülen önlemler.
(e) Etkili karşı-batarya çalışması ve isabetli baraj.
(f) Tankların idare edildiği beceri ve atılım ve onları başlangıç ​​çizgisine getirirken ayrıntılara gösterilen özen.
(g) Son olarak, ama en önemlisi, beceri, kararlılık ve
iyi bir savaş ruhu "Saldırıyı gerçekleştiren piyadenin."

Hamel'de kullanılan taktik prensiplerin ve hazırlık yöntemlerinin 1918'deki sonraki savaşlarda diğer Kolordular tarafından ne ölçüde kullanıldığına dair henüz güvenilir bir kayıt yok. Ancak Kolordu'nun kendisinde bu nispeten küçük operasyon, benzer nitelikteki tüm girişimler için model oldu ve daha sonra bunları gerçekleştirmek Kolordu'nun görevi oldu.

Ancak operasyon, yalnızca takip eden olaylarla karşılaştırıldığında küçüktü, ancak öncesindeki bazı büyük operasyonlarla karşılaştırılamazdı - katılan asker sayısına göre, ancak ele geçirilen toprak veya ganimet miktarına göre değil. Gerçek saldırıda yalnızca sekiz Tabur (veya bir Tümenden daha azına eşdeğer) görevlendirilmiş olsa da, geri kazanılan toprak, 1917'deki meydan muharebelerinde geleneksel olarak tek bir Tümen'e hedef olarak ayrılanın dört katından fazlaydı. Kendi kayıplarımıza göre esir sayısı da önceki yıllardaki deneyimlerden çok daha fazlaydı. Bu şekilde oluşturulan bu yeni standartların her ikisi de Tankların kullanımından doğrudan kaynaklanmış olarak kabul edilebilir.

Bu savaşın bahsetmeye değer diğer yönleri arasında, Amerikan birliklerinin
savaşta ilk kez saldırgan bir savaşta savaşmış olması gerçeği de vardır. Bize katılan birlik, kendilerini en cesur şekilde savundu ve bundan sonra Avustralyalılar tarafından kan kardeşleri olarak kabul edildiler - yaklaşık üç ay sonra büyük bir karşılıklı avantaj sağlayan bir kardeşlik.

Bu, ayrıca, uçakların küçük silah mühimmatını taşıma ve teslim etme amacıyla
kullanıldığı deneyin yapıldığı ilk fırsattı. Yeni ele geçirilen bir bölgenin "birleştirilmesi", en geniş anlamıyla, yeniden ele geçirilmeye karşı savunma için örgütlenmesini ifade eder. Böyle bir amaç için en hızlı gerçekleştirilebilecek çarenin, önceden seçilmiş mevzilere, ele geçirilen arazinin üzerine dama tahtası şeklinde dizilmiş, önceden belirlenmiş sayıda makineli tüfek yerleştirilmesi olduğu bulunmuştur. Böyle bir plana göre, haritanın incelenmesiyle uygun yerler seçildi ve belirli sayıda Vickers makineli tüfek
mürettebatı, savaş sırasında en doğrudan rotadan seçilen yerlere ulaşmak, orada derhal siper kazmak ve düşmanın karşı saldırı girişiminde bulunması durumunda bununla başa çıkmak için özel olarak görevlendirildi.

Makineli tüfeklerin kullanımını etkileyen en büyük zorluk, onlara düzenli ve yeterli mühimmat tedarik edilmesiydi.
Bundan önce bu işlev piyade mühimmat
taşıyan gruplar tarafından yerine getirilmek zorundaydı. Bir mühimmat kutusunu taşımak için iki adam gerekiyordu. Bu kutu, hareket halindeki bir makineli tüfeğin beş dakikadan daha kısa bir sürede kolayca tüketebileceği bin mermiyi barındırıyordu. Bu taşıyıcı gruplar, hem görünür hem de ateşe açık olan açık alanda muhtemelen en az iki ila üç mil yol kat etmek zorundaydı. Mühimmat
taşıyanlar arasındaki kayıplar her zaman önemliydi.

Bu nedenle bu mühimmat sınıfının uçakla dağıtılmasına karar verildi. Kolordu Filosu'nun makinelerinin çoğu bomba rafları ve serbest bırakma kolları ile donatılmıştı. Bu donanımı her uçağın aynı anda iki kutu mühimmat taşıması için uyarlamak ve uygun zamanda el koluyla serbest bırakılmasını sağlamak için büyük bir yaratıcılık gerekmiyordu. Geriye, her bir mühimmat kutusu için paraşütün doğru boyutunu ve bağlanma şeklini deneyerek belirlemek kaldı, böylece kutu havadan yavaşça inecek ve yere ciddi bir darbe olmadan ulaşacaktı.

Bu fikirleri mükemmelleştiren ve pilotları bunları uygulamaya koymaları için eğiten Avustralya Uçan Kolordusu'ndan Yüzbaşı Wackett'tı. Her makineli tüfek mürettebatı, belirlenen yere vardığında, havaya nerede olduklarını ve mühimmata ihtiyaçları olduğunu bildiren büyük bir V şeklinde branda (V harfi "Vickers" kelimesini temsil eder)
yaydı. Çok az bir eğitimden sonra, hava pilotları bu mühimmatı en az 1.000 fit yükseklikten belirlenen noktadan 100 yarda mesafeye kadar atabildiler. Bu şekilde, bu savaş sırasında en az 100.000 mermi başarıyla dağıtıldı,
ve can ve yaralarda belirgin bir tasarruf sağlandı. Böylece başlatılan yöntem
sonraki aylarda genelleşti.

Ayrıca, Kolordu bu vesileyle, siper baskınlarıyla bağlantılı olarak daha küçük ölçekte sıklıkla kullanılan bir stratejiyi uygulamaya koydu. Topçularımıza birçok farklı türde mermi tedarik edildi,
ancak bunların arasında hem gaz mermisi hem de duman mermisi vardı.
Sonuncular, bir saldırıyı gizlemek amacıyla kullanılmak üzere çok belirgin bir duman bulutu oluşturmak üzere tasarlanmıştı,
ancak başka türlü
zararsızdı. Öte yandan, ilki çok az duman çıkışıyla patladı,
ancak belirgin ve kolayca tanınan bir koku vardı ve gazları çok ölümcüldü.

Bu nedenle, benim uygulamam, saldırı faaliyetleri arasındaki dönemlerdeki olağan taciz ateşi sırasında, her zaman her iki mermi sınıfını birlikte ateşlemekti, böylece düşman en azından duman mermilerimizin her zaman gaz mermisiyle birlikte olduğuna inanmaya alıştı, tek başına uyarı kokusunu veren şeyin duman mermisi olduğuna inanmasa bile. Ancak her iki inancın da onun üzerindeki etkisi aynıydı; çünkü her durumda kendisini gaz zehirlenmesinden korumak için gaz maskesini takmaya zorladı. Ancak gerçek savaş gününde, kendi adamlarımızın kısa süre sonra geçeceği havayı bozmaya cesaret edemediğimiz için _sadece_ duman mermisi ateşledik. Ancak düşmanın yalnızca zararsız duman mermisi ateşlediğimizi fark etmesinin hızlı bir yolu yoktu. Bu nedenle, görüşünü engelleyecek, hareket özgürlüğünü kısıtlayacak ve direnme gücünü azaltacak olan gaz maskesini hemen takacaktı. 4 Temmuz'da hem 4. hem de 11. Tugaylar, gaz maskelerini takmış halde bulunan çok sayıda adamı esir aldı. Strateji tam olarak planlandığı gibi işlemişti. Savaş sona ermişti ve sonuçlar açıklandığında, Cephenin her yerinden ve İngiltere'den üstlerden, meslektaşlarından ve arkadaşlarından gelen kaçınılmaz tebrik mesajları akışı geldi. Commonwealth Başbakanı'ndan alınan aşağıdaki telgraflar özellikle memnuniyet vericiydi:

1. "Britanya Başbakanı ve ayrıca Kanada, Yeni Zelanda ve Newfoundland Başbakanları adına, VERSAILLES Konseyi'ne katılarak, emrinizdeki Avustralya Kuvvetleri'nin parlak
başarısı için en içten tebriklerimizi sunmak ve birliklerinizin elde ettiği
zaferin Avustralya Orduları'nın en büyük başarıları arasında yer almaya değer olduğunu söylemekle görevlendirildim."

2. "Benim ve Milletler Topluluğu Hükümeti'nin kişisel tebrikleri, savaşın parlak başarısı için. Lütfen saldırıya katılan Subaylara ve Askerlere, Avustralya Ordusu'nun en yüksek geleneklerini sürdürme biçimleri ve cesaretleri için en içten hayranlığımı iletin. Bu başarının Müttefikler ve tarafsızlar üzerinde en önemli askeri ve politik etkiye sahip olacağından ve tüm İmparatorluk Kuvvetlerinin _moralini_ yükselteceğinden eminim."

3. "Bugün Bay Lloyd George ve General Rawlinson ile birlikte, Hamel önündeki savaşta Avustralyalı Birlikler tarafından alınan birkaç yüz esiri gördüm. Rawlinson bana operasyonun parlak bir iş olduğu
görüşünü iletti. Lütfen bunu birliklere iletin."

Dördüncü Ordu Komutanı tarafından bana iletilen aşağıdaki mesaj, Mareşal Başkomutan'dan da alındı:

"Lütfen Korgeneral Sir John Monash'a ve
komutası altındaki tüm Rütbelere, Tanklar ve 33. Amerikan Tümeni'nin müfrezesi dahil,
bu sabah gerçekleştirilen operasyonda elde edilen başarı ve
yürütülmesindeki beceri ve kahramanlık için en içten tebriklerimi iletin.

"D. HAIG."

Diğer Kolordu ve Ordulardan bilgi toplamak için gönderilen Genelkurmay Subayları da dahil olmak üzere, istikrarlı bir ziyaretçi akışı da başladı. Elbette herkes, tek bir Savaş olduğunu ve sonunu hızlandırmak için hesaplanan tüm tedbirlerin herkesin ortak malı haline gelmesinin herkesin yararına olduğunu kabul etti. Buna göre, Kurmaylarım, girişimin gerçekleştirildiği hatları açıklayan haritalar ve diyagramlarla günlerce meşgul edildi.

Ancak, tüm ziyaretçilerimiz arasında en seçkin ve en hoş karşılanan kişi, Fransa'nın deneyimli devlet adamı Monsieur Clemenceau'ydu. Fiziksel çabaya rağmen, Versay Savaş Konseyi'nin oturumu kapandıktan hemen sonra, Amiens bölgesine gitmek ve özel olarak birliklere teşekkür etmek amacıyla Kolordu'yu ziyaret etmek için acele etti. 7 Temmuz'da geldi ve çok sayıda Avustralyalı asker Savaşa katılan ve General Maclagan'ın Bussy'deki Karargahı yakınlarında çalışmalarından dinlenen kişiler, onun kendilerine İngilizce olarak şu şekilde hitap ettiğini duyma ayrıcalığına eriştiler:

"En azından bu kadar az İngilizce konuşabildiğim için mutluyum, çünkü bu bana tüm Fransızların sizin hakkınızda ne düşündüğünü söyleme olanağı sağlıyor. Sizden çok şey bekliyorlardı, çünkü kendi ülkenizin gelişiminde neler başardığınızı
duydular. Beklentilerini
karşılamış olmanıza şaşırdıklarını söylemek istemem. Sizi o yüksek standartlara göre yargılıyorlar ve bu standartlara ulaştığınız için size hayranlık duyuyorlar. Hepimiz bu eski savaş alanlarında aynı özgürlük savaşını verdik.
Hepiniz tarihte onların isimlerini duymuşsunuzdur. Ama tarihte sizin belki de hiç görmeyi düşünmediğiniz eski savaş alanlarında savaşmanız da büyük bir mucizedir. Babalarımızın, çocuklarımıza zarar vermeden bırakmak istediğimiz
eserlerini, Almanlar bizden almaya çalıştı. Bizi modern insan toplumunda
en değerli olan her şeyden mahrum etmeye çalıştılar. Ama insanlar aynıydı
Avustralya, İngiltere, Fransa, İtalya ve özgür insanların yurdu olmaktan
gurur duyan tüm ülkelerde. Sizi buraya getiren şey buydu; geldiğinizde sizi
karşılamamızı sağlayan şey buydu. Gerçek bir mücadele vereceğinizi biliyorduk, ama en başından beri tüm Kıtayı
cesaretinizle şaşırtacağınızı bilmiyorduk. Buraya
sadece Avustralyalıları görmek ve onlara bunu söylemek için geldim. Yarın geri dönüp vatandaşlarıma şunu söyleyeceğim: 'Avustralyalıları
gördüm; gözlerinin içine baktım. Biliyorum ki
özgürlük uğruna büyük savaşlar vermiş olan adamlar,
hepimizin uğruna savaştığımız özgürlük bizim ve çocuklarımız için garanti altına alınana kadar bizimle birlikte savaşmaya devam edecekler.'"

Amiens bölgesindeki Fransız sakinleri de zaferden
çok memnundu. Şehrin kendisi, birkaç haftadır resmi emirle tamamen
boşaltılıyordu. Sadece Gothas uçuşlarının gece ziyaretlerinin hedefi haline gelmekle kalmamıştı; aynı zamanda, doğuda bir yerde ve en uzun menzilli toplarımın
erişiminin çok ötesinde, düşman, bu güzel
şehrin binalarına günlük zarar veren, olağanüstü büyük kalibreli, menzilli ve güçlü bir top
yerleştirmeyi başarmıştı.

Fransız ulusal bayramının yıldönümü yaklaşıyordu ve
Somme Bölgesi Valisi, Monsieur Morain--Hamel zaferinin, şehrin Alman işgalinden nihai olarak
kurtulmasına doğru atılmış kesin bir adım olarak önemini takdir ederek terör--bu bayramın kutlanmasını sadece Avustralya Kolordusu'na bir iltifat değil, aynı zamanda Departmanının insanlarının söndürülemez cesaretinin bir kanıtı haline getirmeye kararlıydı.

Buna göre, ıssız şehrin tam kalbinde, üst katlarının yıkıntıları ve çevredeki şehir bloklarının tahribatı arasında, Hotel de Ville'de, hasarsız bir dairede yayılmış mütevazı ama unutulmaz bir ziyafete başkanlık etti ve
yönetim kuruluna Fransız ve İngiliz Orduları'ndan ve Amiens şehrinden sadece yirmi temsilciyi davet etti. Kral'a ve Cumhuriyet'e kadeh kaldırırken ve her iki Müttefik'in mücadeleyi sonuna kadar götürme konusundaki kesin kararlılığını dile getirirken, düşman mermileri hala tepemizde
gürlüyordu.

Ancak bu şekilde mutlu bir şekilde tamamlanan bir görevin sevincinden başka konular, bu Temmuz ayının kalan günlerinde en çok dikkatimi çekti. Hamel zaferinin taktik ve stratejik sonuçlarını doğru bir şekilde incelemeli ve ölçmeli ve elde edilen avantajı
kullanmakta vakit kaybetmemeliydim. Hem düşman hem de kendimiz üzerindeki ahlaki sonuçlar çok daha önemliydi ve maddi kazanımlardan çok daha fazla vurgulanmayı hak ediyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, Müttefiklerin önceki sonbahardan beri giriştiği ilk büyük çaplı saldırı harekâtıydı. Etkisi elektrik gibiydi ve birçok kişiyi, Rusya'dan getirdiği kaynaklarındaki müthiş artışa rağmen, düşmanın sonuçta yenilmez olmadığı gerçeğini fark etmeye teşvik etti.
İngiliz cephesinin tamamen savunmacı tutumunun bir kez ve sonsuza dek sona ermesini işaret etti. Birçok kesimde benzer yollarla benzer hatlarda saldırı eylemi olasılıklarının incelenmesini teşvik etti - sadece birkaç hafta sonra zengin bir hasat veren
zihinsel bir tutum değişikliği.

Ancak düşman üzerindeki etkisi daha da şaşırtıcıydı. Ancre'den Villers-Bretonneux'a kadar olan tüm cephesi istikrarsızlaşmıştı ve darbeden dolayı sendeliyordu. Sadece on mil uzunluğundaki bir cepheyi savunmam gerektiği ve acil bir durumda yedekte sadece bir Tümenim olduğu düşüncesi, daha büyük ölçekte bir darbeye hemen girişmekten beni alıkoydu. Ancak, Ordu Komutanına cephemi daraltması veya Hazebrouck'tan Birinci Tümen'in komutama katılmasına izin vermesi veya her ikisini birden yapması için her fırsatı değerlendirdim; ancak şimdiye kadar
bir sonuç alamadım. [Resim: HARİTA B.]

Bana açık kalan tek yol, düşmanın moral bozukluğundan en iyi şekilde yararlanmak için acil önlemler almaktı.
Elde edilen başarıyı mümkün olan en üst düzeyde kullanmak. Hamel Muharebesi'nin öğleden sonrasına kadar, üç hat Tümenine, yalnızca düşmanın organize bir savunma sistemi kurmasını engellemek için değil, aynı zamanda düşmanın topraklarına nüfuz etmek ve daha sonra daha etkili bir işgal için çekirdek oluşturmak amacıyla, tüm Kolordu cephesi boyunca en güçlü taarruz devriyesine başlamaları emri verildi.

Böyle bir girişim, Avustralyalı askerin spor içgüdüsüne güçlü bir şekilde hitap ediyor. Tümenler, Tugaylar ve Taburlar, gün ışığında bile, düşman topraklarına doğru yağmacı seferlerde birbirleriyle yarıştılar ve sürekli bir esir ve makineli tüfek akışı geldi. 5 ve 6 Temmuz geceleri, artık Ancre ve Somme arasındaki sektörde bulunan Beşinci Tümen, çok az çabayla, yaklaşık üç yüz dönümlük bir düşman mevzisi şeridini ele geçirdi ve ön cephemizi Morlancourt'a o kadar yaklaştırdı ki, bu köy artık düşman tarafından savunulamaz hale geldi. Aynı gecelerde ve yine 8 ve 9 Temmuz'da, İkinci ve Dördüncü Tümenler kendi cepheleri boyunca ortalama iki yüz ila üç yüz yarda ilerlediler ve bu ilerleme, İkinci Tümen için özellikle ön cephemizi 104 Tepesi platosunun zirvesine taşımak ve bize düşmanın ülkesinde, Warfusee ve Marcelcave yönlerinde net ve kesintisiz bir gözlem sağlamak açısından değerliydi. Bireysel girişim ve cüretkar macera örnekleriyle dolu bir dönemdi. Bu günlerdeki çeşitli çabaların karakteristik bir olayı, 20. Tabur, İkinci Tümen'den Çavuş W. Brown, V.C.'nin, Alman Ordusu'ndan bir subay ve on bir adamı, gözlem noktasından çok da uzakta olmayan bir siperde gizlenirken takip etmesi ve üzerlerine bomba atılması tehdidiyle terörize edilmesiydi. Ancak belki de bu dönemde birliklerimin başarılı faaliyetlerinin ve düşman üzerinde bıraktıkları ciddi izlenimin en iyi kanıtı, birçoğu bu ve sonraki çatışmalar sırasında ele geçirilen kendi belgelerinden alıntılarla toplanabilir. Bunlardan, İkinci Alman Ordusu Karargahı (Von der Marwitz) tarafından yayınlananlar daha ilginç olanlar arasındadır:

"Düşman, küçük girişimlerinde yine tam bir ön cephe taburunu ve bir destek taburunun bir kısmını esir aldı. Bunun nedeni, bizim hatalı liderliğimizdir."

"Düşman, 8 Temmuz 1918'de gece yarısı büyük devriyeler aracılığıyla 108. Tümenin ileri bölgesine girdi,
herhangi bir topçu hazırlığı olmadan ve yine aynı gece saat 23:00'te topçu hazırlığıyla, Marcelcave--Villers-Bretonneux demiryolunun üzerinde. En ileri karakollarımızın bulunduğu siperleri işgal etti ve on beş kişiden oluşan işgalcileri esir aldı. İleri bölgenin büyük bir kısmı kaybedildi."

"Mevcut siper Tümeni durumunda, sık sık _tam_ piyadelerin ileri bölgeden iz bırakmadan kaybolduğu
görülmüştür."

Yukarıdakilerin hepsi 4 Temmuz ile 12 Temmuz arasındaki dönemi ifade eder. 13 Temmuz tarihi altında tekrar şunu okuyoruz:

"Son birkaç günde Avustralyalılar tek karakollara veya piyadelere
girmeyi veya onları esir almayı başardılar. Yavaş yavaş -bazen gündüz vakti bile-
bir Tümenin ileri bölgesinin çoğunluğunu ele geçirmeyi başardılar."

"Birlikler savaşmalı. Her fırsatta geri çekilmemeli ve
savaşmaktan kaçınmaya çalışmalılar, aksi takdirde
düşmanın kendilerinden üstün olduğu hissine kapılırlar."

[İllüstrasyon: Railway Gun, 11. 2 inçlik Çap - 8 Ağustos 1918'de Rosieres yakınlarında ele geçirildi.]

[İllüstrasyon: Alman Depoları - 8 Ağustos 1918'de ele geçirildi.]

Bu ilginç belgelerden son bir alıntı:

"Düşmanın bizi karakol hattından ve ileri bölgeden parça parça çıkarma girişiminde daha dikkatli olmasını sağlamanın en iyi yolu, aktif keşif yapmak ve devriye karşılaşmalarını bizzat gerçekleştirmektir.
Bu konuda kesinlikle hiçbir şey yapılmamış gibi görünüyor. Düşman topçu veya özel birliklerin desteği olmadan bir başarı elde etmeyi başarabiliyorsa, biz de aynısını yapabilecek bir konumda olmalıyız."

Villers-Bretonneux önündeki hattımız aylardır o kasabanın doğu eteklerine çok yakındı ve bu durum savunmamızı kısıtlayıp
mahcup ediyordu. Düşman sokaklarına göz atabilir ve makineli tüfeklerle onları tarayabilirdi. Bir zamanlar müreffeh bir meyve bahçesinin kalıntıları olan Monument Wood olarak bilinen bir yeri elinde tutuyordu ve ona sahip olması hem bizim hem de Fransızlar için bir rahatsızlık kaynağı olmuştu, çünkü uluslararası sınır karakollarının tam karşısındaydı.

Şehrin karşısındaki hattımızı geniş bir cephede 1.000 yarda ilerletmek, düşmanı Monument Wood'dan uzaklaştırmak, değerli bir dirsek odası kazanmak ve şehrin inşa edildiği platonun geri kalanının hakimiyetini ele geçirmek için tasarlanmış bir set-parçalı operasyon için zaman uygun görünüyordu. Aslında böyle bir operasyon için bir plan taslağını tamamlamıştım ve bunu tartışmak için Personelimle bir ön konferans yapmıştım, ancak İkinci Tümen'in bu bölgede gerçekleştirdiği gecelik tecavüzlerin birkaç gün içinde hiçbir özel organize çaba olmadan bu bölgenin tamamını ele geçireceği ortaya çıktı.

Ve öyle de oldu; Temmuz ayının ortasından önce Rosenthal, böyle bir "barışçıl nüfuz" süreciyle, arzu edilen bölgenin tamamını ele geçirmeyi başarmıştı. Bu, önceki aylardaki saldırgan tutumumuzun, bize karşı olan Alman kuvvetleri arasında yarattığı ciddi moral bozukluğunun bir başka kanıtıydı.

Ancak, Avustralya Kolordusu'nun küçük çaplı saldırganlık dönemi sona ermek üzereydi ve durum hızla daha büyük olaylar için şekillenmeye başlıyordu.

DİPNOTLAR:

[10] Personel Sayfası No. 218: "Avustralya Kolordusu'nun Hamel'e Karşı Harekâtları, vb." Temmuz 1918'de yayınlandı.

BÖLÜM IV

GELİŞİMİ DÖNDÜRMEK

Haziran ve Temmuz aylarındaki olayların seyri şu sonuçlara işaret ediyordu:
Birincisi, düşmanın Somme Vadisi'nde daha fazla saldırı harekâtı düşünmediği ve ikincisi, Somme'nin üzerindeki tüm Alman İkinci Ordusu'nun durumu, bize ona karşı inisiyatifi ele geçirmemiz için her türlü cazibeyi sunuyordu.

Ancak, Avustralya Kolordusu açısından, (sömürümüzün sonucu olarak) on bir milden fazla artırılmış olan toplam cephem, emrimde yalnızca dört Tümen olmasına rağmen, iddialı bir saldırı başlatmayı başarabilsem bile, sürdürme olasılığını ortadan kaldırıyordu. Bununla birlikte, geçmişte İngiliz Ordusu'nda geleneksel hale gelenden çok daha belirleyici bir ölçekte eylem için zaman olgunlaşmıştı. Bu yöntemle ilgili çabalar, hem mesafe hem de zaman açısından sınırlı bir hamleyle sınırlıydı ve ardından bir eylemsizlik dönemi gelmişti; düşmana genellikle toparlanmak ve savaş düzenini yeniden düzenlemek için bolca zaman vermişti. Gün be gün, süresiz olarak bir saldırıyı sürdürmek, özellikle piyadede, Tümenlerin dönüşümlü olarak kullanılmasına izin verecek yeterli kaynak gerektirecekti. Ancak bu şekilde, yorgun Tümenlerle dönüşümlü olarak her zaman dinlenen Tümenlere sahip olarak, sürekli bir baskı sağlanabilirdi. Bu görüşleri Ordu Komutanına iletmek için her fırsatı değerlendirdim ve Avustralya Kolordusu'nun, cephemi üç tümenden iki tümene düşürmek ve kaynaklarımı şu anki dört tümenden beş veya altı tümene çıkarmak için düzenlemeler yapılabilmesi koşuluyla, uzun süreli bir saldırıyı üstlenmeye ve sürdürmeye hazır olduğunu ifade ettim. Bizim tarafımızdan yapılacak herhangi bir ilerlemede, diğer Kolordu'nun her iki kanatta da işbirliği yapması daha da önemliydi. Dar bir tabana sahip bir çıkıntıyı düşmanın cephesine sürmek kötü bir taktik olurdu, çünkü böyle bir çıkıntı durumumuzu iyileştirmek yerine daha da kötüleştirirdi ve düşmana hem kanatlarından hem de cephesinden topçu saldırısı yapma fırsatı verirdi. Bu nedenle çıkıntı, derinliğine göre geniş tabanlı olmalı ve çıkıntının başı ilerledikçe taban her zaman genişlemelidir. Bu ilke, böylesi büyük ölçekli bir operasyonun tüm Ordu cephesinde başlatılması gerektiği ve daha başlangıcında en az üç Kolordunun işbirliği yapması gerektiği, merkezi derinlik geliştikçe dış kanatlara ek Kolordunun girmesiyle destekleneceği anlamına geliyordu. Başka bir deyişle, bu büyük miktarda kaynak taahhüdü gerektiren bir projeydi ve acil soru, riskleri almaya henüz zaman olup olmadığıydı. Ancak konu artık en azından pratik bir tartışmaya değer bir konu haline geldi ve Hamel'i takip eden günlerde, hem Kolordunun hem de Ordunun Kurmayları, veri, harita ve bilgi araştırmasıyla meşguldü, silahlar, tanklar ve uçaklarda ek kaynakların mevcudiyeti ise endişeli bir soruşturmanın konusu haline geldi. Beni çok rahatsız eden bir durum, Kolordumun İngiliz Ordusunun kanadında durması ve sağımdaki birliklerin Fransız Ordusuna ait olmasıydı. Avustralyalı birlikler ile 31. Fransız Kolordusu'nun Tirailleurs ve Zuavları (General Toulorge) arasındaki ilişkiler her zaman çok dostça olmuştur ve ortak "uluslararası" görev yerleri içten bir kaynaşmanın ve garip bir ortak dilin evriminin sahneleri olmuştur. Ancak "poilu" ile "digger" arasındaki bu yoldaşlık, farklı milletlerden, farklı diller konuşan, farklı taktik anlayışlara sahip ve her şeyden önce önemli ölçüde farklı mizaçlara sahip iki Kolordunun büyük bir Savaş Harekatı'nı ortak yürütmesinin getirdiği zorlukları azaltmamıştır. Fransızlar, savunmada inatçı oldukları kadar saldırıda da karşı konulamazdırlar; ancak saldıracakları mı yoksa savunacakları mı büyük ölçüde o anki mizaçlarına bağlıdır. Bu konuda, kendilerine verilen her iki rolü de felsefi olarak kabul edecek olan İngiliz veya Avustralyalı askerlerden tamamen farklıdırlar. Kısacası, Avustralya ve ona komşu Fransız Kolordusu'nun özellikle bir zaman çizelgesinin dakika dakika gözetilmesiyle kontrol edilen etkili bir çaba koordinasyonu ummak mümkün değildi ve buna güvenmeye kendimi oldukça hazırlıksız hissettim. Bu nedenle Ordu Komutanına, karar verilecek herhangi bir girişimde sağ kanadımda faaliyet göstermek üzere bir İngiliz Kolordusu'nun bulunabileceği umudunu dile getirdim. Kanada Kolordusu'nun büyük bir kısmının o sırada işsiz olduğunu ve arka bir bölgede dinlendiğini anlayarak, teklifin devam ettirilmesi yönünde bir karar alınması durumunda bu Kolordunun kullanılabilir olmasını ummaya cesaret ettim.

Böyle bir savaşta Fransızları meslektaş olarak kabul etme konusundaki tereddüdüm tamamen teorik veya duygusal nedenlere dayanmıyordu. Hamel'in ardından güney kanat Tümenim (İkinci) tarafından Villers-Bretonneux'un doğusundaki düşman topraklarının temizlenmesinde kaydedilen istikrarlı ilerleme, kısa sürede Müttefik cephe hattının bu noktada çarpıtılmasına neden oldu ve bu da benim için Hamel'in karşısındaki büyük geri çekilme kadar sorunlu olacaktı. Bu geri çekilmeyi ortadan kaldırmak için özel olarak bu savaş başlatılmıştı. Benim veya kanat Tümenimin hiçbir ikna çabası, bitişikteki Fransız Tümenini bu ilerlemelerde herhangi bir işbirliğini genişletmeye veya her geçen gün daha da derinleşerek sağ kanadımı açığa çıkarma tehdidi oluşturan yeniden girişi düzeltmek için herhangi bir önlem almaya ikna edemedi. Bu tür bir tereddütün korkaklıktan kaynaklanmadığına, Avustralya Kolordusu'nun yorumlamaya çalıştığı tamamen farklı bir bakış açısı ve politikanın sonucu olduğuna ikna oldum. Ancak bu deneyim, çok daha ciddi girişimlerde onların zamanında işbirliği yapma olasılığını belirgin şekilde daha az cesaret verici hale getirdi. Önerilen saldırı, bu nedenle, Müttefikler arası sınırın güneyine doğru önemli bir yer değiştirme, tüm İngiliz Batı cephesinin birkaç mil uzatılması ve Üçüncü ve Dördüncü İngiliz Ordularının ilgili cephelerinin tamamen yeniden düzenlenmesini içeren geniş kapsamlı yeniden düzenlemeleri içeriyordu. Proje her açıdan eleştirel bir şekilde incelenirken bir kararın ertelenmesi şaşırtıcı değildir.

Sonra, aniden yeni bir durum ortaya çıktı. 15 Temmuz'da düşman, güneyde Fransızlara karşı yeni bir saldırı başlattı. Bunu üstlendiği ölçek, durumun tüm öğrencilerine, muhtemelen kalan tüm yedeklerini, dinlenmiş Tümenlerini kullandığını; bunun kesin darbesi olmasını istediğini;
ve bir karar alsa da almasa da, bunun büyük ölçekteki son çabası olacağını hemen açıkça gösterdi.

Başarılı olmadı; çünkü Marne hattına bir kez daha ulaştığı ve 17 Temmuz'da Chateau-Thierry'de "en güneye" ulaştığı sırada, Fransızlar ve Amerikalılar tarafından Soissons'dan Marne'a uzanan çıkıntının batı yüzünde güzel bir zamanlamayla yapılan karşı saldırı, 18 Temmuz'da Müttefikler tarafından sadece o gün 15.000 esir ve 200 topun ele geçirilmesiyle sonuçlandı.

Bu, savaştaki Alman saldırısının sonuydu. Mobil yedekleri tükenmişti ve Chateau-Thierry çıkıntısından yavaşça geri çekilmek zorunda kaldılar. Foch ve Haig'in şüphesiz aylardır beklediği uygun an sonunda gelmişti ve Müttefiklerin karşı saldırısını başlatmak için tek bir soru vardı: Fransız-İngiliz cephesinde hangi noktada çaba gösterileceğine ve hangi tarihte açılacağına karar vermek.

Şüphesiz daha önce tartışılan nedenlerden etkilenerek, seçim
Dördüncü Ordu'nun Somme'nin güneyinde kalan cephesinin o kısmına düştü; başka bir deyişle, Avustralya Kolordusu cephesinin güney kısmına. Tarih henüz kararlaştırılmamış olsa da, Ordular ve Kolordunun gerekli yeniden düzenlenmesi o kadar kapsamlıydı ki
başlamak için zaman kaybedilmeyecekti.

General Rawlinson, bu önemli görevle görevlendirilecek Kolordusu Komutanlarını ilk kez 21 Temmuz'da bir araya çağırdı.
En katı gizlilik emredildi ve hiçbir sır bundan daha iyi saklanamazdı;
Mareşal ve Ordu Komutanları hariç,
Dördüncü Ordu dışındaki hiç kimse, gerçek eylem anı gelene kadar
neler olup bittiğine dair hiçbir fikre sahip değildi.

Yine de, eğer civarda böyle biri olsaydı, dikkatli bir düşman ajanı, o parlak yaz öğleden sonra Somme'daki güzel konumlu Flexicourt köyünün ana caddesinde olsaydı ve bir Ordu Komutanının siyah ve kırmızı bayrağının dalgalandığı gösterişli beyaz bir malikanenin önünde, Kanada ve Avustralya bayraklarını ve diğer iki Kolordu Komutanının kırmızı ve beyaz flamalarını gösterişli bir şekilde dalgalandıran oldukça sıra dışı bir motorlu araç alayı görseydi, bir tür kötülük hazırlandığı sonucuna varabilirdi. O konferansta, General Currie, Kanadalı, Üçüncü Kolordu'dan General Butler, Süvari Kolordusu'ndan General Kavanagh ve ben vardık; ayrıca Tank ve Hava Kuvvetleri'nin kıdemli temsilcileri de oradaydı. Rawlinson, tüm Ordu planının ana hatlarını ortaya koydu ve detaylar, her Kolordu Komutanının elindeki kaynaklarla veya kendisine söz verilenlerle üstlenmeye hazır olduğu görevlere ilişkin görüşleri ışığında uzun uzun tartışıldı. Ordu Komutanı ile daha önceki müzakerelerimde aradığım koşulların bana neredeyse tamamen verildiğini gördüm. Savaş cephem on bir milden 7.000 yardanın biraz üzerine düşürülecekti. Aslında, kuzeydeki Somme'den güney kanadındaki ana Peronne demiryoluna kadar uzanacaktı. Ve - eşit derecede önemli ve son derece memnuniyet verici olan - Birinci Avustralya Tümeni kısa süre sonra Flanders'ta yeniden görevlendirilecek ve sonunda Kolordu'ma katılacak, böylece savaşta ilk kez Fransa'daki tüm Avustralyalı
saha birliklerini tek bir komuta altında toplayacaktı. Kanadalılar sağımda hareket edeceklerdi ve daha güneyde yine Birinci Fransız Ordusu (Debenay) Kanadalılar için savunma kanadı oluşturmak üzere bir Kolordu tedarik edecekti. Üçüncü İngiliz Kolordusu da kuzey kanadımda benzer bir işlevi yerine getirecekti. Böylece, dört Kolordu sıra halinde hareket edecekti, iki merkez Kolordu ana ilerlemeyi gerçekleştirirken, iki dış kanat Kolordu harekatın yaratacağı büyük çıkıntının tabanını daha da genişletmek için kullanılacaktı. Süvari Kolordusu da savaş alanında görünecekti ve elde edilen her başarının hızla değerlendirilmesi için tüm hazırlıklar yapılmıştı. Süvarilerin modern savaştaki, en azından bir Avrupa
sahnesindeki faydası, bitmek bilmeyen tartışmaların konusu olmuştur. Buna girmeyi
düşünmüyorum. Uygun bir zemin ve tel örgülerinin olmaması durumunda, Süvarilerin hızla hareket edebileceği ve önemli dönüş veya kuşatma hareketleri gerçekleştirebileceği konusunda şüphe yoktur. Yine de, bu tür uygun koşulların nadirliğinin, büyük bir Süvari birliği gibi hantal bir yükün, zaten aşırı nüfuslu alanlara, kışlalara, sulama yerlerine ve yollara bindirilmesinin herhangi bir gerekçesini ortadan kaldırdığı ileri sürülmüştür.

Ancak, Birinci Süvari Tugayı'nın bana gerektiği gibi tahsis edildiğini ve yararlılığını kanıtlamak için elinden geleni yaptığını söyleyerek olayı önceden tahmin edebilirim;
ancak, Piyade ilerlemesinin menzilinin ötesinde çok uygunsuz olduğu ortaya çıkan bir ülkede elde edilen sonuçların, bu yiğit Tugay veya Süvari'nin varlığının ek bir yük olduğu diğer kollar ve hizmetler tarafından harcanan çabayı haklı çıkarmadığını söylemek zorundayım.

Hem savaş sırasında hem de sonrasındaki gelişmeleri tam olarak anlamak için, Üçüncü Kolordu'nun sol kanadımla ilgili önerilen rolünü dikkate almak özel bir önem kazanmaktadır. Dördüncü Ordu'nun, Somme Nehri'nin iki Kuzey Kolordusu arasındaki taktik sınır olması gerektiğine karar verdiğini unutmamak gerekir. O zamanlar bu kararı eleştirmek benim için yeterli değildi, ancak şimdi böyle bir sınırın uygunsuz olduğuna inandığımı söylemekte özgürüm ve olay bunun uygunsuz olduğunu hızla kanıtladı.

Benim görüşüme göre, bir nehir, vadi, sırt, yol veya demir yolu gibi cesur bir doğal veya yapay özelliği sınır olarak seçmek her zaman istenmeyen bir durumdur. Bu, hemen bölünmüş bir sorumluluk yaratır ve iki bağımsız komutan arasında ve kritik bir noktada nadiren umulan bir düzeyde etkili işbirliğini gerektirir. Ne kadar büyük veya küçük olursa olsun bir birimi böyle bir özelliğin üzerine cesurca yerleştirmek çok daha iyidir, böylece her iki tarafı da aynı Komutan'ın kontrolü altına girebilir.

Bu, özellikle geniş olan ve iyi tanımlanmamış bir merkezi çizgiye sahip olan, kıvrımlı ve her iki tarafındaki yamaçların taktiksel olarak birbirine bağlı olduğu Somme Vadisi'nin bu bölümünde geçerliydi; ancak en önemlisi, daha önce de belirttiğim gibi, kuzeydeki yüksek platonun nehrin güneyindeki nispeten daha alçak düzlükleri tamamen gözden kaçırmasıydı. Anlatmaya çalıştığım nokta akılda tutulmalıdır, çünkü bunun daha sonraki olaylarla tamamen doğrulandığına inanıyorum.

Ancak, karar olduğu gibi kaldığında, Üçüncü Kolordu'nun (Avustralya Kolordusu'nun nehrin güneyindeki saldırısıyla eş zamanlı olarak) Chipilly Bend olarak bilinen nehrin tüm kısmını ve bu kıvrımın sardığı mahmuzdaki tüm yüksek araziyi ele geçirmek için bir saldırı düzenleme görevi düştü. Amaç, düşmanı, ilerleyen sol kanadıma bakabileceği veya üzerine tüfek veya topçu ateşi açabileceği tüm araziden mahrum etmekti.

Üçüncü Kolordu, 58. Tümen'in ön cephesinde faaliyet gösterecekti. Bu Tümen, Corbie-Bray yoluna sola dönerek, Avustralya Kolordusu'nun sol kanadının ilerleyişiyle uyumlu olarak, sağ kanadını ilerletecek ve Etinehem'den yaklaşık bir mil aşağı nehirde dinlenecekti. Bu, arazinin yapısı ve düşmanın Ancre ile Somme arasındaki düzensiz durumu nedeniyle başarısı ümit verici olan bir hareketti. Sağ kanadım ise belirtildiği gibi ana demiryoluna dayanacaktı. Dört Tümen'den oluşan Kanada Kolordusu, Fransızlardan yaklaşık 6.000 yardalık bir cepheyi devralacak ve Caix ve Beaucourt yönünde demiryoluna paralel ve güneye doğru bir saldırı yapacak ve hemen bu son bölgenin batısındaki önemli 102. Tepe'yi ele geçirmeyi hedefleyecekti. Hiçbir zaman sağ kanadımın güvenliğiyle ilgili herhangi bir soru bana endişe verecek bir sebep vermedi; Kanada Kolordusu'nun hünerleri tüm Avustralyalılar tarafından iyi biliniyordu ve kendi ifade edici yerel dilini kullanarak, General Currie'nin "malları teslim etme" alışkanlığının değişmez olduğunu biliyordum. 21 Temmuz konferansında bu şekilde özetlenen kapsamlı proje, ön adım olarak, çok geniş bir cephede çok büyük birliklerin kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlenmesini içeriyordu. Üçüncü ve Dördüncü İngiliz Orduları arasındaki sınırların yeniden düzenlenmesiyle özellikle ilgilenmiyoruz çünkü bu, savaş alanının oldukça dışında kalan Ancre'nin kuzeyindeki bir bölgeyi etkiliyordu. Dördüncü Ordu cephesinin kuzey kısmının iç yeniden düzenlenmesi de herhangi bir zorluk yaratmadı, çünkü bu, o sırada Somme ile Ancre arasında kalan Kolordu sektörümün o kısmını elinde tutan Beşinci Avustralya Tümeni'nin 58. Tümeni tarafından yapılan rutin bir "rahatlatma"dan başka bir şey ifade etmiyordu. Ancak güney yarısı çok farklı bir konuydu. Birinci Fransız Ordusu, Villers-Bretonneux'dan Thennes'e kadar uzanan yaklaşık dört mil uzunluğundaki bir bölümü İngilizlere verecekti. Bu, nihayetinde Kanada Kolordusu tarafından bir savaş cephesi olarak devralınacaktı, ancak bu Kolordunun hala Arras civarındaki hattında iki Tümeni vardı. Ayrıca, düşmandan olası en son ana kadar mevzilerimizdeki herhangi bir değişikliği gizlemek son derece önemliydi. Bu, onları kendi birliklerimizden gizlemek anlamına geliyordu, çünkü bizim tek bir geveze esiri kaybetmemiz, düşmana en azından bir saldırının hazırlandığı şüphesini, hatta kesinliğini açığa çıkarmak için yeterli olurdu. Sorunu inceledikten ve birkaç alternatif çözümü tartıştıktan sonra, bu konferansta, saldırı için belirlenen tarihten beş veya altı gün önce, Fransızların bu sektörde Kanadalılardan değil, Avustralyalılardan oluşan bir Tümen tarafından rahatlatılacağı; bu Avustralya Tümeninin koruması altında ve arkasında, Kanada Kolordusu'nun kuzeyden gelip savaş hazırlıklarını yapmaya devam edeceği; ve son olarak, Kanada birliklerinin cephede gerçek görünümünün savaştan üç gün öncesine kadar gerçekleşmeyeceği kararlaştırıldı. Önceki iki gün boyunca, Avustralyalı birlikler sektörden kademeli olarak çekilecek ve hattı işgal eden tek bir Tugay kalacaktı, düşmanın beklenmedik bir saldırısı durumunda gelen Kanadalılar tarafından desteklenecekti. Bu son Tugay sessizce dağılacak ve Kanadalılar sahanın tamamını ele geçirecekti.

Avustralyalıların sektörü geçici olarak işgal ettiği günlerde, Fransızların oradan ayrıldığını düşmana ifşa edebilecek hiçbir şey olmayacağı umuluyordu; hatta bu sektörden düşmana herhangi bir Avustralyalı esir kaybetme talihsizliğine uğrasak bile, Kanadalıların akını konusunda tamamen bilgisiz kalırsak, bu esirlerin utanç verici ifşalarda bulunamayacakları umuluyordu. Daha sonra anlatılacak olan _sonuç_, bu olasılıkların değerlendirilmesinin akıllıca olduğunu ve bu tür önlemlerin boşuna alınmadığını gösterdi.

Savaşın bu döneminde, çok sayıda Amerikalı Fransa'ya
gelmişti, ancak bunlardan yalnızca birkaçı savaş hattındaki yerlerini almaya hazırdı. Dolayısıyla, Batı cephesinin büyük bölümlerini ele geçirerek Fransız ve İngiliz cephelerini kısaltmaya yardımcı olabilecekleri zaman henüz gelmemişti. Dolayısıyla, İngiliz cephesi
o kadar genişti ki Mareşal'in emrindeki mobil yedek Tümenler azdı.

Bu düşünce, Kolordu ve Tümenlerin düşünülen yardımlarını ve yer değiştirmelerini ve bunların cephemizin bir bölümünden diğerine aktarılmasını büyük bir karmaşıklık meselesi haline getirdi ve uygulanması için zaman gerektirdi. Sürecin her aşaması, bir önceki aşamanın uygun şekilde tamamlanmasına bağlıydı. Dahası, bu süreç, ilgili birliklere ve hayvanlara ciddi rahatsızlık ve yorgunluk vermeden gereksiz yere hızlandırılamaz.

Savaşa gidecek birlikler en yüksek fiziksel
durumda tutulmalıdır. Bu, iyi beslenme, konforlu barınma ve yeterli dinlenme anlamına gelir. Kalabalık trenlerde geçirilen birkaç yorgun gün ve uykusuz gece, soğuk yiyecekler ve az egzersizle,
en iyi taburun bile savaş düzenini altüst etmeye yeter. Bu nedenle, yolculuğun günlük etapları kısa olmalı ve her geceki mola için konforlu konaklama yerleri hazır olmalıdır. Günün erzakları, sıcak ve iyi pişmiş yemekler sağlamak için
tam zamanında ve doğru tren istasyonuna ulaşmalıdır.

İngiliz cephesinin arkasında kalan çok sınırlı sayıda kullanılabilir demir yolu hattı ve her gün binlerce ton top mühimmatı ve diğer savaş malzemelerinin taşınmasından kaynaklanan trafik sıkışıklığı göz önüne alındığında, konferansın müzakereleri sonucunda Başkomutan'a, kararlaştırılan hatlarda savaş düzenimizi yeniden düzenlemenin en az beş gün süreceği ve Kolordu ve Tümenlerin savaş cephelerini devralmasından sonra hazırlıklarını tamamlamaları için beş gün daha süreceği bildirilmesine karar verilmesi şaşırtıcı değildi. Böylece, Dördüncü Ordu on günlük bildirimle hazır olabilirdi ve konferans, tekliflere resmi onay verilene ve bunların gerçekleştirilmesi için bir tarih belirlenene kadar gizlilik ve tam eylemsizlik sözü vererek dağıldı. Temmuz ayının geri kalanı çok şaşırtıcı bir olay olmadan geçti. Güneyde, Almanların Soissons çıkıntısından ve Marne'den çekilmesi, Fransızlar ve Amerikalılar peşlerindeyken istikrarlı bir şekilde devam etti; ancak, Alman hattında önemli bir
kısalmaya yol açacak ve böylece Tümenlerin dinlenmesine ve yeniden donatılmasına olanak verecek, böylece başka bir yerde yeni bir saldırı için
mümkün hale gelebileceklerdi.

Ancak, her zaman hassas olan Villers-Bretonneux'daki Müttefik kavşağında böyle bir tasarıma dair hiçbir işaret yoktu. Tam tersine, ikinci Tümenim düşmanın ileri devriyeleriyle serbestçe ilerlemeye devam etti ve 7. Tugay'ın çok parlak bir küçük piyade operasyonuyla, şehrin yaklaşık bir mil doğusundaki bir noktada, demiryolunun yanında uzun bir yağma yığını olan "Höyük"ü ele geçirdi ve her yönden manzaraya hakim oldu. Birliklerinin şevki, General Rosenthal'ın Höyük'ten keşif yaparken vurulduğunu ve kolundan kötü bir yara aldığını duyduklarında daha da arttı. Düşman piyade misillemesi için hiçbir şey yapmadı. Ancak, ne zaman iyice öfkelense, topçuları tarafından ateşlenen bol miktarda hardal gazıyla önümü ıslattı. Hardal gazı mermileri tükenmez görünüyordu ve sık sık tek bir gecede 10.000'e kadarını yarı yıkık Villers-Bretonneux kasabasına veya Bois l'Abbe ve yedek piyademi barındırdığından şüphelendiği diğer ormanlara harcıyordu. Bu gaz saldırıları aşırı derecede rahatsız edici ve sıkıntılıydı. Gerçek bombardımanlar sırasında, askerler gaz maskelerini doğal olarak takıyorlardı, ancak gazın karakteristik kokusu kaybolduğunda çıkarıyorlardı. Ancak hava sıcaktı ve güneş yükselirken, geniş alanlara sıçrayan zehirli sıvı buharlaşıyor ve bu topraklarda gidip gelen herkese saldırmaya yetecek kadar yükseliyordu. Bu şekilde yüzlerce adamımız etkisiz hale geliyordu; birkaç ciddi vaka olmasına rağmen, adamların çoğu iki veya üç hafta içinde yeniden katılabilecek duruma geliyordu. Ancak bu saldırı biçimi ve bunun sürekli korkusu, ileri bölgelerdeki yaşamı dayanılmaz hale getirdi.

Ben de bambaşka bir tedirginlikle kuşatılmıştım. O zamanlar devam eden Marne'den Almanların çekilmesi sırasında yakalanan tutsaklar, diğer cephelerde planlanan çekilmelerden bahsediyorlardı ve hatta bazıları kendi cephemin karşısında bir çekilmeden bahsedildiğini iddia ediyordu. Daha sonraki olaylara bakıldığında, bu hikayelerin, o dönemde Alman gazetelerinde basın stratejistlerinin kaleminden çıkan birçok makaleden esinlenmiş olması oldukça muhtemeldir. Bu stratejistler, halkın endişesini yatıştırmak için bu çekilmeleri kasıtlı ve bir strateji şaheseri olarak sunuyor ve Müttefikleri zor ve değersiz bir arazide maliyetli bir takip yapmaya zorluyordu.

Albert'in karşısında, böyle bir geri çekilmenin gerçekten devam ettiğine dair işaretler de belirmeye başladı, ancak daha sonra, bu prosedürün ilk aşamalarında, yalnızca tamamen yerel bir düşünceden, yani düşmanın Ancre vadisinde tuttuğu karakolları terk ederek ve bunları nehrin doğusundaki daha yüksek ve daha iyi bir yere
taşıyarak taktiksel pozisyonunu iyileştirme isteğinden kaynaklandığı ortaya çıktı. Yaklaşan saldırıyı ve bunun hazırlanmasının gerektireceği muazzam çabayı bilen bizlerin, düşmanın tüm hattını, tıpkı 1917'de Bapaume bölgesinde daha önce yaptığı gibi, arkada metodik olarak hazırlanmış bir savunma pozisyonuna çekerek bizi engellemesinden endişe duymamız doğaldı. Muhtemelen askeri politikanın sağlam bir ölçüsü olurdu, ancak o noktada, Alman halkının _morali_ üzerinde, çok geçmeden başlayacak olan zorunlu geri çekilmesinin yarattığı kadar yıkıcı bir etki yaratacağı kesindi. Saldırıyı hazırlama emri ve tarihinin 8 Ağustos olarak belirlenmesi, Temmuz ayının son günlerinde geldi ve Avustralya Kolordusu'nda bir anda her şey telaş ve heyecana dönüştü. Komutanlar, Kurmay Subayları ve İstihbarat Servisi, Topçu, Kolordu Uçan Filosu, harita ve fotoğrafçılık bölümleri keşifle yoğun günler ve ofis işleriyle yorucu geceler geçirdiler. Özellikle idari hizmetlerle ilgili ayrıntılı çalışmanın büyük kapsamı, ancak, Kolordu Komutanı olarak, önce formüle etmek ve ardından 30 Temmuz'da ve 2 ve 4 Ağustos'ta Bertangles'ta düzenlenen bir dizi konferansta açıklamak üzere bana düşen muharebe planının incelenmesiyle takdir edilebilir. Bu nedenle, belki de şimdi, teknik olmayan bir dille, bu planın ana hatlarının bir açıklamasını tekrarlamaya çalışmam uygun olacaktır.

BÖLÜM V

SAVAŞ PLANI

Yaklaşan muharebe için planım, gerçek saldırıda dört Tümen'in, bir Tümen'in yedekte tutulmasını içeriyordu. Yedek Tümen iki şekilde kullanılabilir olacaktı; ya
ilk gün kazanılan başarıları değerlendirmek için taze birliklerden oluşan bir yedek olarak, ya da
saldıran Tümenlerin karşı saldırıya karşı başarılı bir direniş için güvenilemeyecek kadar bitkin hale gelmeleri durumunda kazanılan alanı ele geçirmek ve savunmak için.

Kolordu'ya tahsis edilen cephe 7.000 yarda idi ve bu cephe genişliği, her biri 3.500 yarda cephede olan iki birinci hat Tümeni'nin kullanımına doğal olarak uyum sağladı, her Tümen'in ön cephede iki Tugayı ve yedekte bir Tugayı vardı.

Savaşta hemen kullanmak üzere dört Tümen'e sahip olduğumdan, savaşta ilk kez, bu kadar kapsamlı bir ölçekte, Tümenlerin birbirlerinin üzerinden "sıçrama" taktiksel yolunu denemeye karar verdim.

Bu terim, çok önceden, bir birlik grubunun, hedefine ulaştığında, tamamlanmış bir görevdeymiş gibi durdurulduğu, benzer öneme sahip ancak tamamen ayrı bir Komutan komutasındaki ikinci bir birlik grubunun, kazanılan yerden ilerlediği, en öndeki muharebe hattına ulaştığı, savaş cephesinin taktik sorumluluğunu üstlendiği ve belirli bir zaman aralığından sonra daha uzak ve daha uzak bir hedefe doğru ilerlemeye devam ettiği bir prosedürü tanımlamak için savaşın basit ifadesine geçmişti.

"Sıçrama" süreciyle ilerleme kavramı, 1917'nin başlarında, ardışık siper hatlarına saldırı yöntemiyle bağlantılı olarak ortaya atılmıştı. Başlangıçta yalnızca müfrezeler gibi çok küçük piyade gruplarına uygulanması amaçlanmıştı. Dört müfrezeden oluşan bir piyade bölüğü için normal bir savaş planı, ilk iki müfrezenin ön cephe siperini ele geçirip tutması, sonraki iki müfrezenin ise bu siperin ve onu ele geçiren birliklerin üzerinden atlayıp, daha sonra ikinci veya destek siperini ele geçirmek için geçmesiydi. Bu yöntem, ilk kez, Haziran 1917'de Messines Muharebesi'nde bu kadar mütevazı bir ölçekte kullanıldı ve daha sonra aynı yıl, Broodseinde ve Passchendaele yükseklikleri için yapılan savaşta, Taburlar kadar büyük birlikler için benimsendi. Ancak daha önce hiçbir durumda böyle bir ilke tümenlere uygulanmamıştı. Messines Muharebesi'nde Dördüncü Avustralya Tümeni'nin Yeni Zelanda Tümeni'nin ana Messines sırtını ele geçirmesini tamamlamasından sonra oradan geçtiği doğrudur, ancak bu aslında düşmanın geçici karışıklığından yararlanmak ve ele geçirilen sırtın doğu yamaçlarında toprak kazanmak amacıyla yapılan bir sömürüydü. Bu aslında ana saldırının bir parçası olan bir hareket değildi ve tek bir Tümenle sınırlıydı. Mevcut durumda amacım sadece yan yana iki Tümen tarafından aynı anda değil, aynı zamanda ana muharebe için zaman çizelgesi programının temel bir parçası olarak ve muharebenin sömürü aşamasına ulaşılması için zamanlanmadan önce açık ve kesin bir "sıçrama" süreci yürütmekti. Hiç şüphesiz, çok belirgin riskler içeren, hazırlık emeğini ve büyük karışıklık olasılığını ortadan kaldırmak için alınması gereken ayrıntılı önlemlerin kütlesini büyük ölçüde artıran cüretkar bir teklifti. Tek bir Tümen'in, ön cephemizden çoğunlukla görülebilen bir ülke üzerinde, belirli bir mesafeye kadar tek başına ilerlemeyi teklif etmesi için gereken hazırlıklar, yalnızca Tugaylar ve Taburlar için çok sayıda korumalı karargah, kilometrelerce gömülü ve yer altı kabloları, her türlü erzakın depolandığı yerler, pansuman istasyonları ve tıbbi yardım noktaları kurulmasıyla değil; aynı zamanda en küçüklerine kadar tüm saldırı birliklerinin, Piyade Mühendisleri ve Öncülerin gizli pozisyonlarda düzenlenmesiyle de ilgili olduğu için yeterince karmaşıktır. İkinci bir Tümen, aynı amaçla ve aynı zamanda tamamen aynı bölgeyi kullanarak, karakter, çeşitlilik ve kapsam bakımından tam olarak benzer düzenlemeler yapmak zorunda kaldığında ve tamamen görsel menzil ve ön keşif dışında, daha uzak bir ülke üzerinde ilerlemeyi planladığında, tüm bu hazırlıklar on kat daha karmaşık hale gelir. Proje ayrıca, hareket hattımızın hemen arkasındaki bölgelere çok daha fazla asker yığılmasını da içeriyordu ve bu nedenle, düşman tarafından hem karadan hem de havadan gözlem yoluyla erken tespit edilme, olağandışı hareket ve bizim tarafımızdan bir saldırı olasılığını haber veren diğer belirtiler riskini büyük ölçüde artırdı. Plan ayrıca, aynı hazırlık alanı ve aynı savaş cephesi üzerinde ortak bir yargı yetkisine sahip olan ikiz Tümenlerin Komutanları ve Kurmayları arasında mümkün olan en yakın çaba koordinasyonunu ve karşılıklı sempati ve anlayışı gerektiriyordu. Bu, ilgili personel birbirleriyle uzun ve yakın ilişkiden en samimi kişisel ilişkileri kurmadıkça, aranamayacak bir işbirliği derecesiydi. Ve diğer tüm zorlukların başında, bu zor ve denenmemiş Tümen sıçrama operasyonunu tek başına değil, ikili bir şekilde yürütme önerisi geliyordu ve bu da her aşamada, hem savaştan önce hem de savaş sırasında, iki ayrı Tümen çiftinin aynı anda aynı anda aynı anda aynı eylemi gerçekleştirmesini gerektiriyordu. Bu tehdit edici zorluklar kesinlikle yeterince korkutucuydu, ancak Tümenlerin birbirlerine karşı iyi niyetine ve hepsinin sadık desteğine güvenebileceğimi biliyordum. Bu bana girişimi haklı çıkarıyor ve riskleri en aza indiriyor gibi geldi; her şeyden önce, operasyon planlandığı gibi yürütülürse elde edebileceğim sonuçları göz önünde bulundurarak. Savaşta daha önce hiçbir zaman düşmanın savunmasına ilk darbede ve ilk gün bir veya iki milden daha fazla bir nüfuz etme girişimi yapılmamıştı. Daha önce hiçbir sabit parça saldırısı düşmanın sahra toplarına ulaşmayı başaramamıştı.
Sonuç olarak Topçularının büyük kısmı kendi isteğiyle geri çekilmişti ve kayıpları birkaç yüz dönümlük parçalanmış toprakla sınırlı kalmıştı. Ancak kendime koyduğum görev yalnızca ilk saldırıda düşmanın tüm Topçu mevzilerine ulaşmak değil, aynı zamanda onları büyük ölçüde ele geçirerek tüm savunma örgütlerini ve bunların içerdiği tüm savaş kaynaklarını, Kolordu cephemin tüm genişliği boyunca yok etmek veya ele geçirmekti.

Bu hedefe ulaşmak için planlarımı ilk gün en az 9.000 yarda olmak üzere toplam bir ilerleme temelinde hazırladım. Bu, aşağıdaki gibi üç ayrı aşamaya bölünecekti:

A Aşaması - Barajlı sabit parça saldırısı, 3.000 yarda. Aşama B--Açık savaş ilerlemesi, 4.500 "
Aşama C--Sömürü, 1.500 "
-----
Son hedefe toplam mesafe, 9.000 yard. -----

Açılış aşaması piyade açısından yeni veya sıra dışı özellikler içermiyordu ve 1917'deki muharebenin bana aşinalık kazandırdığı hatlar üzerine tasarlanmıştı, daha sonra böyle bir girişimin teknik ayrıntılarında daha önce yapılan hatalardan edinilen birikmiş deneyimle daha da değiştirilmişti. Hamel'deki son muharebe bu aşama için model oldu, o muharebenin koşulları artık çok daha büyük bir ölçekte yeniden üretiliyor.

Ancak mevcut girişimi Messines ve Broodseinde muharebelerinden ayıran çok önemli bir özellik vardı ve bu da tek bir Tümene saldırı için ayrılan cepheyle ilgiliydi. Messines'te Tümen muharebe cephesi 2.000 yarda idi;
Ypres'teki üçüncü muharebede aynı standarttan çok az farklıydı. Mevcut muharebe için her hücum eden Tümen için iki mil veya dört hücum eden Tugay için bir mil muharebe cephesi benimsedim.

Bu yenilik bana dört temel faktörle haklı gibi göründü. Bunlardan ilki, kuru olan hava ve sert olan zeminin durumu, "gitmeyi" kolaylaştırdı ve piyade üzerindeki stresi nispeten hafifletti. Sonra, düşmanın savunma yapılarının durumu gelişmemiş ve durgundu, bu da Hava Kuvvetleri Filosunun her güzel günde büyük sayılarda ürettiği hava fotoğraflarıyla açıkça ortaya çıktı. Hiç şüphe yok ki bu, Hamel'deki çatışmalar sırasında ve Temmuz ayının kalan haftalarında ileri yapılarına yaptığımız tecavüzlerden kaynaklanıyordu. Üçüncüsü, General Rawlinson'ın emrim altına yerleştirmeyi ayarladığı dört Tabur Tank birliğinden beklenen güçlü yardım, cephenin her yard'ı başına düşen adam sayısını büyük ölçüde azaltabileceğimi tahmin etmeme yol açtı. Son olarak, plan, saldırı altındaki cephe boyunca düşmanın piyade ve silahlarının bilinen dağılımıyla haklıydı. Tüm bu sebeplerden dolayı, piyadeye, yalnızca cephe faktörüne göre hesaplandığında, daha önceki herhangi bir durumda benden talep edilenin iki katından fazla olan bir görevi yüklemeye hazır hissettim. Aynı zamanda, bu kadar geniş bir cephe, aslında savaşan Piyade taburu sayısına göre çok daha yüksek oranda baraj topçusunun kullanılmasını gerektiriyordu. Başarı, barajın ateş gücünün etkinliğine diğer herhangi bir faktörden daha fazla bağlıydı ve barajın yoğunluğunu zayıflatarak herhangi bir riske giremezdim. Bu nedenle, daha önceki birkaç büyük muharebe ve birçok küçük baskın deneyiminin, saldıran piyadeyi korumak ve düşmanın ateşini bastırmak için yeterli olduğunu gösterdiği standarda bağlı kaldım. Bu standart, cephenin yirmi yardası başına bir sahra topu ile hiçbir zaman büyük ölçüde değişmedi ve bu durumda, sadece barajda yaklaşık 432 sahra topu kullanılmasını içeriyordu. Bu sonuç, Dördüncü Ordu yetkilileri, Kolordunun tüm Topçularının kalıcı bir parçası olan on üç Avustralya Tugayı'nın yanı sıra, beş ek Saha Topçu Tugayı'nı emrime verme yolunu bulmasaydı elde edilemezdi.

Daha önce belirtildiği gibi, A Aşaması 3.000 yardalık bir nüfuz içeriyordu ve bu aşama için hedef hattı, Kolordunun ortaya koyduğu tüm savaş haritalarında onu belirtmek için kullanılan renkten dolayı, tüm uçak fotoğraflarının ve düşmanın Topçularının yerlerinin çok çeşitli yollarla yapılan çok sayıda gözlemin sonuçlarının kapsamlı bir şekilde incelenmesinden sonra seçildi, böylece bu aşamada düşmanın ileri Topçularının tüm kütlesinin ezilip ele geçirileceğinden veya etkisiz hale getirileceğinden emin olundu. Yeşil hat, aslında, Lamotte-en-Santerre'den kuzeydoğuya doğru uzanan mahmuzun sırtı boyunca, düşmanın çok sayıda silahının kesin olarak bulunduğu Cerisy vadisinin doğusuna kadar savaşı ilerletme amacıyla
Cerisy-Gailly yönünde bulunuyordu. Bu, bu vadinin ele geçirilmesiyle bize, B Evresi'ne gidecek Piyadelerin kısa bir "nefes" için dinlenebileceği uygun gizli konumlar sağlayacaktı; ve orijinal saldırının Piyadelerini, B Evresi'nin açılış zamanı gelmeden önce düşmanın bir karşı saldırı başlatma girişimini tespit edip önleyebilecekleri bir konuma indirecekti.

Muharebenin A Evresini yürütme görevi, İkinci ve Üçüncü Avustralya Tümenlerine düştü, bu sırayla güneyden kuzeye, İkinci Tümenin güney kanadı Amiens'ten Peronne'a giden ana demiryolu hattındaydı ve orada General Currie komutasındaki Kanada Kolordusu ile temas halindeydi. Üçüncü Tümenin kuzey kanadı Somme Nehri'ndeydi ve orada General Butler komutasındaki Üçüncü İngiliz Kolordusu ile temas halindeydi, tümen içi sınır ise Bois-d'Accroche'un güney ucundaydı. Bu iki Tümen, muharebeden hemen önceki dönemde hat Tümenleriydi ve her biri hattı iki Tugay ve destekte bir Tugay ile tutuyordu. Ancak muharebeden üç gün önce, her Tümenin cephesini yalnızca bir Tugay ile tutması kararlaştırıldı, böylece saldırının A Evresini fiilen yürütmek için her biri iki Tugay mevcut olacaktı. Bu saldırı Tugayları, güneyden kuzeye doğru 7., 5., 9. ve 11. Tugaylardı, her Tugay'ın kendi Tank ve makineli tüfek vb. payı vardı. A Aşamasının tamamlanması için tahmini toplam süre, "sıfır" saatinde barajın açılmasından sonra 143 dakika olacaktı; ve ardından, "sıçrama" sürecini gerçekleştirecek ve savaşın B ve C Aşamalarını uygulayacak olan sonraki iki Tümenin ilerlemesi ve savaş düzenine yerleştirilmesi için zaman tanımak amacıyla 100 dakikalık bir duraklama olacaktı. Aşama B'nin veya "yeşil"den "kırmızı" çizgiye ilerlemenin planlanması, tamamen farklı bir taktik anlayışı ve 1914 sonbaharının sonlarında Alman Ordusu'nun ilk kez Fransa ve Belçika'da mevzilendiği ve her iki savaşçıyı da üç yıldan fazla süren durağan savaşın uzun süreli acısına soktuğu o uzak günlerden beri Batı savaş alanından neredeyse tamamen kaybolmuş bir savaş türünün benimsenmesini içeriyordu. Hareketli savaşa veya ders kitabı dilinde "açık savaş" olarak adlandırılan savaş türüne değiniyorum; orijinal Sefer Kuvveti'nden bu yana İngiliz Kuvvetleri'nin çok azının barış koşulları altında manevra alanı dışında herhangi bir deneyiminin olduğu bir savaş türü - Avustralyalı birlikler için de aynı şekilde geçerli olan bir yetersizlik. Ancak, uyum kabiliyetlerine ve yeni koşullar altında inisiyatif güçlerine güvenerek, savaşın bu ikinci aşaması için açık savaşın ilke ve yöntemlerinin benimsenmesini önermekte tereddüt etmedim. Özellikle iki çok önemli açıdan, bu tür savaşlar
birliklerin alışık olmadığı
ve daha önce savaş deneyimi yaşamadıkları koşulları içeriyordu.
Siper savaşında ve yerleşik savunmalara yönelik kasıtlı bir saldırıda,
tüm karargahların, tıbbi yardım noktalarının, ikmal depolarının
ve sinyal istasyonlarının konumları sabit ve hareketsiz kalıyordu. Bu nedenle,
telgraf ve telefonla yapılan tüm dahili iletişimler
önceden tamamen, en son ayrıntısına kadar kurulabiliyordu ve
savaş boyunca tüm mesajların, raporların, emirlerin ve talimatların iletimi hızlı ve güvenilirdi. Ancak hareketli bir
savaşta böyle kapsamlı veya istikrarlı bir sinyal düzenlemesi mümkün değildir ve bayrak ve lamba sinyalizasyonu, haberciler, güvercinler ve koşucular tarafından çok daha yavaş ve çok daha belirsiz iletim yöntemlerine güvenilmelidir.

Bu nedenle, Tümen Karargahı, savaş başlar başlamaz Tugaylarla ve onlar da kendi Taburlarıyla temasını kaybeder; savaş cephesindeki gerçek durumla ilgili bilgiler yavaş ilerler ve genellikle durumdaki tüm değişiklik eyleme gerek kalmamasından çok sonra bile sonuçsal kararlar almaktan sorumlu olanlara ulaşır. Böylece, alt düzey liderlere, daha yüksek bir otoritenin rehberliğini veya emrini beklemeden kendi başlarına karar verme ve o anki koşullar ve durum ışığında yerinde tüm olası eylemleri alarak inisiyatifi ele geçirme konusunda büyük ölçüde artırılmış bir sorumluluk yüklenir.

Yine, Topçu eyleminin doğası, hareketli savaşta, siper savaşında hakim olandan temelde farklıdır.
Başlangıçta, Topçu'nun yalnızca en katı anlamda mobil olan kısmı açık savaşa herhangi bir ölçüde katılabilir.
Bu nedenle, Topçu kullanımı birkaç kişiyle ve Topçu'nun daha küçük doğalarıyla sınırlıdır, yani 18 librelik sahra topu, 41/2 inçlik sahra obüsü ve 60 librelik toplar, hepsi atla çekilir ve yollardan ve en
kırık araziler hariç her yerden taşınabilir. 6 inçten itibaren daha ağır toplar, pratikte yollarla sınırlıdır ve Piyade ile aynı hızda hareket etmek için çok yavaş ve hantaldır. Topçu ateşi eylemi de özünde farklıdır, çünkü toplar doğrudan hedeflerine nişan alınabilirken, siper savaşında her zaman dolaylı yöntemlerle, harita ve pusula kullanılarak ve en azından top mürettebatı tarafından ateşlenen nesnelerin gözlemlenmesi olmadan yerleştirilir. Bu nedenle, bu büyük savaşın ikinci aşamasını açık savaş ilkelerine göre yürütme kararı, belirli bir risk unsurunu da içeriyordu. Ancak, Alman Yüksek Komutanlığı'nın herhangi bir İngiliz askerinin açık savaş operasyonunu başarıyla yürütme kapasitesi konusunda birden fazla kez küçümseyici ifadeler kullanmasına rağmen, almam gereken bir riskti. Benim gerekçem, öncelikle, alt komutanların ve birliklerin bu yeni koşullar altında tatmin edici bir şekilde çalışabilme yeteneğine olan güvenimdi; bu güven, olay tarafından fazlasıyla haklı çıkarıldı. Ancak, ya bu riski kabul etmek ya da düşman ülkesine ilk gün tamamlanması gereken eşi benzeri görülmemiş bir nüfuz etme projesini tamamen terk etmek zorunda kaldım. Topçuların ileri mevzilerde baraj ateşi için yeniden konuşlandırılmasını ve bu amaç için gerekli mühimmat tedarikinin sağlanmasını mümkün kılmak için en az kırk sekiz saatlik bir ara olmadan yeşil hattın ötesine ilerlemeye devam etmek açıkça imkansızdı.

"Sıçrama" girişimini gerçekleştirmek ve savaşın B Aşamasını yürütmek üzere görevlendirilen Tümenler, güneyde Beşinci Avustralya Tümeni ve kuzeyde Dördüncü Avustralya Tümeniydi, saldırının dış kanatları daha önce olduğu gibi kaldı, yani, güneyde Peronne Demiryolu ve kuzeyde Somme Nehri.
Bu Tümenlerin her biri, kendi cephesinde iki Piyade Tugayı konuşlandırmakla görevlendirildi. Üçüncü Tugayı sağlam tutulacak ve B Aşaması sırasında savaş hattına destek olarak belirli bir mesafeden ilerleyecek ve B Aşamasının bu yedek Tugayı çağırmadan tamamlanabileceği
bulunursa sonraki aşamada kullanılacaktı. Tugayların gerçek düzenlemeleri, ilgili Tümen Komutanları tarafından nihayet önerildi ve benim tarafımdan onaylandı, dört birinci hat mobil Piyade Tugayının, güneyden kuzeye doğru sırasıyla 15., 8., 12. ve 4. Tugaylar olması ve 14. ve 1. Tugayların ikinci bir hatta destek olarak takip edilmesi düzenlemesini getirdi. Bu Piyade Tugaylarının her birine, Piyade Tugay Komutanının doğrudan emirleri altında istihdam edilecek bir Saha Topçu Tugayı ve ayrıca her Tümen Komutanına üç Topçu Tugayı ve bir 60 librelik Batarya tahsis ettim. Topçudaki kaynaklarım sınırsız olmadığından, bu şekilde tahsis edilen on iki Topçu Tugayı, savaşın A Aşaması için örtü Topçu barajını ateşleyecek olan orijinal on sekiz Tugaydan zorunlu olarak çekildi. Bu plana göre hareket kabiliyeti kazanacak olan Saha Topçusu'nun o bölümüne verilen emir, yeşil hattı ele geçirerek orijinal görevlerini tamamladıktan hemen sonra "barajdan çekilmeleri"ydi.

Bu, aslında, bu on iki Tugayın tüm takımlarının, süvarilerinin, batarya vagonlarının ve mühimmat vagonlarının, savaşın başlangıcında tamamen koşumlanmış ve bağlanmış olarak, vagon hatlarında en arkada bekledikleri, ilk aşamanın ilerlemesi sırasında ilerlemeleri gerektiği anlamına geliyordu.

Böylece toplarına tam doğru zamanda ulaşabileceklerdi, ancak daha erken değil,
bu topların hareket kabiliyetinin kazanılması ve bataryaların ikinci aşamanın Piyadesine katılıp ilerlemeleri için tamamen hareket kabiliyetine kavuşmaları sağlanacaktı.

Bu, zamanlamada en büyük hassasiyeti ve uygulamada en büyük doğruluğu gerektiren bir operasyondu. Daha önce hiçbir Avustralya Topçusu, belki manevra alanında ve o zaman da yalnızca bir veya iki Tugay'ın çok sınırlı ölçeğinde, böyle bir operasyona girişmemişti. Tamamen sabitten tamamen hareketli muharebeye bu hızlı geçişin, büyük bir çatışmanın tam krizi sırasında, en ufak bir aksaklık olmadan ve yalnızca iki veya üç top atlı takımının mermi ateşinden önemsiz bir şekilde kaybedilmesiyle gerçekleştirilmesi, Avustralya Saha Topçusu'nun her subayı ve erine en büyük itibarı yansıtmaktadır. Açık savaş Piyade Tugayları da, kendi tümen kaynaklarından, her birine bir Mühendis Şirketi, bir Makineli Tüfek Şirketi, bir Saha Ambulansı ve bir Öncü müfrezesi sağlanacaktı, böylece en eksiksiz anlamda, kendi kaynaklarıyla ve kendi arazilerinde, yeşil çizgiden kırmızı çizgiye yaklaşık üç mil ilerlemeleri sırasında ortaya çıkabilecek her türlü durumla başa çıkabilen, tüm silahlardan oluşan bir Tugay Grubu haline geleceklerdi. Dokuz tanktan oluşan bir müfreze, kırmızı hattı ele geçirmeye kararlı dört ön cephe Tugayının her birinin savaş ekipmanını tamamladı.

Şimdi bu iddialı ve karmaşık savaş programının üçüncü ve son aşaması olan C Aşamasının doğasını kısaca anlatmalıyım. Bu aşama, yalnızca önceki iki aşamada tam başarı elde edilirse gerçekleştirilecek geçici bir hazırlık olduğu anlamına gelen "sömürü"den oluşacaktı. C Aşamasının hedefi, kırmızı hattın yaklaşık bir mil doğusunda, Mericourt yakınlarındaki bir noktadan başlayıp Harbonnieres'in biraz güneydoğusundaki bir noktadan demir yoluna kadar uzanan eski Fransız siperleri sistemi boyunca konumlandırdığım "mavi" hattı. Bu hat, olası bir karşı saldırıyla başa çıkmak için iyi bir savunma pozisyonu sağlama vaadinde bulunuyordu. Ayrıca, sonraki operasyonlar için iyi bir çıkış hattı sağladı ve hattın biraz batısında paralel uzanan bir dizi vadide ideal topçu mevzileri sağladı. Bu İstila Aşaması için ayrılmış birlikler, kırmızı çizgiyi ele geçirecek olan iki Tümenin iki ikinci hat Tugayıydı, yani 14. ve 1. Tugaylardı ve Tümen Komutanlarına verilen emir, kırmızı çizgiye herhangi bir aksilik olmadan, gereksiz zaman kaybı olmadan ve Yedek Tugayları dahil etmeden ulaşılması halinde, ancak başka türlü değilse, bu Yedek Tugayların takviye edilebilecekleri zamana kadar mavi çizgiyi güvence altına almak ve tutmak için azami kararlılıkla ilerlemeleriydi. Bu İstila Tugaylarının her biri, en son tasarıma sahip 18 Mark V. (Yıldız) Tankından oluşan özel bir birlik dışında, her bakımdan kırmızı hat Tugaylarına benzer şekilde donatılmıştı. Bunlar, Hamel'de ve mevcut operasyonun diğer aşamalarında kullanılan Mark V. Tank'tan farklıydı, çünkü daha uzunlardı ve kendi mürettebatlarının üstünde, her biri iki tam piyade Lewis top müfrezesi yolcu olarak taşımak için yeterli iç alana sahipti. Bu piyade ateş gücünün, bu 36 Tankın taşıdığı ve Tank mürettebatı tarafından kullanılan makineli tüfeklerden gelen ateş gücüne eklenmesiyle, muhtemelen yorgun olan Piyadelerin 10.000 yardadan fazla bir nihai cephede iki Tugay halinde yayılmış olan biraz zayıflamış hattını telafi etmek için çok işe yarayacağı bekleniyordu. Muharebenin kapanış aşamaları için, Ağır Topçularımızın köyler, çiftlikler ve bilinen top mevzileri gibi belirlenmiş hedefleri "havalandırıp" menzilini, kendi Piyadelerimizin daha fazla ilerlemesini engellemeyecek şekilde uzatması gereken zamanların düzenlenmesi dışında, kesin bir zaman çizelgesi belirlenmemişti. Ancak, savaşın başlangıcından itibaren yeşil çizgiye iki buçuk saatte, kırmızı çizgiye altı saatte ve mavi çizgiye sekiz saatte ulaşılacağı tahmin ediliyordu. Savaş şafak vaktinin ilk çizgisinde başlayacağı için, her şey yolunda giderse öğle vakti civarında plana göre tamamlanacak.

Her savaş planında, ister büyük ister küçük olsun, öncelikle Piyadenin tüm amaçlanan eylemlerini, en azından yukarıda belirtilen genel hatlarda, haritalamak gerekir. Bu yapıldıktan sonra, bir sonraki adım geriye doğru çalışmak ve her piyade birliğinin, birliklerin üzerinde gereksiz stres yaratmadan ve herhangi bir diğer piyade birliğinin hareket hattını geçmeden veya engellemeden, ayrılan hareket noktasına zamanında ulaşabilme olasılığını test etmektir. Piyadeleri savaştan önce ve her gün, her bir taburun bir noktadan diğerine ardışık hareketleri için zaman ve mekan hesaplamalarına göre birden fazla alternatif planı ayrıntılı olarak test etmek sıklıkla gereklidir.

Mevcut durum bir istisna değildi ve gerçekten de oldukça özel zorluklar sunuyordu. O zamanki cephe hattımızın arkasındaki binlerce yardalık bir derinlikteki tüm alan, herhangi bir siperden yoksun, açık, engebeli bir araziydi ve (Somme'nin gerçek vadisi hariç) her köy, mezra, çiftlik evi, fabrika ve orman yok edilmişti. Plan, bu sınırlı alanda, meraklı düşman uçaklarının görüşüne tamamen açık, en az 45 Piyade Taburu'nun, tüm savaş gereçleriyle birlikte toplanmasını içeriyordu; 600 adet her kalibreden topumuz, vagon hatları, at hatları ve motor parklarımız, Mühendisler, Öncüler, Tanklar, Tıbbi ve Tedarik Birimleri ile birlikte on binlerce adam ve hayvandan oluşan
birliklerimizden bahsetmiyorum bile.

Ancak, savaştan önce düzeneklerin niteliğine ilişkin nihai kararı nihayetinde kontrol eden yeni bir faktör, böylesine uzak bir savaşta piyadelerin katetmesi gereken maksimum mesafelerin
dikkate alınmasıydı. Bu durumda bariz ve normal düzenlemenin tamamen yanlış bir düzenleme olduğu sonucuna varmakta pek zorluk çekmedim. Saldırı Tugayları, savaştan önce toplanma alanlarında, harekete geçmeleri gereken sırayla, önden arkaya doğru düzenlenmiş olsaydı, bu, düşman topraklarına doğru en uzağa yürüyüp savaşması gereken ve bu nedenle savaşa en son giren kişi olacak olan bireysel adamın, savaş alanına ulaşmadan önce toplanma alanının en arka noktasından en uzağa yürümeye çağrılması anlamına gelirdi. Böyle bir plana göre, piyadenin savaş günü kat edeceği maksimum mesafe on milden fazla olurdu. Bu, sakin koşullar altında iyi bir yolda kolay bir günlük yürüyüş olsa da, savaşın stresi ve gergin heyecanı sırasında herhangi bir piyade için tamamen mantıksız bir talep olurdu. Bu, aşırı yorgunluktan kaynaklanan bir çöküşe davetiye çıkarmak olurdu, ele geçirilen bölgeyi herhangi bir ciddi düşman tepkisine karşı savunmak için en çok güvenmek zorunda olduğum birlikler arasında. Bu nedenle, normal prosedürü tamamen tersine çevirme ve Tugayları derinlemesine, önden arkaya, tam olarak savaşa girecekleri zaman sırasının _tersine_ yerleştirme gibi pek de belirgin olmayan bir yol benimsedim.

Aşağıdakiler, şematik olarak, savaşın gerçek seyrinde tam olarak _konuşlandırıldıktan_ sonra tüm on iki Tugayın yerleşimini temsil eder:

^ (4. Tümen) | (5. Tümen)
| Yön 4 -- 12 | 8 -- 15
| Kuzey 1 İç- 14 Güney
| düşman. (3. Tümen) Tümen (2. Tümen)
| 11 -- 9 Sınır. 5 -- 7
| | Ön cephemiz
|---------------------------------+-----------------------------------
| | savaştan önce
| 10 (siperlerimizde) | 6 (siperlerimizde)

Bir sonraki diyagram, savaşın A Aşaması devam ederken ve ikinci Aşama başlamadan önce on iki Tugayın nasıl yerleştirildiğini gösteriyor:

(3. Tümen) | (2. Tümen)
11 -- 9 | 5 -- 7
Arası- Ön cephemiz
----------------------------------Tümen---------------------------
Sınır. savaştan önce
10 (siperlerimizde) | 6 (siperlerimizde)
(4. Tümen) | (5. Tümen)
4 -- 12 | 8 -- 15
1 | 14

Ancak aşağıdaki diyagram, benzer bir şekilde, aynı Tugayların, kendi işgalimiz altındaki topraklarda, savaştan hemen _önce_ düzenlenme sırasını temsil eder:

^ (3. Tümen) | (2. Tümen)
| | Ön cephemiz
|----------------------------------+----------------------------------
| Yön Arası- savaştan önce
| 10'dan (siperlerimizde) Tümen 6 (siperlerimizde)
| düşman. (4. Tümen) Sınır. (5. Tümen)
| 4 -- 12 | 8 -- 15
| Kuzey 1 | 14 Güney
| (3. Tümen) | (2. Tümen)
| 11 -- 9 | 5 -- 7

Bu görünüşte paradoksal olan prosedürün, en azından günlük operasyonlarda katedilecek maksimum mesafe noktasında, tüm Piyade üzerindeki stresi daha yakın bir şekilde eşitlemenin istenen sonucunu getirdiğini biraz düşünmek gösterecektir. Ancak bu, çok daha büyük bir endişe kaynağı olan başka bir şey daha üretti, ki bu da planın, savaşa yaklaşma yürüyüşü sırasında Tümenlerin bir sıçramasını içermesiydi, buna ek olarak, savaşın kendisi sırasında daha sonraki bir aşamada gerçekleşecek olan ikinci bir sıçrama daha vardı. Bu nedenle, sonraki savaş için başarıyı vaat eden tek düzenleme planının, birliklerin istihbaratına ve kendi Kolordu Personelimin ve benim emrimdeki Komutanların sempatik, sadık ve etkili işbirliğine mümkün olan en büyük talepleri getiren plan olması ikilemiyle karşı karşıya kaldım. Tüm komutama duyduğum güvenin etkisiyle, Piyade eylemi planlarının karmaşıklığını, dört Tümeni savaş tarihinde benzersiz olan bir manevrayı, yani yan yana hareket eden iki ayrı Tümen çifti tarafından aynı anda gerçekleştirilen bir "çift sıçrama"yı yürütmeye çağırarak artırmaktan çekinmedim. İlk sıçrama savaşa yaklaşırken, ikincisi ise savaşın ilerlemesi sırasında gerçekleşecekti.

Karmaşıklığının içerdiği tehlikelere ve herhangi bir emsalin olmamasına rağmen sonunda benimsemeye karar verdiğim bu çare,
mantıksal analiz ve olayın kendisi kanıtladığı gibi,
tüm projenin başarısının en önemli anahtarıydı. Tüm plan, ilgili tüm Komutan ve Kurmayların akıllıca yorumlamaları sayesinde,
düzgün, kesin ve dakik bir şekilde, iyi yağlanmış bir makine gibi çalıştı ve hedeflenen avantajların tamamına ulaştı.

Bir yandan, birliklere binen stres en aza indirildi.

Fiziksel yorgunluğun azaltılmasıyla, tüm Tümenlerin enerjileri, sonraki belirleyici operasyonlarda hızla yeniden kullanılmalarına olanak verecek şekilde korundu. Ve diğer yandan, mümkün kıldığı büyük nüfuz derinliğiyle, düşmana o kadar ezici bir darbe indiren bir zafer sağladı ki, momentumu onu sadece saldırı altındaki tüm cephe boyunca değil, aynı zamanda her iki kanatta da millerce geriye doğru bir harekete fırlattı. Bu geri tepmeyi asla engelleyemedi, çünkü biz 8 Ağustos'taki ilk saldırının etkilerinden hala sarsılmışken, zaferimizi birbiri ardına gelen darbelerle takip ettik.

Ancak, şimdiye kadar sadece Piyade planından bahsettim; ve Piyadenin başarısını mümkün kılan ve vurgulayan, diğer tüm kollar tarafından alınması tasarlanan eş zamanlı eylem hakkında anlatılacak çok şey var. Avustralyalı Piyade'nin yüce askeri erdemlerine, cesaretine, savaş disiplinine, mutlak güvenilirliğine, bireysel kaynaklarına, inisiyatifine ve dayanıklılığına olan hayranlığımda kimse benimle boy ölçüşemez. Fakat Piyadenin gerçek rolünün kahramanca fiziksel çaba harcamak, acımasız makineli tüfek ateşi altında çürümek, düşman süngülerine saplamak, düşmanca karışıklıklarda kendini parçalamak olmadığını (Pozieres, Stormy Trench ve Bullecourt ve diğer kanlı alanları düşünüyorum) - aksine, mümkün olan en fazla mekanik kaynak dizisinin, silahlar, makineli tüfekler, tanklar, havan topları ve uçaklar şeklinde mümkün olan en fazla koruma altında ilerlemek; mümkün olan en az engelle ilerlemek; mümkün olduğunca ileriye doğru _savaşma_ yükümlülüğünden kurtulmak; savaşın gürültüsüne ve kargaşasına aldırmadan kararlılıkla belirlenen hedefe yürümek; ve orada kazanılan toprakları tutmak ve savunmak; ve zaferin meyvelerini esirler, silahlar ve depolar şeklinde toplamak olduğunu düşünmüştüm. Bu nedenle, özellikle bu teorinin incelenen savaşta, küçük bir maliyetle büyük ve kesin bir zaferin elde edilmesiyle ne ölçüde gerçekleştirildiğini vurgulamak istiyorum. Bu sonuç, esas olarak Dördüncü Ordu Komutanı General Rawlinson'ın bana emanet ettiği mekanik yardımlardaki çok bol kaynaktan kaynaklanıyordu; ancak kısmen de bu kaynakların kullanılma biçiminden kaynaklanıyordu. Ve bu yüzden Kolordu planının geri kalanını tarif etmeye çalışacağım.

[İllüstrasyon: Muharebeye yürüyen tanklar.]

[İllüstrasyon: Morcourt Vadisi--Avustralyalı saldırı 8 Ağustos 1918'de burayı kasıp kavurdu.]

BÖLÜM VI

Savaş planı (_devamı_)

Sürpriz, çok eski zamanlardan beri, taktikçinin cephaneliğindeki en etkili silahlardan biri olmuştur. Sadece düşmanın en az beklediği şeyi yaparak değil, aynı zamanda onun en az beklediği bir anda hareket ederek de elde edilebilir. Bu, bu savaşın önceki büyük savaşlarında nadiren kullanılan bir silahtı.
General Sir Julian Byng tarafından planlanan Cambrai'ye yönelik saldırı ve
Hamel Muharebesi, bizim tarafımızdan ateşli ve belirgin bir faaliyetle ve düşmanın savunmalarına uzun süreli bir ön bombardımanla, onun çalışmalarını yok etmek ve _moralini_ bozmak için tasarlanmış bir saldırının yaklaştığını haber verme genel prosedürümüzün nadir istisnalarıydı.

Ağustos 1918'in başlarında Dördüncü Ordu cephesindeki durum, en cesur ölçekte sürpriz taktiklerin
kullanımı için nadir bir fırsat sunuyordu. Avustralyalı birliklerin önceki üç ay boyunca aralıksız "kemirme" faaliyetleri, kaynaklarımızın Ancre'den Villers-Bretonneux'a ve ötesine kadar uzanan o kadar geniş bir cephede daha fazla çabaya eşit olmadığını düşündürecek kadar tutarlıydı. Öte yandan, ikinci kasabanın güneyindeki ilk Fransız Ordusunun pasifliği, Müttefikimizin bu bölgede herhangi bir saldırı girişimine dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Bu nedenle sorun, geniş bir cepheyi pasif savunma durumundan en büyük ölçekte bir saldırıya karşı tam hazırlık durumuna dönüştürmek ve her zaman olduğu gibi hem yerden hem de havadan tetikte ve gözlemci olan düşmanı, savaşın patlak vereceği ana kadar bu kapsamlı hazırlıkların her bir kısmından tamamen habersiz tutmaktı. Elbette, mesele sadece düşman birliklerini siperlerinde yanıltmak değil, aynı zamanda Alman Yüksek Komutanlığı'nın zihninde, hala önemli kaynaklarının bir parçası olan yedek Tümenlerden herhangi birini hazır durumda tutmaya veya tehdit edilen bölgeye doğru harekete geçirmeye sevk edebilecek hiçbir şüphe uyandırmamaktı.

1 Ağustos'ta Avustralya Kolordusu'ndaki tüm kıdemli komutanlara verilen aşağıdaki muhtıra, bu amaçla benimsenen önlemlerden bazılarını ana hatlarıyla belirtmektedir:

"GİZLİLİK.

"1. Başarının ilk şartı gizliliğin korunmasıdır.
Benimsenecek araçlar şunlardır:

(i) Planın geliştirilmesi kendisinden eylem talep edene kadar hiç kimseye hiçbir şekilde bilgi verilmeyecek veya bilgilendirilmeyecektir.
Bu temel ilkedir ve en alt birliğe kadar takip edilecektir.

(ii) Tümen Komutanları, birliklerin önerilen operasyondan mümkün olan en son ana kadar haberdar olmamalarını sağlayacak şekilde yardımlarını belirleyeceklerdir. Bu, özellikle AMIENS-VILLERS-BRETONNEUX demiryolunun güneyindeki bölgede istihdam edilebilecek herhangi bir birlik için geçerli olacaktır.

"2. Bu cephede büyük bir operasyon yürütme niyetini gizlemek için şu plan kabul edildi:

"Avustralya Kolordusu, Üçüncü Kolordu tarafından bir tümen sektöründen
kurtarıldı ve Fransız Kolordusu'ndan bir tümen sektörünü devraldı. Bunun amacı, düşmanı ve kendi halkımızı da, Fransızların SOISSONS çıkıntısındaki eylemlerinin, daha fazla Fransız askerinin sağlanmasını gerektirecek kadar maliyetli olduğuna ve bunun Avustralya Kolordusu cephesinin güneye doğru genişlemesinin görünürdeki nedeni olduğuna inandırmaktır. "3. (a) 22. Kolordu'nun yerine, İngiliz ve Fransız Ordularının birleştiği noktada Yedek Kolordu rolünü devralmak üzere Kanada Kolordusu'nun güneye getirildiği fikri dolaşıyor. Bu Kolordu, CHAMPAGNE cephesine gitmesi emredilene kadar bu rolü üstlenmişti. Düşmanın, Kanada Kolordusu'nun ARRAS cephesinden çekildiğini keşfetmesi durumunda gideceği yer konusunda aldatılabilmesi için, Kanada telsiz personeli İkinci Ordu bölgesine gönderildi[11] ve burada belirli telsiz bölgelerini ele geçirdiler.

"(b) Düşmanın Kanada Kolordusu'nun bu bölgeye geldiğini keşfetmesini önlemek için, 'Y' gecesine kadar 4. Avustralya Tümeni'nden görevi devralmayacaklar. Bu, Dördüncü Avustralya Tümeni birliklerinin bir kısmının 'Y' gecesine kadar bu sektördeki hatta kalmasını gerektirecektir. Dördüncü Avustralya Tümeni'nin saldırıya katılması gerekeceğinden, 'W' gecesinden itibaren tüm hattı tutmak için bir tugay dağıtılması önerildi. Bu, kalan iki Tugayın geri çekilmesini, bir veya iki gün dinlenmelerini ve operasyondaki rollerinin kendilerine tam olarak açıklanmasını sağlayacak. Bu iki Tugayın hat Tugayı'nın arkasındaki yeri Kanada Tümenleri tarafından devralınacak. "(c) Kanadalıların buraya gelmesinin sebebi konusunda kendi birliklerimizi aldatmak için, Kanada Kolordusu'nun Avustralya Kolordusu'nu cephede rahatlatmak amacıyla indirildiğine dair bir söylenti yayılıyor. Avustralya Kolordusu'nun çoğuna göre bu, onların gelmesinin bariz bir sebebi gibi görünüyor, çünkü bu fikir daha önce de
ortaya atıf yapılmıştı. Bu söylentinin yayılması amaçlanmasa da, kimsenin gerçekleri ifşa etmesi istenmiyor. Bu fikir, 3 (a) paragrafında ortaya atılan fikirle birlikte, gerçeklerin öğrenilmesini engellemek için çok şey yapmalıdır."[12]

Yukarıdaki muhtıradaki "W", "X", "Y" ve "Z" gün ve gecelerine yapılan atıflar, savaşın başlayacağı Sıfır gününden önceki ardışık günlere aittir - kısaca "Z" günü olarak bilinir. "Z" gününün gerçek _tarihi_, Ordu Komutanı ve ilgili üç Kolordu Komutanı tarafından gerçek tarihten birkaç gün öncesine kadar gizli tutuldu; oysa gerçek saldırı anı veya "Sıfır" saati, savaştan önceki gün öğlene kadar, önceki üç sabahta gün doğmadan önceki ve sonraki görüş koşullarının yakından incelenmesinden sonra belirlenmedi veya açıklanmadı.

Ancak bu düzenlemeler yalnızca, düşmana, kendi birliklerimize ve onlar aracılığıyla sivil halka ve aramızdaki varlıkları her zaman hesaba katılması gereken düşman ajanlarına saldırı niyetimizin erken ifşa edilmesini önlemeye yönelikti. Hala, doğrudan gözlem yoluyla veya fotoğraf yardımıyla düşman uçakları tarafından tespit edilme olasılığını ortadan kaldıracak şekilde savaş hazırlıklarımızı yürütmek gerekiyordu.

Buna göre, birliklerin ve her türlü nakliyenin, ister ileri ister geri bölgelerde olsun, yalnızca karanlık saatlerde gerçekleşmesi emrini verdim; ve bu zor emirlerin sadakatle yerine getirilmesi üzerinde etkili bir kontrol sağlamak için, 3 Numaralı Filomuz tarafından sağlanan "polis" uçaklarının, gözlemlenen herhangi bir olağandışı hareketi tespit edip raporlamak için, gündüzleri, tüm Kolordu alanı üzerinde sürekli olarak uçmasını ayarladım. Aynı zamanda, Amiens'i kapsayan ve arka bölgelerimde yeni savunma hatlarının inşası üzerindeki normal çalışma, haftalardır sürekli olarak devam ediyordu ve henüz tamamlanmaktan uzaktı, tam bir faaliyet gösterisiyle devam edecekti; böylece düşman, bu tür çalışmaların durdurulmasından tavrımızda herhangi bir değişiklik çıkaramayacaktı. Ayrıca, bir operasyondan önce ön siperlerimizi ziyaret eden ve genellikle düşüncesizce, düşman ön cephe gözlemcilerinin tam burnunun dibinde, haritalar ve dürbünler kullanarak ve siperlerimizin üzerinden uçup savaşılacak ülkenin geçici görüntülerini yakalayarak alışılmadık bir faaliyet gösteren olağan subay akışını caydırma emri verildi. Bu tür keşifler, ne kadar arzu edilir olursa olsun, birkaç kıdemli Komutan ve Kurmay Subayı ile sınırlı olacaktı. Tüm astlar, yorulmak bilmez Hava Filosu tarafından hem dikey hem de eğik olarak havadan düzenli olarak çekilen çok sayıda hayranlık uyandırıcı fotoğrafa güvenmek zorundaydı. Bunlar yerden görsel gözlemin yerine mükemmel bir şekilde hizmet ediyordu. Gün ışığında herhangi bir nakliyenin hareketine karşı olan yasak, doğal olarak tüm silah ve hizmetlerin birliklerinin hareket özgürlüğünü çok ciddi şekilde engelledi, ancak Topçuların tamamı tarafından oldukça özel bir şekilde hissedildi. Her türden 600'den fazla topun savaş mevzilerine sürüklenip yerleştirilmesi ve orada kamufle edilmesi gerekiyordu, her top bir dizi ilişkili aracın eş zamanlı hareketini içeriyordu. Tam bir mühimmat tedariki demir yolundan toplanmalı, mekanik nakliye ile büyük ana depolara dağıtılmalı ve oradan da çok sayıda gerçek top çukuruna dağıtılmak üzere atlı araçlarla götürülmeliydi. Muharebenin başlaması için hazır bulundurulması gereken mühimmat miktarı silah başına ortalama 500 mermi olduğundan, 31/2 ila 12 inç arasındaki tüm kalibrelerde yaklaşık 300.000 mermi ve benzer sayıda fişek, fitiller ve kapsüller veya piyade ve makineli tüfek mühimmatının muazzam hacmi ve ağırlığı, bombalar, işaret fişekleri, roketler ve benzerleri de dahil olmak üzere, topçunun eşit derecede sorumlu olduğu tüm bunların tedarikinden bahsetmeye gerek kalmadı.[13] Tüm bu mühimmatın taşınması ve boşaltılmasında yer alan büyük miktardaki hareket ve tüm bu işleri yalnızca kısa karanlık saatlerinde gerçekleştirmenin caydırıcı zorlukları hayal gücüne bırakılmalıdır.

Ancak topçu, ilk kez oldukça farklı bir
zorlukla karşı karşıya kaldı. Savaşın önceki yıllarında, her top, savaş çukuruna veya pozisyonuna yerleştirildikten sonra, daha önce belirlenen referans noktalarına bir dizi mermi atılarak ve topun aletsel hatasından kaynaklanan hat veya menzil hataları not edilerek dikkatlice "kayıt altına alınmalıydı"; bu hata, top namlusunun kademeli aşınmasıyla birlikte değişiyordu. Bu sayede, batarya komutanları, herhangi bir top için, herhangi bir zamanda veya yerde, uygulanması gereken düzeltmeleri hesaplayabiliyorlardı; böylece topun belirlenen göreve uygun şekilde ateş etmesini sağlıyorlardı. Bu tür kayıtlar, çok sayıda top için, doğal olarak, çok büyük miktarda Topçu ateşi içeriyordu; bu miktarın miktarı, düşmana büyük ölçüde artan bir Topçu kütlesinin varlığını hızla ifşa edecek ve kaçınılmaz olarak onu bir şeylerin ters gittiği sonucuna götürecekti. Neyse ki, savaş sırasında bilimsel yöntemlerin hızla evrimi, bu noktada, silahların aletsel hatasını, savaş bölgesinin çok ötesinde bulunan bir test sahasında tespit etme
aracının emrime verilmesini sağladı. Bu
yöntem "kalibrasyon" olarak biliniyordu ve silahın namlusundan bilinen mesafelere ardışık olarak yerleştirilen bir dizi telli ekrandan ateşlenmesinden oluşuyordu. Merminin uçuşunun tüm unsurları, ilgili ekranlardan geçişi arasındaki zaman aralıklarını kaydederek doğru bir şekilde belirlenebilir. Bu verilerden her bir silahın namlu çıkış hızı, sıçraması, düşüşü ve yanal hatası çıkarılabilir. Bu tür bir deneyin ilkesi basit ve açık olduğu gibi, yeni kalibrasyon sürecinin değeri, kullanılan elektrik ve fotoğrafik mekanizmanın gerekli hassas zaman gözlemlerini saniyenin küçük kesirlerine kadar doğru bir şekilde yapması ve gerekli matematiksel sonuçları otomatik olarak çıkarması gibi olağanüstü hız ve doğrulukta yatmaktadır. Bu mekanizmanın barındırıldığı kalibrasyon kulübesi, Kolordu alanını ziyaret edenlerin topçularımızın bilimsel yöntemleri karşısında hayrete düştüğü gösteri noktalarından biri haline geldi. Ağustos ayının ilk günlerinde Avustralya Kolordusu'nun kalibrasyon menzili, ateşli bir faaliyetin sahnesiydi. Gün boyunca, bataryalar dolusu toplar test alanına doğru yol yürüyüşü yaparken,
top başına altı mermi ateşleme performansından geçerken ve sonra aynı gece tekrar yol yürüyüşü yaparak muharebe pozisyonuna geri dönerken görülebilirdi. İşlem o kadar hızlıydı ki, hedefine ulaşmadan çok önce Batarya Komutanı, toplarının her birinin tam hata
sayfasını almıştı ve bu sayede herhangi bir ön kayıt olmaksızın gerektiğinde harekete geçebilmişti.
Topçuluk sanatındaki bu büyük ilerleme, bu 600 topun 8 Ağustos'ta şafak vakti düşmana ateş
açtığında, çoğunun bu alanda
bulunmasının tamamen şüphelenilmeden kalması sonucuna en doğrudan şekilde katkıda bulundu.

Emrime verilen ağır Topçu kütlesinin
kullanım şekline daha sonra değineceğim. Muharebenin son aşamalarında
harekete geçecek olan Saha Topçusu bölümünün
hareketi daha önce ele alındı. Geriye, ilk aşamada Saha Topçusunun normal baraj ateşi için yapılan düzenlemeleri ana hatlarıyla açıklamak kalıyor.

Baraj planını mümkün olan en basit unsurlara indirgemek, her yönden sıklıkla karşılaşılan aşırı ayrıntılandırmadan kaçınmak benim değişmez uygulamam olmuştur. Bu prensipleri izleyerek, Topçuların gerçek hazırlık çalışmaları yalnızca hacim olarak büyük ölçüde azaltılıp kalite olarak basitleştirilmekle kalmaz, aynı zamanda hata yapma ve bireysel bataryaların veya topların düzensiz ateşlenmesi olasılığı ve bunun sonucunda Piyademizin hasar görme riskleri de büyük ölçüde azaltılır. Bu avantajlar, Piyadeyi savaştan önce, ön cephemizde kendilerini düz ve basit bir baraj hattına uyacak şekilde düzeltmeler ve ayarlamalar yapmaya çağırmanın küçük bedeliyle elde edilir. Bu, barajı, Piyade cephe hattımızın kıvrımlı yapısına uydurmak için muazzam derecede karmaşıklaştırma girişimiyle (ve savaşın sonuna kadar diğer Kolordularda devam eden) çok daha olağan prosedürle keskin bir tezat oluşturmaktadır. Mevcut muharebe için, barajın cephemizin 7.000 yardası boyunca _tam düz_ bir hat üzerinde açılması ve Piyade şerit hatlarının,[14] saldırıyı başlattığı anda Piyade'nin hizalanmasını işaretleyecek olanların, bu Topçu "başlangıç ​​hattının" tam 200 yarda arkasına döşenmesi kararlaştırılmıştı. Baraj, tam paralel hatlar halinde, her seferinde 100 yarda, tüm cephe boyunca eşit oranlarda ilerleyecekti. Bu oranlar
ilk 24 dakika boyunca her 3 dakikada bir 100 yarda ve sonrasında zaman çizelgesinin Sıfır'dan 143 dakika sonra sona ermesine kadar her 4 dakikada bir 100 yarda idi. Böylesine basit bir planla, 432 saha topunun her birine tek tip karakterde bir görev verildi. Tüm Topçu hazırlıklarını gizlemek için gereken özen ne kadar büyük olsa da, savaş cephesinin arkasındaki yaklaşık 160 Tankın varlığını tamamen gizli tutmak ve özellikle savaşa yaklaşma yürüyüşlerini gizlemek daha da fazla düşünce ve dikkat gerektiriyordu. Her iki savaşçı için de, bir Tankın veya bir hava fotoğrafında bir Tankla karıştırılabilecek herhangi bir şeyin gelişi uzun zamandır yaklaşan bir belanın kesin bir göstergesi olarak kabul ediliyordu. Ve bu nedenle, düşmana, tankların varlığını zamanında tespit etme konusunda aynı keskinliği ve Alman canavarlarının muazzam ordularının savaşa
geldiğine dair esirlerin hikayelerinin heyecanlı bir gözlemcinin raporlarıyla kesin bir şüpheye dönüştüğünde hissetmeye alıştığımız aynı gerginliği atfederek, Hamel'de bu amaçla ilk kez kullanılan tüm gizlilik önlemlerini çok daha ayrıntılı bir ölçekte tekrarlamanın akıllıca olacağını düşündüm. Bir Tankın geniş, engebeli izini, zemin böyle bir izlenimi kaydetmek için yeterince yumuşak ve çamurluysa, bir hava fotoğrafından tespit etmek oldukça kolaydır. Sonuç olarak, Tankların sürülmüş tarlalarda veya bataklık arazilerde hareket etmesi yasaklandı ve sert yüzeylerle sınırlandırıldılar. Sadece küçük gruplar halinde ve sadece geceleri hareket ettiler ve gün ışığında, köy kalıntılarının ortasında veya ormanların ve çalılıkların derin gölgesi altında dikkatlice sabitlendiler. Böylece, günlük aşamalarla ve dikkatli sınırlarla, her Tank veya Tank grubu sonunda belirlenen toplanma alanına ulaştı ve buradan savaşın tam ortasına son sıçramasını yapacaktı ve tam Sıfır saatinde varacaktı. Ancak bu son sıçrama tüm zorluktu. Çünkü Tank gürültülü bir hayvandı ve onu görünmez yapmak kadar duyulmaz hale getirmek de aynı derecede zorunluydu. Şans eseri, bir Tank'ın güçlü benzinli motorlarının çıkardığı ses ve vızıltı, örneğin Handley-Page tipi büyük bir bombardıman uçağının motorlarının sesine o kadar benzer ki, özellikle de ikincisi nispeten düşük bir irtifada uçuyorsa, biraz uzaktan bir sesi diğerinden ayırt etmek neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, gözlemcinin özel dikkatini, özellikle önemli olmayan şeylere yönlendirmek ve böylece dikkatini gerçekten çok önemli olan diğer şeylerden uzaklaştırmak için sihirbazın numarasını kullanmak mümkün olmuştur. Başka bir deyişle, yüksek güçlü bombardıman uçaklarından oluşan bir uçuş, şafaktan hemen önce, o saat boyunca savaş cephesi üzerinde ileri geri uçmaya devam etti. Bu sırada 160 Tankımız, özel siyah beyaz bantlarla işaretlenmiş, dikkatlice keşfedilmiş rotalar boyunca, büyük savaşın bir Topçu ateşi volkanının püskürmesiyle başladığı anda onları piyadeyle aynı seviyeye getiren son bir mil boyunca yüksek sesle ve telaşla ilerledi. Bu hile, gözlemciler için açık olduğu ve daha sonra esirlerin anlattıkları tarafından doğrulandığı gibi mükemmel bir şekilde gerçekleşti. Alman siper garnizonları ve siper gözlemcileri, bombardıman uçaklarının uğultusunu dinlemekle, geleneksel "yumurta" düşürme performansları için tehdit edilen ziyaretlerini izlemekle, onlarla tüfek ateşiyle çatışmakla ve çok yaklaşırlarsa siper almak için hazır durumda beklemekle tamamen meşguldüler. Bunun yalnızca yeni bir "gürültü kamuflajı" taktiği olduğundan ve gerçek tehlikenin havada değil, tüm cephe boyunca, yer yüzeyinde, istikrarlı ve amansız bir şekilde kendilerine doğru geldiğinden bir an bile şüphelenmediler. Ancak bu numara bu kadar başarılı olmazdı veya belki de tamamen başarısız olurdu, eğer bu uçakların kullanımı savaş sabahıyla sınırlı olsaydı. Böylesine sıra dışı bir gösteri, "silah başına geçmeyi" ve tarafımızdan daha fazla faaliyete hazır olmayı haklı çıkaracak kadar belirsiz şüpheler uyandırabilirdi. Ve en çok korktuğumuz şey son on dakikada "gösteriyi ele verme" tehlikesiydi. Çünkü gergin Alman siper nöbetçilerinin sinyal roketleri atarak, beklenti içindeki savaşçılarla dolu ön cephe siperlerimize Alman Topçuları'ndan ölümcül bir ateş açması bundan çok daha az zaman alırdı. Sonuç olarak şaşkın düşman, gerçek savaş gününden önceki birkaç sabah boyunca, şafaktan bir saat önce aynı bombardıman uçaklarının sabahın erken saatlerinde yaptığı bir gezintinin manzarasıyla karşı karşıya kaldı. Kuşkusuz, karanlıkta bu tür görünüşte amaçsız hava faaliyetlerinin ilk sabahki gösterisi onu gerçekten ürkütmüştü. İki veya üç tekrardan sonra, sadece küçümsemesini kazandı. Gerçek tarih geldiğinde, bunu önemsiz olarak değerlendirdi. Daha sonra sorguya çekilen tüm tutuklular, karanlıktan çıkıp gün doğarken görüş alanına girdikleri ana kadar, ne bu kadar güçlü bir Tank falanksının varlığının ne de gürültülü yaklaşımının en ufak bir şüphesinin olmadığı konusunda hemfikirdi.

Bu savaş için emrime verilen Tank kuvveti, sırasıyla Yarbay Bryce, Bingham ve Lyon komutasındaki 2., 8. ve 13. Tank Taburlarından oluşuyordu ve hepsi Tuğgeneral Courage komutasındaki 5. Tank Tugayı'na bağlıydı. Tüm bu Tanklar, Hamel'de kullanılan Mark V. tipindeydi; ancak aynı Tugaya, Yarbay Ramsay-Fairfax komutasındaki daha sonraki tasarımlı bir Mark V. (Yıldız) Tank Taburu ve ayrıca Binbaşı Partington komutasındaki 24 Taşıyıcı Tanktan oluşan tam bir Bölük de bağlıydı. Bu
Taşıma Tankları savaşta kullanılmadı, ancak savaş bölgesinde her türden erzakın hızlı bir şekilde taşınmasında ve yaralıların dönüş yolculuğunda savaştan çıkarılmasında harika bir fayda sağladı. Bu Tankların her birinin en az 200 kişinin işini yapabileceğinden ve neredeyse tamamen zayiattan muaf olduğundan eminim.

Bu nedenle toplamda 168 Tank mevcuttu ve bunların yerleşimleri Bölüm V'te yeterince ayrıntılı olarak belirtilmişti. Hamel operasyonunda çok başarılı olan ve Bölüm II'de açıklanan
birleşik Tank ve Piyade taktiklerinin en üst düzeyde kullanılması ve değerlendirilmesi, tüm savaş planının kesin bir özelliğiydi. Her Tank, bu sayede kesin olarak belirli bir Piyade birliğiyle ilişkilendirildi ve gerçek savaş sırasında o birliğin Komutanının doğrudan emirleri altında hareket etti: çalışma kuralı "bir Tank, bir Bölük" idi.

Buna, "bir Tank, bir görev"in ikinci çalışma prensibi eklendi. Bu kurallar, pratik uygulamalarında, hiçbir bireysel Tankın birden fazla Piyade birliğine hizmet etmesi veya savaşın birden fazla aşamasını gerçekleştirmesi için güvenilmemesi gerektiği anlamına geliyordu. Kulağa ne kadar basit gelse de, bu çarpıcı avantajı içeriyordu; herhangi bir Tankın devre dışı kalması durumunda, kaybının savaş planının o Tanka tahsis edilen kısmı dışında hiçbir bölümünü etkilemeyeceği. Dolayısıyla, savaşın B ve C Aşamalarında görev yapan tüm Piyadelerin her biri, A Aşamasında kullanılan tüm Tanklar etkisiz hale getirilmiş olsa bile, kendilerine kesinlikle sunulacak yeterli Tank donanımına sahipti. Aynı zamanda net emirler verildi ve gerekli düzenlemeler yapıldı, A Aşaması'nı atlatan ve mürettebatı o zamana kadar çok yorgun olmayan tüm Tanklar, savaşın sonraki aşamalarında işbirliği yapmak üzere (yeşil hat üzerindeki 100 dakikalık duraklama sırasında) toparlanacaktı.

Tank Kolordusu'nun yetki alanına giren ve benim için harika bir fayda sağlayan ve oldukça özel bir bahsi hak eden başka bir Birim daha vardı. Bu, her biri sekiz araçtan oluşan iki şirkete organize edilmiş 17. Zırhlı Araç Taburu'ydu. Her araç bir ön ve bir arka Hotchkiss topu taşıyordu. Ağır zırhlıydı ve silahları kullanan mürettebat ve araba sürücüsü, Topçu'nun doğrudan isabetleri hariç her şeyden korunuyordu. Arabalar saatte 20 mil hıza sahipti, ileri veya geri. Tabur, İngiliz Süvari subayı Yarbay E. J. Carter'ın komutası altındaydı. 5. Avustralya Tümeni'nin kullanımına 12 araba tahsis ettim, Tümgeneral Hobbs komutasında, nihai hedefinin ötesindeki yol ağını taramak için onlar için özel olarak yararlı bir iş bulma olasılığı yüksekti; ve özel bir keşif girişimi için Kolordu yedeğinde dört araba tuttum. Bu arabaların hızı ve silahları kadar yararlı olma vaadiyle dolu olsalar da, ciddi bir sakatlıktan muzdariplerdi. Üst sepetleri, hafif şasilerine kıyasla o kadar ağırdı ki, kırsalda veya orta derecede iyi yollar dışında herhangi bir yerde erken bozulmadan seyahat etmeleri güvenilmezdi. Şimdi, bu tür yollar, uçak fotoğraflarından da anlaşılacağı üzere, düşmanın arka bölgesinde, cephe hattının hemen arkasındaki bir veya iki millik bir bölge geçildikten sonra kesinlikle mevcuttu; ancak o bölgedeki tüm yardımcı yollar, mermi kraterleri tarafından neredeyse tamamen yok edilmişti ve hatta Villers-Bretonneux'dan Saint Quentin'e giden büyük ana yolun, bir Roma Yolu olan ve büyük ölçüde inşa edilmiş olan, hem bizim tarafımızda hem de düşman tarafında "Kimsenin Toprağı"nın sayısız siperiyle kesildiği ve geçildiği biliniyordu. Ayrıca, bu büyük yolu çevreleyen kalan birkaç ağacın da bombardımanımızla kesileceği ve bazılarının kesinlikle düşüp yolu tıkayacağı beklentisi vardı. Ancak, bu yol, zırhlı araçlar için düşman ülkesine tek olası çıkış yoluydu ve özel bir program ve bunun uygulanması için özel bir birlik tahsisi yapmaya karar verdim. Amaç, arabaların daha önce tarif edilen uygulanamaz ve tıkalı yol kesiminden geçirilebilmesini ve en erken zamanda doğu ucundaki düşmana fırlatılmasını sağlamaktı. Daha sonra, çok sayıda düşman Kolordusu ve Tümen Karargahı ve tüm arka örgütleri cephede neler olup bittiğine dair net istihbarat elde etmek veya ilk sürpriz şokundan kurtulmak için zaman bulamadan, bu Zırhlı Arabalar üzerlerine düşecek ve büyük bir hızla oradan oraya seyahat ederek her yöne ölüm, yıkım ve karmaşa yayacaklardı.

Baş Mühendisimin doğrudan emriyle, yeterli miktarda yol onarım malzemesiyle birlikte, bütün bir Öncü Taburu ve diğer teknik birliklerin müfrezeleri bu özel görevi yerine getirmek için hazır hale getirildi. İşgal bölgemiz içinde kalan yolun o bölümündeki tüm siperler köprülendi veya dolduruldu ve tüm engeller savaş gününden önce temizlendi. Ancak, hala düşmanın elinde olan yolun daha uzak kısmı için, küçük gruplara dikkatli ve ayrıntılı görev dağılımı ve tamamen hazırlanmış bir zaman çizelgesi ile ayrıntılı
hazırlıklar yapıldı. Plan, savaşın başladığı andan itibaren bu yol onarım çalışmalarının başlaması ve ilerlemesinin Topçu ateşi ve Piyade çatışma hattının ilerlemesiyle senkronize olmasıydı.

Onarım çalışmalarının yeterliliğini test etmek için çalışan grupları bir pilot zırhlı araç takip edecekti ve Villers-Bretonneux'un sığınağında hazır bekleyen araçların geri kalanına geri sinyaller göndermek için düzenlemeler yapıldı. Bu araçlarla yolun ilk iki milinin temizlenmesi ve savaşın başlamasından sonraki dört saat içinde yeterli genişliğe kadar onarılması planlandı.

Savaşın anlatısını, tüm planın en son ayrıntısına kadar tam bir başarıyla işlediğini söyleyerek önceden tahmin etmeye meyilliyim. Arabalar tam zamanında geldi ve daha sonra anlatılan sonraki maceralarının hikayesi bir aşk romanı gibi okunuyor. Bu küçük girişime verdiğim önemi belirtmek için, büyüklük olarak oldukça küçük bir "yan gösteri"ydi, ancak sonuçları açısından en geniş kapsamlı sonuçlara sahipti, bu konuda tarafımdan verilen birkaç emirden birinin tam metnini (sadece resmi kısımları çıkararak) aşağıya aktarıyorum:

Avustralya Kolordusu,
7 Ağustos 1918.

1. Kolordu Rezervinde tutulan 17. Zırhlı Araç Taburu müfrezesi (her biri 2 araçtan oluşan 2 bölüm), "Z" gününde uzun mesafeli keşif özel görevinde kullanılacaktır.

2. Bu bölümler, 17. Zırhlı Araç Taburu Komutanının emri altında, mümkün olan en kısa sürede yeşil çizgiyi geçerek, Ağır Topçu bombardımanımızın kaldıraçlarını takip ederek doğuya doğru ilerleyecek ve böylece mavi çizgiyi Sıfır artı beş saatte veya sonrasında geçecektir.

3. Keşfedilecek alan, Villers-Bretonneux-Chaulnes Demiryolu'nun kuzeyindeki Somme kıvrımında yer almaktadır; ancak Chaulnes'in kuzeydoğusunda bulunan eski Somme savaş alanına girilmesine gerek yoktur.

4. Bu alandaki düşman destek ve yedek birliklerinin ve savunma örgütlerinin varlığı, dağılımı ve
hareketi hakkında bilgi gereklidir.

5. Bu müfrezenin birincil işlevi keşif yapmak ve
savunma amaçlı savaşmak
olmakla birlikte, düşmanın telefon ve telgraf iletişimlerine zarar vermek için her fırsattan yararlanılmalıdır.

6. Düşman örgütlerine ilişkin aşağıdaki bilgilerin güvenilir olduğu düşünülmektedir:

Vauvillers Karargahı ve Eğitimden Çıkarma Noktası.
Proyart Tümen Karargahı ve karargahları.
Chuignolles Tümen Karargahı ve karargahları.
Framerville Kolordusu Karargahı.
Rainecourt Karargahı.
Cappy Havaalanı ve depoları. Foucaucourt Kolordusu Karargahı, çöplük, barakalar.
Chaulnes Önemli demiryolu kavşağı.
Ommiecourt Çöplükleri.
Fontaine Havaalanı, Tümen Karargahı ve çöplük.

Kolordunun Ağır Topçuları, bu savaş için normalde olduğu gibi iki ayrı gruba ayrıldı ve bunlardan biri veya Bombardıman Grubu, savaş boyunca enerjisini bilinen düşman direniş merkezlerine, şüphelenilen Karargahlara ve telefon veya telgraf santrallerine, destek ve yedek birlikleri barındırdığına inanılan köylere, demiryolu kavşaklarına ve benzerlerine yıkıcı saldırılar düzenlemeye adadı. Tüm bu hedeflerin seçimi, Ağır Topçu Karargahıma ait oldukça etkili İstihbarat Subaylarının çok kapsamlı kayıtlarında açıklanan birçok cazip hedefin akıllıca seçilmesine bağlıydı. Bu seçim yapıldıktan sonra geriye kalan tek şey, tüm bombardıman toplarının, kendi Piyademizin ulaşma olasılığından hemen önce herhangi bir hedefe havalanmasını sağlayacak bir zaman çizelgesi hazırlamak ve ardından ateşlerini daha uzak bir yere uygulamaktı.

İkinci Ağır Silah grubu Karşı-Tank Grubu olarak biliniyordu ve her zaman, özellikle düşmanın Topçularının konumunu ve dağılımını belirlemek için elimizdeki tüm bilimsel araçlarda ve onları susturmak veya tamamen yok etmek için yöntemler ve hilelerde yetenekli olan özel bir ekibin yönetimi altındaydı. Tıpkı Tankların düşman makineli tüfekleriyle başa çıkmak gibi, Karşı-Tank Topçularımızın da düşmanın tarla, ağır topları ve obüsleriyle başa çıkmak gibi özel bir rolü vardı. Bunlar -toplar ve makineli tüfekler- bizi rahatsız eden tek şeylerdi; çünkü, Alman askeri için bireysel olarak, Avustralyalı piyademiz her zaman bir eşleşmeden daha fazlası olmuştur. Bu nedenle, tüm düzenlemelere çok özel bir özen gösterildi; önce piyadelerimize yöneltilebilecek her düşman topunun gerçek veya muhtemel pozisyonunu önceden dikkatlice belirlemek ve sonra da her biri menziline ve vuruş gücüne uygun bir görevle mümkün olduğunca çok sayıda ağır topu seçilen hedefin imhası veya bastırılması için tahsis etmek. Çünkü düşman topu ister top müfrezesini uzaklaştıran sürekli bir şarapnel veya yüksek patlayıcı ateşiyle, ister onları gaz maskelerini takmaya zorlayan bir gaz seliyle susturulsun, isterse doğrudan bir isabetle imha edilip kalıcı olarak işe yaramaz hale getirilsin, ilerleyen piyadelerimize yönelik taciz nedenlerini ortadan kaldırma amacına eşit derecede iyi hizmet etti. Her gün, yapraklı bir ormanın iç kısmında saklı mütevazı kulübesinde, Karşı-Pul Kurmay Subayı'nı ziyaret ediyordum. Orada, sürekli temas halinde, telefonla, tüm balonlarla, gözlemcilerle ve ses ölçüm istasyonlarıyla ve birçok şekil ve renkte iğnelerle süslenmiş etkileyici bir harita dizisiyle çevrili olarak, bana düşmanın top mevzilerinin kesin olarak tanımlandığı veya bulunduğu veya boşaltıldığı günlük raporunu veriyordu. Ve burada yine mütevazı bir küçük stratejinin sergilenmesi için bir fırsat vardı. Düşmanın herhangi bir bataryanın yerini değiştirdiğinden şüphelenip doğruladıktan sonra, boş top mevzilerini bize cazip bir yem olarak bırakarak, enerjimizi ve cephanemizi onlara harcamak için sonuçsuz bir şekilde, ona bizi kandıramadığını kanıtlamak en büyük aptallık olurdu. Bataryasını yeni mevzisine

göndererek. Aksine, kasıtlı olarak kandırılmamıza izin verdik; ve
büyük savaştan önceki birkaç gün boyunca, tüm boş top mevzilerine sistematik olarak saldırmak gibi aptalca bir hata yaptık.
Hiç şüphesiz Alman topçular, güvenli bir mesafeden, boşa giden çabalarımızı izlerken, çılgınca güldüler; ancak, şüphesiz, büyük günün şafağında, yüzlerce en ağır Karşı-batarya topumdan gelen saldırımızın tüm ağırlığı, bizim tespit edemediğimize inandıkları yeni mevzilerde üzerlerine düştüğünde, o kadar da içten gülmediler.

Kolordunun İstihbarat Servisi, yetki alanı tüm Tümenlere, Tugaylara ve Taburlara kadar uzanan kapsamlı ve oldukça organize bir departmandı. Rutin çalışmaları, ileri bölgedeki geniş bir gözlemci kadrosundan, tutukluların sorgulanmasından, belgelerin ve haritaların incelenmesinden ve komşu Kolordu ve Ordulardan gelen günlük bilgi akışının toplanmasını ve bir araya getirilmesini içeriyordu. Ancak savaştan önce ve savaş sırasında İstihbarat Personelinin omuzlarına büyük bir yük daha bindi.

Personel çalışmasının bu koluyla yakından ilişkili olan iki faaliyet oldukça özel bir ilgi alanıydı. Avustralya Kolordusu, uzman çizerler ve litograflar tarafından yönetilen bir Topoğrafya Bölümü organize etti. Bu bölüm, tüm Kolordunun ihtiyaç duyduğu tüm haritaları derleyip bastı.
Tüm savaş haritalarını, baraj haritalarını ve topografik verileri kaydedip güncel tutmak onların işiydi. Bu tek başına, hızlı bir ilerlemeyle hızın korunması gerektiğinde ağır bir görevdi.
Böyle zamanlarda bir günde hazırlanan haritalar iki veya üç gün sonra geçersiz hale geliyordu.

[Resim: Froissy Beacon'daki sığınaklar--savaş sırasında "temizleniyor".]

[Resim: Peronne--ana caddedeki barikat.]

Bu tür haritaların sorunu Komutanlar ve Personelle sınırlı değildi. Tüm önemli operasyonlar için, çok sayıda kullanışlı kesit haritası, alt rütbeli subayların ve astsubayların bile eline verilebilmesi için,
çıkarıldı. Bu haritalar yalnızca en genç liderlerin her savaştan önce hedeflerini ve görevlerini ayrıntılı olarak incelemelerini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda ön cephe birlikleri veya müstakil gruplar tarafından ulaşılan veya işgal edilen konumlara ilişkin raporları geri göndermek için kullanışlı bir araç haline geldi. Bazen bu tür haritalardan beş bin kadarı tek bir operasyonda birliklerin kullanımı için silinirdi.

Ayrıca 3 No'lu Avustralya Hava Filosuna bağlı bir İstihbarat Personeli şubesi vardı. Özel işi, ele geçirilecek bölgenin havadan çekilmiş, hem dikey hem de eğik çok sayıda fotoğraf basmak ve dağıtmaktı. Bu fotoğraflar, birliklerin en çok ilgisini çeken siperleri, telleri, yolları, çalılıkları ve diğer birçok özelliği gösteriyordu. Her savaştan önce binlerce fotoğraf dağıtılıyordu.

Hem haritalar hem de fotoğraflar açısından önemli hususlar, bir yandan, bunların nasıl okunacağını ve kullanılacağını anlayan herkes için paha biçilmez bir değere sahip olmalarıydı ve diğer yandan, olay, bunların hiçbir şekilde boşuna emek olmadığını kanıtladı, çünkü bu tesislere, erler tarafından bile gösterilen yoğun ilgi, tüm savaş emirlerinin yerine getirildiği başarıya ve kesinliğe güçlü bir şekilde katkıda bulundu ve bu, katlanılan ek zahmetin fazlasıyla karşılığını verdi. Her büyük savaşın arifesinde, birliklerin etrafında tur attığımda, çok sayıda küçük grup adamın çavuşlarının veya onbaşılarının etrafında toplandığını, bu haritaları, fotoğrafları ve bunların ortaya koyduğu şeyleri, yani arazinin durumunu, telleri, siperleri, muhtemel makineli tüfek mevzilerini, sığınakları ve düşmanın şüphelenilen güçlü noktalarını hevesle tartıştıklarını görmek benim için ilham vericiydi. 8 Ağustos muharebesi için hazırlanan detaylara dair anlatımım neredeyse tamamlanmış değil; ancak alan talepleri, planın diğer birçok temel bileşenine, bunlardan bazılarının sadece bir
anlatımından daha fazla bilgilendirici bir
referans yapılmasını engelliyor. Bu nedenle, örneğin, hem Kolordu kontrolü altında toplu olarak kullanılan hem de Tümenler tarafından kullanılmasına izin verilen tüm Makineli Tüfeklerin eylemine karar vermek gerekiyordu;
hem yerden havan topları hem de havadan atılan fosfor bombalarıyla oluşturulan duman perdelerinin kullanımıyla Duman Taktiklerinin kullanımı;
tüm teknik birliklerin (Mühendisler ve Öncüler) köprü, yol ve demir yolu onarımları ve saha tahkimatlarında kullanılması; yaralıların tıbbi tahliyesi ve beklenen esirlerin toplanması ve güvenli bir şekilde saklanması için düzenlemeler, tüm komuta genelinde nöbetlerin senkronize edilmesi, böylece eylemin ortak bir saat
zamanında tam zamanında gerçekleşmesi; ve son olarak, ama en önemlisi, Avustralya Kolordusu'nun tüm sayısız oluşumu arasında dahili olarak ve ayrıca sağımda Currie komutasındaki Kanadalılar ve solumda Butler komutasındaki İngiliz Üçüncü Kolordusu ile harici olarak irtibat mekanizmasının kurulması.

Ana hatlarıyla, savaş planlarım ve kampanyanın geleceği üzerinde belirleyici bir etkiye sahip olacağını umduğum bir operasyon için hazırlıklarım bunlardı. Yerinde ve o anda tahmin edilebilen anlık sonuçlar ve Ludendorff'un ancak aylar sonra ortaya çıkan itirafları, yanılmadığımı gösteriyor.

DİPNOTLAR:

[11] Bu, Flanders ve Belçika'daydı.

[12] Sır, gerçekten de o kadar iyi saklanmıştı ve dolaşan "kamuflaj" hikayeleri o kadar etkiliydi ki, Belçika Kralı, Kanadalıların ülkesine bir saldırı düzenlemek üzere olduğu için Mareşal Foch'a güçlü bir protesto iletti, çünkü ona danışılmadı veya planlardan haberdar edilmedi; ve Londra'daki Kanada Karargahı, Savaş Ofisi'ne Kanada Kuvvetlerinin bölündüğünden ve Kanada Hükümeti'nin istediği gibi her zaman bir arada tutulmak yerine müfrezeler halinde cephenin farklı bölgelerine gönderildiğinden şikayet etti. Hatta Bay Lloyd George, savaştan önceki günün geç saatlerine kadar saldırı niyetinden habersizdi.

[13] Her türlü erzakın ağırlığı 10.000 tonu aştı.

[14] Bölüm XIII'e bakın.

BÖLÜM VII

KOVUŞ BAŞLIYOR

Tümenlerin ön hareketleri özel bir zorluk olmadan usulüne uygun şekilde gerçekleştirildi. Beşinci Avustralya Tümeni, 1 Ağustos'ta, Üçüncü Kolordu'nun bir Tümeni tarafından, Kolordu cephesinin Somme'nin kuzeyinde kalan kısmından
kurtarıldı ve arka alanda bulunan Kolordu Rezervine geçti, orada Tanklarla eğitim aldı ve yapması gereken işe
hazırlandı.

Dördüncü Avustralya Tümeni, Rezerv Kolordu'dan, 2 Ağustos'ta Amiens-Roye yoluna kadar güneyde Fransız cephesini ele geçirdi ve ertesi gece İkinci Avustralya Tümeni'nden demiryolunun güneyinde kalan cephesinin tüm kısmını devraldı ve böylece nihayetinde Kanada Kolordusu'nun savaş cephesi olacak olan yere yerleşti. Aynı gece, Avustralya Kolordusu savaş cephesi olacak olan sektörde tek başlarına kalan İkinci ve Üçüncü Tümenler, kendi karşılıklı sınırlarını yeniden düzenlediler ve bu iki Tümenin her birini kendi savaş cephesine yerleştirdiler. 4 Ağustos gecesi, İkinci ve Üçüncü Tümenler, savunma düzenlerini yeniden düzenlediler ve her biri cephesinin pasif savunması için yalnızca tek bir Tugay konuşlandırdılar ve kalan iki Tugayı arka alanlarına çektiler, böylece iç hazırlıklarını tamamlamaları için onlara üç net gün verildi. Kanada Kolordusu gelmeye başladı ve 4 Ağustos'ta iki Kanada Tugayı, Dördüncü Tümen'in iki Tugayı'nı rahatlattı ve böylece onları serbest bırakarak savaşa hazırlanmaya başlamalarını sağladı. Başlangıçta, Dördüncü Tümen'in son Tugayı'nın da 6 Ağustos'ta Kanadalılar tarafından rahatlatılması planlanmıştı, ancak
olumsuz bir olay yaşandı ve bu da önemli bir endişe ve spekülasyona neden oldu; ve bu da planın bu bölümünde bir değişikliğe yol açtı.

13. Avustralya Tugayı (Dördüncü Tümen'e bağlı) 4 Ağustos'ta altı bin yardadan fazla bir cepheye yayıldı. Ön cephe siperlerinin büyük kısmını boş bırakmaktan ve bölgesini bir dizi küçük ama izole karakolla savunmaktan başka seçeneği yoktu. O gece, Roye'a giden yolun yakınındaki bu karakollardan biri[15] düşman tarafından basıldı ve bir çavuş ve dört veya beş kişiden oluşan tüm sakinleri kuşatılıp esir alındı.

Bu, düşmanın bu noktada ve bu bölgede alışılmadık bir girişim gösterisiydi. Bunun, alıntılanan doğaya ilişkin hattının gerisinden gelen alaycı eleştirilerden mi esinlendiği yoksa siper garnizonumuzun alışılmadık hareket belirtileri veya değişen tutumu mu, bir şeylerin olup bittiğine dair bir şüphe uyandırdığı sadece tahmin edilebilirdi. Ancak gerçek şu ki, beş Avustralyalı, "İngilizler" tarafından işgal edilen en güneydeki noktadan birkaç mil güneyde bir yerde kaçırılmıştı.

Avustralya Kolordusu'nun güneye doğru yan adım atması düşman tarafından böylece öğrenilmişti ve bu keşiften çıkarabileceği çıkarımları tahmin etmek gerekiyordu. Çok şey bu tutukluların davranışlarına bağlıydı. Konuşurlar mıydı? Ve eğer konuşurlarsa,
ne biliyorlardı? Avustralyalı tutsakların yoldaşlarının hayatlarını tehlikeye atabilecek bilgileri gönüllü olarak vermeyecekleri
kabul edilebilirdi, ancak Alman İstihbarat Subayları, tutuklulardan bilmedikleri her şeyi istemeden de olsa elde etmek için ellerindeki araçlara sahipti. Koşullar altında, bu adamların gerçekten saldırı niyetimizden habersiz olduklarını umabilirdik; ve eğer arka bölgelerde Kanada birliklerinin varlığından haberdar olsalardı, Kanadalıların sadece Avustralya Kolordusu'nu rahatlatmak için geldikleri ve böylece kahramanca çabalarının ardından uzun bir dinlenme geçirebilecekleri hikayesine, titizlikle yaydığımız hikayeye inanırlardı. Birkaç hafta sonra, bu olayın bir anlatımını içeren İstihbarat Raporları bulunan bir Alman Karargahını ele geçirme şansına eriştim. Bu adamların ele geçirilmesinin önemi anlaşılmıştı ve kapsamlı bir inceleme için cephenin çok gerisine götürüldüler. Ancak, Alman İstihbarat Personeli'nin tüm çabalarına rağmen, savaş kuralları gereği yapmak zorunda oldukları isimlerinden ve birliklerinden başka hiçbir şeyi açıklamayı reddettiler. Rapor, askerce tavırlarını ve sadık çekingenliklerini övmeye devam etti ve bu cesur Avustralyalıları kendi adamlarının izleyebileceği bir model olarak gösterdi ve böyle bir tavrın ancak bir düşmanın saygısını kazanabileceğini ekledi. Bu istenmeyen olayın bizim tarafımızda yarattığı endişe, önlemlerimizi iki katına çıkarma kararına yol açtı. Ordu Komutanı, 13. Tugay'ın Kanadalılar tarafından, savaşın arifesinden önce, kurtarılmasının çok riskli olduğu için söz konusu olamayacağını önerdi ve ben de kabul ettim. 13. Tugay'ın en sona kadar hatta kalması gerektiğine karar verildi. Bu karar General Maclagan'ı üç Tugayından birinden mahrum etti ve bu, Dördüncü Tümen'den savaşta kendisine verilen rolü yerine getirmesini istemek çok fazla olacağından, sadece iki Tugay ile, yapılacak tek şeyin geçici olarak Birinci Tümen'in Tugaylarından birini Dördüncü Tümen'e transfer etmek olduğuna karar verdim. Bu Tugay, önümüzdeki üç gün içinde kuzeyden gelecekti. Bu nedenle, Birinci Tümen'in Tugaylarından birinin varışının hızlandırılması için acil telgraflar gönderildi. Zamanı gelince, Birinci Avustralya Tugayı (Mackay) 6 Ağustos gecesi dört özel trenle geldi ve bu da General Maclagan'ın savaş düzeninde 13. Tugay'ın yerine geçmesine yetecek kadar zamandı. 13. Tugay, kendi Tümenine tekrar katılmadan önce bazı heyecan verici maceralar yaşamaya mahkumdu. Büyük savaştan önceki gün çok erken geldi. Bir ilerleme ihtimali tüm saflarda bir heyecan yaratmıştı ve beklentiler gerginleşmişti. Telefon kullanımının, özellikle ileri bölgelerde, kısıtlanması emredilmişti; çünkü düşmanın, bizimkine benzer bir dinleme cihazına sahip olduğu biliniyordu; bu sayede telefondaki konuşmalar dinlenebiliyor ve yaklaşan operasyonlara dair dikkatsizce yapılan atıflar duyulabiliyordu. Bu nedenle, Komutanlar ve Kurmaylar, motorlu araç ve atla ve hatta yürüyerek, geniş Kolordu bölgesini uzun mesafeler kat ederek son denetimleri yapmalı ve son emirleri uygulamalıydı. Sahneye garip ve uğursuz bir sessizlik hakimdi; ancak, başıboş bir düşman mermisinin patlamasıyla siperlerden, silah mevzilerinden ve yeraltı sığınaklarından yüzlerce kafanın dışarı baktığında, tüm ülkenin gerçekten de dikkatlice saklanmış kalabalık bir nüfusla dolu olduğunun farkına varıyorduk. O son günün öğleden sonrasının ilerleyen saatlerinde başka bir alarm notu geldi. Dördüncü ve Beşinci Avustralya Tümenlerine on sekiz
Mağaza ve Taşıma Tankı tahsis edilmişti. Bunlar bir önceki gece, Villers-Bretonneux'un yaklaşık yarım mil kuzeyinde bulunan küçük bir plantasyona getirilmişti, her türlü savaş malzemesiyle
tam kapasitelerine kadar doldurulmuşlardı: yiyecek ve su rezervleri, tüfek mühimmatı ve büyük bir Stokes Havan Bombası rezervi; ayrıca Tankların açgözlü iştahlarını tatmin etmek için önemli miktarda benzin. Bu bölge aniden düşmanın Topçularının en yakın ilgisinin hedefi haline geldi. Oraya öyle yoğun bir ateş
yaymaya başladı ki, yarım saatten kısa bir sürede büyük bir yangın başladı,
bu yangın on beş Tank ve tüm değerli
yükleri geri dönülmez bir yıkıma uğrayana kadar dinmedi.

Alışılmadık derecede dikkatli bir düşman gözlemcisi bölgemizde Tankların varlığını fark etmiş olsaydı, bu bilgi ona kıskançlıkla korunan
sırımızı ifşa eder miydi? Neyse ki, Topçu Komutanım,
Tuğgeneral Coxen, Batarya mevzilerine son turlarını atarken, tüm olayın bir görgü tanığıydı ve beni rahatlatabildi. Bir düzine merminin sonuncusu olan ve bölgemize tamamen rastgele ateşlenen bir mermi, bu Tank grubunun tam ortasına düştü ve
benzinlerin bir kısmını ateşe verdi. Ortaya çıkan duman bulutu, düşmana, adamlarımızın muhtemelen söndürmeye çalışacağı bir şeyin yanmakta olduğunun bir işareti oldu; ve tamamen doğru bir Topçu prosedürüne uygun olarak, derhal yoğun bir ateşi olay yerine yoğunlaştırdı.

Bu olay, tüm sorumlu Komutanların bu gibi durumlarda içinden geçmek zorunda olduğu karışıklıkların tipik bir örneğidir. Olay, kazara olarak açıklandı ve düşman tarafından erken bir
keşif yapıldığına dair bir imada bulunmadı. Geriye, hasarı onarmak ve bu Tümenlerin kaybettiği Depoları
yenilemek için özel düzenlemeler yapmaktan başka bir şey kalmamıştı.

Savaştan önceki günün sabahında, tüm birliklere şu mesaj iletildi:

Kolordu Karargahı,
7 Ağustos 1918.

AVUSTURYA ORDUSU KORDUSU ASKERLERİNE.

Bu Kolordu tarihinde ilk kez, beş Avustralya Tümeni yarın Kolordu tarafından şimdiye kadar üstlenilen en büyük ve en önemli savaş operasyonuna katılacak.

Olağanüstü güçlü bir Topçu ve daha önce hiç denenmemiş ölçekte Tanklar ve Uçaklar tarafından desteklenecekler. Kardeş Dominion'umuz Kanada Kolordusu'nun tüm kaynakları
sağımızda da faaliyet gösterecekken, iki İngiliz Tümeni sol kanadımızı koruyacak.

Bu Kolordu'nun Tugay ve Taburlarının son dört ay boyunca çok başarılı bir şekilde gerçekleştirdiği birçok
taarruz, bu en büyük ve doruk noktasına ulaşan çabanın sadece ön hazırlığı ve hazırlığıydı.

Planlarımızın ve tertibatlarımızın eksiksizliği, operasyonların büyüklüğü, kullanılan asker sayısı ve
düşmanın mevzilerini ele geçirmeyi planladığımız derinlik nedeniyle,
bu savaş tüm savaşın en unutulmazlarından biri olacak;
ve hedeflerimizi ele geçirerek, düşmana onu sendeletecek ve sonu önemli ölçüde yakınlaştıracak darbeler indireceğimizden şüphe yok.

Her Avustralyalı askerin böylesine büyük bir fırsata layık bir şekilde yükseleceğinden ve zafer ruhuyla
donatılmış her adamın, karşılaşabileceği her zorluğa
rağmen, görevi ne olursa olsun, temiz bir bitişi görme konusundaki kasvetli kararlılıktan başka hiçbir kararlılıkla hareket etmeyeceğinden hiçbir şüphem yok.

Yarın yapılacak iş, birçoğunuzun dayanıklılığı ve dayanma gücü üzerinde belki de ağır taleplerde bulunacak; ancak heyecana, yorgunluğa ve fiziksel zorlanmaya rağmen, her adamın hedefi kazanılana kadar gücünün en üst noktasına kadar devam edeceğinden eminim; AVUSTRALYA, İmparatorluk ve davamız uğruna.

Tüm Kolordunun askerlerine içtenlikle en iyi şansı ve şanlı ve kesin bir zafer diliyorum. Bu zaferin hikayesi tüm dünyada yankılanacak ve vatanımızın tarihinde sonsuza dek yaşayacaktır.

JOHN MONASH,
Korgeneral.
Avustralya Kolordusu Komutanı.

Çok geçmeden bu emrin bir kopyası düşmanın eline geçti ve olayın kanıtladığı gibi, onu kendi büyük
rahatsızlığına yol açacak şekilde kullanmaya çalışması ilginç bir hikayedir ve zamanı gelince anlatılacaktır. Sıfır saati, 8 Ağustos sabahı, dörtten yirmi dakika sonra sabitlendi. Bunu tarif etmek için benim kullanabileceğimden daha becerikli bir kaleme ve son on dakikanın muazzam önemini kavramak için daha canlı bir hayal gücüne ihtiyaç var. Karanlıkta, on iki milden fazla cepheye konuşlandırılmış yüz bin piyade, asık suratla, sessizce, beklentiyle, ilerlemeye hazır bir şekilde duruyor veya barajın düşeceği çizgiye seksen yarda yaklaşmak için gizlice ilerliyor; hepsi süngülerinin sıkıca kilitlendiğinden veya çelik miğferlerini başlarına sıkıca yerleştirdiğinden emin olmak istiyor; Şirket
ve Takım Komutanları, düdükleri hazır, gergin bir şekilde
ışıklı saatlerine bakıyor, dakikalar geçtikçe
geçmesini bekliyorlar ve emirlerine son bir kez bakıyorlar,
koşucularının yanlarında olduğundan, gözlemcilerinin tetikte olduğundan ve yönü kontrol etmekle görevlendirilen subayların pusulalarını ayarlayıp
hazır olduğundan emin oluyorlar. Taşıyıcı gruplar yüklerini omuzluyor ve kayışları ayarlıyor;
öncüler kazmalarını ve küreklerini kavrıyor; mühendisler patlayıcı, kapsül ve fitil stoklarını alıyor; makineli tüfek ve Lewis topçuları son kez taşıyıcılara dergilerini ve kemer kutularını fısıldıyor ve emin olmak ve takip etmek için. Stokes Havan Taşıyıcısı ağır yükünü
satırlıyor ve yükleme numaraları fişek dolu çantalarının
ellerinin altında olup olmadığını görmek için tökezliyor. Üstümüzden uçaklar vızıldıyor ve arkadan, yükselen bir koro halinde, Tankların vızıltısı ve gürültüsü her an daha da yükseliyor. Onlarca telgraf operatörü, mesaj formları ve kayıt defterleri hazır bir şekilde enstrümanlarının başında oturuyor, birkaç dakika sonra başlayacak olan sinyal trafiğinin yoğunluğuna karşı kendilerini hazırlıyorlar; düzinelerce Kurmay Subay, beklenen bilgi akışını renkli kalemlerle kaydetmek için haritalarını hazır bir şekilde yayıyorlar. Yüzlerce çukurda, silahlar çoktan kurulmuş, doldurulmuş ve ateş hatlarına yerleştirilmiş; çavuş son kez menzili kontrol ediyor; astsubay elinde kordonla sessizce duruyor. Kolunda saat olan bölüm subayı son saniyeleri sayıyor: "Bir dakika kaldı"--"Otuz saniye"--"On saniye"--"Ateş."

Ve aniden, güçlü bir kükremeyle, binden fazla silah senfoniye başlıyor. Büyük bir aydınlatma Doğu ufkunu aydınlatır;
ve anında tüm karmaşık organizasyon, silahların neredeyse duyma mesafesinin ötesindeki bölgelere kadar uzanarak ilerlemeye başlar; her
adam, her birim, her araç ve her Tank, atanan
görevlerinde ve belirlenen hedeflerine doğru; amansızca ve karşı konulamaz bir şekilde ilerler. Yüksek bir bakış açısından ve
doğan günün parıltısında, büyük bir Topçu ateşi, kolektif insan çabasının diğer tüm tezahürlerini dinamik ihtişamıyla kesinlikle aşar.

Topçu ateşi muharebeye ve manzaraya hakimdir.

Alan hızla bir toz, duman ve köpük örtüsüyle kaplanır ve bu da o anda muharebenin bir bütün olarak seyrinin ayrıntılı bir şekilde gözlemlenmesini imkansız hale getirir. Hikaye ancak uzun süre sonra, yüzlerce farklı katılımcının raporlarının derlenmesiyle kayıtsızca bir araya getirilebilir. Bu katılımcıların anlatıları genellikle kişisel önyargılar, anın gergin heyecanı ve çok sınırlı bir görüş yelpazesi tarafından büyük ölçüde bozulmuştur. Bu yüzden savaşın bazı büyük savaşları hakkında henüz kapsamlı bir açıklama yoktur ve bugüne kadar üretilen kısmi anlatılar sıklıkla çelişkilidir. Bu kadar büyük bir savaşta, yalnızca genel gerçekler ve elle tutulur sonuçlar tartışma tehlikesi olmadan kayda geçirilebilir. Tüm muazzam operasyon, daha sonra özellikle değineceğim tek bir istisna dışında, her ayrıntısıyla plana göre ilerledi. Baraj zaman çizelgesi tarafından kontrol edilen ilk aşama, zorunlu olarak zamanında ve yeşil hat hedefinin tamamı bizim elimizde olarak sona erdi. Bu başarı bize düşmanın neredeyse tüm silahlarının ele geçirilmesini sağladı,
böylece topçu misillemesi hızla azaldı.

Bu aşamada ele geçirilenler önemliydi ve düşmanın ileri hücum bölgesindeki garnizonların çok azı imhadan veya ele geçirilmekten kurtuldu.
İkinci ve Üçüncü Tümenler karşılaştırmalı bir "yürüyüş" yaşadılar ve
saat 7'den önce görevlerini tamamlayarak
durdular.

"Açık savaş" aşaması sekizi yirmi geçe başladı ve hem kırmızı hem de mavi hatlar planlanan zamandan yarım saat önce ardı ardına ele geçirildi. Bu ele geçirme, cephemin en sol kısmı hariç tüm uzunluğunu kapsıyordu, burada yarı yarıya beklenen bir zorluk ortaya çıktı, ancak bu zorluk günün başarısı üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

Sağımdaki Kanadalıların da anlatacak benzer bir hikayesi vardı; tam olarak planlandığı gibi
düşmanın savunmasının çok içine girmişlerdi. Gözlemin zorluklarına, Hamel'de deneyimlediğimizle aynı nitelikteki bir yer sisinin tekrarlanmasına ve mesajların ve raporların katetmesi gereken uzun mesafelere rağmen, bana telgraf, telefon, güvercin ve uçakla ulaşan bilgi akışı o kadar yoğun ve boldu ki, bir an bile durumdan kopuk kalmadım. Doğal olarak, "içeriden" gelen mesajlar yeniden üretilemeyecek kadar hacimliydi; ancak o gün Dördüncü Ordu Karargahına telgrafla gönderilen birçok "dışarıya" mesajdan kısa bir seçki, ve sorumluluk açısından, kendimi taslak haline getirmeyi değişmez bir kural haline getirdiğim, olayların bilindiği gibi gidişatı hakkında bazı ipuçları verecektir:

_Saat 7'de gönderildi_: "Saat 6.45'te her şey yolunda gidiyor. Yoğun kara sisi ilerlememizi kolaylaştırıyor, ancak bilgiyi geciktiriyor. Piyade ve Tanklar tam zamanında kaçtı. Saldırımız tamamen sürpriz oldu.
Gailly Köyü ve Accroche Ormanı ele geçirildi. Düşman topçuları tüm cephem boyunca
durdu. Görünüşe göre Flanks Kolordusu iyi durumda."

_Saat 8.30'da gönderildi_: "Kesin olarak doğrulanmamış olsa da, şüphesiz ki ilk hedefimiz yeşil hat, Gailly, Warfusee, Lamotte ve tüm Cerisy Vadisi dahil olmak üzere tüm Kolordu cephesini ele geçirdi.
Birçok silah ve esir alındı. İkinci aşama için Piyade ve Topçu, yeşil hatta doğru ilerliyor."

_Saat 10.55'te gönderildi_: "Onbeşinci Tabur, 300 esirle Cerisy'i ele geçirdi. Kırmızı hatta ilerleme iyi gidiyor."

_Saat 11.10'da gönderildi_: "Morcourt ve Bayonvillers'ı ve birçok ek esir ve silahı ele geçirdik. İkinci hedefimize yaklaşıyoruz ve bazı yerlere ulaştık. Süvari Tugayım kırmızı hattımızı geçti. Şimdi son hedefimiz olan mavi hatta doğru ilerliyoruz."

_Öğleden sonra 12.15'te gönderildi_: "Hobbs, Harbonnieres'i ele geçirdi ve tüm cephesindeki
mavi hat nihai hedefine ulaştı."

_Öğleden sonra 1.15'te gönderildi_: "Avustralya bayrağı bugün öğlen Harbonnieres'in üzerine çekildi.
Şef bunu Avustralya Kolordusu adına
Genel Valimize telgrafla bildirirse çok mutlu oluruz."

_Öğleden sonra 2.5'te gönderildi_: "Avustralyalıların pansuman istasyonlarındaki toplam zayiatı öğlen 12'ye kadar 600'ün altında. Aslında sayılan tutuklu sayısı
4.000'i aştı. Çok daha fazlası geliyor."

_Öğleden sonra 4.40'ta gönderildi_: "Bugün öğleden kısa bir süre sonra Framerville yakınlarındaki
düşman Kolordusu Karargahı ele geçirildi." (Bu 51. Alman Kolordusu'ydu).

_Saat 20:00'de gönderildi_: "Kolordu ele geçirilenler 6.000'i çok aşacak
esir, ağır ve demir yolu silahları dahil 100 silah, binlerce
makineli tüfek, bir demir yolu treni ve yüzlerce alay ulaşım aracı ve ekibi. Tüm Kolordunun toplam zayiatı 1.200'ü
aşmayacak."

Kolordu Komutanının bir savaş boyunca doğru ve hızlı bir şekilde iletmesi gereken hayati bilgiler, herhangi bir anda ön cephe birliklerimizin gerçek pozisyonuyla ilgili olanlardır; ulaştıkları yerleri ve sabit, ilerleyen veya geri çekilen olup olmadıklarını gösterir. Çünkü, Kolordunun tüm Topçu kaynaklarının bir araya getirildiği ve kendi elinde tutulduğu unutulmamalıdır; ve Topçu harekâtında veya istihdamında herhangi bir değişikliğin, zorluk çekebilecek herhangi bir Piyadeye en fazla yardımı sağlayacak şekilde hızla yapılması zorunludur.

Bu nedenle, örneğin, herhangi bir Piyade birliğinin bir ormana veya bir köye girip geçememesi, bu tür bir yerin hala düşman tarafından güçlü tutulduğunun kesin bir göstergesi olacaktır ve onu
kovmak için Topçu ateşini "çevirmek" uygun olacaktır. Ancak, böyle bir eylemin dayandırılacağı bilgi zaten bir saat önce alınmışsa, böyle bir işlem her şeyden önce ihtiyatlı olmayacaktır.

Ön cephe birliklerinden en yakın telefon terminaline mesajların iletilmesi genellikle yavaş ve belirsizdir ve bu tür mesajların Taburlar, Tugaylar ve Tümenler tarafından art arda yeniden iletilmesi yalnızca gecikmeyi uzatır. Normal süreç, sonuç olarak, gerçek savaş kontrolünün gereklilikleri için çok fazla gecikmeli. Bu nedenle çok daha üstün bir yöntem tasarlanmalı ve uçakların kullanımına başvurulmalı. 3 Numaralı Avustralya Filosu kısa sürede bu işte büyük bir ustalık kazandı. Pilot ve gözlemci taşıyan iki kişilik uçaklarla donatıldılar ve işe "Temas Devriyesi" adı verildi. Oldukça alçaktan, genellikle 500 fitten daha yüksek olmayan bir yükseklikte uçan "uçak", gözlemci, geleneksel işaretlerle bir haritada Piyademizin, düşman Piyadesinin veya diğer birincil öneme sahip gerçeklerin gerçek konumlarını işaretlerdi ve ayrıca birkaç bilgilendirici not karalamak için de sık sık zamanı olurdu. "Uçak" daha sonra en yüksek hızda Kolordu Karargahına geri uçtu ve harita, ek bir raporla veya ek bir rapor olmadan, birçok renkten oluşan ağırlıklı bir flamayla sarılmış şekilde bitişik bir alanın ortasına bırakıldı. Daha sonra bisikletçiler tarafından Kurmay Ofisine getirildi.

Temas uçakları her savaş gününde tüm gün boyunca bu hizmetteydi ve tehlikeli bir görev olmasına rağmen birkaç uçak kaybedildi.
Cephede gözlem yapılması ile bilginin Kolordu Kurmaylarının eline ulaşması arasında geçen toplam süre nadiren on dakikadan fazlaydı.

Tüm operasyonun hem bize karşı çıkan birlikler hem de Alman Yüksek Komutanlığı için tam bir sürpriz olduğu şüphesizdir.
İlerleyen günlerde, bizim tarafımızdan bir saldırı olması durumunda cephenin bu bölümünü hızla takviye etmek için uygun bir düzenlemenin olmadığı, ancak bunların olaydan sonra doğaçlama yapılması gerektiği açıkça ortaya çıktı. Bu keşif, düşmanın bir kez daha İngiliz Ordusunu önemsiz bir miktar olarak görmeye başladığı sonucuna işaret ediyor, bu hatanın bedelini savaşın ilk günlerinde yaptığından daha ağır ödedi.

Hatta görevi öncelikle bilmek olan Tümenlerin bile yaklaşan bir saldırıdan şüphelenmediğinin bir göstergesi olarak, Warfusee köyünde pijamalarıyla yakalanan ve bombardımanımızla uyanıp bunun sadece bir baskın olduğunu düşünerek, neler olduğunu görmek için sığınağından ayrıldığını ve birkaç yüz metre ötede ana yolu onarmakla meşgul olan Öncülerimizi gördüğünde hala rüya görüyor olduğunu
düşündüğünü itiraf eden bir Alman sağlık görevlisinin hikayesi gelir.

Tüm gün süren operasyonlarda sadece bir leke vardı.

Bütünle karşılaştırıldığında ciddi olmasa da, yine de Dördüncü Tümen'in sol Tugayı'nın çalışmalarını ciddi şekilde engelledi. Kısacası, Üçüncü Kolordu
Piyadesi nihai hedef çizgisine ulaşamadı ve düşman Chipilly mahmuzunu ve bu mülkiyetin ona sağladığı tüm avantajları
elinde tutmaya devam etti.

Yeşil çizgiden kırmızı çizgiye doğru, Somme'yi çevreleyen platonun kenarı boyunca sol kanadımın ilerleyişi onun tam görüşüne açıktı, nehir vadisi ise orta menzilli tüfek ateşinin hakimiyeti altındaydı. Ama hepsinden kötüsü, Chipilly köyünün hemen yukarısına yerleştirilen Sahra Topçusu'nun bir bataryası
hareket halinde kaldı ve birbiri ardına, 4. Tugay'a tahsis edilen dokuz Tanktan altısı bu topların doğrudan
vuruşlarıyla hareketsiz hale getirildi.

Bu olasılık düşünülmüştü ve buna karşı önlemler hemen alındı. Sağ Tugayı programa göre mavi çizgiye ulaşan ve ilerleyişinde muhteşem bir esir ve silah
çekimi yapan Maclagan, sol kanadını "reddetmek" için hemen adımlar attı, _yani_ onu Morcourt'a doğru geri bükmek ve bir yedek taburla nehir boyunca Cerisy'den Morcourt'a doğru kuzeye bakan bir kanat savunması kurmak için.

Ancak, bu iki köy de başarıyla ele geçirildi ve "temizlendi", bu da içlerinde gizlenen tüm düşman ve makineli tüfeklerin hesaba katıldığı anlamına geliyordu. Ancak nehir vadisi ele geçirilmedi ve
durum en sonunda netleşene kadar, düşmanın kuzeydeki Chipilly çıkıntısını
tutması ile nehrin güneyindeki Dördüncü Tümen arasında bir tür Kimsenin Toprağı
olarak adlandırıldı.

Chipilly Bend'in nihai fethi o günün hikayesinin bir parçası değil.
Üçüncü Kolordu'nun kendisine verilen görevi
tamamlayamamasının nedenleri iç soruşturmanın konusu olmuş olabilir, ancak bunların sonucu açıklanmadı.
O günkü resmi rapor, düşmanın bu cephede
güçlü bir şekilde direndiği, çatışmaların şiddetli olduğu ve hiçbir
ilerleme kaydedilemediği yönündeydi. Ancak, bu tür bir dilin genellikle hatalı
Personel koordinasyonunu veya hatalı yerel liderliği
tanımlamanın bir eufemizm yöntemi olduğunu kabul etmek zorundayız. Ancak, birliklerin cesaretini sorgulamak için hiçbir gerekçe
olmazdı.

Yarbay Carter komutasındaki on altı Zırhlı Motorlu Araç birliğinin o günkü deneyimlerinin sansasyonel bir okuma oluşturacağı ve 8 Ağustos hikayesinin en azından onların başarılarına kısa bir gönderme yapılmadan tamamlanmayacağı önceden haber verilmişti. Carter, bir Kurmay Subay ile birlikte raporlarını sunmak üzere Kolordu Karargahına döndüğünde neredeyse gece yarısıydı. Baştan ayağa pislik ve yağla kaplı oldukları için neredeyse tanınmaz haldeydiler. Çok yoğun bir zaman geçirmişlerdi. Anlatacaklarının özü o zamanlar neredeyse kelimesi kelimesine kaydedildi ve şöyle okundu:

"Zırhlı Arabaları Warfusee-Abancourt'a kadar götürdük.
Kimsenin Toprağı'nın diğer tarafına ulaştığımızda
yolun iyi olduğunu gördük
ama bir dizi ağaç (büyük ve küçük) vurulmuştu ve
bazı yerlerde tam yolun üzerinde yatıyorlardı. Daha küçük ağaçları keserek ve büyük olanları bir
Tank vasıtasıyla çekerek engeller ortadan kaldırıldı. Öncüler yolu sonuna kadar temizlememize yardım ettiler.
İlerleyen birliklerimize ancak Kırmızı Hat'a
yakın olana kadar ulaşabildik. Öncü Piyadelerimizi geçtiğimizde
bir hayli Hun'la karşılaştık ve onlarla başa çıktık. Daha sonra barajımız nedeniyle biraz beklemek zorunda kaldık
ama hafif bir barajdan geçtik. Mavi Hat'a vardığımızda Framerville'e doğru koşmak için üç bölük ayırdık. Oraya vardıklarında tüm
Boche atlı nakliye araçlarını ve birçok kamyonu hazır buldular ana yolda
harekete geçmeye hazır. Kolordu başı bir yöne
ve diğer araçlar başka bir yöne kaçmaya çalıştı. Tam bir karmaşa. Adamlarımız hepsini öldürdü (3.000 mermi kullanarak) ve onları orada bıraktı; dört personel memuru da at sırtında ateş etti. Arabalar daha sonra Harbonnieres'in doğu tarafına, Vauvillers'e giden güneydoğu yoluna
koştular ve orada bir dizi buharlı vagonla karşılaştılar; kazanlarına ateş ettiler
geçilmez bir engel oluşturdular. Vauvillers civarında çok iyi atışlar yaptılar. Sonra ana yola geri döndüler. İki araba grubu Foucaucourt'a gitti ve Foucaucourt'un kuzeydoğusundaki bir ormanda bir Boche silahıyla temas etti. Bu silah bir arabanın tekerleklerini patlattı ve
üç arabaya daha isabet etti. Ancak, arabalardan üçü kurtarıldı. Diğer iki araba Proyart'a gitti ve oradaki evlerde öğle yemeği yiyen
bir sürü asker buldu. Arabalarımız pencerelerden evlere ateş etti ve düşmanın çoğunu öldürdü. Başka bir bölüm Chuignolles'e doğru gitti ve orayı Alman askerleriyle dolu buldu.
Arabalarımız onları vurdu. Dinlenme yerleri ve eski siperler de buldu.
İçlerinde askerler vardı. Onlarla çarpıştık. Orada epeyce bir savaş oldu.
Zararın boyutu bilinmiyor, ancak önemli. Arabalar daha sonra ana yola geri döndü. O zaman Mavi Hat'ın oldukça ilerisindeydik. Artık her şey
mükemmel bir sessizlik içindeydi--hiçbir şekilde top ateşi yoktu.

"La Flaque'den çeyrek mil öteye gittim. Orada büyük bir çöplük vardı ve Hunlar sürekli dışarı çıkıp teslim oluyordu ve biz de birçoğunu esir olarak geri getirdik. O sırada saat
10.30 civarıydı. Bir grup Hun esiri,
benim engelli arabamı geri çekmekle görevlendirildi. Hiçbir yerde kablolu bir sisteme dair hiçbir işaret görmedim. Eski, bitkilerle kaplı siperler ama organize bir siper sistemi yoktu. Framerville yakınlarındaki
bir yüksek araziye doğru ilerledim. Framerville'e girmedim ama evlerin çatılarının sağlam olduğunu görebiliyordum. Herhangi bir türde organize bir savunma sistemine dair hiçbir iz ve asker görmedim.
Halkım gün boyunca bize doğru gelen herhangi bir türde birlik birliği görmedi ama çok sayıda kaçak ters yöne doğru
hızla ilerliyordu. Yollardan ulaşılabilen
çoğuyla çarpıştık. Tepeden, üzerinde belli bir miktarda bitki örtüsü olan açık bir arazi gördüm."

Bu arabaların o sabah düşmanın ön cephesinin tam on mil gerisinde aniden saldırmasıyla oluşan şaşkınlık ve düzensizlik hayal gücüne bırakılabilir. Bu, hatırlanmayı hak eden cesur ve kararlı bir performanstı.

[İllüstrasyon: The Burning Villages--doğu Peronne.]

[İllüstrasyon: Dummy Tank Manufacture.]

Bütün gün boyunca, düşmanın, özellikle arka veya yedek pozisyonlardaki birliklerin teslim olması toptan bir ölçekteydi.
Bölge ve Kolordu Savaş Esiri Kafeslerindeki toplam canlı esir sayısı aslında gece yarısına kadar 8.000'i aştı ve Kanadalılar en azından daha fazlasını toplamıştı.

Avustralyalı Kolordusu ayrıca, parçalanmış olanları saymazsak, götürülebilecek 173 silah ele geçirdi. Bu ele geçirmeler arasında biri 9 inç, diğeri 11,2 inç çapında iki "demiryolu" topu vardı. İkincisi etkileyici bir olaydı. Topun kendisi, her biri sekiz aks üzerinde olan iki büyük bogi vagonunun üzerinde duruyordu; bazıları dev mühimmatını taşımak için, diğerleri atölye olarak ve diğerleri de top müfrezesi için yaşam alanı olarak donatılmış bir tren vagonuyla donatılmıştı. Donanım, topu Amiens'i bombalama ve çirkin işi bittiğinde garajına geri götürme gibi günlük görevi için ileri taşımak üzere bir lokomotifle tamamlandı.

Her tür ve boyutta makineli tüfek ve siper havanlarının ele geçirilmesi o kadar kapsamlıydı ki, bunların yaklaşık bir sayısını bile yapmaya hiç teşebbüs edilmedi. Sonunda çok sayıda çöplüğe toplandılar ve Alman esirler haftalarca onları temizlemek ve yağlamak için çalıştırıldılar.

Ancak ganimet, birçok başka savaş malzemesinin geniş ve çeşitli bir karışımını içeriyordu.
Rosieres ve La Flaque'deki devasa mühendislik malzemesi depoları, Kolordunun savaşın geri kalanındaki tüm ihtiyaçlarını karşıladı. Yüzlerce at, vagon, kamyon ve traktör vardı. Bunlara tarla projektörleri, mobil eczaneler, motorlu ambulanslar, seyyar mutfaklar, yemek arabaları, kamyonlar ve mühimmat
vagonları da dahildi. Ayrıca, ele geçirilen toprakların her yerine dağılmış, hem büyük hem de küçük depolarda tam anlamıyla yüz binlerce top mermisi vardı. Sonraki iki gün boyunca savaş alanından Poulainville'deki Ordu Kafesi'ne doğru giden tüm yollar, onları almak için bekleyen trenlerin olduğu, Alman esirlerin kol kola sıralandığı, kabaca bölükler halinde organize edildiği, bölgedeki siviller için olduğu kadar kendi birliklerimiz için de büyük bir zafer kazanıldığının somut kanıtlarıydı. Zaferin taktik değeri muazzamdı ve belki de o zamanki sansürümüzün bunu hemen daha fazla saldırıyla takip etme niyetini gizlemeye çalışması nedeniyle, İmparatorluk halkı tarafından henüz tam olarak takdir edilmedi. Ancak, buna Almanya'nın "kara günü" adını veren Ludendorff'un tanıklığından daha iyi bir tanıklığa ihtiyaç yoktur.

Ludendorff, 22 Ağustos 1919 tarihli _Times_ gazetesinde yeniden yayınlanan "Anılar"ında şöyle yazıyor:

"8 Ağustos, Alman Ordusu'nun savaş tarihindeki kara günüydü.

Bu, yaşadığım en kötü deneyimdi....
8 Ağustos'un erken saatlerinde, yapay yollarla daha da yoğunlaştırılmış yoğun bir sisin içinde, İngilizler, çoğunlukla Avustralyalı ve Kanadalı Tümenlerle
ve Fransızlarla birlikte, Albert ve Moreuil arasına güçlü Tank filolarıyla saldırdılar, ancak geri kalanında büyük bir üstünlükleri yoktu. Somme ve Luce arasında cephemizin derinliklerine kadar ilerlediler. Sıradaki Tümenler tamamen ezilmeye izin verdiler. Tümen Kurmayları, Karargahlarında düşman Tankları tarafından şaşırtıldılar" [_sic_, zırhlı araçlarımız

amaçlanmıştı].... "Birkaç gün önce rahatlatılmış ve bölgede yatan bitkin [_sic_] Tümenler Peronne'nin güneybatısındaki tüm birlikler İkinci Ordu Başkomutanı tarafından hemen alarma geçirildi ve harekete geçirildi. Aynı zamanda,
tüm mevcut birlikleri gediklere doğru ilerletti.
Rupprecht Ordu Grubu, yedekleri trenle oraya gönderdi.
18. Ordu, kendi yedeklerini doğrudan güneydoğudan savaşa
gönderdi.... Benim emrim üzerine, 9. Ordu da, kendisi tehlikede olmasına
rağmen, katkıda bulunmak zorundaydı. Elbette,
daha uzak mesafedeki birliklerin o noktaya
ulaşması için günler geçti.... Çok
kasvetli bir durumdu.... Oldukça etkili olarak tanımlanabilecek altı veya yedi Tümen tamamen
darbeye uğramıştı.... Durum alışılmadık derecede ciddiydi.
Eğer onlar bile nispeten daha güçlü bir şekilde saldırmaya devam ederlerse, artık Somme'nin batısında kendimizi
koruyamazdık.... İkinci Ordunun
kaybı çok büyük olmuştu. Ayrıca, atılan
yedeklerden de ağır bir bedel alınmıştı.... Yaratılan
açık nedeniyle kayıplarımız öyle boyutlara ulaşmıştı ki
Yüksek Komutanlık, taslaklar sağlamak için bir dizi Tümeni dağıtmak zorunda kalmıştı....
Düşman ayrıca kendisi için paha biçilmez değerde belgesel materyaller ele geçirmişti.... 8 Ağustos'ta savaş alanına gönderdiğim Genelkurmay Subayı bana öyle bir hesap verdi ki
çok şaşırdım.... 8 Ağustos, hem Alman hem de düşman olmak üzere her iki Ordu Komutanlığı için her şeyi netleştirdi."

Alman savunmasının tam ortasından yaklaşık on iki mil genişliğinde bir delik açılmıştı ve
tek bir darbede, içerdiği tüm askeri kaynakları yok etmişti. Düşmanın cephesinin her yerinden aceleyle topladığı askerleri ve silahları bu boşluğa atma zorunluluğu, ona ayrıca
çıkarılması gereken her noktada artan bir savunmasızlık yüklemişti.

Küreklerimize yaslanıp dinlenmek ve
düşmanın kendini toparlaması için zaman tanımak programımızın bir parçası değildi.
Avustralya Kolordusu'nun kaynakları o görkemli günün sonucunda neredeyse hiç
zarar görmemişti. Bu kadar küçük kayıplar, bu gönüllü birliklerin, militarist bir düşman ulusun profesyonel askerlerine karşı ahlaki ve fiziksel üstünlüklerinin daha fazla gösterilmesi karşısında duydukları sevinçle fazlasıyla dengelenmişti.

O gün, savaşı kesintisiz olarak sürdürmek için gerekli tüm önlemler alındı.
Ancak, sonraki gelişmelerin hikayesinin sürekliliğini kesintiye uğratmamak için, bu yerde, büyük savaştan ayrı tutulamayan ve bunlara katılanlar için unutulmaz olacak iki olaydan bahsetmek uygun olacaktır.

Birincisi, savaştaki en seçkin isimlerden birkaçının tesadüfen bir araya gelmesiydi. 11 Ağustos'ta, Başkomutan, Kolordusu tebrik etmek ve birliklere Komutanları aracılığıyla teşekkür etmek için gelecekti. O öğleden sonra, Tümen Generallerini Villers-Bretonneux'daki Kızıl Şato'da bir araya çağırdım. Bu arada General Rawlinson, Kolordu Komutanlarını bir savaş konferansı için aynı köyde buluşmaya davet etti ve aynı saati ve açıkta, yayılan bir
kayın ağacının altında, Generallerinin çimenlere yayılmış haritaların etrafında gayri resmi bir şekilde oturduğu bir noktayı seçti. Bu toplantıda Rawlinson, Currie, Kavanagh, Godley,
ben, Montgomery ve Budworth vardı. Mareşal, Genelkurmay Başkanı Laurence ile birlikte Kızıl Şato'ya doğru giderken kısa süre sonra geldi. Kısa bir süre sonra, arabasıyla geçerken Sir Henry Wilson da gruba katıldı; ve çok geçmeden, yine tamamen önceden bir düzenleme olmaksızın, Clemenceau ve Maliye Bakanı Klotz geldi.

Sadece üç gün önce gaz kokan ve yaklaşılmaz olan ve şimdi esaretinden kurtulan Villers-Bretonneux, bu olağanüstü topluluğun bireysel üyelerini çeken mıknatıs taşıydı; ve daha ciddi işler mecburen ertelendi, Rawlinson, Currie ve ben tüm bu büyük savaş liderlerinin cömert
tebriklerini dinlemek zorunda kaldık.

İkinci olay, Majesteleri Kral'ın 12 Ağustos'ta Bertangles'a yaptığı ziyaretti, savaşta savaşmış beş yüz kişilik seçkin müfrezelerin huzurunda bana Şövalyelik onurunu bahşetti, Beş Tümenimden her birinden yüz kişi.
Savaş alanından temsili bir silah ve diğer savaş ganimetleri koleksiyonu, Kral'ın yaklaştığı caddeleri
düzenlemek için getirilmişti. Majesteleri özellikle Alman nakliye atlarıyla ilgileniyordu, yakında Avustralya dilini
öğrenecekleri umudunu dile getiriyordu; o günün yıldönümünde kendisiyle görüşme onuruna eriştiğimde çok iyi hatırladığı bir nezaketti.

DİPNOTLAR:

[15] Harita J'ye bakın.

BÖLÜM VIII

SÖMÜRÜ

Dördüncü İngiliz Ordusu, büyük Müttefik karşı saldırısını parlak bir vuruşla başlatmıştı. Müttefik Yüksek Komutanlığının zaferi nasıl kullanacağını görmek kalmıştı. Dördüncü Ordu, ek kaynaklarla, Alman rezervlerini kendi üzerine çekmek ve onlarla geldiklerinde başa çıkmak amacıyla hemen doğuya doğru ilerlemeye mi çağrılacaktı; yoksa şimdi bu rezervleri dağıtılmış halde tutmak amacıyla diğer cephelere mi darbeler indirilecekti?

Ordu Komutanı tarafından 8 Ağustos öğleden sonra bana iletilen acil karar, tüm durum değerlendirilirken ve gerekli yoğunlaşmaların başka yerlerde yapılmasını sağlamak için birlik hareketleri devam ederken, Dördüncü Ordunun derhal ilerlemeye devam edeceğiydi; ancak, doğuya doğru ilerlemek yerine, ilerlemenin güneydoğu yönünde yapılması gerekiyordu. Amaç Roye'u hedeflemekti ve ya o önemli demir yolu merkezini ele geçirerek ya da en azından ele geçirme tehdidiyle, düşmanın Nisan ve Mayıs aylarındaki ilerlemelerinde Moreuil ve Montdidier'in karşısındaki Fransız cephesine doğru bastırdığı büyük çıkıntıdan çekilmesini hızlandırmaktı, bu çıkıntı sadece o demir yolu ile ikmal edilebilirdi. 8 Ağustos akşamı Avustralya Kolordusu cephesi kabaca kuzey ve güney hattında, Mericourt'un hemen doğusunda ve Vauvillers'in hemen batısında uzanıyordu. Ancak Kanada Kolordusu cephesi, bu son noktadan güneybatıya doğru keskin bir şekilde geriye doğru eğildi. Kanadalılar, bu nedenle demir yolu ile Amiens-Roye yolu arasında Lihons-Le Quesnoy genel hattına doğru ilerleyeceklerdi. Avustralya Kolordusu'nun rolü, Mericourt civarındaki Somme'ye solunu dönerek, ancak Lihons yönündeki demir yolu boyunca sağını ilerletmek suretiyle bu ilerlemeye karşı savunmacı bir kanat oluşturmaktı.

Bu benim için tatsız bir karardı, çünkü beni Bray, Peronne ve Brie'nin bulunduğu Somme'nin büyük kıvrımının tamamını düşmanın rahatsız edilmeden elinde tutmaya mahkûm ediyordu; ve cepheden gönderilen ve daha sonra Zırhlı Araçlar tarafından doğrulanan raporlara göre, bana öyle geliyordu ki, ertesi gün doğuya doğru güçlü bir ilerlemeye devam etmek, bize savaşmadan bu kıvrımın tamamını ele geçirme veya en azından komuta etme şansı verecekti; düşmanın nefes almasına ve şoktan kurtulmasına izin verirsek, muhtemelen kaçakları toparlamak ve tekrar bize dönmek için zamanı olacaktı.

Nehrin bu aynı büyük kıvrımı, 1915 ve 1916'da Fransız ve Alman topçularının onu çorak bir vahşi doğaya dönüştürdüğü iki yıllık yerleşik savaşın sahnesiydi. Doğu kısmında siperler ve her yönde tel örgüler vardı; köylerden, ormanlardan veya herhangi bir barınaktan yoksundu - korkutucu bir yıkım alanı.

Ancak o günkü ön cephelerimizle bu vahşi doğanın batı ucu arasında, Mart ayında Beşinci Ordumuzun geri çekilmesinin onları fazla savaşmadan taşıdığı yaklaşık altı veya yedi mil uzunluğunda, neredeyse hiç zarar görmemiş bir arazi parçası vardı. Ertesi sabah, açık savaş düzeninde ilerlemek, bu bölgenin tamamını ele geçirmek ve düşmanı ötesindeki misafirperver olmayan arazide hattını yeniden düzenlemek için herhangi bir girişimde bulunmaya zorlamak için bir emri memnuniyetle karşılardım.

Ancak emir geçerliydi; ve Birinci Avustralya Tümeni'nin savaşa çekilmesi ve Kanadalıların demiryolu boyunca ilerlemesine uyum sağlama görevini üstlenmesi için talimatlar verildi. Bu ilerlemenin ilk aşaması, Birinci Tümen tarafından 9 Ağustos'ta saat 11'de Beşinci Tümen'in sağ Tugayı'ndan geçerek gerçekleştirilecekti.

Birinci Avustralya Tümeni'nin 1. Tugayı, daha önce de belirtildiği gibi, bir önceki günün savaşına katılmak için Kuzey'den zamanında gelmişti; ancak kalan iki Tugay çok geç geldi ve Amiens yakınlarındaki iniş istasyonlarından artık çok ilerlemiş olan savaş cephemize kadar o kadar uzun bir yürüyüş yapmak zorunda kaldılar ki, Kanada ilerlemesiyle senkronize olmak için
zamanında hareket hattına ulaşamayacakları kısa sürede ortaya çıktı.

Sonuç olarak, Beşinci Tümen'e bu görevi başlatmak için sağ hat Tugayı'nı görevlendirmesi talimatı verildi; ve zamanı gelince 15. Tugay
görevlerinin ilk bölümünü gerçekleştirdi ve hattımızı ilerletti
Vauvillers'ın ele geçirilmesini de dahil etti, bu operasyon öğlene kadar başarıyla tamamlandı.

İkinci ve Üçüncü Tümenlere bir önceki gün için sınırlı süreli ama zor olmayan bir görev verildiği ve bu görevin çok az stresle sabah 7'de tamamlandığı hatırlanacaktır. Bu Tümenlerin böylece dinlenmek ve yeniden örgütlenmek için bütün bir
günleri olmuştu. İkinci Tümen bu nedenle 9 Ağustos'taki ilerlemeye katılma emri aldı.

Zamanı gelince, Birinci Tümen savaş cephemize geldi ve
o öğleden sonra hem Birinci hem de İkinci Tümen savaş düzeninde ilerledi, birincisi Beşinci Tümen'in sağ Tugayı'ndan, ikincisi ise sol Tugayı'ndan geçti. Bu operasyon, bu alandaki ön cephemizi Lihons tepesinin eteğine kadar taşıdı ve bize Framerville köyünün tamamını ele geçirmemizi sağladı. Ayrıca, Beşinci Tümeni daha fazla hat görevinden kurtardı.

Bu günkü operasyonlar sırasında karşılaşılan muhalefet, bu alanda yaklaşık 6.000 yarda uzanan savaş cephesi boyunca önemli ölçüde değişti. Lihons sırtının
güçlü bir şekilde tutulduğu ve hem sahra toplarından hem de makineli tüfeklerden çok fazla ateş açıldığı görüldü. Düşmanın, bir gecede bu önemli noktanın yerel savunması için yeterli asker
organize etmeyi başardığı açıktı.

Ancak İkinci Tümen cephesinde çok az muhalefet vardı ve düşman Framerville'i neredeyse hiç mücadele etmeden teslim etti. Üç Tank Taburu günün savaşında işbirliği yaptı, ancak birkaçı Lihons'un doğrudan ateşiyle etkisiz hale getirildi. O gün Kolordu'ya verilen görev yine de eksiksiz bir şekilde yerine getirildi ve gece yarısına kadar Rosieres'in yaklaşık bir mil doğusundaki demiryolunda İkinci Kanada Tümeni ile temas sağlandı. Ancak Avustralya Kolordusu'nun sol kanadındaki durum tatmin edici olmaktan uzaktı. Chipilly çıkıntısı hala düşmanın elindeydi, 58. Tümen'in (Üçüncü Kolordu) onları yerinden etmek için gece boyunca yaptığı tüm çabalar başarısız olmuştu. Kolordu Komutanı General Butler, birkaç gün önce yapılan düzenlemelere uygun olarak, bir süredir pek iyi durumda olmadığı için hastalık izniyle yola devam edecekti; ve General Godley (22. Kolordu'nun eski şefi) geçici olarak
onun yerini alacaktı. Bu nedenle Ordu Komutanını, Chipilly'deki durumu kontrol altına almama izin vermek için bu değişiklikten yararlanmaya ve bu amaçla bana Somme'nin kuzey kıyısı üzerinde sınırlı bir yargı yetkisi vermeye ikna ettim. Bu sadece
çatışmanın ince kenarına girmekti; ve birkaç saat sonra kendimi ilk başta çok
istediğim yerde, yani Somme vadisinin üzerinde buldum.

Buna göre, 13. Avustralya Tugayı, ana muharebenin arifesinde Kanadalılara perde görevi görmenin endişeli görevinden bir gün dinlendikten sonra, Chipilly çıkıntısıyla ilgilenmek üzere gönderildi. Ancak,
daha önce, bölgeye ulaşamadılar ve 9 Ağustos'un geç saatlerinde, Üçüncü Kolordu'nun emri altında olan 131. Amerikan Alayı (Bell'in Tümeni'nden),
gündüz vakti çok cesurca ilerledi ve neredeyse tüm çıkıntıyı ele geçirdi.

Bu arada 13. Tugay geldi, bir Taburu Somme'nin karşısına Cerisy'ye gönderdi ve Amerikalılara katılarak tüm durumu
ortadan kaldırmaya yardımcı oldu. Bu, sol kanadımı daha güvenli hale getirdi ve
Maclagan'ın Cerisy'den Morcourt'a kadar nehir boyunca konuşlandırdığı savunma kanadını geri çekmesini sağladı. O gece 131. Amerikan Alayı'nı Üçüncü Kolordu'dan devraldım, geçici bir önlem olarak
Dördüncü Tümen'e bağladım ve Maclagan'ı nehrin kuzeyine kadar uzanan yeni ele geçirilen cephenin başına getirdim.

Gün, güneyden kuzeye doğru şu sırayla Tümenlerin sıralanmasıyla sona erdi: Birinci, İkinci ve Dördüncü, sonuncusu bir Amerikan Alayı tarafından takviye edilmiş, kendi 13. Tugayı ona geri verilmiş ve karşılığında Birinci Tümene 1. Tugayı teslim etmişti. Dördüncü Tümen, bu aşamaya kadar, tümenlerimden nispeten daha kötü durumdaydı ve kısa bir dinlenmeye ihtiyaçları olduğunu hissettim. Buna göre, aynı gece, İkinci Tümen gibi, önceki öğleden sonra dinlenen Üçüncü Tümen'e, Somme ile ana St. Quentin yolu arasındaki cephenin o kısmındaki Dördüncü Tümen'i ertesi gün rahatlatması için emir verdim, ancak Somme'nin kuzeyindeki yeni ele geçirilen araziyi şimdilik Maclagan'ın elinde bıraktım.

Arazinin incelenmesi ve durumun incelenmesinden sonra, kesinlikle değerli taktik arazi kazanacak ve ayrıca çok sayıda esir getirecek daha acil bir yerel operasyon fırsatı bana kendini gösterdi. Bir diğer çekici yanı da, bunun Somme'nin güneyinde sol kanadımın faydalı bir şekilde ilerlemesine izin verecek olmasıydı. Bu proje, taktik açıdan biraz ilgi çekici olduğundan, araziye kısa bir açıklama yapılmasını gerektiriyor.

Cerisy'den Peronne'a kadar uzanan Somme nehri, neredeyse tekdüze büyüklükte ve düzenli bir şekilde bir dizi virajı tanımlayan kıvrımlı bir vadide akar. Bu virajlar tabanlarıyla dönüşümlü olarak kuzeye ve güneye bakar ve ortalama iki mil derinliğe, taban boyunca yaklaşık bir buçuk mil genişliğe sahiptir. Her biri, kıvrımlarında bulunan Chipilly, Etinehem, Bray, Cappy, Feuilleres ve Ommiecourt gibi köylerden birinin adıyla bilinir hale geldi; bunların hepsi, Somme vadisinin bu bölümünün daha sonraki fethinde hatırlanacak isimler haline geldi. Vadinin kendisi bu bölgede bir mil genişliğindedir; yamaçları dik ve genellikle sarptır ve bitişik platolar yatağından yaklaşık 200 fit yükselir. Bu vadi boyunca, mavna trafiği için kanal, düzenli kıvrımlar halinde kıvrılır; geniş geri sular ve
nehrin kendini kaybettiği yoğun çimenli bataklıklarla çevrilidir. Vadi
sadece birkaç köprü ve kanalın kilit kapıları ve her iki yakadan onlara giden geçitlerle geçilebilir.

Genel ölçekte bir savaş için zor bir ülke olurdu, ancak gerilla savaşı için ideal olurdu. Vadinin kenarlarına tutunan köylerin tamamı düşmanın elindeydi ve
onlar tarafından birliklerinin barınması ve sığınması için kullanılıyordu. Tek tek, kıvrımlı vadide savaşarak
bunlara saldırmak ve onları yenmek maliyetli bir iş olurdu. Ancak hepsinin bir tür yatırımla
kazanılabileceğini düşündürdü.

Bu U şeklindeki virajlardan herhangi birini tek tek ele alarak, tabanına bir kordon çekerek, virajı işgal eden tüm düşman kuvvetlerinin, nehri _geçerek_
yanındaki viraja girmeleri dışında, oradan kaçmaları engellenirdi. Ancak aynı anda bir sonraki virajın tabanına da yarı kordon çekilmiş olsaydı, o mazgal deliği bile kapatılacaktı ve ayrıca ikinci virajda yaşayan birlikler de kendilerini çevrelenmiş bulacaktı.

Sol kanadımın hemen önünde nehrin güneyinde Mericourt virajı ve kuzeyinde Etinehem virajı vardı. Her ikisi de büyük savaştan kaçan ve vadinin kenarlarını petek gibi saran sayısız sığınakta yiyecek, su ve yer altı sığınağı arayan düşman tarafından tutuluyordu. Amaç, bunların hepsini çok az çabayla ele geçirmekti. İyi bir plandı ve yalnızca öngörülemeyen bir kaza bunun tam olarak gerçekleşmesini engelledi.

10'unun sabahının erken saatlerinde, Üçüncü ve Dördüncü Tümenlerin Komutanları ve bazı Tugay Komutanlarının katıldığı Corbie'deki Maclagan Karargahında bir konferans düzenledim. Nehrin kuzeyinde, 13. Tugay'ın o gece kuzeydeki Etinehem çıkıntısının üzerine
binmesi kararlaştırıldı, aynı anda 10. Tugay, Proyart'ı çevreleyen bir yan tarama yaparak, hattımızın solu Mericourt'un bir mil doğusunda nehre dayanana kadar ilerleyecekti.

Kolonlar, hedefleri kanatlara bırakarak tanımlanmış rotalar boyunca hareket edecek ve ardından düşman mevzilerini kuşatacaktı. Her kol, Tanklar eşliğinde olacak ve doğu yönünde hareket edecek ve ardından Somme'ye doğru dönecekti. Tanklar daha önce hiç gece kullanılmamış olsa da, faydaları belirsiz olduğundan, çıkardıkları sesin etkisinin savunmanın hızla çökmesine yol açacağı düşünülüyordu.

Plan nehrin kuzeyinde mükemmel bir şekilde gerçekleşti ve
Etinehem mahmuzu ve köyü tüm savunucularıyla birlikte neredeyse
hiç darbe almadan bize düştü. Dört Tank, ana Corbie-Bray yolunda en yüksek hızda yukarı aşağı yarışarak eğlendiler ve çıkardıkları gürültü, yürüyen piyade için yolu açtı.

Ancak güneyde, gecenin hemen ardından, düşman bombardıman uçaklarının ani saldırısı, 10. Tugay'ın başını kargaşaya sürükledi ve Komutanı öldürüldü. Tanklardan ikisi de Topçu'nun doğrudan isabetiyle devre dışı bırakıldı. Bu, operasyonun ilerlemesini geciktirdi ve ertesi gün görev tamamlanmadan sona erdi. Ancak 9. ve 11. Tugaylar hemen takviye için gönderildi ve ertesi gün üç Tugay da Mericourt ve Proyart köylerini ve nehre bitişik ormanları ele geçirerek operasyonu tamamladı. Bu yerel operasyonlar dizisi yaklaşık 300 esir verdi ve ilk günkü Chipilly mahmuzu başarısızlığının ardından sol kanadımda var olan karışık ve tatmin edici olmayan durumu tamamen ortadan kaldırdı. Ayrıca hattımı Somme'ye daha dik hale getirdi ve böylece zaten genişleyen cephemi biraz kısalttı. Ancak sol kanadım sonunda tamamen güvendeydi. Şimdi aynı gün çok şiddetli çatışmaların yaşandığı en sağ kanada dönmeliyim. Birinci Tümen'in ilerleyişini önceki gece Lihons sırtının eteğine kadar anlattım. 10 ve 11 Ağustos'ta, ilerleme, Kanada Kolordusu'nun demiryolunun güneyindeki ilerlemesine sempati duyan Birinci ve İkinci Tümenler tarafından sürdürüldü. Bu ilerlemeye yardımcı olmak için yalnızca birkaç Tank kalmıştı; ve düşmanın Lihons civarındaki direnişi önemli ölçüde sertleşmişti.

Bu alandaki harap olmuş bölgeye zaten ulaşmıştık ve arazi eski siperlerden oluşan bir labirent ve mermi deliklerinden oluşan bir denizdi; eski tel örgülerinin kalıntıları her yöne yayılmıştı ve tüm alan dikenli çalılar ve çalılarla kaplıydı. Makineli tüfekler için çok sayıda liman sağlıyordu ve ilerleme sırasında organize bir savaş oluşumunun görünümünü korumanın zor olduğu bir ülkeydi.

Düşman, Lihons'u tutmak için sıkı ve kararlı bir şekilde savaştı ve hattın bazı kısımlarında savaş bir ileri bir geri sallanıyordu. Ancak sabah
çok ilerlemeden önce, Kanadalılar Chilly'den demiryolunun hemen güneyinden geçerken, Lihons
Knoll'un tamamını, Auger Wood'u ve Lihons ve Rainecourt köylerini ele geçirmiştik.
O öğleden sonra düşman, özellikle Lihons ve Rainecourt'a yönelik olmak üzere tekrar tekrar karşı saldırılarda bulundu; ancak bunların hepsi tüfek ve makineli tüfek ateşiyle
hiçbir toprak kaybı olmadan
başarılı bir şekilde püskürtüldü.

Bu, Birinci Avustralya Tümeni'nin başarısıydı ve
savaş sırasındaki en iyi performansları arasında yer alır. Yaklaşık 20 sahra topu
ve yüzlerce makineli tüfek ele geçirildi. Böyle bir savaş, böyle sonuçlarla, 1917'de birinci derecede bir zafer olarak ilan edilirdi. Şimdi, 8 Ağustos'taki büyük savaşla
belirlenen yeni standartlarla, yalnızca yerel bir çatışma olarak kabul edildi.

Sağımda görev yapan General Currie, saat başı sertleşen muhalefete karşı yavaş ama kesin bir ilerlemenin benzer bir deneyimini yaşamıştı ve açık savaş yöntemleriyle yapılan mücadele her geçen gün daha maliyetli hale geliyordu. Düşman ilk sürprizinden kurtulmuştu,
Tanklarımızdaki kaynaklarımız büyük ölçüde azalmıştı ve
ağır Topçularımızın çoğu henüz ileri pozisyonlarına geçmeye vakit bulamamıştı.
Başka bir deyişle, 8 Ağustos'taki başarının daha fazla ucuza sömürülme olasılığı sona ermişti. Bu nedenle, Ordu Komutanına, bu şekilde ulaşılan hat üzerinde geçici bir duraklama yapılması ve dinlenmiş birliklerin hat Tümenlerini rahatlatmak için getirilmesi önerildi. O da aynı fikirdeydi ve 15 Ağustos'ta, düşmanı tekrar kaçmaya zorlayacak ve böylece ilerleyen muharebeye devam edilebilecek başka bir birleşik "sabit parça" darbesinin verilmesi için hazırlanmamız gerektiğine karar verdi. Bu plan, hemen ortaya çıkmayan sebeplerden dolayı asla yürürlüğe konulmadı. Ancak daha sonra, General Currie'nin Dördüncü Ordu'ya plana karşı çok güçlü özel temsillerde bulunduğu ortaya çıktı. 8 Ağustos'taki büyük başarıyı, bu tür karışıklıklar ve diğer engellerle kaplı
böylesine parçalanmış bir ülkede tekrarlama girişimi için Kanada Kolordusu'nun kaynaklarını harcamanın akıllıca olup olmadığını sorguladı. Kanada Kolordusu'nun, çok iyi bildikleri Arras bölgesine geri gönderilmesi gerektiğini söyledi. Dikkatli bir organizasyon gerektiren operasyonlara kendini takdire şayan bir şekilde ödünç veren bir ülkeydi ve bunu Currie ve onun takdire şayan
Personelinden daha iyi kimse anlayamazdı.

Bu, benim çok fazla endişe duymadığım bir konuydu çünkü 15 Ağustos'ta önerilen operasyondaki payım oldukça ikincil olacaktı.
Sadece Kanadalıların ilerlemesine sempati duyarak sağ kanadımı bir kez daha ilerletmekten ibaret olacaktı, Chaulnes Tepesi'ni ve o kasabadaki çok önemli demiryolu kavşağını da kapsayacak şekilde.
Konu tartışılmakta olduğundan habersiz olarak, Avustralya Kolordusu'nun işbirliği için eksiksiz planlar hazırladım ve bunları
Dördüncü ve Beşinci Avustralya Tümenleri'ne ayrıntılı olarak anlattım. Neyse ki,
gerçek bir icra eylemi başlatılmadan önce, projenin terk edileceğine dair emir geldi.

Kısa süre sonra daha büyük soruların tartışıldığı öğrenildi. Temmuz ayında güneyde yalnızca Villers-Bretonneux'a kadar uzanan İngiliz cephesi artık Roye enlemine kadar genişletilmişti.
Mareşal, tümenleri başka yerlerdeki saldırı operasyonları için serbest bırakmak amacıyla azaltma yapılmasını talep ediyordu ve Mareşal Foch, Soissons çıkıntısının ortadan kaldırılmasıyla Fransız cephesinin kısaltılmış olması nedeniyle bunun yapılabileceğini kabul etti. Zamanı gelince, Kanadalıların en kısa sürede hattan çekilecekleri ve yerlerinin Fransız birlikleri tarafından alınacağı yönünde gizli duyurular yapıldı. Bu, benim Kolordumu bir kez daha İngiliz Ordusunun güney kanadı Kolordusu yapacaktı ve Lihons Tepesi'nde Fransızlarla birleşecektim.

Bu şekilde adlandırılan duraklama, tüm Kolordu cephemin kapsamlı bir yeniden örgütlenmesini düşünmek için bana nefes alma zamanı verdi. Bu, 12 Ağustos'a kadar tekrar toplam 16.000 yarda uzunluğa ulaşmıştı. Bu artış, birincisi, anlatıldığı gibi, Somme'nin kuzeyindeki toprakları ele geçirmem, ikincisi, son dört gündeki ilerlemeler sırasında sağımın demir yolunu kucaklamış olması, solumun ise Somme'de kalmaya devam etmiş olması, iki hattın birbirinden hızla ayrılması ve üçüncüsü, ön hattımın artık genel ilerleme hattıma keskin bir şekilde eğik olmasıydı.

Artık emrimde olan beşinci Tümenle bile, 16.000 yardalık bir cephe, Kolordu'nun büyük ölçekli operasyonları için çok zayıftı ve hatta bir seferde bir veya iki Tümenle daha yerel operasyonlar için bile, birliklere yeterli dinlenme aralıkları sağlama fırsatı çok azdı. Bu nedenle, General Rawlinson'a ya cephemi kısaltmasını ya da kaynaklarımı daha da artırmasını şiddetle tavsiye ettim.

İkinci alternatifi seçti ve 12 Ağustos'ta 17. İngiliz Tümeni'ni (Tümgeneral P. R. Robertson) geçici olarak emrime verdi; ancak bu tümenin bir hat Tümeni olarak kullanılması şartıyla, saldırı operasyonları için kullanılmayacaktı. Gizlice verilen sebep, Üçüncü İngiliz Ordusu tarafından hazırlık aşamasında büyük ölçekli bir saldırıda yakında kullanılacak olmasıydı.

Benim için zor bir durumdan kurtulmak için en uygun önlemdi; çünkü Üçüncü Avustralya Tümeni'nin de artık çok fazla dinlenmeye ihtiyacı vardı. Büyük ilerlemeden önce, hat üzerindeki tümenlerin en uzunuydu ve sonrasında Mericourt'tan Proyart'a doğru ilerlemekte zorluk çekmişti. Bu nedenle, 13 Ağustos'ta 17. Tümen tarafından hattan kurtarıldı ve Kolordu Rezervine girdi.

Aynı gün, davanın gerekliliklerinin bana dayattığı bir örgütlenme projesini yürürlüğe koydum. Nehrin kuzeyinde, ikisi de hala General Maclagan'ın komutası altında olan 13. Avustralya Tugayı ve 131. Amerikan Alayı bulunuyordu. Tümeninin geri kalanı dinleniyordu ve bu Tümen cephenin tamamen farklı bir yerindeki operasyonlar için kısa sürede gerekebilirdi. (Aslında, 15 Ağustos'ta yapılması planlanan ve bahsettiğim saldırı için ayırmıştım.) Bu anormal durumu aşmak için, kısa bir süreliğine, nehrin kuzeyindeki iki birimden oluşan bağımsız bir kuvvet oluşturmaya, komutasına Tuğgeneral Wisdom'ı (7. Tugay'dan) atamaya ve ona bir çekirdek personel, biraz Topçu ve ikmal ve sinyal hizmetleri sağlamaya karar verdim. Aslında, her bakımdan, doğrudan bana karşı sorumlu bir Karargahı olan ek bir Tümen oldu. Bu kuvvet "İrtibat Kuvveti" adını aldı ve yaklaşık sekiz gün varlığını sürdürdü. Görevleri Üçüncü Kolordu ile taktik temas ve irtibatı sürdürmek, Etinehem çıkıntısını yeniden ele geçirmekten koruyarak sol kanadımı korumak ve iki Kolordu arasında bir tür gevşek bağlantı görevi görerek, her iki Kolordu tarafından yapılacak herhangi bir ileri hareketle sempati duyarak kuzey veya güney kanatlarını veya her ikisini birden ilerletmekti. Ayrı bir kuvvet olarak var olduğu süre boyunca birinci derecede bir operasyon gerçekleşmemiş olsa da, İrtibat Kuvveti bana Somme vadisinin taktiksel mülkiyetinin koruyucusu olma gibi çok faydalı bir işlevde iyi hizmet etti ve bu mülkiyeti üç haftadan kısa bir süre sonra Kolordu operasyonlarının muazzam avantajına sahip olacak şekilde korumayı başardım. Bu nedenle, 13 Ağustos'a kadar sorumluluklarım arasında yedi ayrı Tümenin yanı sıra tüm Kolordu Birlikleri ve bağlı Ordu Birlikleri'nin kontrolü de vardı. Sonraki hafta, cephemizi düzeltmek ve düşman elinde oldukları sürece bizim için bir rahatsızlık kaynağı olan bir dizi güçlü nokta, küçük orman ve köy kalıntısını ortadan kaldırmak için ön cephedeki Tümenlerin yerel operasyonlarıyla meşguldü. Düşmanın tavrı tetikteydi ancak saldırgan değildi ve önemli bir nokta, yerinde durmak ve daha fazla ilerlememize karşı koymak için her türlü isteği göstermesiydi. Büyük nehir kıvrımından kapsamlı bir geri çekilmeye dair henüz hiçbir belirti yoktu. Her gün, hepsi düşmanın tutunmaya niyetli olduğu ve bize karşı çıkan birliklerin ilerlememizi geciktirmek için tasarlanmış basit bir artçıdan daha fazlası olduğu görüşünü doğrulayan, kendi yararlı esir sayısını getiriyordu. 13-20 Ağustos arasındaki dönem, bir dizi tümen içi yardımın gerçekleştirilmesiyle de meşguldü - askeri tarih öğrencisi için yalnızca teknik ilgi çekici olaylardı, ancak Kolordu Personeli ve ilgili Tümenlerin Komutanları ve Personeli üzerinde muazzam miktarda ayrıntılı çalışma yüklüyordu. Her Tümenin yardım tarihini ve hangi diğer Tümen tarafından yardım edileceğini belirlemek benim özel sorumluluğumdu ve bunu devredemezdim. Bu tür kararlar, birliklerin durumunun yakından incelenmesini ve neredeyse her gün saat saat adil ve insani bir şekilde değerlendirilmesini içeriyordu ve bu görevi yerine getirirken Tümen Komutanları ve Tugay Komutanlarının sadık yardımına güvenebiliyordum. Son dinlenmelerinden bu yana geçen zaman, o zamandan beri yaptıkları yürüyüş, giriştikleri mücadele ve bunun doğası, maruz kaldıkları zihinsel ve fiziksel stres ve gelecekteki istihdamlarının muhtemel doğası ve tarihi, dikkatlice tartılması gereken ve onları rahatlatmak için mevcut olan birliklerin dinlenme süresini kısaltmanın avantajları veya dezavantajlarıyla karşılaştırılması gereken faktörlerdi. Bu, her zaman en büyük ihtiyatla ve en katı adaletle uygulanması gereken bir işlevdi; çünkü birlikler adil paylarından daha fazlasını yapmaya çağrıldıkları izlenimini edinmeye çok hazırdırlar.

[Resim: HARİTA C.]

Gerçek bir tümen içi yardım genellikle iki gece ve araya giren bir günü kaplardı. Hem savaşan hem de teknik olarak gelen birlikler, tüm sektöre dağıtılmalı, düzenleri ve önümüzdeki kesin durumu öğrenilmeliydi; haritalar, emirler ve fotoğraflar açıklanmalı ve teslim edilmeliydi; depolar ve çöplükler envanter edilmeli ve makbuzlar geçirilmeliydi; diğer yandan giden birlikler, arka alandaki kışlalarını, ofislerini, ahırlarını, vagon hatlarını, banyo yerlerini ve eğlence odalarını işgalleri için tahsis edilmiş ve hazır bulmayı bekliyordu.

Bu tür karşılıklı yardımların her biri 20.000'den fazla adamın hareket etmesi anlamına geliyordu ve bunların kullanımı için ayrı yollar tahsis edilmeliydi. Bu kadar büyük bir Kolordu'da sıklıkla, bu tür iki tümen içi yardım senkronize olur veya çakışırdı ve tıkanıklık tehlikesi ve bunu önlemek için gereken Personel işi böylece iki katından fazla artardı. Ve tüm bu çalışmaların, Kolordu cephesi o sırada gerçek bir savaşın içinde olsa bile sorunsuz bir şekilde devam etmesi gerekirdi.

Siper savaşlarının önceki yıllarında neredeyse bir ritüel haline gelen bu tür yardımların rutininin çoğu artık ortadan kalkmış olsa da, Avustralya Kolordusu ve Tümenleri için, tüm bu yardım operasyonlarının, Ağustos ve Eylül aylarının tüm yoğun çatışmalarının ortasında bile, sonuna kadar, hassas bir şekilde, rahatsız edici aksaklıklardan uzak ve birlikler üzerinde minimum stresle gerçekleştirilmesi bir gurur meselesidir. Bu Tümen yardımlarının zamanları ve dönüşümleri ile ilgili olarak verilmesi gereken kararlar, bundan sonra gerçekten temel bir öneme sahip oldu ve gelecekteki tüm planlarımın ana çerçevesini etkiledi. Artık sadece belirli Tümenleri belirli bir tek operasyon için ayırma meselesi değildi; aynı zamanda, Tümenlerin sürekli bir operasyon serisinde hangi rotasyonda kullanılacağını günler öncesinden planlamaktı. Herhangi bir büyüklükte veya önemde bir operasyon için mümkün olduğunca kesinlikle dinlenmiş ve dinlenmiş birlikler kullanmayı temel bir ilke olarak görüyordum. Böyle bir ilkeyi yürürlüğe koymak, bir hafta veya iki hafta sonra olayların gidişatı hakkında mümkün olan en iyi tahmini yapma zorunluluğunu içeriyordu.

Aşağıdaki sayfalarda açıklığa kavuşturmaya çalışacağım gibi, Kolordunun son altmış günündeki çalışmalarının gerçekten olağanüstü ve istisnai özellikleri, mücadelesinin sürekli canlılığı ve kolektif çabasının kesintisiz sürekliliğiydi. Bu sonuçlar, açıkça, diğer herhangi bir faktörden daha çok, birliklerdeki kaynakların nasıl manipüle edildiğine bağlıydı. Her Tümen, hızlı iyileşmeyle tutarlı bir şekilde, son çaba zerresine kadar çalıştırılmalıydı ve her Tümen, ruhunu ve tonunu tamamen geri kazanmasını sağlayacak kadar dinlenmeliydi ve yine de ihtiyaç duyulduğunda hazır olmalıydı.

Bu tür koşulların yerine getirilmesi, biraz düşünmenin göstereceği gibi, yalnızca mekanik bir istihdam rotasyonundan çok daha fazlasını içeriyordu; çünkü sorun, her zaman, değişen duruma göre her zaman değişse de, yine de tahmin edilmesi veya varsayılması gereken olası bir talep için yeterli dinlenmiş asker tedarikinin mevcut olmasıydı. 21 Ağustos'ta ön cephemiz 13 Ağustos'takiyle hemen hemen aynıydı, ancak genel olarak daha ileri ve düzdü. Kolordu cephesi hala 16.000 yardadan fazlaydı ve bahsettiğim bir dizi yardımın tamamlanmasının ardından Kolordu'nun mevzileri şu şekildeydi: Dördüncü Avustralya Tümeni Lihons'tan Herleville'in hemen güneyine, 32. İngiliz Tümeni Herleville'in karşısında, Beşinci Avustralya Tümeni Proyart'ın önünde ve Üçüncü Avustralya Tümeni nehrin kuzeyinde. Birinci ve İkinci Tümenler Kolordu Rezervindeydi, birincisi o zamana kadar Lihons savaşından iyi bir dinlenme geçirmişti. İrtibat Kuvveti dağıtılmıştı; ve 32. İngiliz Tümeni (Tümgeneral T. S. Lambert) Üçüncü Ordu'ya katılmak üzere geri çekilen 17. Tümen'in yerine komutama katılmıştı. Avustralya Kolordusu'nun durumu böyleydi, 21 Ağustos'ta kısa süreli nispeten hareketsizlik dönemi sona erdi ve yakında daha da belirleyici olaylara doğru ilerlemeye mahkumdu. Önceki gün Fransızlar güneyde büyük bir saldırı başlattılar ve bu saldırı ilk gün 10.000 esir verdi ve söz konusu gün Üçüncü İngiliz Ordusu Albert'in kuzeyine birkaç gündür beklenen saldırıyı gerçekleştirdi. Böylece düşmanın bu yeni darbeleri savuşturmaya çalışırken elleri dolu olacaktı; ve Dördüncü Ordu'nun cephesine bir darbe daha indirmek için zaman uygun görünüyordu.

IX. BÖLÜM

CHUIGNES

Somme Nehri'nin akışında meydana gelen büyük kıvrıma değinildi. Bu, savaşta bu dönemde kullanılan ifadelerin açıkça anlaşılması için gerçekten de akılda tutulması gereken bir coğrafi durumdur.

Nehir, Roye civarından Peronne'a kadar neredeyse tam kuzey yönünde akar ve sonra o bölgede, Bray, Corbie ve Amiens'i geçerek, Abbeville'in ötesindeki denize doğru oldukça keskin bir şekilde kıvrılır. Mart'tan Ağustos'a kadar olan dönemdeki savaş hikayesinde, sadece ilerleme hattımıza paralel olan nehir vadisinin o kısmıyla ilgilendik; ancak bundan sonra ilgi büyük ölçüde Peronne kasabasından yukarı doğru, kuzey ve güney hattında uzanan Somme'un diğer kısmına odaklanacaktır. Nehrin bu son kısmı, Kolordunun ilerlediği yönün tam karşısında yer alır ve nehrin şu anda oluşturacağı bu ilerlemenin önündeki engel, "Canal du Nord" olarak adlandırılacak büyük bir kanalizasyon planının tamamlanmamış çalışmasıyla Peronne'dan kuzey yönünde devam ettirildi. Bu kanal zaten geniş ve derindi ve bir miktar taktik engel oluşturuyordu, çünkü bu projeyle ilgili kazılar savaştan önce neredeyse tamamlanmıştı. Şimdi ele alınacak dönemin taktik tartışmalarında anlaşıldığı şekliyle "Somme hattı", kısaca, nehrin yukarısında (_yani_, Peronne'nin güneyinde) uzanan kısmının oluşturduğu hat ve o hattın kuzeye doğru Canal du Nord tarafından devam ettirilmesi anlamına geliyordu. Her iki özellik de askeri engeller olduğundan, bunlar ve doğularındaki yaylalar birlikte, düşmanın, eğer izin verilirse, doğuya doğru ilerlememizi engellemek için savunmacı bir tavır takınabileceği son derece uygun bir sürekli hat sağlıyordu.

Sonbahar gelmişti; sekiz veya dokuz haftadan fazla bir sefer havasına güvenilemezdi. Düşmanın, bizim daha fazla ilerlememize santim santim karşı koymak için o kadar güçlü bir çaba sarf edebileceği, Somme hattını güçlü bir savunma için hazırlamak için yeterli zaman kazanabileceği ve kışın gelişi büyük operasyonları askıya almaya zorlayana kadar bizi oyalayabileceği oldukça kesin bir olasılıktı. O zamanlar, Alman saldırısına son vermeyi başardığımızı iddia edenler vardı;
yılın çalışmasıyla yetinmemiz gerektiğini; en sağlam stratejimizin
düşmanın böyle bir savunma hattını ele geçirmesine izin vermek;
ve sonra, henüz başlangıç ​​aşamasında olan Amerikan çabasının tam gelişimi için 1919'a kadar kışı sessizce beklemek olacağını.

Şimdiye kadar, düşman Somme'nin batısındaki büyük virajdan aceleyle geri çekilmeye hazır olduğuna dair hiçbir işaret vermemişti.
Tam tersine, direnişi o kadar sertleşmişti ki
8 Ağustos'tan beri kullandığım açık savaş yöntemlerinden daha fazla ilerleme umuluyordu.

Ancak, eğer bir başka güçlü darbe vurulabilirse ve bunu enerjik bir sömürü izlerse, düşmanın Somme'nin karşısına zorla geçirilebilmesi ve bunun benim doğu yakasında sağlam bir yer edinebileceğim ve böylece Somme hattının kış savunması olarak onun için değerinin yok edilebileceği bir hızda başarılması oldukça mümkündü.

Şimdi başladığım proje tam da buydu. Birinci Tümen
Kolordu Rezervindeydi, dinlenmiş ve dinçti. 32. Tümen
yeniden cepheye girmişti. Fransızlara önemli bir sektörü devrederek, Somme'nin güneyindeki cephem 7.000 yardaya, iki Tümen tarafından yapılacak kasıtlı bir saldırı için çok uygun bir cepheye kısaltılacaktı.

21 Ağustos öğleden sonra Corbie yakınlarındaki Fouilloy'da bir konferans düzenledim ve planı duyurmak ve ilgili Komutanlar ve servislerle tüm ayrıntıları görüşmek için. Piyade saldırısı Glasgow ve Lambert'e emanet edilecekti, yan yana saldıracaklardı; ancak
ilki ona savaş cephesinin çok daha büyük bir payını vermişti,
kuzey ucunda, 32. Tümenin buna bağlı rolü Herleville'i ele geçirmek ve hemen doğusundaki hattımızı taşımaktı.

Saldırı tarihi 23 Ağustos olarak belirlendi ve İkinci ve Beşinci Tümenler, düşmanı kaçmaya devam ettirme ve onu nehir kıvrımından ve Somme hattından
kurtarma sürecini hemen başlatmak için savaştan bir veya iki gün sonra hatta girmeye hazır olmaları konusunda uyarıldı.

O günkü konferans özel bir ilgi çekiciydi, çünkü daha önce düzenlenen Kolordu Konferanslarından hiçbirine katılmamış olan ve tamamen organize bir Kolordu operasyonu başlatmış olan iki Tümenle ilgilenmek zorundaydım. Komutanlar ve Kurmaylar birbirlerine yabancıydı ve bazıları da bana ve Kurmaylarıma. Neredeyse hepsi henüz Kolordunun özel yöntemlerine aşina değildi. Bu nedenle konferans uzun sürdü, çünkü Hamel ve 8 Ağustos'taki önceki savaşlarla bağlantılı olarak çözülmüş olan birçok taktik mekanizma sorunu yeniden açılmalı ve açıklığa kavuşturulmalıydı.

Bu düzenli savaş konferansları, Avustralya Kolordusu'nda komuta bana devredildiği zamandan beri bir yenilikti.

Komuta boyunca taktik düşünce ve yöntemde birlik oluşturmak için güçlü bir araç olduklarını kanıtladılar. Yüz yüze ancak nadiren görüşen adamları bir araya getirdiler ve kapsamlı ve eğitici bir görüş alışverişine izin verdiler. Çok yüksek düzeyde bir verimlilikte "takım çalışması"nın gelişmesine yol açtılar.

Bu konferanslara hazırlanma ve onları fiilen yürütme işi her zaman çok zorlu bir işti; ancak bana gösterdikleri çabanın karşılığını fazlasıyla verdiler. İki önemli amaca hizmet ettiler. Bana gerekli itici gücü tüm astlarıma bireysel olarak değil, topluca uygulama olanağı sağladılar ve böylece rekabetçi bir tepki ruhu yarattılar. Ayrıca, her Komutan veya Hizmet yalnızca kendi eylemiyle ilgili talimatlar almanın avantajına sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda meslektaşlarına iletilen talimatları tüm ayrıntılarıyla duyma avantajına da sahipti. Sadece meslektaşlarının ne yapması gerektiğini değil, aynı zamanda onlara ne yapmaları gerektiğinin söylendiğini de biliyordu; ve onların eylemlerinin kendi üzerindeki etkisini değerlendirme fırsatına sahipti.

Ağır Topçu, Tank ve Hava Kuvvetleri'nin kıdemli temsilcisi her zaman hazır bulunuyor ve Tümenlerle
tartışılan tüm noktaları dinliyordu ve Tümen Komutanları bu hizmetlerle
ayarlanan tüm konuları dinliyordu. Bu şekilde, her kol en doğrudan şekilde
diğer tüm kolların teknolojisi hakkında giderek genişleyen bir bilgi edindi.

Bu konuları mevcut bağlamda vurgulamamın nedeni,
bu özel durumda, otuz altı saatten biraz daha uzun bir süre önceden bildirilerek büyük bir Kolordu operasyonu gerçekleştirme girişimi yapılmasıydı; ve
bu operasyona ana rolün atanacağı Tümen hala Kolordu Rezervindeydi ve savaş cephesinden bir günlük yürüyüş mesafesindeydi.

Bu engellere rağmen, savaşın parlak bir şekilde başarılı olması, bu Kolordu konferanslarının hızlı ve etkili bir şekilde koordine edilmiş bir eylemin sağlanmasında oynadığı değerli rolün bir kanıtıdır; eminim ki, belirtilen koşullar altında resmi yazılı emirlerin verilmesiyle elde edilemez bir sonuç olurdu.

Kolordu'nun yedi Tümeninden yalnızca ikisi bu operasyona katılsa da, Piyade'nin tam desteği için Kolordu'nun Topçu, Tank ve Uçaklardaki tüm kaynaklarını kullanmak niyetindeydim. Bu, her zaman temel olarak gördüğüm ve hiçbir zaman istisna yapılmasına izin vermediğim bir ilkeydi, ancak bu yardımcı hizmetlerin önemli bir bölümünü dinlendirmem için üzerimdeki baskı her zaman çok büyüktü.

Muharebenin genel planı kısaca şöyleydi. 32. Tümen, bir Piyade Tugayı ile, bir baraj altında, 1.000 yardalık bir cephede saldıracaktı; Herleville köyünün ele geçirilmesi,
hala güçlü bir şekilde tutuluyordu, başlıca hedefiydi.

1. Avustralya Tümeni,
iki Tugay hat halinde ve bir Tugay yedekte olmak üzere 4.500 yardalık bir cephede saldıracaktı. Saldırı
üç aşamada gerçekleştirilecekti.

İlk aşama, Topçu ateşi altında ve
Tankların yardımıyla, önceden belirlenmiş bir hatta normal bir saldırıydı, bu da bizi Chuignes Vadisi'nin ötesine taşıyacaktı; ikinci aşama, iki hat Tugayı tarafından sömürü niteliğindeydi, ancak açıkça ana ilk hedefin ötesinde
1.000 yardalık maksimum mesafeyle sınırlıydı.

Üçüncü aşama, önceki aşamaların tam başarısına bağlı olacaktı ve Rezerv Tugayı'nın, Somme Kanalı'na yakın Froissy Beacon olarak bilinen yüksek tepe de dahil olmak üzere, nehrin Cappy kıvrımının tamamını ele geçirerek başarının daha fazla sömürülmesi için bir ilerlemesinden oluşacaktı. Yaklaşan savaş için tüm düzenlemeler böylece tamamlandıktan sonra, Birinci Tümen, 21 Ağustos gecesi Beşinci Tümeni gerektiği gibi rahatlattı ve 23 Ağustos sabahı 4.45'te planlanan saldırı hazırlıklarını hızlandırdı. Bu arada, Dördüncü Ordu dışındaki herhangi bir İngiliz Ordusunun 8 Ağustos'tan bu yana yaptığı ilk saldırı, sonunda 21 Ağustos'ta Üçüncü İngiliz Ordusu'nun tüm cephesi boyunca, Albert'ten kuzeye doğru başlatıldı. Savaşın büyük kapanış taarruzunun ardışık tüm aşamalarının, Müttefik Yüksek Komutanlığı ve Genelkurmay Başkanlığı'nın son derece dikkatli bir zamanlamasının ve ayrıntılı bir organizasyonunun konusu olduğu bir inanç haline geldi. Çok sayıda övgü dolu yazı, belirli bir zaman sırasına göre ve kesin stratejik veya taktik amaçlara ulaşmak için darbe üstüne darbe indirilmesiyle sonuçlanan kapsamlı ve kapsamlı planların bir analizine ayrılmıştır. 

[Resim: Bellicourt'taki Kanal ve Tünel - kuzeye bakıyor.] 

[Resim: Hindenburg Hattı - batık telden oluşan karakteristik bir kemer. ]

Bu büyük olaylarda herhangi bir rol oynayan herkes bunun böyle bir şey olmadığını çok iyi bilir; bu kadar geniş bir çaba alanını kontrol etmek için ayrıntılı bir zaman çizelgesinin doğası gereği mümkün olmadığını. Tüm
Komutanlar ve hatta daha az güç kullananlardan daha yüksek derecede en yüce olanları bile fırsatçı oldular ve enerjilerini, zamanlanmış saldırıların ardışık büyük bir genel planını gerçekleştirmeye değil, fırsat sunulduğunda ve araçlar el altında olduğunda vurma sorununa yönelttiler.

Bu konularda olayların sırasını kontrol eden şey koşulların gücüydü ve başka hiçbir şey değildi. Bir dizi Ordunun ardışık çatışması için kesin tarihler ve sıralarla kontrol edilen ayrıntılı bir zaman çizelgesinin gerçekleştirilmesi tamamen imkansız olurdu. Bir Kolordu Komutanı bile, cephenin herhangi bir yerinde bir saldırı başlatmaya
hazır olacağı zamanı bir veya iki gün içinde tahmin etmekte zorluk çekiyordu. Bir Ordu Komutanı için bu bir veya iki haftalık bir meseleydi.

Tüm denenen zaman çizelgeleri Topçu gereksinimlerimiz tarafından kontrol ediliyordu; hem gerekli silahların montajı (genellikle uzak cephelerden çekilir) hem de bir savaşı tamamlamak için gereken "baş" mühimmatın biriktirilmesi, süreleri ancak çok kabaca tahmin edilebilen süreçlerdi.

Silah çukurlarına ve mühimmat depolarına, silah başına 500 veya 600 merminin dökülmesi, demiryolları ve motorlu kamyonlar tarafından toplama ve dağıtım için günlerce emek harcanması anlamına geliyordu. Kritik bir zamanda birkaç motorlu kamyonun bozulması veya önemli bir demiryolu kavşağına tek bir bombanın atılması, mühimmat akışını durdurmak ve hızlı teslimatına dayalı herhangi bir programı süresiz olarak ertelemek için oldukça yeterli rahatsız edici faktörlerdi.

Bu nedenle, belirli bir saldırının belirli bir günde gerçekleşeceğine günler veya haftalar öncesinden güvenilemeyeceği açıktır; bu nedenle, bu tür saldırıların önceden belirlenmiş bir sırayla gerçekleşmesine bağlı hiçbir plan yapılamaz.

Kısaca, Yüksek Komutanlığın kararları, bir saldırının
nerede, hangi yönde ve hangi kuvvetler tarafından
yapılacağı gibi sorularla sınırlıydı. Tarih her zaman belirsizdi ve uygulanabilecek tek kontrol
ertelemeyle sağlanıyordu, asla hızlandırmayla değil.

Saldırı döneminin büyük bir bölümünde, zaman ve yöntem kendi kararlarına veya önerilerine bırakılarak, genel bir saldırı politikasına uymak zorunlu olarak Ordu Komutanlarına bırakıldı. Ve onlar da, böyle bir politikanın izlenmesinde inisiyatifi ele geçirmek için Kolordu Komutanlarına güvendiler. Doğal olarak, Ordu her zaman çeşitli Kolorduları tarafından koordineli bir eylem sağlamak için her türlü çabayı gösterdi; ancak nadiren birden fazla Kolordu'nun aynı anda ana çabayı yürütmesi -diğer Kolordu'nun yardımcı roller üstlenmesi- oldu. Ancak, Hindenburg hattının son kopuşunu tamamlayan 29 Eylül-1 Ekim arasındaki büyük savaş, bu kuralın belirgin bir istisnasıydı.

Üçüncü İngiliz Ordusu'nun 21 Ağustos'taki saldırısı, savaş hazırlıklarından ayrılamayan gecikmeleri gösteren bir örnektir.
Böyle bir saldırının
projesi, General Byng'in (Üçüncü Ordu) 8 Ağustos'taki savaş planımı görüşmek üzere beni ziyaret ettiği 11 Ağustos'ta zaten gündeme gelmişti ve o zaman dört veya beş gün içinde
başlamayı umduğunu öğrendim. Olay, operasyonun gerçekleşmesinin aslında on gün sürdüğünü gösterdi. Hiçbir eleştiri önerilmiyor. Asker ve mühimmatın
nakli koşulları, şüphesiz daha
önce gerçekleşmesini imkansız hale getirdi.

Ancak, tam zamanında gelen saldırı, Ludendorff'un Alman cephesinin her yerinden topladığı tüm mevcut yedeklerini, Avustralyalıları ve Kanadalıları durdurma çabaları için cepheye sürdüğü Dördüncü Ordu'nun durumunu önemli ölçüde kolaylaştırdı. Şimdi aniden hattının farklı bir bölümünde başka bir "atılım" olasılığıyla karşı karşıyaydı ve Alman halkı basın muhabirleri tarafından bir "atılımın" Alman Yüksek Komutanlığı tarafından en çok direnilecek şey ve bizim tarafımızdan başarılması imkansız olan tek şey olduğuna inanmaları öğretilmişti.

Bu nedenle, Üçüncü Ordu'nun 21 Ağustos'taki başarısının, sonuçları 8 Ağustos'taki savaşla karşılaştırılabilir olmasa da, o sırada giriştiğim operasyonlarda benim kendi başarımın olasılıklarına önemli ölçüde yardımcı olduğu konusunda şüphe olamaz.

Bunun hemen ertesi gün etkisi hissedildi. Çünkü Dördüncü Ordu'nun hala sol kanat Kolordusu olan ve 8 Ağustos'tan beri çok az ilerleme kaydeden Üçüncü Kolordu, hattını Albert ve Meaulte'nin biraz ötesine kadar ilerletebildi.

Üçüncü Avustralya Tümeni, hatırlanacağı üzere, cepheyi ve artık dağılmış olan İrtibat Gücünün rolünü devralmıştı, bu saldırıya, anlaşmaya göre katıldı ve sol tarafına doğru ilerleyerek, ön cephemi, nehrin kuzeyinde, Somme Vadisi'nin tam ortasına, Bray ve La Neuville'e bakan yüksek platonun ön yamaçlarına getirdi. Üçüncü Öncü Taburu hemen işe koyuldu ve nehrin sol kıyısına, Bray'in güneyinde, Somme üzerindeki bozuk geçitleri onarmaya başladı ve La Neuville'in bulunduğu büyük adanın pratik kontrolünü bize veren bir dizi ileri karakol yerleştirdi. Bu arada, Üçüncü Tümen saldırısını gerçekleştiren 9. Tugay'ın sol kanadında ciddi bir sorun vardı. Düşman, öğleden sonra karşı saldırıya geçti. 9. Tugay kararlıydı; ancak 47. Tümen (Üçüncü Kolordu'dan) geri çekildi ve 9. Tugay'ın
yan tarafını havada bıraktı. Ele geçirdiğimiz bir tebeşir ocağı, 33. Tabur'un 34. Tabur'un kuzeye bakan bir savunma kanadı oluşturmak için
gelmesine izin verecek kadar uzun süre dayanmasını sağlayan hoş bir siper oluşturdu.

Bu şekilde, yiğit 9. Tugay (Goddard) o günkü kazanımlarının tamamını koruyabildi; ancak kuzeydeki durum belirsiz ve
tatmin edici olmadığı sürece hemen daha fazla ilerleme riski çok büyüktü. Düşman tarafından hala güçlü bir şekilde tutulan Bray köyünün ele geçirilmesi, bu nedenle, ertelenmek zorundaydı, ancak aynı gün onu ele geçirmek, bir önlem olarak planımın bir parçasıydı, çünkü ertesi gün hattımı Somme'nin güneyinde Bray'in oldukça doğusundaki bir noktaya ilerletebileceğimi hesaplamıştım. 32. Tümen tarafından desteklenen Birinci Tümen'in büyük saldırısı, Chuignes Muharebesi olarak bilinir hale geldi, 23 Ağustos'ta şafak vakti başlatıldı ve koşulsuz bir başarıydı. Bu bölgedeki Somme'nin ana vadisi, genellikle kuzey ve güney yönünde uzanan ve nehirden dört veya beş mil geriye uzanan bir dizi kol vadisiyle çevrilidir. Geniştirler, yoğun ormanlık kenarları vardır ve yamaçlarında kümelenen Proyart, Chuignolles, Herleville ve Chuignes gibi bir dizi köye ev sahipliği yaparlar. Önceki ilerlemelerimizde şimdiye kadar geçtiklerimizden daha büyük ve daha uzun olan bu vadilerden biri, o sabahki ön cephemizin önünde ve yolumuzu kesiyordu. Herleville'den başlayıp kuzeye doğru, Chuignes'i geçip Bray kıvrımında Somme'ye katılıyordu. Bahsettiğim tüm kol vadilerinin en doğusuydu ve ayrıca 1916'daki harap bölgeye ulaşılmadan önce yaşanabilir son toprak parçasıydı, sadece bir mil doğusundaydı. Vadi, düşmanın silahları için mükemmel bir siper sağlıyordu ve beklenti, bunlardan bazılarının saldırımızla ele geçirilmesiydi. Ayrıca makineli tüfek savunması için ideal bir ülkeydi, çünkü çok sayıda orman, çit ve koru mükemmel bir siper sağlıyordu ve büyük olasılıkla dikenli tellerle yeterince güçlendirilmişti. Böyle bir cephede böyle bir pozisyona sadece iki Tugay ile saldırmak zorlu bir teklifti.

2. Tugay (Heane) sağdan, 1. Tugay (Mackay)
soldan saldırdı ve ilk aşama, uzun vadinin doğu tarafında bulunan
yeşil hedef hattının
elimizde olduğu şekilde zaman çizelgesine göre tamamlandı. Tüm cephe boyunca ilerlemedeki tek geçici aksama, düşmanın direndiği ve teslim olmadan önce
her iki kanattan tamamen kuşatılması gereken Robert Wood'daydı.

Ardından ikinci aşama geldi ve hattımızı yeşil hattın 1.000 yarda doğusuna ilerletmekte veya
gece için orada sağlam bir karakol hattı kurmakta hiçbir zorluk yaşanmadı.

Üçüncü aşama, tahmin ettiğimden çok daha fazla zorluk çıkardı. 3. Tugay'ın (Bennett) 1. Tugay'ı gecikmeden iterek ve açık savaş düzeninde kuzeydoğuya doğru Cappy'ye doğru ilerleyerek, o köye bakan ve güneybatısına bakan 90 Tepesi'ni ele geçirmek ve kuzey ucunda Froissy Beacon'ın yüksek uçurumunda sonlanmak üzere harekete geçmesi gerekiyordu.

Ancak, bu ilerlemenin başlatılmasında açıklanamayan bir gecikme oldu ve 3. Tugay, Chuignes Vadisi'nin uzun yamacına saldırmak için saat 2'ye kadar ilerlemedi, bu alan hala önlerindeydi.
Saldırımızın bittiği izlenimi altındaki düşman, platoyu büyük bir güçle işgal etmişti ve ilk başta çok az ilerleme kaydedilebildi.

Ancak, Mobil Topçular derhal yukarı itildi ve bu, piyadeye büyük bir yardım oldu. Düşmanın büyük bir kısmının çekildiği platonun tepesindeki Garenne Ormanı, zorlu bir engel olduğunu ve önden saldırıyla ele geçirilemeyeceğini kanıtladı.
Burası da kuşatma taktikleriyle fethedildi ve düşüşüyle ​​birlikte düşmanın direnci hızla azaldı ve 3. Tugay kaçakları platodan temiz bir şekilde Cappy Vadisi'ne
kadar avlamanın memnuniyetini yaşadı.

Savaşın bu aşamasının tamamı Alay Subayları açısından özellikle iyi bir çalışmaydı.
Bu, en eksiksiz karakterde açık bir savaştı ve zafer, Tabur Komutanlarının mükemmel savaş kontrolü, Tugayın dört Taburu arasındaki muhteşem
iş birliği ve Şirket ve Müfreze Komutanlarının
zeki ve cesur liderliği sayesinde kazanıldı.

Öğleden sonra erken saatlerde Üçüncü Tugay'ın kendisine verilen zorlu görevi nasıl yerine getireceği konusunda birçok endişeye kapılmış olmama rağmen, bahsettiğim gecikmeyle daha da zorlaşmıştı, o gece hesapladığımdan çok daha büyük bir zaferi düşünmenin memnuniyetini yaşadım. 
Çünkü 32. Tümen Herleville'i başarıyla ele geçirmişti ve 
Birinci Tümen, Herleville'den Cappy'nin batı ucuna kadar uzanan bir hat boyunca 11/2 mil derinliğe kadar tüm ülkeyi ele geçirmişti.

Chuignes Vadisi'nin tamamı bizimdi. Düşmanın ele geçirilmesiyle tüm yaşanabilir alanlar yağmalanmış ve bizimle Somme hattı arasında
kırık ve harap bir araziye sürülmüştü.

O gün 21 top ve on farklı alaydan 3.100'den fazla esir aldık. Karmaşık vadilerde düşmanın katledilmesi önemliydi, çünkü Piyadelerimiz her zaman güçlü süngü savaşçılarıdır. Tanklardan, son ana kadar mevzilerini koruyan çok sayıda makineli tüfek müfrezesini bertaraf etmede çok yardım aldılar.

Bu, ezici bir darbeydi ve deneyimime göre, çatışmaya giren asker sayısı göz önüne alındığında, sonuçları bakımından daha önceki tüm rekorları çok aştı.
Aynı gece, bunun hemen sonucu, Üçüncü Tümen tarafından nehrin kuzeyindeki Bray'in ele geçirilmesiydi, böylece bir gün önce sol taraflarındaki 47. Tümenin başarısızlığı nedeniyle yarım bırakmaya zorlanan Tümenin işi tamamlanmış oldu. 40. Tabur, kendilerine önemsiz bir kayıp vererek 200 esir aldı. Sonraki birkaç gün içinde kendini gösteren daha uzak bir sonuç ise, düşmanı Somme hattının batısındaki herhangi bir ülkeyi elinde tutma umudunu terk etmeye zorlamasıydı; onu sonunda nehrin büyük kıvrımını boşaltmaya zorladı, bu da birkaç gün içinde başladığı bir süreçti. Chuignes Muharebesi böyleydi. Bu parlak çatışmanın başarısının çoğu Tümen Komutanı Tümgeneral Glasgow'un kişiliğinden kaynaklanıyordu. Savaştaki kariyerine Hafif Süvari Binbaşısı olarak başlamıştı ve Gelibolu Yarımadası'ndaki çatışmaların en erken aşamalarına katılmıştı. Bu sefer sırasında hızla terfi alan, bir lider olarak üstün meziyetleri ona 13. Tugay'ın komutanlığına atanma fırsatı kazandırdı, bu Tugay 1916 baharında Mısır'da kuruldu. İki yıl boyunca bu Tugay'ı Somme'de, Messines'te ve Ypres'in üçüncü savaşında tüm zorlu deneyimlerinde yönetti. Bu güzel kayıt, 13. Tugay'ın 1918'de Dernancourt ve Villers-Bretonneux'daki tarih yazan performanslarının sadece bir önsözüydü ve Glasgow, o zamanın tüm Tugay Komutanları arasında olası bir Tümen Komutanı olarak en umut verici olanıydı: kendini tamamen haklı çıkaran bir yargı. Güçlü ama ağır olmayan bir yapıya ve enerjik bir tavra sahip olan Glasgow, olağanüstü zihinsel yetenekleri veya çok yüksek düzeyde taktiksel becerisiyle değil, tüm astlarına yansıyan kişisel itici gücü ve kararlılığıyla başarılı oldu. Her zaman ulaşmak istediği yere ulaştı - Avustralya idealine sürekli sadıktı ve Avustralyalı askerle yoğun bir şekilde gurur duyuyordu. Bu gün ele geçirilen esir sayısı ve nispeten küçük olan bir ilerleme sırasında düşmanın karşılaştığı toplam sayı, düşman açısından alışılmadık bir birlik yerleşimine işaret ediyordu. Ludendorff'un verdiği ve kopyaları usulüne uygun olarak elime geçen talimatlarda güçlü bir şekilde vurguladığı ilkelere göre, savunma taktikleri planında, karakollar ve makineli tüfekler tarafından nispeten hafif tutulan bir "ön alan" olacaktı. Direnişin ana hattı arkada olacaktı ve birliklerin ana yoğunluğu orada sağlanacaktı.

Bu söz bu vesileyle neden bu kadar geniş çapta göz ardı edilmişti? Bu, yakından araştırılmaya değer bir soruydu ve o gün tarafımızca esir alınan iki Alman Tabur Komutanı bu soruyu yanıtladı.

Büyük açılış savaşının arifesinde Kolorduna verdiğim mesaja ve bu mesajın bir kopyasının muhtemelen 9 ve 10 Ağustos'ta Lihons'ta gerçekleşen yakın muharebede bir subayın esir alınmasıyla düşmanın eline geçtiği gerçeğine daha önce değinilmişti.

Zamanı gelince bu mesajın içeriği Alman telsiz haberlerinde ve o zamanki Alman basınında yayınlandı, ancak Alman halkı için arzu edilir bir renk vermek için akıllıca yanlış çevrildi.

Öyle oldu ki, saldırımızın başlamasından kısa bir süre önce, yetkililerin talebi üzerine, Avustralya'ya, Avustralya halkına savaşan adamların tedariklerinin sürdürülmesi için çağrıda bulunan bir asker toplama telgrafı gönderdim.[16] Bu telgrafın tam metninin de düşman tarafından hızla öğrenilmesi, İstihbarat Servislerinin uzaklardaki
teyakkuzunun bir kanıtıdır. Ayrıca, basınlarında da yayınlandı. Editöryal yorumlarını bu materyale dayandıran, bir kopyasını ele geçirdiğim 17 Ağustos 1918 tarihli _Berliner
Tageblatt_ ve adı belirlenemeyen başka bir dergi, çünkü ele geçirilen
kopyada başlık koparılmıştı, her ikisi de uzun ve ikna edici olması amaçlanan tartışmalara girdiler, Alman halkına
birliklerime bir "atılım" vaat ettiğimi; başarısız olduğumu ve
kabul ediyorum ki, "gururlu" Avustralya Kolordusu'nun paramparça edildiğini, kaynaklarının
tükendiğini ve artık "İngilizler" tarafından bir saldırı aracı olarak hesaba katılmaması gerektiğini kanıtlamak için.

Bu, beceriksiz olsa da, tamamen meşru bir propagandaydı. Ancak, savunucularının
başına geri dönen bir propagandanın ilginç bir örneğiydi. Tüm Alman subayları gibi, yenilgileri için sürekli bahaneler uyduran Tabur Komutanları, kendi günlüklerinin ifadeleri tarafından kandırıldıklarını, Avustralyalıların saldırı çabalarının bir kez ve sonsuza dek sona erdiğine ve bu Kolordu tarafından başka bir saldırının mümkün olmadığına inandıklarını ileri sürdüler.

[İllüstrasyon: HARİTA D]

Bu inancın, kendi Tümenlerini (çünkü her biri ayrı bir Tümeni temsil ediyordu) Ludendorff'un reçetesini göz ardı etmeye yönelttiğini söylediler; Tümen Generalleri, 22 Ağustos'ta Alman cephe hattının yakınındaki Chuignes Vadisi'nde bulunan mükemmel yaşam alanlarından yararlanarak tüm destek ve yedek Taburlarını yerleştirmek konusunda haklı olduklarını hissettiler.

Onları orada bulduk ve cephe bölgesinin nüfusunu alıştığımızın çok ötesine taşıdık. Bunu söyleyenlere geri tepen bir propagandanın bundan daha eğlendirici bir örneği var mıydı? Alman halkını aldatmayı amaçlayan bu propaganda, Alman ön cephe birliklerini aldatarak, onların da acınası sonlarına yol açtı.

Chuignes savaşında ele geçirilenler arasında, her zamanki gibi, savaş malzemelerinin büyük ve çeşitli bir karışımı, Froissy Beacon yakınlarındaki bir başka büyük mühendislik malzemesi deposu ve iki tam tren treni de dahil olmak üzere, 15 inçlik namlulu devasa deniz topu vardı. Bu top, Amiens şehrini sistematik olarak bombalamış ve binaları ile anıtları arasında büyük bir tahribata yol açmıştı.

İlk olarak, 3. Avustralya Taburu (1. Tugay) tarafından, dev topun dikildiği Arcy Wood'u temizleyen bir süngü saldırısı sırasında ulaşıldı. Kurulumu için çok büyük miktarda emek harcanmıştı ve harcanan çabanın en yüzeysel incelemesi bile, düşmanın hakim olduğu bölgeden geri atılma beklentisi içinde olmadığını açıkça ortaya koymaya yetiyordu.

Taşıyıcısı, platformu ve beton temelleriyle birlikte top 500 tondan fazlaydı. Bu bir deniz topuydu, açıkça Alman Dreadnought'larında kullanılan türdendi ve orijinal tasarımcıları tarafından karada kullanılması asla düşünülmemişti. Yirmi dört milden fazla menzili vardı, yaklaşık bir ton ağırlığında bir mermi ateşliyordu ve namlusu yetmiş fit uzunluğundaydı.

Alman yöntemlerinin ayrıntılı eksiksizliğiyle kurulmuştu. Topun ve parçalarının taşınması için bölgeye birkaç mil uzunluğunda çift raylı bir hat inşa edilmişti. Elektrikle eğitilmiş ve yükseltilmişti. Mühimmatı mekanik yollarla taşınıyor ve yükleniyordu. Bitişikteki yamaç, çalışan makineleri ve mermi, fişek ve fünye tedariklerini almak için tünel kazılmıştı.

Ele geçirildiğinde, top ve montajının
tamamen devre dışı bırakıldığı görüldü. Ağır bir patlayıcı yükü topun haznesini
patlatmış ve burnu çaresizce çamura gömülü halde duran çıkıntılı namlu ucunu koparmıştı. Dev araba
parçalanmıştı ve her tarafta dönümlerce alana
patlamanın enkazı saçılmıştı. Bir süre, topçu uzmanlarımdan bazıları
topun kazara patladığı teorisini tercih etti, ancak en sonunda hakim olan görüş
yıkımın kasıtlı olduğuydu. Aylar sonra, topun ve performansının tam hikayesi
4 No'lu (Alman) Ağır Topçu Alayı'na mensup bir tutukludan öğrenildi ve
güvenilir olmak için yeterince dolaylıydı.

Hikaye tekrarlanmaya değer, sadece bu harika kupanın henüz gerçek bir açıklamasının yayınlanmamış olması nedeniyle değil, aynı zamanda
bu topun tarihi, düşmanın Mart ayındaki saldırısı ile Ağustos ayındaki geri tepmesi arasındaki
planlarını, niyetlerini ve beklentilerini ilginç bir şekilde aydınlattığı için.

Hikayenin özü şu şekildedir: Top Krupp'tan geldi.

Plan üzerindeki çalışmalar, 1918 Nisan ayının başlarında, yani sitenin düşmanın eline geçmesinden sadece birkaç gün sonra
başladı. Tamamlandı ve 2 Haziran sabahı harekete hazır hale geldi. Maksimum atış kapasitesi günde yirmi sekiz mermiydi. 28 Haziran'a kadar aralıksız ateş etti. Bu zamana kadar orijinal silah yıpranmıştı ve Amiens'te 350'den fazla mermi ateşlemişti. Krupp'tan yeni bir parça sipariş edildi. 7 Ağustos'ta geldi ve akşam 7'de ateşe hazırdı. İlk mermisini 8 Ağustos'ta sabah 2'de ateşledi ve 9 Ağustos'a kadar ateş etmeye devam etti ve toplamda otuz beş mermi ateşledi. 9 Ağustos sabah 7'de tüm personele taşınabilir ve değerli olan her şeyi kaldırmaları emredildi. 9 Ağustos sabah 9 civarında yıkım bombaları yerleştirildi ve ateşlendi. Mürettebat Krupp'a geri döndü.

Bu anlatıdan, düşmanın 4 Temmuz'da Hamel'de yaşadığı yenilginin onu orijinal yıpranmış topu değiştirme girişiminden alıkoymadığı, ancak 8 Ağustos'tan sonra topu sağlam bir şekilde çıkarmak için kendisine zaman verilmeyeceği kesinliğini kabul ettiği ve bu nedenle onu kendisine karşı kullanamamamız için imha ettiği sonucu çıkarılabilir.

Bu, savaş sırasında herhangi bir Komutan tarafından kazanılan en büyük tek savaş ganimetidir ve Avustralya'ya nakliyesinin maliyetinin fahiş olması benim için büyük bir üzüntü kaynağıdır. Bu nedenle, top olduğu haliyle çitle çevrilmiştir ve Avustralya Ordu Kolordusu'nun hatırası olarak resmen Amiens Şehri'ne sunulmuştur.

Avustralyalı askerler Fransa'da kaldığı sürece, burası binlerce hacıya ev sahipliği yapan bir Mekke'ydi; ve kısa süre sonra,
muazzam yapının tamamında, "kazıcıların" isimlerini ve duygularını
yazmadıkları tek bir kare inç bile yoktu. Orada,
Arcy Ormanı'nın gölgesinde, büyük harabe, Amiens'in acılarının ve Chuignes'in büyük Avustralya zaferinin bir anıtı olarak duruyor.

DİPNOTLAR:

[16] Söz konusu telgraf 13 Temmuz tarihliydi ve şu ifadelerle yazılmıştı:

"Mart ayında Alman saldırısının başlamasından bu yana Fransa'daki Avustralya Ordusu'nun her Tümeni savaşa girdi ve her zaman kesin bir başarı elde etti. Avustralyalı adamlar, bu güçlü çatışmaya nerede ve ne zaman girerlerse girsinler, düşmanı her zaman durdurdular ve Amiens ve Kanal Limanlarına giden yollarda onları geçmek için yaptıkları her boşuna girişimin bedelini ona pahalıya ödettiler. Yetenekli, disiplinli ve cesur askerler olarak ünleri, İmparatorluk genelinde bugün olduğundan daha yüksek olmamıştı. Savaşta böylesine muhteşem adamlara liderlik etme ayrıcalığına sahip olanlar, yalnızca azalan sayılarına duydukları endişeyle yumuşayan bir gurur ve hayranlıkla canlanıyorlar. Tarihi gelenekler oluşturan bazı taburlar, savaş birimleri olarak varlıklarını yitirdiler ve Avustralya ulusu yanımızda durup saflarımızın
dolu tutulması. Avustralyalı erkek ve kadınların
ünlü Tümenlerinin çürümesine izin vereceğine veya
hala anavatanımızda kalan genç erkekliğin
Fransa'daki kardeşlerinin ününü paylaşmak istemeyeceğine inanmayı reddediyoruz. Şimdi bu işi sonuna kadar götürmekten başka önemli bir şey yok ve her adama gelip hemen gelip işimize yardım etmelerini ve şanlı çabamıza katılmalarını rica ediyoruz.

"MONASH, Korgeneral."

BÖLÜM X

TAKİP

8 Ağustos savaşından sonra düşmanı Somme kıvrımından tamamen
sürdürme planım vardı - ancak Dördüncü Ordunun güneydoğu yönünde ilerleme kararı nedeniyle şimdilik
terk etmek zorunda kaldım - artık gerçekleşmek üzereydi. Chuignes savaşının, iki gün önce Üçüncü Ordunun ilerlemesini çok yakından takip etmesi, düşmanın Somme hattına kesin bir
geri çekilmeye karar vermesini olası kılıyordu.

Şimdi, eğer bunu yapmaya kalkışırsa, öncelikle geri çekilmesinin onun hoşuna gidecek olandan daha ani olmasını ve ikinci olarak, o çizgiye ulaştığında, güzel havanın geri kalanında bizi uzak tutabileceği sağlam bir savunma kurmak için kendisine nefes alma süresi verilmemesini sağlamak benim hedefim haline geldi. Fransız Ordusu, 23 Ağustos gecesi, Lihons'un güneyinde hala uzanan cephemin tüm bölümünü benden devraldı. 36. Fransız Kolordusu'nun (34. ve 35. Fransız Tümenleri) Komutanı General Nollet, Dördüncü Tümenimin yerini alarak güney komşum oldu ve ayrıca birkaç gün önce General Currie'nin ayrılmasından bu yana sektöründen sorumlu olduğum bir Kanada Tümeni de oldu. Bu yeniden yerleştirmeler sırasında, muhtemelen büyük birlik hareketlerinin devam ettiğine dair kendisine açık deliller tarafından buna zorlanan düşman, çok yoğun bir gaz bombardımanı gerçekleştirdi ve Fransızlar tarafından ele geçirilen tüm cephede birkaç saat boyunca bunu sürdürdü. Güneyden esen rüzgar, alışılmadık derecede yoğun olan gaz, hem Dördüncü Avustralyalı hem de 32. İngiliz Tümenlerinin tüm bölgelerine yayıldı ve çok sayıda gaz kaybına neden oldu, bu da bu sektörlerin mevcut garnizonlarını zayıflattı. İkinci ve Beşinci Tümenler, 26 Ağustos gecesi, dinlenmeyi hak eden Birinci Tümeni rahatlatmak için getirildi ve bu yeniden düzenlemelerle, yapılan azaltmaya rağmen hala dokuz mili aşan tüm cephem, güneyden kuzeye doğru şu şekilde sayılan dört Tümen tarafından tutulacak şekilde düzenlendi: 32. Tümen, Beşinci Tümen, İkinci Tümen ve Üçüncü Tümen, ikincisi Somme Nehri'nin kuzeyinde yer almaktadır.

Birinci ve Dördüncü Tümenler geri gönderildi, birincisi Chipilly yakınlarındaki Somme'nin hoş bir noktasına, ikincisi ise Amiens civarına, orada uzun bir dinlenme ve yorucu çalışmalarından sonra iyileşmek için. Bu iki Tümenin, daha sonra ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir _tour de force_ için yedekte tutulmasına karar vermiştim. Bu düzenleme, akıl yürütmeye değil, sezgiye dayanıyordu; ancak olay bunun talihli bir karar olduğunu kanıtladı; çünkü, üç hafta sonra, büyük bir fırsat kendini gösterdiğinde, o zamanlar tamamen dinlenmiş olan bu iki Tümen, paha biçilmez bir değere sahip olduğunu kanıtladı.

Üçüncü Tümen, Somme'nin kuzeyindeki cephemi tutuyordu ve oradaki varlıkları, o önemli
nehir vadisinin tartışmasız taktiksel kontrolümü sağladı. Çok sayıda geçit, düşman tarafından, bir virajdan diğerine geri püskürtülürken sistematik olarak yok edilmişti ve benim yorulmak bilmez mühendisim ve öncü hizmetlerim tarafından, zemin kontrolümüz altına girdiği kadar hızlı bir şekilde sistematik olarak onarılmıştı.

Köprülerin ve menfezlerin yeniden inşası, yıkımları hızlı olduğu kadar sıkıcı bir iştir. Doğru yere yerleştirilmiş bir barut pamuğu, bir kapsül, kısa bir fitil veya bir basmalı düğmeye bağlı bir elektrik kablosu, ihtiyaç duyulan tek şeydir ve son anda yakılacak bir kibritle hazır bekleyen tek bir istihkamcı, tüm bir Mühendis Şirketi için üç günlük işi sağlamak için gereken her şeyi yapabilir. Bununla birlikte, nehir vadisinin kontrolü paha biçilmez bir avantajdı, çünkü bana sürekli ve hızlı bir onarım politikası yürütme olanağı sağladı. Sonuç olarak, sonraki ilerlememiz boyunca, güneyden kuzeye vadiyi geçmenin her yolu, piyadem harap olmuş geçişin ötesine ilerleyişini tamamladığı kadar hızlı bir şekilde yeniden sağlandı. Bu kolaylık, birkaç gün sonra, Kolordu Somme'nin kuzey ve güney kısmına doğru ilerlediğinde ve tüm köprülerin yıkıldığını gördüğünde, hareket özgürlüğüm üzerinde önemli bir etkiye sahip olacaktı. Bu durum, nehrin doğu ve batı ucunda halihazırda çok sayıda yeniden inşa edilmiş geçişim olmasaydı, telafi edilemez bir talihsizlik olurdu. Çünkü bu sayede, birlikleri ve silahları Somme'nin bir yakasından diğerine hızla geçirme yeteneğim bozulmadan kaldı. Hattı terk etmeden önce, Birinci Tümen Cappy'yi ele geçirmiş ve
sağdaki hattını Foucaucourt'un batı eteklerine doğru ilerletmişti,
Üçüncü Tümen ise Suzanne'i ele geçirmişti. Bu, 26 Ağustos gecesi, İkinci ve Beşinci Tümenlerin hatta girdiği durumdu. Dört hat Tümeniyle, düşmanı Somme'den geçirme süreci için koordineli bir eylem sağlamak amacıyla, hem 25 hem de 26 Ağustos'ta konferanslar düzenlendi.

Bu aşamada, Dördüncü Ordu'nun belirsiz tavrı karşısında çok şaşkındım. Enerjik bir şekilde ilerlemek istiyordum ve 24 Ağustos'ta General Rawlinson'dan bunu yapmam için onay aldım; ancak hemen ertesi gün, beni çok utandıran, tam tersi bir politika açıkladı.

Ordunun 25'indeki tavrının özü şu şekilde ifade edilebilir. Cappy'de birçok esir aldığımız 41. Alman Tümeni'nin varlığı, düşmanın takviye etme niyetine işaret ediyordu. Bu, geri çekilme niyetini ortadan kaldırdı. Bu sonuç, Dördüncü Ordu politikasının gözden geçirilmesini haklı çıkardı. Ordu, adil payını yapmıştı; cephesine tüm gevşek Alman rezervlerini çekmişti. Tanklardaki kaynakları tükenmişti ve bunları değiştirmek bir ay sürecekti. Diğer Ordular şimdi yükü üstlenecekti ve Dördüncü Ordu şimdi zamanı işaretleyecek ve başka yerlerdeki olayları bekleyecekti. Düşmanın Somme kıvrımındaki kötü araziyi tahliye etmesini veya bizim ele geçirmemizi hızlandırmanın bir amacı yoktu. Fransızların bizden daha fazla cephe ele geçirme olasılığı vardı ve Avustralya Kolordusu cephesi, Kolordu Rezervinde üç Tümenle birlikte üç Tümenli bir cepheye indirgenebilirdi. Olayların gidişatı, sonraki yedi gün içinde, o zamanlar elde edilen sonuçların Dördüncü Ordu tarafından tamamen beklenmediğine ve kampanyanın tüm sonraki seyrini çok önemli ölçüde etkilediğine beni ikna etti. Aslında, Lord Rawlinson bir hafta sonra bana bunu açıkça kabul etti. O zamanlar yapılan takdir şüphesiz kasıtlı olarak muhafazakardı, ancak Avustralya Kolordusu'nda, son on sekiz günlük sürekli çatışmadan sonra ve hatta Tankların yardımı olmadan bile kalan vuruş gücü rezervini hesaba katmamıştı. Ordunun tutumunda yalnızca bir kurtarıcı madde vardı ve bu, neyse ki, sürdürmek istediğim devam eden faaliyet için gerekli tüm boşluğu sağladı. Şuydu: "Düşmanla temas
sürdürülmeli." Bu elbette sadece taktiklerin bir formalitesiydi ve bundan daha fazlası değildi. Ancak benim tarafımdan saldırgan bir politikayı haklı çıkarmak için yeterliydi. 27 Ağustos gecesi tamamladığım yeniden düzenlemelerimin ve hat Tümenleriyle yaptığım görüşmelerin sonucu olarak, her Tümen o sabah tek bir Tugay cephesinde durdu ve kalan iki Tugayı da arkasında derinlemesine düzenlenmişti. Emirlerim, düşmanın geri çekilmesi durumunda, hat Tugayının enerjik bir şekilde ilerlemesi ve
dayanıklılık sınırlarına ulaşana kadar hatta tutulmasıydı. Diğer iki Tugay daha yavaş bir şekilde takip edecekti, ancak
her biri sırayla hat Tugayı'nı rahatlatmaya hazır olacaktı.

Bu yöntemle, her Tugayın tahsis edilen cephede en az iki gün görev yapabileceğini; ve
bu nedenle, mevcut hat Tümenlerinin en az altı gün devam edebileceğini; ve eğer birlikler üzerindeki baskı şiddetli olmasaydı,
altı günlük ikinci bir tur için ikinci bir Tugay rotasyonu gerçekleştirebileceklerini hesaplamıştım.
Hesaplama, genel anlamda, tam olarak gerçekleşti; ve o günkü dört hat Tümeni'nin hepsi aslında on iki gün boyunca devam etti ve
ikisi de altı gün daha devam etti.

Kolordunun Topçu kaynakları, bu süre boyunca Ağustos ayının ilk günlerindeki standartta tamamen korundu. Emrimde hala on sekiz Saha Topçu Tugayı vardı; ve
bu sayede her bir Tümen hattına dört Topçu Tugayı tahsis edebildim,
ve ikisini de Kolordu Rezervinde tuttum.

27 Ağustos sabahının erken saatlerinde, cephemiz boyunca yoğun bir devriye politikası başlatıldı. Birkaç noktada, bir önceki gece güçlü bir şekilde tutulduğu bilinen düşman mevzilerinin artık boş olduğu görüldü. Cephem boyunca gelen raporlar farklılık gösterse de, beklentilerimi o kadar doğruladı ki, Orduya herhangi bir atıfta bulunmayı beklemeden, tüm cephem boyunca derhal genel bir ilerleme emri verdim.

Bunu neşeli ve heyecanlı üç günlük bir takip izledi; çünkü
düşman gerçekten kaçıyordu ve 29 Ağustos akşamı, Peronne ile Brie arasında Somme'nin batısında esir olmayan tek bir Alman bile kalmamıştı.

Önceki yıllarda, düşmanın Bapaume'den Hindenburg Hattı'na çekilmesi sırasında, onun geri çekilme yöntemlerini deneyimlemiştik. Sonra kasıtlı davrandılar ve artçıları İngilizlerin ilerlemesini o kadar metodik ve kararlı bir şekilde durdurdular ki, düşman sadece tahliye edilen alandan herhangi bir değeri olan savaş malzemelerinin her bir parçasını çıkarmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm alanı sistematik bir şekilde tahrip etmeyi, hatta tüm meyve ağaçlarını kesmeyi ve millerce uzaklıktaki tüm demiryollarını sökmeyi başardı.

Şimdiki geri çekilme çok farklı bir karakterdeydi. Öncelikle, Chuignes muharebesi tarafından zorlanmıştı ve bunu aceleyle ve yeterli hazırlık yapmadan üstlenmek zorundaydı.
İkincisi, arkasında sadece üç noktadan, Brie, Eterpigny ve Peronne'den geçilebilen geçilmez bir nehir vardı.
Üçüncüsü, önünde son zaferleriyle dolu bir Kolordu vardı, oysa kendisi bir dizi yenilgi ve ağır kayıp yaşıyordu.

Yine de iyi bir mücadele verdi ve iyi düşünülmüş taktikler kullandı. Alman Makineli Tüfek Kolordusu, tüm hizmetlerinin en iyisiydi. Makineli tüfekçilerin yerlerini koruma biçimleri, silahlarını sonuna kadar kullanmaları ve Tankların Juggernaut tehdidine bile meydan okumaları, adamlarımızın sınırsız hayranlığını kazandı. Bu üç günlük geri çekilme sırasında düşman makineli tüfeklerini en iyi şekilde kullandı ve hızlı ilerlememizin önündeki tek engeli onlar oluşturdu.

Bu taktikler benim için beklenmedik değildi ve hazır bir cevabım vardı.
Açık savaşta Topçu taktiklerinin tüm geleneklerine meydan okuyarak, iki tane biraz şaşırtıcı yenilikte ısrar ettim. Birincisi, onları tutan herhangi bir makineli tüfek yuvasına doğrudan ateş etmek amacıyla, piyade komutanlarının doğrudan emirleri altına girmek için, hatta bölümleri (iki silahı) ayırarak batarya kontrolünü bozmaktı.

İkincisi, tüm bataryaların %20 duman mermisi taşıması konusunda ısrar etmekti. Bu, topçulardan bir protesto fırtınasına yol açtı. Taşınan her mermi yüksek patlayıcı veya şarapnel mermisi olmadığında, daha az yıkıcı güce sahip bir mermi ve dolayısıyla boşa harcanmış bir mermi anlamına geliyordu. Bu, Topçu Okulu doktriniydi. Ancak, bu dönemde makineli tüfeklere karşı duman mermisinin serbestçe kullanılmasının test edilmesinin, bu doktrinin revizyonuna yol açacağını düşünüyorum. Duman mermisi, Alman makineli tüfekçilerini kör etmede paha biçilmez bir değere sahipti. Akıllıca yerleştirilen birkaç mermi, Piyademizin yaklaşmasını engelledi ve böylece birçok makineli tüfek mevzisi, yanlardan veya hatta arkadan hızla yanımızdan geçti. General Hobbs (Beşinci Tümen) ve General Rosenthal (İkinci Tümen), her ikisi de daha önce topçuydu, bu duman taktiklerinin en güçlü savunucuları olduklarını kanıtladılar. Bu şekilde enerjik ve başarılı bir takip başlatıldı ve sürdürüldü. 27 Ağustos gecesi, hattımız Vermandovillers, Foucaucourt (ana yol üzerinde) ve Fontaine köylerinin doğusundaydı. Ayrıca, Eclusier'deki Somme geçişleri de dahil olmak üzere Cappy virajının tamamını ele geçirdik. Beşinci Tümen, Foucaucourt'ta özellikle zorlu bir mücadele verdi ve biz onu önemli bir bombardımana tabi tutana kadar
bizim elimize geçmedi. Tivoli Ormanı, İkinci Tümen'in o gün karşılaştığı
en büyük engeldi. 32. Tümen'in ilerlemesi de sorunsuz bir şekilde ilerledi.

28 Ağustos boyunca ilerlememiz metodik bir şekilde devam etti ve o gece Kolordu cephesi Genermont--Berry-en-Santerre--Estrees--Frise hattına ulaştı.

29 Ağustos'ta Somme hattına ulaşıldı ve Somme'nin güneyindeki üç Tümen, nehrin Clery'nin karşısından, Peronne'den ve güneyde St. Christ'e kadar görülebildiği yüksek bir zeminde, Somme'ye doğru eğimli bir şekilde duruyordu. Bu arada, Somme'nin kuzeyindeki Üçüncü Tümen, güneydeki ilerlemeyle uyumlu bir şekilde, sırasıyla Suzanne, Vaux, Curlu, Hem ve Clery'yi ele geçirerek ilerledi. Solumdaki Üçüncü Kolordu, genel ilerlemeyi takip etti, ancak her zaman biraz geride kalarak, böylece sol kanadımı güvende tuttu; ve Üçüncü Kolordu'nun ötesinde, Üçüncü Ordu, açıklandığı gibi, Somme'nin güney-kuzey rotasının uzantısı olan Canal du Nord hattına yaklaşıyordu. Bu dönemin savaş muhabirleri, Avustralya Kolordusu'nun bu üç gün boyunca ilerleyişini, geri çekilen düşmanın hızıyla düzenlenmiş, yavaş bir ilerleme olarak göstermeye alışıktı. Ama öyle bir şey değildi. Tam tersine, onun geri çekilmesi ilerlememizin hızıyla düzenlenmişti. Düşmanın ortaya koyabildiği tüm çabayla mücadele edilmeyen tek bir ayak toprak yoktu. Geri çekilmesinin kasıtlı olduğu tamamen doğrudur; ancak bunun, onun iyi bir şekilde geri çekilmesini sağlayacak şekilde kasıtlı bir hızda gerçekleştirildiği doğru değildir. Sürekli savaşmaya ve düzensiz bir şekilde geri çekilmeye zorlandı. Silahları ve büyük miktardaki erzakı terk etmek zorunda kaldı. Sadece bu önemli alanın tamamına dağılmış halde bulunan terk edilmiş topçu mühimmatının miktarı, yüzlerce çöplük ve depoya dağıtılmış yüz binlerce mermiye ve ayrıca pirinçleri düşman için paha biçilmez bir değere dönüşmüş tonlarca boş topçu mermi kovanına ulaştı. Alay ve hatta Tümen Karargahları olduğu gibi terk edildi, tüm mobilyaları ve yemekhane ekipmanları olduğu gibi bırakıldı. Sinyal teli ve telefon ekipmanları her yöne monte edildi, hastaneler ve pansuman istasyonları kaderlerine terk edildi. İlerleme bize 600'den fazla esir, yaklaşık yarım düzine sahra topu ve çok sayıda küçük silah verdi. İlerlemenin son iki günü bizi siperlerden ve 1916 harekatının enkazından oluşan bir labirentten geçirdi. Hava elverişsizdi, çok yağmur yağıyordu ve herhangi bir barınağın tamamen yokluğu vardı. Sonuç olarak
hat Tugayları tüm dayanıklılık güçlerini ortaya koymak zorunda kaldılar ve
Somme'ye çok yorgun bir durumda ulaştılar.

Bu arada hava filom olağanüstü yoğun bir zaman geçirdi. Temas
devriyeleri gün ışığının her saatinde sürdürüldü. Önde gelen birliklerimizin, yaklaşık konumları ve nihai hedef hatları önceden bilindiği organize bir savaş sırasında ulaştığı mevzileri belirlemek ne kadar zorsa,
her günün ilerlemesinin muhtemel kapsamı veya cephenin farklı bölgelerinde karşılaşılması muhtemel direnişin miktarı konusunda hiçbir rehberin olmadığı
durumlar iki kat daha zordu.

Ancak tam da bu koşullar altında, ön cephe birliklerimizin çeşitli unsurlarının ilerleyişi hakkında hızlı ve güvenilir bilgi her zamankinden daha önemliydi ve bu tür bilgileri elde etmenin hiçbir yolu Temas Uçağı kadar hızlı değildi.

Hava gözlemcisinin birliklerimizi tanımlamasına yardımcı olmak için, ikincisine düşman tarafından taklit edilme riskini en aza indirmek için zaman zaman değiştirilen renklerde işaret fişekleri sağlandı. Tek tek veya çiftler halinde veya aynı anda üç tane olmak üzere bunların kullanım yöntemi de sıklıkla değiştirildi.

Bu işaret fişekleri yakıldığında, orta yükseklikten kolayca ayırt edilebilen yoğun bir renkli duman bulutu çıkardı. Piyadenin o belirli görevde uçtuğunu belirleyebilmesi için renkli flamalar taşıyan temas uçağı, gözlemlemeye hazır olduğunda
borusunu öttürür ve bunun üzerine öndeki piyade işaret fişeklerini yakardı.

Bu, hava ve kara arasında bir iletişim yöntemiydi ve biraz pratikten sonra iyi anlaşıldı ve akıllıca
uygulandı. Bu sayede bir Tümen veya Tugay Komutanı, ön cephe birliklerinin her birinin, çeşitli ormanlar, harap değirmenler ve yolları boyunca uzanan diğer engellerle ilgili ilerlemesi hakkında büyük bir hızla ve doğru bir şekilde bilgilendiriliyordu.

Ancak Hava Kuvvetleri'nin bir başka ilginç görevi daha vardı: düşmanın ön cephesinden arka bölgelerine giden yolları izlemek.
Durgun zamanlarda, düşmanın yollarında gün ışığında çok az hareket görülebiliyordu.
Bunun çok iyi bir nedeni vardı: Tüm nakliyesini cephe bölgesine gidip gelmek için karanlığın örtüsü altında yapmaya özen gösteriyordu.

Ancak şimdi, ihtiyaçları ona çok baskı yapıyordu; ve hava raporlarımız, bu andan itibaren, büyük nakliye sütunlarının doğu yönünde geri hareket ettiği gerçeğini tekrarlamada neredeyse monotonlaştı. Bunlar, geri çekilen bataryaları veya kurtarabildiği
malzemeleri taşıyan vagon konvoylarıydı.

Bazen, motorlu kamyon veya otobüslere benzeyen konvoyların aceleyle batıya, Alman cephesine doğru hareket ettiğine dair raporlar da geliyordu.
Bunlar genellikle bizim tarafımızdan, insan kaybını telafi etmek için sürekli olarak ileri doğru aceleyle gönderilen takviyeler olarak teşhis ediliyordu.
Bunlar hem ölüm, yaralanma ve esir alma nedeniyle doğrudan kayıplar hem de
böylesine yorucu ve sinir bozucu bir geri çekilmenin yorgunluğu nedeniyle önemliydi.

Düşmanın geri bölgelerindeki tüm bu hareketler, Topçularım için meşru bir ilgi konusuydu.
Ancak, ne yazık ki, bunların çoğu daha hafif Mühimmatımın menzilinin çok ötesindeydi.
Mobil Saha Topçuları, yaklaşık dört milden daha fazla bir menzilde etkili değildi.
Daha uzun menzilli 60 librelik toplar, böylesine engebeli bir araziyi geçmeyi zorlu bir görev olarak görürken, daha ağır traktörle çekilen 6 inçlik toplar için bu oldukça
imkansızdı.

İkincisi ve tüm Ağır ve Süper Ağır toplar ve obüsler yollara bağlandı ve bunların yeterli zaman ve sayıda ilerletilmesi ve mevcut durum üzerinde etkilerinin hissedilmesi muazzam bir iş olduğu ortaya çıktı. Tuğgeneral Fraser ve Ağır Topçu Karargahı'nın 8 Ağustos'tan 23 Ağustos'a kadar tüm kapsamlı Topçu teçhizatı ve teşkilatının ileri hareketlerini gerçekleştirme biçimine dair övgüden başka bir şeyim yok. Ancak Ağustos ayının son haftasında muharebe hattının hızla ilerlemesi, Ağır Topçu'nun büyük kısmını çok geride bıraktı.

Bu, tamamen veya önemli ölçüde büyük ağır buharlı veya motorlu ağır topların hareket hızıyla ilgili bir soru değildi.
Bunu yapmak için açık bir yolları olsaydı, günde sekiz veya on mil kolayca yürüyebilirlerdi.
Ancak bu yol sorunu, bu dönemde ve sonrasında Kolordu seferinin sonuna kadar tüm duruma hakim oldu.

Kolordu bölgesindeki yolların inşası ve bakımı, sabit savaş günlerinde bile zor bir sorundu. Şimdiki gibi bir zamanda, savaş günden güne ilerlerken, ilk büyüklüklerden biri haline geldi.

İlerleme hızımız, ana ve tali yolların trafiğe açılması için ne kadar hızlı
olabildiği kadar, düşmanın gösterdiği direnç derecesiyle de neredeyse aynı ölçüde kontrol ediliyordu. Engeller
kaldırılmalı, savaş enkazları bir tarafa temizlenmeli, mermi delikleri sağlam bir şekilde
doldurulmalı, mayın patlamalarının kraterleri köprülenmeli veya çevrelenmeli, menfezler
onarılmalı ve giderler engellerden arındırılmalıydı.

Ağır motorlu kamyon trafiğinin zorlanması ve aşınması altında hızla bozulan yol yüzeyleri sürekli olarak onarım altında tutulmalıydı.
Sadece bu amaç için gerekli yol taşının taşınması,
yollara ağır bir yük bindirdi ve diğer acil trafiği engelledi.
Birlik bölgesinde, herhangi bir anda fiilen eldeki yol inşaatı ve yeniden inşası miktarı, normalde barış zamanında herhangi bir büyük şehir bölgesi için gereken miktarı çok aştı.

Yollardaki trafik her zaman en yoğun ve çeşitli karakterdeydi. Büyük bir Ordu Kolordusu'nun uygun bakımı ve ikmali için
en azından tedarik kaynaklarımıza geri dönen üç iyi ana yol
yeterli olmaktan öteye gitmezdi; ancak
elimde nadiren birden fazla ana yol olurdu ve bunlar genellikle bitişik bir Kolorduyla paylaşılırdı.

Her zaman her iki yönde de yavaşça ilerleyen bitmek bilmeyen bir trafik akışı olurdu. Amiens'ten doğuya, savaş cephesine doğru giden böyle bir yolda, sıkışıklık her zaman aşırıydı. Cephane
kamyonları, alay atlı nakliye araçları, motorlu sevk irsaliyeleri, yürüyen
piyade, suya gidip gelen uzun at ve katır dizileri,
çekiş motorları, motorlu otobüslerden oluşan konvoylar, ikmal vagonları,
yemek arabaları, sinyal motorlu ikmal araçları, tam Topçu bataryaları,
motorlu traktörler, tanklar, Personel motorlu arabaları ve hamal işçi çeteleri
bir an bile duraklamadan, şaşırtıcı bir karmaşa içinde istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Savaş hattımın gerisinde karşılaştığım zorluklardan bazıları bunlardı. Bunlar, şimdi önünde belirenlerle
karşılaştırıldığında önemsizdi.

Ham'dan kuzeye doğru akan, Brie'yi geçip Peronne'a varan ve orada batıya dönen Somme'nin erişimi, topografik özellikleri bakımından, Kolordunun her iki kıyısı boyunca ilerlemek için savaştığı o pitoresk Somme Vadisi'nden tamamen farklıdır. Dik kıyılar
kayboldu ve her iki tarafta yaklaşık bir mil boyunca zemin nehir yatağına doğru hafifçe eğimli.

Nehrin kendisi en az 1.000 yarda genişliğindedir ve aslında sazlarla kaplı adacıklarla dolu geniş bir bataklıktır, nehrin akışı ise aralarından çok sayıda kanaldan geçer. Bataklığın kendisi bel hizasından daha derin değildir, ancak akan su
yürünmek için çok derindir.

Bu bataklığın batı tarafı boyunca kanallı nehir veya burada bilindiği adıyla Somme Kanalı, duvarlarla çevrili kıyılar arasında akar.
Böyle bir bataklığın geçişinin inşası, barış zamanında bile,
zahmetli bir işti. Başlangıçta, vadi yatağının çamuruna derinden gömülmüş sağlam bir duvarcılık yatağına sağlam bir şekilde temellendirilmiş bir geçit yolu anlamına geliyordu. Kanalın kendisi ve her bir dere, otuz ila altmış fit arasında değişen açıklıklarda ayrı bir köprü gerektiriyordu.

Bu nedenle, Amiens'ten St. Quentin'e giden ana yolun hattında bulunan Brie Köprüsü olarak bilinen şey, aslında vadinin batı ve doğu kıyıları arasında geçit yolu hattı boyunca düzensiz aralıklarla yerleştirilmiş en az sekiz ayrı köprüden oluşuyordu. Bu sekiz köprünün en küçüğünün bile yıkılması, geçidin tamamını kullanılamaz hale getirecek ve tüm trafiği yasaklayacaktı.

Brie'nin yaklaşık iki mil güneyindeki St. Christ'te neredeyse tamamen benzer bir köprü düzenlemesi var, ancak Peronne'a ulaşılana kadar Brie'nin kuzeyinden geçen başka bir trafik yok. Orada, yan yana geçen hem ana yol hem de demir yolu, ana kanal üzerinde geniş açıklıklı kafes kirişli köprülerle donatılmıştır, bataklık ise kasabanın
kendisine doğru ilerlediği yerlerde geri kazanılmıştır. Nehir taşkını, kasabadan birkaç küçük kanal veya kanaldan geçirilir,
hepsi yollar ve sokaklarla geçilen yerlerde serbestçe köprülenmiştir.

Bu nedenle, Peronne köprüleri Brie'dekilerden daha az vazgeçilmez değildir ve daha az
kolayca işe yaramaz hale getirilemez. Eğer bu tür geçişler bana
reddedilirse, piyadeleri geceleyin, yürüyerek ve yüzerek veya sal kullanarak vadiden geçirmek mümkün olurdu,
her zaman herhangi bir muhalefetle karşılaşılmaması koşuluyla. Ancak
tankları veya ağır topları veya en hafif türden araçları bile
bataklıktan geçirmek tamamen imkansız olurdu.

Bu nedenle, Somme benim daha fazla ilerlemem için çok büyük bir engel olma tehdidindeydi. Düşmanın geri çekilirken her köprü serisinden en azından birinin yıkılacağını varsaymak benim görevimdi. Aksi olsaydı bu onun için suç teşkil edecek bir aptallık olurdu; ve mühendislik hizmetlerinin etkinliğine dair daha önce kanıtlarım vardı. 29 Ağustos gecesi yapılan keşifler, en azından bazı köprülerin yıkıldığı varsayımını hızla doğruladı. Sonunda, adı geçen her geçitteki her bir köprünün sistematik ve metodik bir şekilde parçalandığı tespit edildi. Böyle bir engelin cepheden bir operasyonla aşılmasının tek bir taktik yöntemi vardı. Nehir vadisinin doğu yakasındaki düşman savunmalarına hakim olmak için yeterli Topçu getirerek, geniş bir köprü başı kurmak için yeterli piyadeyi geçmek mümkün olabilirdi; arkasında muhtemelen düşman Topçu ateşi altında yıkılmış geçitler restore edilebilirdi. Ancak, düşman bunu engellemek için her türlü mücadeleyi vermeye hazır olsaydı, bu maliyetli bir girişim olurdu ve her türlü başarısızlık olasılığıyla dolu olurdu.

Clery'den batıya doğru Somme Vadisi'nin tamamının mülkiyetinin ve oradaki köprülerin hızla onarılmasının benim için değeri şimdi ortaya çıkacak. Çünkü bu, Chipilly mahmuzunu devraldığım günden beri zihnimde belirsiz bir şekilde şekillenen mevcut durumla başa çıkmak için bir projenin harekete geçmesine izin verdi.

Bu, Somme hattını batıdan doğrudan saldırıyla zorlamak yerine kuzeyden çevirme planıydı.

Avustralya Kolordusu'nun sol kanadı şimdiye kadar kalmış ve şimdi hala Somme'nin güneyinde uzanıyor olsa bile, bunun gibi bir planın eşit derecede uygulanabilir olduğu iddia edilebilir. Bu durumda kuzeydeki diğer Kolordular da aynı planı uygulardı ve bu da nihayetinde bu önemli ve kesin sonuca ulaşırdı.

Bundan çok şüpheliyim. Ayrıca, genellikle kendi sorunlarıyla yeterince meşgul olan ve komşularının ihtiyaçlarına ayıracak çok az zamanları olan kanat birliklerinin sempatik eylemlerine fazla güvenmenin beyhudeliği konusunda da biraz deneyimim olmuştu. Ayrıca, başka bir birliğin yargı yetkisine sahip olduğu topraklarda bir geçiş hakkı elde etmeye çalışmak son derece tatsız ve uygunsuz olurdu. Birlik Komutanları, sınırlarına veya önlerindeki taktik sorunlara yönelik herhangi bir tecavüzden kıskançlık duymaya meyilliydi.

Dahası, her şeyden çok, bunun yalnızca Avustralya'ya özgü bir başarı olmasını istiyordum.

Durum böyle olunca, hareket özgürlüğüne, hareket alanına ve yalnızca kullanmam gereken tüm toprakların değil, aynı zamanda Clery'nin batısındaki tüm Somme geçişlerinin kontrolüne sahiptim.

[Resim: Takıma Son Talimatlar--8 Ağustos 1918 muharebesinin bir olayı. Takım, muharebenin B Evresine ilerlemek için bekliyor.]

[Resim: 29 Eylül 1918 muharebesi sırasında Bony yakınlarında devre dışı bırakılmış bir Zırhlı Araç.]

Görülen stratejik amaç, Somme hattını düşman için savunma hattı olarak işe yaramaz hale getirmek ve böylece Hindenburg hattına daha fazla geri çekilmesini mümkün kılmaktı.

Bunun başarılması için taktiksel süreç, tüm hattın kilit noktası olan Mont St. Quentin tepesine bir saldırı yapılması ve bu tepenin ele geçirilmesiydi.

Ancak en önemli husus, saldırının gecikmeden yapılması ve düşmanın o tepeye yerleşmesi için gerekenden tek bir saat bile daha fazla süre verilmemesiydi.

O günlerden beri, Avustralya Kolordusu'nun Mont St. Quentin'de elde ettiği başarıya şaşırarak, bu başarıyı bize kazandıran nedenleri adil bir şekilde tahmin etmeye çalıştım. Ve her zaman aynı sonuca geri döndüm, bunun birincisi ve başlıcası katılan adamların harikulade yiğitliğinden, ikincisi planlarımızın uygulamaya konulma hızına ve üçüncüsü de girişimin cüretkarlığına bağlı olduğu sonucuna.

Mont St. Quentin, Peronne'nin bir mil kuzeyinde yer alır. Kasabanın kuzey ve batı yaklaşımlarını koruyan bir nöbetçi, onu çevrelemek için tasarlanmış batıdan gelen herhangi bir ilerlemeye karşı sağlam bir savunma kalesi olarak durur. Tarihi yeri ziyaret eden birçok sanatçının resimleri ve çizimleri, dünyayı onun yumuşak hatlarıyla tanıştıracaktır.

Batıdan, nehrin kıvrımının tam köşesindeki Biaches yakınlarındaki yüksek arazinin bakış açısından bakıldığında, Mont St. Quentin manzarada çarpıcı bir özellik oluşturmaz. Ancak tepenin üzerinde durduğunuzda, sahip olduğu gücün ona giden tüm yaklaşımları ne kadar tam olarak kontrol ettiğini hemen fark edersiniz. Nehrin her iki bölümüne de ateşle kumanda edilebilecek ve batı, kuzey ve güneyindeki tüm ülke üzerinde tam ve kesintisiz bir gözlem sağlanabilecek şekilde konumlandırılmış olan tepe, tel örgülerle çevrilidir ve ön yamaçları glacis benzeridir ve neredeyse hiçbir siperden yoksundur. Taktik konusunda uzman birinin gözüyle tahmin edildiğinde, kesinlikle, tankların yardımı olmadan, herhangi bir piyadenin saldırısına karşı tamamen zaptedilemez olarak kabul edilir. Şimdi geliştirilmesi gereken planın çekirdeği, bu taktik anahtarın ani bir saldırıyla ele geçirilmesiydi. Peronne kasabasının ele geçirilmesi, onun için önemliydi, ancak daha az zorlu bir görev değildi. Her iki ele geçirmenin etkisi, Somme'nin tüm hattını tamamen güneye çevirmek ve
Canal du Nord hattını; Dördüncü ve Üçüncü Orduların geri kalanının akabileceği geniş bir kapı açmak, böylece düşman hattını her iki yönde de sarabilmekti. Olayın tarihsel önemi ve bu planların ortaya çıkışıyla ilgili olarak halihazırda ortaya çıkan tartışmalar göz önüne alındığında, 29 Ağustos'un geç saatlerinde, Beşinci Tümen Karargahı'nda düzenlediğim konferansta kullanılan notların tam bir kopyasını _in
extenso_ olarak yeniden ürettiğim için özür dilemeyeceğim. Konferansa Lambert (32. Tümen), Hobbs (Beşinci Tümen), Rosenthal (İkinci Tümen) ve Gellibrand (Üçüncü Tümen) katıldı. Ne "Tanklar" ne de "Ağır Topçular" katıldı çünkü planın uygulanmasında hiçbir şekilde işbirliği yapamazlardı.

29. 8. 18.

SOMME'Yİ GEÇME PLANLARI

A. CEPHELERİN DEĞİŞTİRİLMESİ.

_Savunma Cephesi_: 32. Tümen, 30. Tümen'den Beşinci Tümen cephesini alarak, Ferme Lamire'e kadar kuzeyde, toplam 7.500 yarda, aynı savunmayı tutmak, nehir hattına karakollar yerleştirmek, Somme'u geçmeyi hedefliyormuş gibi aktif olarak göstermek; direnç yoksa, uzak kıyıda mevziler kurmaya çalışmak; aksi takdirde sadece göstermek. Sadece bir Tugay kullanmak; Tümenin geri kalanı dinlenmek ve yeniden donatmak için.

_Saldırı Cepheleri_: Beşinci Tümen, Ferme Lamire'den Biaches'e kadar kanal kıyısı boyunca uzanmak, cephe 4.000 yarda. İkinci Tümen, Biaches'ten Ommiecourt'taki köprüye kadar 4.700 yarda uzanmak.
Üçüncü Tümen: nehrin kuzeyindeki mevcut cephe.

B. AMAÇLAR.

Tüm Tümenler doğuya doğru ilerlemeye devam edecek. Her Tümen'in acil ve nihai bir hedefi olacak, böylece:

Üçüncü Tümen: Acil: Clery'nin kuzeydoğusundaki yüksek arazi.
Nihai: Bouchavesnes Mahmuzu.

İkinci Tümen: Acil: Halle'deki Köprü Başı. Eğer
oradan geçmek imkansızsa

Üçüncü Tümen'in önünden geçin.
Nihai: Mont St. Quentin.

Beşinci Tümen: Acil: Peronne Köprüleri'nde
Kuvvet Geçişi; köprüler giderse,
İkinci Tümeni takip edin
ve Peronne'nin güneyindeki
yüksek araziyi hedefleyin.
Nihai: Peronne'nin doğusundaki ormanlık mahmuz.

Hangi Tümen önce Somme Vadisi'ni geçmeyi başarırsa, diğer Tümenler aynı geçişler üzerinde geçiş hakkına sahip olacak.

Her Tümen, acil hedefte tatmin edici bir temel oluşana kadar yalnızca bir Tugay kullanacak.

İkinci Tümen kuzeydoğu hareketine liderlik edecek.

Topçular şu anda tahsis edildiği gibi kalacak, ancak operasyon geliştikçe tarafımca yeniden tahsis edilebilir.

Yukarıdaki kısa notlar çok az açıklama gerektiriyor. Hazırlandıkları sırada, Somme geçişlerinin durumu hakkında henüz kesin bir bilgi alınmadığı unutulmamalıdır, çünkü o saatte nehir kıyısına henüz ulaşılmamıştı ve Somme'nin batı kıyısındaki çatışmalar hala devam ediyordu.

Ayrıca, bu notların yalnızca planı sözlü olarak açıklamam için bana rehberlik etmek amacıyla verildiği ve aslında yazılı emir olarak verilmediği unutulmamalıdır. Doğal olarak, notlarda belirtilmeyen birçok ayrıntı konferans sırasında dolduruldu. Dahası, tüm operasyonun, zaman zaman değişen durumlara göre savaş ilerledikçe müdahale etmem gereken bir nitelikte olacağını tahmin ediyordum ve bunun gerçekten gerekli olduğu ortaya çıktı.

29 Ağustos'ta Somme'nin Peronne'nin güneyinden geçişini zorlamaya çalışmamaya dair kesin bir karara vardığımı belirtmek isterim; ancak 32. Tümen, bunu denemek için her türlü isteği göstermesi talimatını almıştı, amaç düşmanın dikkatini gerçek saldırı noktasından uzaklaştırmaktı. Bu, Clery yönünden başlatılacaktı. Hazırlık olarak, İkinci Tümen, 30 Ağustos'ta Feuilleres'te nehri geçmek, Üçüncü Tümen'in alanından ve önünden geçmek ve nehrin Clery tarafında, Ommiecourt kıvrımının karşısında bir köprü başı sağlamak için yedek Tugayı, 5. Tugayı (Martin) gönderdi. Amaç, Ommiecourt geçişini kullanma olasılığını değerlendirmek ve sağlam olduğu
bulunursa, aynı gece kalan iki Tugay ile geçiş amacıyla kullanmaktı.

Bu hareket başarıyla gerçekleştirildi, ancak 5. Tugay, Clery köyünün bir kısmının hala işgal altında olduğunu ve doğusundaki siper sistemlerinin hala güçlü olduğunu buldu. Çok
ustaca bir mücadeleden sonra, Tugay belirlenen hedefine ulaştı ve hafif kayıplar vererek yedi makineli tüfek ve 120 esir ele geçirdi.

Ommiecourt'taki köprünün hasarlı olduğu, ancak piyade tarafından yaya olarak kullanılabilecek şekilde onarılabileceği görüldü ve bu çalışma hemen
başlatıldı. Aynı gece, hattaki dört Tümenin cephelerinin yeniden düzenlenmesi gerçekleştirildi ve Somme hattını kırmak için yapılacak cesur girişim için her şey hazırdı.

30 Ağustos öğleden sonra General Rawlinson beni görmeye geldi ve ona planlanan operasyonların ayrıntılarını ve ertesi gün için yapılan düzenlemeleri anlattım. Bu seçkin askerin hoş ve çekici kişiliğinden daha önce bahsetmiştim.

Geniş bakış açısı, araştırmacı içgörü, büyük sağduyu ve
akıllıca bir kısıtlamayla yumuşatılmış güçlü kararlılığı beni her zaman derinden etkiledi. Her zaman sempatiyle dinler ve ikna edici bir şekilde karşılık verirdi. Bu sefer hoş bir şekilde
hicivli olmaktan memnundu. "Ve böylece Mont St. Quentin'i üç taburla alacağınızı düşünüyorsunuz! Ne kadar da küstahça! Ancak, sizi durdurmam gerektiğini
düşünmüyorum! Öyleyse, devam edin ve deneyin!--ve size şans diliyorum!"

BÖLÜM XI

MONT ST. QUENTIN VE PERONNE

31 Ağustos Cumartesi günü erken şafak vakti, 3 Eylül akşamına kadar, Avustralya Kolordusu'nun üç Tümeni, Avustralya tarihinde asla unutulmayacak
kahramanca bir mücadeleye girdi.

Sonunda, durumun tamamen hakimi olduk. Mont St. Quentin, Bouchavesnes çıkıntısı, büyük Peronne kasabası ve doğudan ve kuzeydoğudan ona bakan
yüksek arazi bizim elimizdeydi. Düşmanın Somme ve Canal du Nord'un doğusunda uzanan bir dizi tepede kurmaya çalıştığı
savunma hattına geniş bir gedik açılmıştı.

Bu gediğin kenarlarından, hattının hala sağlam olan kısmının kanatları kuşatılma tehdidi altındaydı. Onun için, Somme hattını terk etmekten ve büyük Hindenburg Hattı'nın umduğu güvenli
koruma alanına doğru geri çekilmeye başlamaktan başka çaresi yoktu.

Bu Avustralyalı askeri başarının sıra dışı karakteri, düşmanın bunu engellemek için gösterdiği üstün çabaların farkına varılmasıyla en iyi şekilde takdir edilebilir.

8 Ağustos'tan itibaren İkinci Ordusu'nun ön cephesine aldığı darbeler, ona ağır bir
düzensizlik getirmişti. Hat Tümenlerinin hırpalanmış kalıntıları, cephesinin diğer kısımlarından toplanan ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde savaşa sokulan taze birliklerle her gün takviye edilmişti.

Bazen bunlar Yedeklerden gelen tümenlerdi, çoğu zaman zaten derinden karışmış olan tümenlerin tek yedek alaylarıydı ve bazen de diğer alaylardan koparılmış tek taburlardı - Öncü Taburları, İşçi Kolordusu birlikleri, Ordu Birlikleri, Minenwerfer
Şirketleri hepsi ayrım gözetmeksizin atılmıştı.

Bu, Prusyalılar, Bavyeralılar, Saksonlar ve Wuertembergerler yan yana ele geçirildiği için heterojen bir birlik ve Alman uyruklu karmaşasına yol açtı. Bu tür karışık kuvvetlerin, aceleyle ve zorunlu bir geri çekilme sırasında taktiksel kontrolü ve günlük bakımları, o kader günlerinde Alman İkinci Ordu Karargahı'na büyük şaşkınlıklar yaşatmış olmalı. Ludendorff'un şimdi karşı karşıya olduğu krizle başa çıkmak için, emrinde kalan en iyi yedek Tümenlerden birini görevlendirmeye karar verdi. İkinci Prusya Muhafız Tümeni, Mont St. Quentin'in kilit noktasını ele geçirmek ve onu her ne pahasına olursa olsun tutmak için ileri gönderildi. Bu ünlü Tümen, birlikleri arasında, tarihte neredeyse bizim Grenadiers ve Coldstreams'imiz kadar ünlü ve gelenek açısından zengin olan Kaiserin Augusta ve Kaiser Alexander Alayları'nı içeriyordu. Bu ünlü Tümenin, talimatlarına uymak için umutsuzca savaştığına şüphe yok. Peronne'nin savunması için düşman komutanlığı daha da ileri gitti ve gönüllüler çağırdı, onlarla birlikte birçok farklı hat alayından seçilmiş güçlü bir garnizon oluşturdular, kasabayı çevreleyen surları koruyacaklardı. Yaklaşımların taranabileceği gözetleme noktalarına düzinelerce makineli tüfek yerleştirildi. Somme'nin Clery, Mont St. Quentin ve Peronne arasındaki nehir düzlüklerinin her yerinde, 1916 muharebesinden kalma dikenli tellerden oluşan hatlar vardı ve bunların çoğu hala sağlamdı, ancak hem Fransızlar tarafından 1917'de hem de Almanlar tarafından, bu toprakları yeniden işgal ettikleri sırada, karada hareketi kolaylaştırmak için birçok yerde gedikler açılmıştı. Büyük ölçüde açık olan ve her yönden yüksekliklerden tam görüşe açık olan arazi, komuta eden tepeye doğru hafifçe yukarı doğru eğimliydi. Örtü kıttı ve manzarayı noktalayan tuğla fabrikaları ve şeker rafinerilerinin birkaç kalıntısı da düşman tarafından herhangi bir genel saldırıyı dağıtmak ve etkisiz hale getirmek için tasarlanmış direniş merkezleri olarak garnizonlaştırılmıştı.

Piyadelerimiz herhangi bir Tankın yardımından mahrum bırakıldı, çünkü bu Kolun uğradığı ağır kayıplar Tank Kolordusuna onarımlar, yenilemeler ve yeni mürettebat eğitimi için zaman verilmesini zorunlu hale getirdi. Ayrıca, yolların sıkışık ve harap durumu, daha hafif ağır topların birkaçı dışında hepsinin ilerlemesini engellediğinden, henüz önemli miktarda Ağır Topçu da mevcut değildi.

Bu nedenle, bu dört günlük çatışma, esasen yalnızca daha düşük kalibreli mobil Topçular tarafından desteklenen saf bir piyade savaşıydı.

Görevin ve İkinci, Üçüncü ve Beşinci Tümenlerin yaklaştığı engellerin korkunç doğası böyleydi. Tüm engelleri aşmaları, tüm hedeflerine ulaşmaları ve çoğunlukla çatlak Prusya alaylarından olmak üzere yaklaşık 2.000 esir almaları, askeri yıllıklarda unutulmaz bir başarıyı oluşturur ve buna katılan birliklerin sonsuz şanına layıktır.[17]

Gerçekleşen çatışmanın ayrıntılarının bağlantılı ve ardışık bir hesabını yazmak zordur. Mevcut kısa alanda mümkün olan en fazla şey, savaşın ardışık aşamalarını genel hatlarıyla belirtmektir. Gerçekten de, savaşan 35 Taburun her birinin eyleminin ayrıntılı bir hesabı sadece yorucu ve kafa karıştırıcı olacaktır. Çatışmanın genel bir resmini sunmanın en iyi yöntemi, her Tugayın kaderini sırayla takip etmektir.

Zaman sırasına göre ilk sırada ve anında sonuçları açısından en önemli olan, İkinci Tümen'in eylemiydi. Tümgeneral Rosenthal'ın saldırıyı
açmak için görevlendirdiği 5. Tugay (Martin) idi. Tümenlerin kalan iki Tugayı (6. ve 7.) birlikleri mümkün olduğunca dinlendirmeleri, ancak en kısa sürede harekete geçmeye hazır olmaları emrini aldı. Bir Makineli Tüfek Şirketi (16 top) Tuğgeneral Martin'in emrine verildi, Tümenin emrindeki Topçular ise beş Saha Topçu Tugayı ve bir Ağır Topçu Tugayı'ndan oluşuyordu ve Tümen Komutanının kişisel kontrolü altındaydı. Saldırı, 5. Tugay'ın üç Taburu'nun ilk hatta ve bir Tabur'un destekte olmasıyla başladı. Bu Tugayın toplam hücum eden Piyade gücü bugün 70'ten fazla Subay ve 1.250 diğer rütbeden oluşmuyordu. Merkez Tabur, Mont St. Quentin'in en yüksek tepesine doğru yönlendirilirken, sağ Tabur hattı sağa doğru uzattı. Sol Tabur, ona acil hedef olarak Feuillaucourt köyünün kalıntılarını atamıştı, buradan Dağ'a bir yan saldırı geliştirilebileceği umuluyordu. İlerleme sabah 5'te başladı. Sıkıcı bir sabahtı ve hala oldukça karanlıktı.
İki sağ tabur mümkün olduğunca fazla gürültüyle ilerledi, bu da ileri karakol pozisyonlarında yatan düşmanın teslim olmasını sağlayan bir hileydi. Yedi makineli tüfekten oluşan bir yuva aceleyle ele geçirildi ve bize hiçbir kayıp vermeden ele geçirildi.

Belirlenen saatte, Topçularımız seçilmiş hedeflere ateş açtı, menziller Piyadelerin ilerlemesine paralel olarak an be an uzatıldı. İlerleme sırasında çok sayıda makineli tüfek ateşiyle karşılaşılsa da her şey yolunda gitti. Merkez ve sol taburlar sırasıyla Feuillaucourt'ta ve ana tepede tutunabildiler, ancak sağ taburun ilerlemesi St. Denis'ten gelen yoğun makineli tüfek ateşiyle durduruldu. Burası harap olmuş bir şeker rafinerisinin yeriydi ve Peronne ile Mont St. Quentin arasındaki ana yolda bulunuyordu. Bu, büyük bir zorluk oluşturan ve sona kadar dayanabilen güçlü bir noktaydı.

Merkez Tabur sabah 7'de Mont
St. Quentin köyünün kalıntılarından geçmiş ve Peronne'den Bouchavesnes'e giden ana yolu geçmişti. Şimdi, hala düzensiz ve zorlu saldırısından
nefessizken, kararlı bir karşı saldırının tüm yükünü almak zorundaydı. Bu nedenle Tabur, yolun karşısına çekildi ve batıdaki eski bir siper sistemine sıkıca yerleşti.

Bu pozisyonda, düşmana en ağır kayıpları vererek, beş ardışık karşı saldırıyı savuşturdu. Tugay, gece yarısına kadar pozisyonunu korudu. Günlük kayıpları 380'di.

Bu arada İkinci Tümen'in 6. Tugayı (Robertson) Somme'u geçip 5. Tugay'ın arkasına geçme emri almıştı,
saldırıyı sürdürmeye ve Mont St. Quentin'in ana mahmuzunun kalanını ele geçirmeye hazırdı. Bu Tugay savaşa ancak daha sonra girdiği için, 31 Ağustos'un öğleden önceki olaylarına geri dönmeliyim.

Sabah saat 8 civarıydı, General Rawlinson'a telefonla, Mont St. Quentin'de bir yer edindiğimizi bildirebildim.
İlk başta tamamen inanmazdı, ancak kısa süre sonra cömertçe tebrik etti ve olayın savaşın yakın gelecekteki seyri üzerinde çok önemli bir etkiye sahip olacağının hesaplandığını söyledi.
Kazandığımız her şeyi koruyabileceğimiz umudunu dile getirdi.

Bu göreve şimdi kendimi eğmem gerekiyordu ve birliklerin dayanıklılığı ve kapasitesi üzerinde ciddi bir
zorluk yaratmam gerektiğini gördüm. Son günlerdeki zorlu savaşlarda Piyade askerinin fiziksel güçlerine yönelik talepleri çok kesin sınırlara indirmek her zaman
endişem olduğu kadar, bir dönüm noktası gelmişti ve
birlikler tarafından karar ve eylemde en yüksek hızı ve amansız bir şekilde
çabuk yanıt verilmesini gerektiren bir durum yaratılmıştı.

5. Tugay genel hattımızın yaklaşık iki mil ötesine
sürülmüştü. Yanları havadaydı. Şüphesiz yorgundu. Her şey, ona yeterli desteği sağlamak, başarısından yararlanmak ve çabalarının boşa gitmediğinden emin olmak için derhal yapılmalı ve yapılmalıdır.

Beşinci ve İkinci Tümenlerin her ikisinin de nehrin üzerinden bir geçişi güvence altına almak için
talimatlandırıldığı hatırlanacaktır. Hangi Tümen önce başarılı olursa olsun, komşusuna geçiş hakkı tanıyacaktı.

Beşinci Tümen'in çabaları henüz başarılı olmamıştı, ana Peronne köprülerine hala güneyden ulaşılamıyordu. Köprü yerleri düşman ateşi altındaydı, bu da onarım olasılığını ortadan kaldırıyordu; ve onlara yaklaşımlar da Makineli Tüfek ateşiyle süpürülüyordu.

Öte yandan İkinci Tümen, son 48 saat içinde Feuilleres köprüsünü silahlar ve araçlar için, Buscourt ve Ommiecourt'taki köprüleri ise yaya trafiği için trafiğe açık hale getirmeyi başarmıştı. Daha sonra, düşmanın haklı olarak bu son geçişi kullanmaya çalışacağımdan şüphelenerek, tüm gün boyunca yoğun Topçu ateşi altında tuttuğu ortaya çıktı.

Durum hakkında bir yargıya vardığımda, yaklaşık 08.30'da (31 Ağustos), General Hobbs'a derhal yedek Tugayı 14. Tugayı (Stewart) harekete geçirmesi talimatını verdim. Tugayı Ommiecourt geçişine doğru yönlendirecek ve günün ilerleyen saatlerinde nehrin üzerinden ve o sabah 5. Tugay tarafından kazanılan araziden geçerek, mümkün olan en erken zamanda Peronne kasabasına güneydoğu yönünde bir saldırı geliştirmeyi hedefliyordu.
Nihai hedef hala Peronne'nin güneyinde ve doğusunda yüksek araziler olmaktı. 8. Tugayı da en kısa sürede harekete geçmeye hazır tutulacaktı.

Bu talep edilecek ciddi bir performanstı ve birçok
riskle doluydu. Sorumlu Komutanları bir araya getirmek için zaman yoktu,
kötü ve tıkalı yollar üzerinden uzun mesafelerle ayrılmışlardı.
Uygun şekilde koordine edilmiş bir eylemin olmaması durumunda,
bir Tümenin birliklerinin başka bir Tümenin taktik kontrolü altında karadan geçmesinden kaynaklanan karışıklık, karşıt amaçlar ve hatta otorite çatışması olasılığı vardı.

Ancak tek alternatif hiçbir şey yapmamak ve hiçbir şeye teşebbüs etmemekti. Bu
kötü generalliğin en kötüsü olurdu ve risk alınması gereken bir durumdu.

Sonraki olayların seyri, tek gerçek çözümün seçilen çözüm olduğunu tamamen gösterdi, çünkü Peronne'nin tüm savunmaları
hızla ele geçirildi, henüz düşman tarafından organize ediliyorlardı. Sadece bir veya iki günlük gecikme, Peronne'nin ele geçirilmesinin gerçekte olduğundan çok daha pahalı olacağı anlamına gelirdi.

14. Tugay, Peronne'a saldırmak için konuşlanabileceği bir pozisyona getirmek için önünde yaklaşık yedi mil uzunluğunda bir yürüyüşe sahipti. Ders kitabına göre böyle bir yürüyüş üç saatten kısa bir sürede tamamlanabilirdi. Tugay'ın on saatten fazla sürmesi gerekti. Çünkü yürüyüş hattı, Somme'nin büyük kıvrımında bulunan, mermilerle parçalanmış, karmaşık arazinin en kötüsünden geçiyordu ve ilerleme çok zor ve yorucuydu. Adamları dinlendirmek ve mücadele eden kollara düzeni sağlamak için sık sık mola vermek gerekiyordu. Ommiecourt'ta nehri geçmenin imkansızlığını keşfeden Tugay, Buscourt'ta yeni kurulan köprüden geçmek için geniş bir yol değiştirdi. Oraya tam da Rosenthal'ın aynı amaçla aynı noktaya yönlendirdiği 7. Tugay (Wisdom) ile aynı anda ulaştı. Bu olay, aceleyle geliştirilen bir taktik planın risklerinin doğasını göstermektedir. Ancak, oradaki Komutanların sağduyusu ciddi bir karışıklığın önüne geçti ve 7. Tugay, 14. Tugaya geçiş hakkı verdi. 14. Tugay, karanlığın çökmeye başladığı saatlerde yürüyüşünü tamamladı ve Clery'den geçerek 6. Tugay'ın sağına geldi ve 1 Eylül şafağında iki Tümenin ortak saldırısına hazırdı. Sonraki gece tüm Komutanlar için stresli bir geceydi. Tümen Generalleri, Tuğgeneralleri ve Topçuları arasındaki tüm eylemleri koordine etmek zorundaydı. Tuğgeneraller daha sonra Tabur Komutanlarını bir araya getirmek ve her bir birim için ayrıntılı eylem planları belirlemek zorundaydı. Mesafeler uzundu, ülke garipti, yollar azdı ve yabancıydı; bu nedenle son konferansların 1 Eylül'ün gece yarısına kadar dağılmaması şaşırtıcı değildi. O gece savaş alanındaki hiçbir kıdemli subay uyuyamadı. 1 Eylül, büyük olaylar ve kanlı göğüs göğüse çarpışmalarla dolu bir gündü. 6. Tugay'ın bir önceki gün 5. Tugay tarafından kazanılan hattı geçerek yaptığı saldırı, Mont St. Quentin'in zirvesini aştı ve o görkemli kale üzerindeki hakimiyetimizi tamamen sağlamlaştırdı. Birkaç esir alındı, çünkü ilerlemenin her santiminde süngü çalışması vardı ve alan düşman ölüleriyle doluydu. 6. Tugay saldırısının ivmesi, hattımızı tepeciğin zirvesinden 600 yarda doğuya taşıdı.

Bu önemli kalenin ele geçirilmesinin kredisini, ilgili iki yiğit Tugay arasında uygun oranda paylaştırmak zordur. 6. Tugay'ın 1 Eylül'de Dağ'ın zirvesine ulaştığı doğrudur; ancak 5. Tugay'ın bir gün önce harika bir şekilde başlattığı şeyi ancak tamamladığı da doğrudur. Hiç kimse iki Tugay'dan hiçbirine, her ikisine de hak ettiği onuru
vermeyecektir.

İkinci Tümen'in o günkü eylemi, 7. Tugay'ın 6. Tugay'ın arkasında bir destek pozisyonuna getirilmesiyle tamamlandı ve böylece 5. Tugay'ın daha fazla hat görevinden kurtulması sağlandı.

Her üç savaş tümeninin bireysel tugaylarının eylemleri ayrı ayrı ve uygun bir kronolojik sıraya yönelik bir girişimle anlatılması gerekse de, eylemlerinin birbirinden bağımsız olduğunu varsaymak bir hata olur. Aksine, hepsi kapsamlı bir savaş planının parçası olarak hareket etti ve bu plan zorunlu olarak sahanın farklı bölgelerindeki olayların gidişatının birbirine bağımlılığını tam olarak hesaba kattı. Dolayısıyla, 6. Tugay'ın bu günkü ilerlemesi, 14. Tugay'ın Peronne'a saldırısına önemli ölçüde yardımcı oldu. İkincinin ilerlemesi ise 6. Tugay'ın güney kanadındaki birçok sorunu ortadan kaldırdı. O gün 14. Tugay'ın adamları, şaşırtıcı bir şekilde, cesaretlerini bir dereceye kadar yükselttiler. 8 Ağustos'taki büyük saldırıda ve o zamandan beri, bu Tugay'ın acımasız kaderi, ciddi bir çatışma olduğunda her seferinde Tümeninin yedek birimi olmaktı. Tugay, konumunu çok keskin bir şekilde hissetti.
O günkü çatışmalarda kendini gösteren bir Bölük Komutanı, daha sonra bunu şöyle ifade etti: "Görüyorsunuz ya! Diğer adamlardan üç haftadır bir savaş satın almaya çalışıyorduk. O gün aradığımızı bulduk ve bundan en iyi şekilde yararlandık."[18]

14. Tugay, 6. Tugay'ın doğuya doğru ilerlemesiyle aynı anda sabah 6'da saldırıya geçti. Bir Tabur, diğer iki taburla birlikte St. Denis'e yönelirken, dördüncü tabur Peronne'a doğrudan saldırdı. Birçok tel şeridiyle mücadele etmek zorundaydık. Önden ve yanlardan çok sayıda makineli tüfek ateşi vardı ve daha fazla ilerlemenin imkansız olduğu görülüyordu. Yine de, bu yiğit Tugay, ısrarlı çabalarıyla Peronne'un batı yarısının hakimi oldu.

St. Denis'e yapılan saldırı ilk başta çok yavaş ilerledi, düşman o mezranın kalıntılarında ve bitişikteki tuğla fabrikalarında kararlı bir şekilde direndi. Gün boyunca, 15. Tugay nehrin geçişini gerçekleştirmek ve güneyden işbirliği yapmak için cesur girişimlerde bulundu. Bu üç günün olaylarının kayıtları karışık ve kesiklidir. Hikayedeki boşlukları doldurabilecek birçok adam ne yazık ki öldürüldü veya zayiat olarak tahliye edildi. Ancak
bir sürü rapordan, önemli gerçekler açıkça ortaya çıkıyor.

15. Tugay, 2 Eylül'de bir Taburu nehrin karşısına geçirmeyi başardı ve bu, 14. Tugay'ın Peronne kasabasının geri kalanını "temizlemesine" yardımcı oldu. Daha sonra 15. Tugay'ın geri kalanı
ve 8. Tugay'ın (Tivey) iki Taburu da çatışmaya çekildi. Bu dönemde St. Denis ve tuğla fabrikaları bize düştü.

Doğuya doğru ilerleme açısından durum neredeyse sabit kalsa da, şiddetli yerel çatışmaların yaşandığı bir zamandı. Hikayeyi süsleyen birçok yiğitlik ve fedakarlık örneği var.

Bu uzun süredir devam eden mücadelenin etkileri 3 Eylül'ün geç saatlerinde ortaya çıktı. Peronne'nin tamamı ve çevresindeki yüksek arazilerin çoğu artık kesinlikle elimize geçmişti ve Flamicourt'un küçük banliyösü kararlı bir şekilde bir gün daha dayansa da düşmanın daha fazla direnişi azalmaya başladı.

Şüphesiz Mont St. Quentin'in kaybı, kendisine geri çekilme kararı aldırılmasında belirleyici bir etkendi, çünkü o yükseklik bizim elimizdeyken, kasabada uzun günler boyunca kendini koruyamazdı ve onu elde tutmanın kendisi için taktiksel bir değeri olmazdı.

Bunun sonucu olarak, Peronne'nin hemen güneyindeki Flamicourt çıkıntısının yüksek arazisi 3 Eylül'de elimize geçti ve düşman karakolları 32. Tümen'in önündeki bataklık kıyılarına yayıldı ve aceleyle geri çekilerek tam kuşatmadan kurtulmaya çalıştı; Ancak, izole edilmiş mevzilerinden birkaçı bu geri çekilmeden habersiz bırakıldı, böylece daha sonra bunlar tarafımızdan arkadan ele geçirildi.

Şimdi, bu dört destansı gün boyunca Üçüncü Avustralya Tümeni'nin yaptıklarına kısaca değinmeliyim. Üç Tugayı (9., 10. ve 11.) her gün kahramanlık harikaları sergiledi. Tümen, hattımızı,
kaçınılmaz bir şekilde, Bouchavesnes çıkıntısından kuzeydoğuya doğru taşıdı.
Bu çok önemli arazinin ele geçirilmesi, Mont St. Quentin'i ele geçirmemize yalnızca güçlü bir şekilde yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda bunu güçlü bir şekilde doğruladı.

Tümen, genel rolü verildiğinde, komşu Kolordumla bağlantı kurma işlevini hala yerine getirmesi gerektiği için, ayrıntılı eylemlerini gün be gün kendisi belirlemek zorundaydı. Neyse ki, Doğu savaş alanından Üçüncü Kolordu'ya gelen ve hemen katılan yeni, taze bir Tümen'in (74.) gelişi, bu Kolordu'nun genel ilerlemeyle oldukça iyi bir şekilde başa çıkabilmesini sağladı.

İngiliz Üçüncü Ordusu da artık baskısını hissettirmeye başlamıştı ve geniş bir cepheden Canal du Nord hattına yaklaşıyordu. Bu nedenle Üçüncü Tümen, ileri hareketini Avustralya Kolordusu'nun geri kalanının hareketine uydurma özgürlüğüne sahipti; enerjik
hareketi, Clery bölgesindeki birçok Tugay'ın manevra yapması için bana dirsek alanı sağladı ve Canal du Nord'un doğusundaki çok değerli araziyi ele geçirmesi gediği genişletmeye büyük ölçüde hizmet etti.

3 Eylül gecesi, Kolordu'nun 29 Ağustos'ta başlattığı temel taktik amaçlara
tamamen ulaşılmıştı. İnfazları, savaşta üç tümenin aynı anda yan yana hareket ettiği
canlı ve başarılı Piyade harekatının en iyi örneğini sunar.

Lord Rawlinson, bu operasyondan birden fazla kez savaşın en iyi tek başarısı olarak bahsetmiştir.
İkinci Tümenin Dağ'ın hızla hücumunda elde ettiği
dramatik ve beklenmedik
başarı kaçınılmaz olarak hayal gücünü
büyüler ve bu hamile günlerin diğer tüm kayda değer
olaylarını gölgede bırakır. Ancak hiçbiri Tümgeneral Rosenthal'ın başına yağan
tebrik yağmuruna karşı koymayacaktır. Olağanüstü fiziksel enerjisini gizleyen iri yarı bir adamdı,
her zaman aşırı iyimserdi, başarısızlık olasılığını
fark edemeyen biriydi. Bu yüzden her zaman üstlendiği her şeyde başarılı oldu ve çoğu zaman görünüşte imkansız olana girişti.
Savaştan önce bir mimardı, ilk iki yılını hem Tugay Komutanı hem de Tümen Topçu Generali olarak Topçu subayı olarak görev yaptı.
Piyade deneyimini 9. Tugay Komutanı olarak kazandı ve bu nedenle İkinci Tümen'in komutasını üstlenmek için çok yönlü hizmetiyle oldukça nitelikliydi. İkinci Tümen'deki liderliği, kazandığı şöhrete büyük ölçüde katkıda bulundu.

Dördüncü Ordu tarafından bu vesileyle yayınlanan tebrik mesajının metni şu şekildedir:

"Mont St. Quentin'in İkinci Tümen tarafından ele geçirilmesi en büyük övgüye
layık bir silah başarısıdır.
Pozisyonun doğal gücü muazzamdır ve Peronne ve Somme savunma sisteminin tamamı açısından taktik değeri
fazlasıyla tahmin edilemez. İkinci Tümen'in bu önemli kaleyi kazanmadaki yiğitliğine ve üstün cesaretine hayranlık duyuyorum ve onları tüm kalbimle kutluyorum.

"RAWLINSON."

[İllüstrasyon: MAP E]

Yine de Beşinci Tümen'in iyi performansının hafife alınmaması gerektiği konusunda endişeliyim.
General Hobbs'un çok kısa bir süre içinde savaşa müdahale etmeye çağrıldığı koşullar, kişisel olarak ona hiç de önemsiz olmayan zorluklar yükledi.
Kendisine, Personel ve Tümeni sertti.

Dört günlük zorlu takibin ardından, birlikleri en
kırık bir ülke üzerinde uzun ve zorlu bir yürüyüşe çıkmaya çağrıldı, ardından en
sert karakterde üç günlük yoğun bir çatışma geldi.

General Hobbs, her şeyden önce, Avustralyalı askerlerin bir sevgilisi ve onların sadık hizmetkarıydı. Savaştan önce, ülkesinin kesinlikle askeri hizmetlerine ihtiyaç duyacağı bir güne hazırlanmak için uzun yıllar harcayan türden bir vatandaş-askerdi. Avustralya'nın en başarılı generallerinden birkaçı gibi, Topçu konusunda uzmanlaşmıştı ve aslında Avustralya'nın ilk birliğinin
kıdemli Topçu Komutanı olarak seçilmişti. Bu gerçek bile onun yeteneğinin damgasıydı. Özel bir parlaklığa veya olağanüstü bir askeri dehaya sahip olduğunu iddia eden son kişi olsa da, sağlam sağduyusu ve karşılaştığı her soruna karşı aklı başında tutumuyla bir Tümen Komutanı olarak tam anlamıyla başarılı oldu. Ayrıca kendisine bağlı olan herkese karşı büyük yürekli bir sempati duyma erdemine sahipti; ve bu ona sadık bir takipçi kitlesi kazandırdı ve bu da onu Beşinci Tümen'in işlerindeki birkaç büyük krizden başarıyla geçirdi. Bu dönem de bu krizlerden biriydi. 31 Ağustos öğleden sonrasının geç saatlerinde, birliklerine yönelik stresi büyük bir ciddiyetle bana hatırlattığında ve Tuğgenerallerinin endişeli tasvirlerini tekrarladığında, kalbimi sertleştirmek ve büyük bir fırsatı fark edip onu yılmadan değerlendirmenin zorunlu olduğunu ısrarla söylemek zorunda kaldım. Tepkisi sadık ve yürektendi. Tümeni, onlara verdiği önderliği takip etti ve onları ölümsüz bir üne kavuşturdu.

Savaş cephemin Somme'nin doğusundaki ülkeye taşınmasının ardından önemli yeniden düzenlemeler yapıldı. Bunlar ve bunların doğasını yöneten nedenler, en önemlisi düşmanın geri hareketinin yeniden başlamasıydı, zamanı gelince ele alacağım.

Büyük ölçekli savaş sorunları, şu an için, arka plana itildi ve şimdi neredeyse eşit derecede külfetli olan, Kolordunun tedarik ve bakımıyla ilgili bir sürü başka sorun ortaya çıktı. Her Kolordu tamamen güvenilir ve etkili bir tedarik hattına dayanmalıdır ve bunun için birinci sınıf çalışma koşullarında bir demiryolu birincil bir zorunluluktur. Her türlü ihtiyaç, "demiryolu istasyonu" adı verilen gelişmiş bir dağıtım noktasına demiryoluyla taşınmalıdır. Buradan, tedarikler daha da ilerideki bölgelere motorlu kamyonlarla dağıtılır.

Demiryolu istasyonunun savaş cephesinin arkasındaki uygun mesafesi, motorlu kamyonların mevcut tedariki ve hareket menzilleri ile belirlenir. Mesafe çok büyükse, mekanik nakliye üzerindeki stres o kadar şiddetli hale gelir ki hızla bozulur ve her gün gereksiz miktarda kamyon hizmet dışı kalır. Mobil atölyelerdeki onarım tesisleri kesinlikle sınırlı olduğundan, bu araçlar arasındaki aşırı israf oranı tüm tedarik düzenlemelerini kısa sürede altüst eder.

Şimdiye kadar kazanılan deneyim, bir demiryolu istasyonunun ilerlememizin on veya on iki milden fazla gerisinde kalmasına izin verilemeyeceğini göstermiştir. Bu sınır, Kolordu cephesi Somme'un batı yakasına ulaştığında zaten ulaşılmıştı ve kamyon hizmeti üzerindeki yük zaten büyüktü.

Tüm Kolordu'nun düşmanı takip etmek için Hindenburg Hattı'na doğru daha derin bir ilerlemesi için, hala on beş mil uzaklıkta, bu nedenle Peronne'a ve ötesine giden demir yolu hizmetinin hızla yeniden açılması veya eşit derecede etkili bir alternatif sağlanması zorunlu hale geldi. Peronne'daki büyük kafes kirişli demir yolu köprüsü geri alınamaz şekilde yıkılmıştı. Mühendisler, köprünün onarılmasının iki ay, geçici bir sapma ve geçişin sağlanmasının ise en az bir ay süreceğini tahmin ediyorlardı. Yine de, iş gecikmeden ele alındı.

Alternatif bir olasılık, Bray'deki mevcut askeri hattı Peronne demir yolu istasyonuna bağlamak için yeni bir demir yolu hattı inşa etmekti, yeni inşaatın uzunluğu yaklaşık altı mil idi. Böyle bir bağlantının iki hafta içinde inşa edilebileceği tahmin ediliyordu ve bu çalışma da hemen başlatıldı.

Üçüncü bir olasılık daha vardı. Bu, Somme'nin batısında kalan demiryolunun o kısmını hızla onarmak ve Peronne yakınlarında, ancak nehrin karşı kıyısında bir demir yolu istasyonu kurmaktı. Bu öneri yalnızca birkaç günlük bir çalışma gerektiriyordu, çünkü batı yakasında zaten geniş yan hatlar vardı ve düşman tarafından az çok hasarsız bırakılmıştı. Ancak aynı zamanda, hem Peronne'de hem de Brie'de, böyle bir çıkış noktasından Somme'yi geçecek yoğun trafiğin hizmeti için tüm yol trafiği köprülerinin tamamen onarılmasını da içeriyordu.

Her halükarda, geçitlerin yeniden inşası acil bir ihtiyaçtı. Bu zamana kadar en ağır toplarım çoktan Somme'nin batı yakasının yakınlarına getirilmişti ve orada
zorunlu olarak beklemek zorundaydılar; uzun bir yoldan, yoğun kalabalık yollardan, Somme'yi geçmek için, diyelim ki Corbie'ye kadar, köprülerin güçlü olduğu ve eğimlerin kolay olduğu yerden, söz konusu olamazdı.

Bu nedenle sorun, istikrarlı ve kapsamlı bir yeniden inşayı içeriyordu; yarım önlemler durumu karşılamazdı. Ancak yarım önlemler, başlangıçta durumun kaçınılmaz bir zorunluluğuydu, çünkü askerlerin beslenmesi gerekiyordu ve erzakları normal atlı taşıma arabalarından daha hafif bir şekilde, yeterli miktarda taşınamazdı.

Bu nedenle, prosedür sırası, öncelikle, genellikle orijinal köprünün enkazına dayalı ve atlı arabaların yüklerine kadar yük taşıyabilecek kadar güçlü bir tür köprüyü aceleyle yeniden inşa etmek; ardından bu geçici köprüleri daha hafif silahların geçişine uygun hale getirmek için desteklemek, desteklemek ve güçlendirmek ve son olarak en ağır yükler için tamamen yeniden inşa etmekti.

Peronne'un güney girişi gibi, yaklaşımların kolayca saptırılamadığı bir noktada, trafiğin akışının sürdürülmesi gerekirken, bu tür ardışık yeniden yapılanmaların zorlukları tam olarak anlaşılamaz. Eylül ayının başlarında, birçok gün boyunca Brie, Eterpigny ve Peronne ateşli faaliyetlerin sahneleriydi. Diğer acil görevlerden ayrılabilecek her mevcut teknik
birim bu hayati işe yoğunlaşmıştı. Mühendislik Saha Şirketlerinin çoğu, beş Öncü Taburundan üçü, her ikisi de Tünel Şirketleri ve tüm Ordu
Birlikleri Şirketleri, gece gündüz nöbetleşe çalıştı.

Her uzunlukta ve kesitte yüzlerce ton çelik kiriş, özel kamyon hizmetiyle aceleyle yukarı taşındı. Kazık çakma ekipmanı aceleyle doğaçlama yapıldı. Orijinal köprülerin enkazı, sağlam ve kullanışlı keresteler için elden geçirildi. Yırtık ve bükülmüş çelik yapı, at veya buhar gücüyle yoldan çekilip, karışık bir kütle halinde nehir yatağına yuvarlandı. Çekiç, testere ve balta, barış zamanı inşaatlarında nadiren görülen bir şevk ve canlılıkla kullanıldı. Tüm çalışmalar Başmühendisim Tuğgeneral Foott tarafından denetlendi ve daha sonra, Kolordunun ilerlemesi yeniden başladığında, Ordu yetkilileri tarafından tamamlandı. İlk geçici viyadüklerin tamamlanıp kullanıma hazır hale getirildiği hız ve dakiklik örnek niteliğindeydi ve Foott ve yardımcılarına her türlü itibarı yansıtıyordu. Kırk sekiz saat içinde, sıradan malzemeler ve sahra topları için kullanılabilen köprüler kullanıma açıldı ve bundan sonra ardışık aşamalarla hızla güçlendirildi. Avustralyalı teknik servislerin çok önemli bir rol oynadığı tüm restorasyon çalışmaları, bu servislere özel bir teşekkür mesajıyla takdirini dile getiren Mareşal'den en büyük övgüyü aldı. Ancak Peronne darboğazındaki trafik sıkışıklığı ciddiydi. Londra'nın kalbinde, yoğun trafiğin geçici olarak geçen bir alay tarafından engellendiği zamanki gibi, bloklar oluştu. Yürüyüş yapan birlikler her zaman geçiş hakkına sahipti;
ve hattan yukarı veya geri hareket eden bir Tümen, zaten aşırı yüklenmiş olan yol kapasitesine ciddi bir aşırı yük bindirmek anlamına geliyordu.

Bazen bir trafik tıkanıklığı bir seferde bir saat boyunca meydana gelirdi ve millerce uzanan karmakarışık bir araç topluluğu yollarda yığılırdı. Yüzlerce subay ve adamdan oluşan, Provost Mareşal'imin yönetimi altında hareket eden çok yetenekli bir yol ve trafik kontrol hizmetinin yetenekleri sıklıkla ciddi şekilde test edilirdi.
Bir kereden fazla kendi arabam bu darboğazda kaçınılmaz olarak yarım saat bekletildi, ayrıca bazı durumlarda durum önemli bir toplantıda acilen bulunmamı gerektiriyordu.

Ancak, Avustralya Kolordusu'nun Somme gibi büyük bir askeri engeli geçmesinden kaynaklanan tüm bu küçük utançlar
kısa sürede ortadan kalktı. Somme, hepimizin zihninde uzun günler boyunca büyük bir yer kaplamıştı - önce bir taktik sorunu olarak, sonra da bir mühendislik sorunu olarak. Eylül ayının ilk haftasının sonundan önce Somme artık ilgimizi çekmeyi bırakmıştı. Hem düşüncede hem de gerçekte geride kalmış bir şey haline gelmişti.

Düşman bir kez daha harekete geçmişti ve bizim görevimiz onun peşini
amansızca bırakmaktı.

DİPNOTLAR:

[17] 1 Eylül tarihli dosyalardan rastgele seçilen aşağıdaki telgraf, düşmanın bu hayati noktayı savunmak için topladığı
birliklerin olağanüstü karışımını gösteriyor:

"2. Tümen'den Avustralya Kolordusu İstihbaratına - 1 Eylül'de akşam 7'de gönderildi. Öğleden sonra incelenen tutukluların kimlikleri:
28. R.I.R.; 65. I.R.; 161. I.R.; 94. I.R.; 95. I.R.; 96. I.R.; Alexander Alayı; Augusta Alayı; 4. Bav. I.R.; 8. Bav. I.R.;
25. Bav. I.R.; 447. I.R.; 2. G. Muhafızı F.A.R.; 221. F.A.R.; 2. M.G. Kolordu; 67. Öncü Bölüğü; 3. Ordu Birlikleri; 102. Öncü
2. Muhafız Tümeni Bn.; 402. M.W.Bölüğü; 185. R.I.R. 23. Bölüğün öncüsü, henüz havaya uçurulmamış köprülerden
şarjları kaldırmak için 5. Aust. Tümeni için tutuldu. 96. I.R. Mahkûmu, Alay'ın 31-1 gecesi Mt. St.'yi geri almak için karşı saldırı için geldiğini söylüyor. Quentin, ancak
karşı saldırı gerçekleşmedi, çünkü bizden beklenen saldırı

. Sorgulanan tüm tutuklular, hattın her ne pahasına olursa olsun tutulması gerektiği konusunda hemfikir. Alaylar artık önemli ölçüde birbirine karışmış ve düzensiz."

(NOT.--I.R.--Piyade Alayı; R.I.R.--Yedek Piyade Alayı;
M.W.Co.--Minenwerfer Compagnie; Bav.--Bavyera.)

[18] Milletler Topluluğu Başbakanı Bay Hughes, 14 Eylül'de seçkin bir bölükle birlikte Mont St. Quentin savaş alanını ziyaret etti. Söz konusu subay, tepenin zirvesinin yakınında durarak deneyimlerini anlatmak üzereydi ve bu onun
önsözüydü.

BÖLÜM XII

BİR SESSİZLİK

Ağustos ayının son günlerinde olaylar hızla ilerlemeye başlamıştı;
Dördüncü Ordu tarafından üç hafta önce başlatılan saldırı faaliyetleri Müttefik cephesi boyunca her iki yöne doğru yayılmaya başlamıştı.

Üçüncü İngiliz Ordusu 21 Ağustos'ta çatışmaya girmişti; İlk
İngiliz Ordusu 26 Ağustos'ta taarruzuna hazırdı, bu tarihte
eski tanıdık savaş alanına geri dönen Kanada Kolordusu
Arras'ın karşısında büyük bir saldırı gerçekleştirdi.

Sağ kanadımda, cepheleri boyunca Chuignes savaşından sonra başlayan düşman geri çekilmesini takip eden Fransızlar
27 Ağustos'ta Roye'a ve 28 Ağustos'ta Noyon'a ulaştı. Ancak, hatları hala Brie ve St. Christ yakınlarındaki nehrin civarından güneybatıya doğru ilerliyordu.

29 Ağustos'ta Birinci Ordu'nun hattı Bapaume'ye ulaşmış ve geçmişti ve Üçüncü Ordu'nun hattı Combles'ı kesmişti. Hemen solumda bulunan Üçüncü Kolordusu ilerlemesini
Maurepas'a kadar yapmıştı.

Böylece, Avustralya Kolordusu'nun 31 Ağustos'tan 3 Eylül'e kadar Canal du Nord'un ötesindeki ilerlemesi, Somme hattını delen mızrak başını oluşturdu ve Kolordusu hem Fransızların hem de İngilizlerin ilerlemesine öncülük ediyordu. 4 Eylül sabahından itibaren düşmanın Hindenburg Hattı'na çekilme kararının kanıtları her saat daha belirgin hale geldi. Topçu ateşi, özellikle de uzun menzilli ve yüksek hızlı toplarından gelenler önemli ölçüde azaldı. Bunlar muhtemelen daha hafif trafiği için yolları temizlemek amacıyla zaten arkaya doğru hareket ediyordu. [Resim: Hindenburg Hattı Telgrafı--Bony yakınlarında.]

[Resim: 15 inçlik Deniz Topu--23 Ağustos 1918'de Chuignes'te ele geçirildi.]

Biaches yakınlarındaki yüksek arazi (Peronne'nin batısında) tüm ülkenin geniş bir görünümünün elde edilebileceği bir bakış açısı sağlıyordu.
Önümüzde, Somme'un ötesinde, yaklaşık sekiz mil derinliğinde, önceki savaş yıllarının tahribatından neredeyse hiç etkilenmemiş bir kuşak uzanıyordu.

Hafifçe dalgalanan, bol sulanan ve özellikle küçük vadilerde yoğun ormanlık bir araziydi. Bu vadilerde, sivil halk tarafından tamamen terk edilmiş olmasına rağmen, hala neredeyse sağlam ve yaşanabilir durumda olan çok sayıda köy bulunuyordu.

Bu hoş bölgenin ötesinde, büyük Hindenburg Hattı'na yaklaşık altı mil daha yaklaşıldıkça korkunç bir şekilde büyüyen bir yıkım alanı tekrar başladı. Çünkü 1917 sonbaharı ve kışı boyunca ve Mart 1918'deki Alman saldırısı anına kadar, İngiliz Beşinci Ordusu düşmanla yoğun siper çatışmalarında karşı karşıya gelmişti.

Bu hala yaşanabilir kuşağın her tarafında artık olağandışı yaşam ve faaliyet belirtileri vardı. Duman sütunları tüm köylere doğru yükselmeye başladı. Büyük patlama sesleri havayı yırtıyordu.
Bunlar düşmanın kurtaramayacağı depoları yaktığının ve cephane depolarını bizim elimize geçmesin diye yok ettiğinin kesin işaretleriydi.

Artık en çok istenen politika güçlü bir takipti. Ancak, hatlardaki birliklerim büyük bir mücadelenin verdiği yorgunluktan çok yorgundu ve birliklerin çoğu, savaş kayıpları nedeniyle yeniden örgütlenmek ve donatılmak için zamana ihtiyaç duyuyordu. Ayrıca, Somme geçişlerinin tamamlanmasına bağlı olarak tedarik düzenlemeleri sağlanana kadar hızlı bir ilerlemeye teşebbüs edilmemesi de önemliydi.

Ağustos ayında Kolordunun genel ilerleme hattı tam doğu yönündeydi. Peronne civarındaki operasyonlar kuzeydoğuya doğru bir ilerlemeyi gerektirmişti ve Üçüncü Tümenimin Bouchavesnes çıkıntısından ilerlemesi onları Üçüncü Kolordunun ilerleme hattının tam karşısına getirmişti.

İlk adım, orijinal Kolordu sınırlarımızı yeniden sağlamak ve orijinal ilerleme hattını sürdürmekti. General Godley ile yapılan anlaşmaya göre, 74. Tümeni Üçüncü Tümenim tarafından ele geçirilen araziyi devraldı ve böylece serbest bırakıldı ve Clery bölgesinde birkaç günlük dinlenme için yoğunlaşma sağlandı. İkinci Tümen, 2 ve 3 Eylül'de 7. Tugayını, Mont St. Quentin'in iki mil doğusundaki Haut Allaines'in ötesine, düşmanın bizi geciktirmek amacıyla yerleştirdiği güçlü artçı birliklerini o mahmuzun siperlerinden uzaklaştırmak için kullandı. 4 Eylül gecesi 74. Tümen Haut Allaines mahmuzunu da ele geçirdi ve böylece İkinci Tümenimi serbest bıraktı ve İkinci Tümenimiz, kapsamlı ve hak edilmiş bir dinlenme için Cappy bölgesine çekildi. Bu arada, Somme üzerinden aceleyle yapılan geçici geçişlerden yararlanan 32. İmparatorluk Tümeni, nehrin doğu yakasına, Beşinci Avustralya Tümeni'nin 4 Eylül'de ulaştığı hatla aynı hizaya getirdi. Bu nedenle 5 Eylül'de, Somme'nin doğusunda, 32. Tümen sağda veya güneyde, Beşinci Avustralyalı
solda veya kuzeyde olmak üzere iki Tümen vardı, her biri iki Tugay cephesinde faaliyet gösteriyordu ve bir Tugay yedekteydi. Ancak bu, Üçüncü Tümen'in yeniden örgütlenmesi ve genel ilerlemenin ön cephesindeki yerini alması için zaman tanımak amacıyla tasarlanmış oldukça geçici bir düzenlemeydi.

Düşmanın çok geniş bir cepheden genel olarak geri çekilmesi, artık savunması gereken cephenin uzunluğunda çok önemli bir azalmaya neden olmaya başladı. O zamanki düşman bildirileri ve telsiz propagandası, devam eden geri çekilmelerin, kuvvetleri büyük bir stratejik rezerv oluşturmak için hattan çıkarmak amacıyla kasıtlı olarak gerçekleştirildiği açıklamasıyla meşguldü.

Bu itirazlar bizi aldatmadı ve biz de Müttefik cephesinin sürekli kısalmasından tam olarak yararlanmayı başaramadık. Mareşal Foch uluslararası sınırı yeniden ayarlamaya karar verdi ve böylece benim cephem önemli ölçüde kısaltıldı. Fransızlar 32. Tümen'den ana Amiens-St. Quentin yolunun güneyindeki tüm araziyi devraldı; ve o yol bundan sonra benim güney sınırım oldu.

Bu, daha önce anlatıldığı gibi, Üçüncü Kolordu ile kuzey sınırının yeniden ayarlanmasıyla birlikte, sorumlu olduğum toplam cepheyi yaklaşık on bin yardaya düşürdü; bu mesafe bir daha asla aşılmadı. Ancak, benim kanaatime göre, sadece iki Tümen tarafından etkili bir takip için hala çok uzun bir cepheydi ve Üçüncü Tümeni tekrar hizaya getirmek için aynı gün düzenlemeler başlatıldı.

5 Eylül'de cephemi Athies-Le
Mesnil-Doingt-Bussu hattına kadar ilerlettim. Doingt yakınlarında şiddetli çatışmalar yaşandı.

Muhalefet çoğunlukla makineli tüfeklerden geldi; ancak izole edilmiş sahra topları da bize sorun çıkardı. O gün yaklaşık yüz elli esir ele geçirdik.

Ertesi gün Üçüncü Tümenim kuzeydeki cepheye geldi.
Cephemi üç Tümen arasında eşit olarak böldüm ve her birini tek bir Tugay cephesine yerleştirdim. Bu, aslında bizi Somme'ye kadar başarıyla ve hızla taşıyan savaş düzeninin bir tekrarıydı.

Her ön cephe Tugayı kendi Tümeninin İleri Muhafız rolünü üstlendi. 11. Tugay Üçüncü Tümeni yönetiyordu; 8. Tugay Beşinci Tümeni yönetiyordu, 97. Tugay ise 32. İmparatorluk Tümenini koruyordu.

Savaşta ilk kez, Süvari Birliğimi (13. Avustralya Hafif Süvarisi) alışılmış görevleri olan sevkiyat taşıma veya savaş esiri konvoylarına atlı refakatçi sağlama dışında kullanma fırsatı buldum. Sonunda cesur atlı taktikler için bir fırsat doğmuştu, çünkü bölge çoğunlukla açıktı ve tel ve siperlerden arınmıştı.

Bu nedenle her Tümene, Avustralya Bisikletli Taburu'nun müfrezeleriyle birlikte öncü görevi için bir Hafif Süvari filosu tahsis ettim. Bu birlikler, cesur, ileri keşif ve düşman arka muhafızlarına enerjik baskı yaparak istihdamlarını fazlasıyla haklı çıkardılar.

Süvarilerin yararlı bir şekilde kullanılması ihtimali gerçekten o kadar ümit vericiydi ki, Ordu Komutanını benim kullanımım için bütün bir Süvari Tugayı sağlamaya ikna ettim. Tuğgeneral Neil Haig (Mareşal'in kuzeni) aslında çağrıldı ve emrime verildi. Kendisiyle bir eylem planı ayarladım, ancak millerce uzakta konuşlanmış olan 1. Süvari Tugayı bölgeme doğru uzun yürüyüşünü tamamlamadan önce, durum çoktan değişmişti ve Dördüncü Ordu cephesinde Süvarilerin kullanımı çok daha sonraki bir tarihe ertelenmek zorundaydı. Üç hat Tümenine biraz rahatlama sağlama olasılığını düşünmem gereken bir dönüm noktası gelmişti; hepsi 27 Ağustos'tan beri aralıksız savaşıyordu. Birlikler uykusuzluktan ve fiziksel zorlanmadan o kadar yorgundu ki, birçoğu yol kenarında derin uykuda görülebiliyordu. Bu üç Tümen neredeyse dayanıklılıklarının sınırlarına ulaşmıştı.

Ancak, yapabilecekleri son çaba zerresini bile vermeye çağrılmaları şarttı. Hindenburg savunmalarına yaklaşabildikleri her mil, yeni bekleyen Tümenlerin çaba tasarrufu anlamına geliyordu.
Bu Tümenleri, tek bir operasyonda alt edilemeyecek kadar derin olduğunu bildiğim o müthiş sisteme karşı planladığımız saldırının ilk aşaması için ayırmıştım.

Bu nedenle, Tümen Generalleri ve Tuğgeneralleri tarafından dikkatime sunulan ve birliklerin durumuyla ilgili kendi gözlemlerime açık olan aşırı gerginlik belirtilerini görmezden gelmek zorunda kaldım. Ancak, iki acil rahatlama önlemi ayarladım. Bunlardan ilki, hat Tümenlerine daha fazla talepte bulunulması için kesin bir zaman sınırı belirlemekti.
Bu, 10 Eylül'de belirlendi. İkincisi, daha fazla ilerleme hızımızın düşmanın geri çekilme hızına göre değil, kendi birliklerimizin refahı düşünülerek kontrol edileceğine dair emirler vermekti. Sonuç olarak, herhangi bir boşluk oluşursa, düşmanla temas
atlı birlikler ve bisikletliler tarafından korunacaktı.

10 Eylül için söz verilen yardımları gerçekleştirmek için ön adımlar
5 Eylül'de başladı. Kolordu, belirtildiği gibi,
üç Tümen cephesindeydi. Kolordu Rezervinde sadece iki uygun Tümen vardı (_yani_, Birinci ve Dördüncü), İkinci Tümen henüz dinlenmemişti. Bu konuda Ordu Komutanına yaptığım temsilcilikler hemen meyvesini verdi; çünkü Altıncı
(İmparatorluk) Tümeni'ni (orijinal Sefer Gücü'nün ilk yedi Tümeninden biri) benim emrime verdi. Ancak, bu
fırsattan yararlanabilmemden önce, Dördüncü Ordu'nun anayasası hayati bir
değişime uğradı, bundan daha sonra daha fazlası anlatılacak.

Birinci ve Dördüncü Tümenler 26 Ağustos'tan beri dinleniyordu. Birliklerini yeniden düzenlemek, birliklerini yeniden giydirmek ve donatmak, takviye almak ve absorbe etmek ve liderler arasındaki boşlukları doldurmak için zamanları olmuştu. Kurmaylar bir yığın gecikmeyle başa çıkabilmişti.
Adamlar, artık huzurlu olan Somme Vadisi'nde,
uzaklarda, oyunlara ve su sporlarına adanmış keyifli bir tatil geçirmişlerdi. At ve er, aynı şekilde, tazelenmişti ve Kolordunun geri kalanının devam eden
başarılarından ilham almışlardı.

Ancak, artık çok gerideydiler; ve onları savaş alanına geri dönmeye çağırarak
yenilenen enerjilerini zorlamak söz konusu değildi.
Dördüncü Ordu, her zamanki gibi, sempatik
yardımını uzattı; her biri günde bir Tugay grubuyla başa çıkabilecek kapasitede olan iki motorlu otobüs konvoyu, Genel Karargah'ın kaynaklarından hızla
sağlandı.

Bu iki Tümenin arka alandan savaş cephesine kolayca yürüyebilecekleri mesafeye kadar olan hareketlerinin tamamlanması bu nedenle üç gün sürdü. Birlik hareketlerinin yürütülmesi için mekanik ulaşımın kullanımı artık tamamen deneysel aşamayı geçti ve gelecekteki savaşlarda, büyük birliklerin hızla toplanması veya dağıtılması için yeterli miktarda kamyon veya otobüs ve uygun yollar
mevcut olduğunda, zaman ve mekan hesaplamaları hayati derecede etkilenecektir.

Avustralyalı asker bireysel olarak felsefi ve stoacı olsa da,
toplulukta belli bir dereceye kadar hassastır; ve nasıl kullanıldığını veya kötüye kullanıldığını fark edecek kadar zekidir. Savaşın ilk yıllarında, askerler arasında, dinç ve formda oldukları bir zamanda kamyonlarla savaşa hoşgörüyle götürülürken, tükenmenin eşiğindeyken, her zaman savaştan uzun mesafeler yürüyerek çıkarılmaları şikayet konusuydu. Bu nedenle, mümkün olduğunda, yorgun askerlere dinlenme alanlarına ulaşım araçları sağlamaya çalıştım; bu da onlar tarafından her zaman çok takdir edilen bir kolaylıktı.

Birinci ve Dördüncü Tümenler böylece ileri bölgelerde toplanıp Üçüncü ve Beşinci Tümenleri rahatlatmaya hazır olduklarında, bunlar 32. Tümenle birlikte cephemizi yaklaşık olarak Vermand-Vendelles-Hesbecourt hattına kadar ilerletmiş ve Hindenburg savunma sisteminin ön hattına üç mil kadar yaklaşmıştı.

Ancak, daha önce açıklanan sebeplerden dolayı gecikmiş olan ilerleme hızımızın düşmana uygun olandan çok daha hızlı ilerlediğine şüphe yoktur.

Enerjik devriyelerim tarafından cephem boyunca ikili ve üçlü olarak ele geçirilen sürekli bir esir akışı devam etti. Çok sayıda makineli tüfek ele geçirildi; ve Roisel civarında tam üç yüz nakliye aracı ve çok sayıda mühendislik malzemesi ele geçirildi ve düşman bunları aceleyle terk etmek zorunda kalmıştı.

Bu noktada İngiliz Yüksek Komutanlığı, yakın gelecekte Hindenburg savunmalarına karşı büyük ölçekli operasyonlar olasılığını şüphesiz göz önünde bulundurarak, Dördüncü Ordu'yu başka bir Kolordu ekleyerek genişletmek gibi önemli bir karara vardı.

Yeni bir Kolordu Karargahı, Dokuzuncu, Korgeneral Braithwaite yönetiminde yeniden kurulacaktı ve o, benim güney kanadımda komşum olacaktı, benimle Fransızlar arasında yer alacaktı. Braithwaite, Çanakkale Seferi sırasında Sir Ian Hamilton'ın Kurmay Başkanı olmuştu ve onu orada çok görmüştüm. Bu nedenle, her iki kanatta da eski Gelibolu yoldaşlarımın olması avantajına sahip olacaktım,
Braithwaite güneyde, Godley ise kuzeyde.

12 Eylül'ün başlarında yürürlüğe giren bu kararın hemen sonucu, yaklaşık dört haftadır emrim altında olan 32. Tümen'in Dokuzuncu Kolordu'ya geçmesiydi. Lambert,
Kurmayları ve Tümeni bana iyi ve verimli bir şekilde hizmet etmişti ve onları Kolordu'mdan kaybettiğim için üzgünüm.

Cephemin daha da kısalmasıyla birlikte, bu Tümeni tutmama izin verilmesi için baskı yapmam için hiçbir gerekçem yoktu.
Tam tersine, General Rawlinson'a yaptığım görüşmeler her zaman
cephemi 8 Ağustos'taki etkili savaş standardına
kısaltma yönündeydi, böylece Kolordu her an Topçu ve Piyade'deki tüm kaynaklarını o seferki gibi nispeten dar bir hedefe yoğunlaştırarak büyük bir operasyona girişme pozisyonunda olabilirdi. Genişletilmiş cephem ve altı ayrı Tümenin işlerinin doğrudan kontrolü, büyük ve çok yönlü sorumluluklar içeren ağır bir yük olmuştu.

Geriye kalan iki hat Tümeni olan Beşinci ve Üçüncü Tümenlere verdiğim sözlere göre, bunlar 10 Eylül'de Birinci ve Dördüncü Tümenler tarafından gerektiği gibi rahatlatıldı, birincisi kuzeyde, ikincisi güneyde.
Her Tümenin yaklaşık dört bin yarda cephesi vardı, ancak Kolordu ilerlemeye devam ederse, güney sınırımın artık Omignon Nehri olması ve nehrin kuzeydoğudan eğik bir şekilde ilerlemesi nedeniyle bu hızla azalacak.

Tüm bu düzenlemeler yapılırken, yoğun bir iş yığınına dikkat etmek için soluklanma zamanı vardı; çünkü Hindenburg savunmalarına en dikkatli ve kapsamlı hazırlık olmadan bir saldırı düzenlemek söz konusu olamazdı.

Bunun için zaman henüz olgunlaşmamıştı. En ağır Topçularımın geri kalanını öne çıkarmak, demiryollarını ilerletmek, mühimmat depolarını ve ikmal depolarını doldurmak ve telgraf ve telefon iletişimini yeniden kurmak hala birkaç gün alacaktı.

Dördüncü Ordu cephesinde daha yavaş bir politika için bir diğer iyi sebep de Müttefik cephelerinin diğer kısımlarındaki olaylardı.
4 Eylül'e kadar Almanların geri çekilmesi tüm cephelerde genel hale gelmişti.

Düşmanın Mart 1918'deki eski pozisyonuna çekilmesinin, bu tür cezalar aldığı cephelerle sınırlı kalmayacağı açıktı. Tüm kanıtlar, şu anki stratejisinin, 1917'de, askeri kaynaklarının önemli bir kısmının hala Rus ve Romanya cephelerinde olduğu bir zamanda, ona çok iyi hizmet etmiş olan büyük saha çalışmaları sisteminin arkasında, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde güçlü bir savunma tavrı almak olduğunu gösteriyordu.

Birinci ve Üçüncü İngiliz Orduları önündeki emekliliği metodik bir şekilde ilerliyordu ve 5 Eylül'de Fransızlar, Rheims ve Soissons arasındaki Vesle'yi geçiyorlardı. Her şey yolunda gidiyordu; ve Yüksek Komutanlığımızın güvendiği kişiler, her an, Amerikan Ordusu'nun Alsace cephesindeki St. Mihiel Çıkıntısı'na yöneltilecek ilk büyük saldırıyla ilgili haberlerin beklenebileceğini biliyorlardı. Bu son saldırı aslında 11 Eylül'de başladı ve bu operasyonların düşmanın kuvvet dağılımı üzerindeki etkisini doğru bir şekilde teşhis etmek için birkaç gün beklemek açıkça sağlam bir askeri politikaydı. Tüm düşman Tümenlerinin yerleri ve hareketleri hakkındaki bilgiler bu günlerde hacimli, doğru ve hızlıydı. Tutsaklar ve belgeler Batı Cephesi'nin tüm uzunluğu boyunca Müttefiklerin eline günlük olarak düşüyordu. Cephedeki Tümenleri günlük olarak gerçek temasla tespit ediliyordu. Dinlenen, yeniden donatılan veya yedekte olanlar için, elimizdeki bilgi yığınından doğru çıkarımlar yapılabilirdi.

Bu sırada, düşmanın mobil rezervlerinin neredeyse tamamen cephe hattına
emildiği bize açıklanmaya başladı. Özellikle Ağustos ayında Avustralya Kolordusu'na karşı savaşanlar arasında olmak üzere, birbiri ardına Tümenler dağıtılıyordu. Bunlar arasında 109., 225., 233., 54. Yedek ve 14. Bavyera Tümenleri vardı.

Düşmanın kalan Tümenlerinin gücü de hızla azalıyordu. Esirlerden, birçok Taburun artık dört yerine sadece üç Bölüğe, birçok Alayın üç yerine sadece iki Tabura sahip olduğunu ve hatta Bölük güçlerinin bile düşük bir seviyede olduğunu öğrendik.

Yakın geleceğe daha fazla düşünerek yaklaşabilirdik. 8 Ağustos'tan beri, Kolordu cephesi zaten yirmi beş mil ilerlemişti ve Bertangles'daki Marquis de Clermont-Tonnere'nin lüks şatosunu terk etmem uzun sürmedi, geniş salonları ve geniş parkları tüm Kolordu Karargahım için çok hoş bir mesken oluşturmuştu.

Tüm kıdemli Komutanlar ve Kurmaylar için mümkün olan konfor ölçeği, ilerleme ilerledikçe hızla azaldı. Kolordu, Tümen ve Tugay Generalleri, giderek azalan bir rahatlık derecesinde yaşam ve ofis mekanlarıyla yetinmek zorundaydı. Şatodan daha mütevazı konutlara ve oradan çıplak ahşap kulübelere ve daha sonra da taş ocaklarının veya demir yolu geçitlerinin yanlarında oyulmuş deliklere, bu aşağı doğru ölçekteki ilerlemenin aşamalarıydı.

Karargahım 13 Ağustos'ta Bertangles'tan Glisy'deki bir grup köy evine taşındı; oradan 31 Ağustos'ta Mericourt'a geçtik, burada en iyisi, Almanların komşu bir yamaçta büyük bir sığınak koleksiyonunu donatmak için tüm mobilyalarını ve hatta tüm kapı ve pencerelerini yağmaladığı, terk edilmiş, çok yıpranmış ve neredeyse çatısı olmayan bir şatodan ibaretti.

Yine 8 Eylül'de, Somme kıvrımında bulunan harap olmuş bölgenin tam merkezine, Assevillers yakınlarındaki küçük bir yükseltiye taşındım,
burada birkaç küçük ahşap kulübe bize gece yatak odası, gündüz ofis olarak hizmet ediyordu. Sadece daha gösterişli tuğla duvarlı ve belli ki yüksek rütbeli bir Alman subayının kullanımı için inşa edilmiş bir kulübe, misafirperverlik görevlerini yerine getirmek için müsaitti.

Bu tür rahatsızlıklara rağmen, Kolordu Karargahındaki günlük yaşam, oldukça belirgin faaliyetleriyle kesintisiz bir şekilde akıyordu. Bir yandan, savaşın kasvetli işleri, bugünkü savaşın ayrıntılı yönetimi, yarınki için birlik ve topçu hareketleri, daha sonra yapılacak olanın planlanması; konferans ve istişare turları; Tümenlere ve Tugaylara ve Topçulara ziyaretler; ileri bölgeye keşifler; ve haritaların ve İstihbarat özetlerinin dikkatli ve aralıksız incelenmesi. Dördüncü Ordu Karargahı ve yan Kolordu ile her saat temas sağlanmalıydı. Sonra, dışarıdaki günün yorucu faaliyetlerinin ardından, geceleri hiç azalmayan bir idari iş, disiplin soruları, onurlar, ödüller, atamalar, terfiler ve gecikmesine izin verilmemesi gereken zorlu bir yazışmalar yığını vardı. Yine, arka bölgelerde, hem eğitimde hem de oyunda düzenli olarak ziyaret edilmesi gereken
Kolordu'nun işsiz Tümenleri vardı. Cesur kazananlara dağıtılacak madalyalar ve kurdeleler vardı; teslim edilecek konuşmalar vardı; ve dinlenen birliklerin yeniden düzenlenmesi ve yeniden donatılması işi denetlenecekti. Daha da
geride, taktiklerde veya silahlarda veya
mekanik savaşta yeni deneylerin gösterilerine, çalışma ve eleştiri için sık sık katılmak gerekiyordu.

Ve son olarak, Kolordunun sosyal hayatı vardı; çünkü performansları, Dördüncü Ordu'nun sınırlı, ancak seçkin çevrelerinin ötesinde dikkat çekmeye başlamıştı. Sürekli bir ziyaretçi akışı gelmeye başladı. Onların kabulü ve ağırlanması için uygun düzenlemelerin sürdürülmesi gerekli bir yüktü.

Misafirperverlik görevleri, Kolordu Karargahı'nın hâlâ kırsalda, savaştan etkilenmemiş ve tüm erzaklara kolayca ulaşılabilen görkemli şatolarda barındırıldığı bir zamanda basitti. Hükümet erzaklarının yiyeceklerimizin omurgasını oluşturduğu, kamp yatağı veya valiz sahibi olma şansına sahip olmayanlar için sadece çıplak zeminlerin olduğu ve hatta fazladan bir battaniye, yastık veya havlunun bile çok değerli olduğu bir zamanda, bir ziyaretçiye makul bir konfor bile sunmak çok farklı bir konuydu. Yine de ziyaretçileri görmekten her zaman çok memnun olurduk ve bunların arasında asker olanlar, elbette, sınırlarımızı tam olarak anlıyorlardı. Savaşın ilk yıllarında, tüm Birlikler sabit bir yere sahipken ve yüksek bir ev konforu standardına ulaşmışken, yeterli bir karşılamaya alışmış olan diğerleri için durum her zaman böyle değildi.

Genel olarak, konuklarımız hoşgörülüydü ve mevcut olayların stresinin, benim veya ekibimin üyelerine ayırabileceğimiz zaman miktarına çok katı bir sınır koyduğunu anlıyorlardı.

[İllüstrasyon: HARİTA F]

Kabul etme şerefine eriştiğim diğer birçok seçkin adam arasında, Savaş Kabinesi üyeleri, o zamanki Savaş Bakanı Lord Milner ve Mühimmat Bakanı Bay Winston Churchill;
Sir Horace Plunkett ve Robert Blatchford gibi kamu adamları;
Sir Conan Doyle, Sir Gilbert Parker ve Ian Hay gibi seçkin
yazarlar;
Louis Raemakers, Streeton ve Longstaff gibi ünlü sanatçılar vardı;
Viscount Burnham, Thomas Marlowe ve Cope
Cornford gibi ünlü gazeteciler; Kraliyet Donanması'nın ve Müttefiklerimizin ordularının birçok temsilcisi ve tüm Müttefik Büyükelçiliklerinden Ataşeler.

Başkomutan Mareşal Haig sık sık ziyarette bulunurdu ve sakin, umutlu ve yılmaz kişiliğinin teşvik edici bir izlenimini bırakmadan veya Kolordu'nun yaptığı işi cömertçe takdir etmeden asla ayrılmazdı.

Ayrıca eski Kolordu Komutanı olan ve şimdi Beşinci Ordu'ya komuta eden General Birdwood, Kolordu'ya birkaç ziyarette bulundu ve daha önce çok uzun süredir ve çok yakın ilişki içinde olduğu Komutanlara ve birliklere birkaç cesaretlendirici söz söylemek için uzun mesafeler kat etti. O da her zaman çok hoş karşılanan bir ziyaretçiydi. Her ne kadar bir önceki Mayıs ayından beri Kolordunun savaş faaliyetlerini kontrol etmeyi bırakmış olsa da, bu onun günlük başarılarından duyduğu yoğun gururu azaltmadı. Sivil ziyaretçilerimizin çoğu savaşın gürültüsünü ve kargaşasını özlüyordu ve en çok da uzun menzilli topçu ateşi olsa bile ateş altına girmeye hevesliydi. Bu benim için sürekli bir endişe kaynağıydı, çünkü Kolordunun güvenli bir şekilde
kalmalarının sorumluluğunun bende olduğu yazılı olmayan bir yasaydı. Çoğu zaman, ileri bölgeyi ziyaret etmekten caydırılmaları ve mevcut zamanlarını Kalibrasyon poligonları, Kolordunun merkez telgraf istasyonu, Tank parkı veya hatta Savaş Esirleri Kafesleri ve ele geçirilen silahların ve savaş ganimetlerinin bulunduğu çok sayıda depo gibi geri bölgelerdeki gösteri noktalarımızı incelemeye ayırmaya ikna edilmeleri gerekiyordu. Kolordu esirlerinin kafesi, aktif savaş dönemimiz boyunca her zaman hem büyük ilgi hem de çok fazla aktivitenin olduğu bir sahneydi.
Her ne kadar tüm savaş esirleri genellikle kabullerinden itibaren yaklaşık yirmi dört saat içinde geri çekilmek zorunda kalsalar da ve her gün bir grup refakatçi eşliğinde yürüyüşe geçse de, Temmuz ve Ekim ayları arasında Kolordu kafesi asla boş kalmıyordu.

Temmuz ayının başlarında esir akışı gelmeye başladığında ve
daha sonra giderek güçlendiğinde, Binbaşı S. A. Hunn başkanlığındaki İstihbarat Servisim bu duruma tam olarak uyum sağladı. Birliklerimiz arasında Almanca'da yeterli sayıda her rütbeden yeterli sayıda kişi
hızla bulundu. Biraz eğitimden sonra, tüm yeni gelenlerin gelişini
takip eden uzun arama ve sorgulamalarla
hızlı bir şekilde başa çıkmayı öğrendiler.

Elemanların üzerinde bulunan, maaş defterleri hariç her türden belgeye
el konuldu ve incelendi. Alman askeri, resimli kartpostalların
sürekli bir göndericisi ve alıcısıdır. Bir kartpostaldan paha biçilmez nitelikte ne kadar çok bilgi toplanabileceği şaşırtıcıydı. Bir tarih, bir yer adı, bir Birlik veya Alayın numarası, bir Komutanın adı, bir tren yolculuğuna veya bir savaşa atıf, genellikle bir uzman tarafından bağlamla ilgili olarak okunduğunda, bir Tümenin nerede olduğu, dağıtıldığı veya dağıtılmak üzere olduğu, cephenin başka bir yerine taşınması veya uğradığı kayıplar hakkında kesin bilgi sağlamak için yeterlidir. Diğer cephelerde toplanan benzer öğelerle karşılaştırıldığında, tüm bu bilgi kırıntıları, düşman hatlarının gerisinde devam eden tüm hareketin hikayesinin her gün harika bir bütünlükle çıkarılmasını sağladı.

Aynı şekilde, haritalar, taslaklar, emirlerin veya savaş talimatlarının kopyaları ve not defterlerinin ve kişisel günlüklerin içerikleri her zaman en yakın incelemeye tabi tutuldu. Bu tür çalışmalar, benim için hemen değerli olmasa bile, yine de Orduya iletilen ve onlar tarafından günlük özetler halinde tüm diğer Kolordularımızın yararına yaygın olarak duyurulan sonuçlar üretti.

Özellikle subayların olmak üzere tutukluların sözlü sorguları, genellikle birinci sınıf öneme sahip sonuçlar üretti. Bu soruşturmalardan, eğilimler, niyetler, yeni taktik yöntemler veya yeni silahlarla ilgili bilgiler sıklıkla ortaya çıktı. Tutukluların konuşmayı reddetmesi nadirdi ve yanlış bilgilerle yanıltmaya çalışmaları daha da nadirdi. Bunu deneseler bile, sorgulayan memur
genellikle tutarsızlığı tespit edebilecek kadar soruşturma konusu hakkında yeterince bilgi sahibi olurdu.

Mahkumlar her zaman ayrı ayrı sorgulandığından, çoğunluğunun hemfikir olduğu doğru ile azınlığın asla hemfikir olmadığı yanlış arasında ayrım yapmak asla zor olmazdı.

Mahkum iletişimsiz veya aldatıcı olduğunu kanıtlarsa, o zaman buna değecek kadar eğitimliyse, İstihbarat
Memurunun doğrudan sorgulamanın yanı sıra emrinde başka bir yöntemi daha olurdu.

Çünkü Almancayı akıcı bir şekilde konuşabilen ve rolleri konusunda dikkatlice eğitilmiş olan belirli sayıda adamımıza düşman üniformaları verildi ve savaş esirlerini taklit etmeleri için üç günlük sakal bırakmalarına izin verildi. Bu şekilde donatılmış olan bu adamlara "güvercin" deniyordu. Bir güvercin, refakat altında gösterişli bir şekilde tutukluların kafesine getirilir ve özel olarak seçilmiş gerçek tutuklular arasında bir bölmede bir gün veya daha fazla kalırdı. Kendisi, sorgu için İstihbarat Ofisine götürülmesi gereken zamanı gizli bir işaretle belirtirdi. Nadiren eli boş dönerdi.

Tutsaklarımızın kafeslere ulaştıklarında sergiledikleri tavır,
yaşadıkları strese göre büyük ölçüde değişirdi. Bazıları tam bir sefalet havası takınırdı ve tamamen sinmiş ve itaatkardılar. Diğerleri ise meydan okurcasına, somurtkan ve hatta kibirliydi.

Onlara karşı muamelemiz katı ama insancaydı. Fiziksel olarak,
şikayet edecekleri hiçbir şey yoktu; bizim adamlarımızla aynı standartlarda besleniyor ve yerleştiriliyorlardı. Ancak en başından itibaren, saçma sapan şeylere tahammül etmeyeceğimizi ve kendilerine söyleneni tam olarak yapmaları gerektiğini anlamaları sağlandı. Bunlardan çok azı bize gerçek bir sorun çıkardı.

Savaş esirlerinin daha sonraki istihdamı benim yetki alanım dahilinde değildi ve herhangi bir esir çalışma grubunun bana
uygun olması nadirdi. Kolordu bölgem, savaşan taraflar arasındaki anlaşmaya göre savaş esirlerinin istihdamının
yasaklandığı bölgenin ötesine taşıyacak kadar cephe hattından nadiren yeterince geriye uzanıyordu.

Avustralyalı askerler sporculardan başka bir şey değildir ve hiçbir vaka esirlere karşı vahşet veya insanlık dışılık
dikkatimi çekmedi.
Tam tersine, bir adamın teslimiyeti kabul edildiğinde ve tamamen silahsızlandırıldığında, ona belirgin bir nezaketle davranılıyordu.
Ön cephe birlikleri, sularını ve erzaklarını esirleriyle paylaşmaya her zaman hazırdı ve sigaralar cömertçe dağıtılıyordu.

Öte yandan, Avustralyalının hatıra avcılığı içgüdüsü, emirlerimizin dokunmasını
yasaklamadığı hatıraları serbestçe almasına yol açtı. Mahkumlar nadiren alay düğmeleri, kokartlar, omuz askıları veya diğer teçhizatlarla dolu bir şekilde
Kolordu kafesine kadar ulaşabiliyorlardı. Kişisel hediyelik eşyalar, maaş bordroları, para ve diğer kişisel eşyalar her zaman saygı görürdü; ancak, sık sık olduğu gibi, tutuklular bunları esir alan kişilere veya refakatçilere tütün, çikolata veya diğer lüksler karşılığında takas etmek konusunda istekli olmadıkça.

Tutuklular konusunu kapatmadan önce, özellikle rütbesi daha yüksek olan Alman subayları hakkındaki izlenimimi belirtmeliyim.
Bir Alay veya Tabur Komutanı yakalandığında ve zaman izin verdiğinde, daha fazla sorgu için önüme getirilirdi.
Bu tür subayların davalarına zarar verebilecek çok az bilgi vermeye istekli olmaları neredeyse evrensel bir deneyimdi;
diğer yandan, yakalanmalarında ve komuta ettikleri birliklerin yenilgisinde tamamen abartılı bir yaralı gurur havası sergiliyorlardı.

Tüm tavırlarına hakim olan şey, mesleki öfke duygusuydu. Her zaman bahanelerle doluydular, hava, sis, kendi adamlarının kötü _ahlakı_, saldırımızın beklenmedikliği, Tanklar, haritalarındaki hatalar - kendi askeri yetersizliklerinin açık bir
itirafı dışında her şey.

Bu deneyimin iki eğlenceli istisnası vardı.
Peronne için yapılan savaşın ertesi günü, o zamanlar alınan büyük bir esir grubu Kolordu kafesinden çıkmaya hazırlanırken, subaylar bir bölmede, diğer rütbeler başka bir bölmede, kıdemli Alman subayı, bir Alay Komutanı, kafeste bulunan yaklaşık seksen subaya hitap etmek için resmen izin istedi. Bu istek kabul edildi.

Onlara iyi bir mücadele verdiklerini, yakalanmalarının
onları itibarsızlaştırmayacağını ve ilk fırsatta üstlerine onlar hakkında olumlu bir rapor vereceğini söyledi. Daha sonra, kendi adına ve onlar adına Avustralyalılara, onların yeteneklerine olan hayranlığını ifade etmek istediğini ve bu durumda garnizonunun sınıf atlatıldığını, manevralarının düşürüldüğünü ve dövüşlerinin düşürüldüğünü tamamen kabul ettiğini açık bir şekilde belirtmek istediğini söyledi. Tüm meclis, sahneyi eğlenerek izleyen küçük bir grup İstihbarat Subayına topluca ciddi bir şekilde eğilerek bu gözlemlere onaylarını ifade etti. Başka bir durumda - 18 Eylül savaşından hemen sonraydı - bir Alman Tabur Komutanına, adamlarının o gün neden bu kadar büyük sayılarda fazla direniş göstermeden teslim olduğunu açıklayıp açıklayamayacağını sordum. "Şey, görüyorsunuz," dedi, gözlerinde bir ışıltıyla, "Avustralyalılardan çok korkuyorlar. Tanklardan da öyle. Ama ikisinin de _birlikte_ kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde,
ellerini havaya kaldırmanın vaktinin geldiğini düşündüler."

Ama bu hikaye biraz öngörülü. Hindenburg sistemine doğru daha yavaş ilerlememizin sağladığı kısa soluklanma süresi
dolmuştu. 12 Eylül'de bir kez daha
araçları amaçlara dönüştürmenin tüm karmaşalarına dalmıştım.
Yanlarımda bulunan Ordu Kurmayları ve Kolordu ile işbirliği yaparak, öncelikle,
gerekli olacak kaynakların kapsamına ve ikinci olarak, düşmanın Fransa'nın işkence görmüş topraklarında
yarattığı tüm büyük savunma sistemlerinin sonuncusunu devirmede başarı vaadinde bulunacak ardışık aşamalara karar vermem gerekiyordu.

BÖLÜM XIII

HARGICOURT

İngiliz okuyucuların bu isimle anmaya başladığı büyük Hindenburg sistemi veya Almanların adlandırdığı şekliyle "Siegfried Hattı", 1916 kışında ve 1917 ilkbaharının başlarında çok belirgin bir stratejik amacı yerine getirmek için hayata geçirildi.
Bu, çok temel bir küçük taktik ilkesini, yani saha çalışmalarının belirli bir cepheyi veya yeri savunmak için gereken adam sayısını azaltmak amacıyla
inşa edilmesi ilkesini muazzam bir ölçekte yürürlüğe koymaktı. Saha tahkimatlarının kendi başlarına elbette hiçbir saldırgan değeri yoktur, ancak bunların kullanımı bir yeri savunmak için daha az sayıda adama izin verir, böylece daha fazla sayıda adam başka bir yere saldırmak için kullanılabilir.

Alman Yüksek Komutanlığı bu ilkeyi tarihte daha önce görülmemiş bir ölçekte kullanmaya başladı.
Belçika ve Fransa'daki tüm Batı cephesi 1917 boyunca savunmada tutulacaktı.
Bu cepheyi savunmak için gereken askeri kaynaklar,
güçlü saha tahkimatlarıyla korunan ve zaptedilemez olduğuna inanılan bir savunma hattı sağlanarak
en aza indirilecekti. Bu,
Ruslar ve Rumenlerin oradaki
sonunun sağlanabileceği Doğu cephesi için mümkün olan en büyük kaynakları serbest bırakacaktı. Bunlar bertaraf edilir edilmez, bu birlikler, silahlar ve uçaklar tekrar Batı'ya transfer edilebilirdi, böylece İttifakımızın
geri kalanı da bertaraf edilebilirdi.

Bu büyük stratejik plan 1918'in ortalarına kadar bütünüyle uygulandı. Tüm konseptin çekirdeği olan büyük Hindenburg hattıydı ve şu anda yaklaştığımız günlere kadar, neredeyse tüm uzunluğu boyunca Fransız ve İngiliz saldırılarına karşı aşılmaz bir bariyer olarak kalmıştı.

Bu savunmaların yaratılması için böylesine muazzam bir emek harcanmasını haklı kılan temelin insan gücünden tasarruf edilmesi olduğu unutulmamalıdır. Herhangi bir savaşta avantajın her zaman savunma tarafında olduğu kabul edilmiş bir taktik ilkesidir. Sayılar, kaynaklar ve _ahlaki_ eşit olduğunda, hiçbir saldırı başarılı olmayı umamaz.

Savaş öncesi öğretilerde, bir Komutanın en az ikiye bir adam ve silah üstünlüğü olmadığı sürece saldırmaktan çekinmesi gerektiği doğruysa, böyle bir hüküm kesinlikle Hindenburg Hattı'nın kalıcı ve ayrıntılı karakterinin saha savunmalarını hesaba katmıyordu. Bu tür koşullar altında uygun bir
nispi güç oranı belirlemeye pek cesaret edemem.

Ama şu kadarı açık. Almanlar bir zamanlar bu büyük eserin zaptedilemezliğine başarıyla güvenmişlerdi. Bizi birkaç hafta daha uzakta tutmanın bir kez daha kendilerine hizmet edeceğine inanmak için her türlü haklı nedenleri vardı. Kış çok yakındı ve İtilaf halkları bir savaş yılı daha karşı koyamayabilirdi.

Biz de, 1918'in sonundan önce bu savunmaları devirmek için her türlü fedakarlığın yapılması gerektiği ve bunun başarılması için büyük, koordineli ve yoğun bir çaba gerekeceğine inanmak konusunda haklıydık.

Gerçekten harcanan çabanın ve bununla ödüllendirilen
harika başarının büyüklüğünün gerektiği gibi takdir edilebilmesi için, Hindenburg Hattı'nın savunmalarının doğasının açıkça anlaşılması gerekir. Bence bu,
düşmana böyle bir savunma hattına sahip olmanın sağlamış olması gereken güvenlik duygusunu gerçekleştirmeye çalışarak en iyi şekilde yapılabilir.
Biz burada sadece St. Quentin'den kuzeye doğru Cambrai'ye doğru uzanan hattın o kısmıyla ilgileniyoruz.

Bu iki şehir arasındaki ülke, kuzey ve güneydeki komşusundan daha yüksektir. Bu nedenle, Somme havzasını Scheldt havzasından ayıran bir su havzası oluşturur. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, Napolyon bu iki nehir sistemini büyük bir Kanal planıyla birbirine bağlama
iddialı projesini gerçekleştirdi ve bu yüksek ülkeyi güneyden kuzeye doğru kesti.

Kanal, güney kesimlerinde Canal de St. Quentin olarak adlandırılır.
Cambrai'ye ulaşılmadan önce Canal de l'Escaut'a karışır.
Bizi ilgilendiren kısmın tamamında, derin bir
kesit halinde uzanır ve büyük mesafelerde 50 ila 60 fit derinliğe ulaşır.
Zeminin daha da yükseldiği bazı yerlerde kanal büyük tünellerden geçer. En güneydeki veya Le Tronquoy Tüneli, St. Quentin, kısadır; kuzey tarafı 6.000 yardalık etkileyici bir uzunluğa sahiptir ve güney kapısı olan Bellicourt'tan[19] kuzey kapısı olan Le Catelet'e kadar uzanır. Bu noktadan kuzeye doğru kanal, Cambrai'ye yaklaşıldıkça giderek sığlaşan "açık kesim" şeklinde akar. Kanal kazısı -tünellerin bulunduğu yerler hariç- başlı başına mükemmel bir askeri engel oluşturur ve geçişi, doğu kıyılarında iyi kazılmış kararlı birlikler tarafından şiddetle karşılanabilir, çünkü yamaçların iniş ve çıkışı tellerle engellenebilir ve ateşle süpürülebilir. Sadece su, geçilemeyecek kadar derin olduğundan piyadeleri ciddi şekilde engellerken, kanal üzerindeki birkaç yüksek seviyeli köprü yıkıldıktan sonra tankların, silahların ve araçların geçişi imkansız hale gelir. Ancak böyle bir engel, kendi başına, avcı ve yıkıcı Topçu ateşiyle modern savaşın gereksinimlerini karşılamazdı.
Daha çok, üzerine tam bir savunma sisteminin inşa edilebileceği bir temel ve son bir direniş hattı _bir
çıkış_ olarak görülmeliydi.

Kanal, doğal olarak, mühendisleri tarafından, mevcut en alçak
zemine yerleştirilmişti, böylece rotası, zeminin küçük vadilerinin ve çöküntülerinin hatlarını yakından takip ediyordu. Bu nedenle, her iki tarafta da, kanalın hemen kıyılarının görülebildiği biraz daha yüksek bir zeminle çevrilidir. Özellikle batı tarafında, bir zamanlar Villeret, Hargicourt ve Ronssoy köylerinin bulunduğu böyle yüksek platolardan oluşan düzenli bir hat vardır.

Hem kuşatanları böyle bir avantajdan mahrum etmek hem de kanal savunmalarına sağlam bir karakol savunması sağlamak açıkça arzu edilirdi. Bu sebeplerden dolayı, Almanlar genellikle kanala paralel ve ortalama olarak kanalın tam bir mil batısında bir hat üzerinde ayrıntılı bir siper sistemi inşa etmişlerdi. Bu siperler, siperler, beton makineli tüfek ve havan mevzileri ve yeraltı sığınaklarıyla
mükemmelleştirilmişti. Hiç kimsenin Almanlardan daha iyi anlamadığı veya daha kapsamlı bir şekilde başaramadığı bir şekilde, dikenli tellerden oluşan kemer kemerlerle
korunuyorlardı.

Ancak çok daha fazlası kalmıştı. Derin iletişim siperleri, yanlarında askerler için kat kat konforlu yaşam alanları tüneller kazılmış olan kanal kıyılarına geri uzanıyordu. Burada destek ve
yedek birliklerimiz güvenle yaşayabilir ve en ağır bombardımanlarımıza meydan okuyabilirdi.
Tehlike olduğunda gizlice ön siperlere gönderilebilirlerdi.

Gerçekten de, yeraltı sığınakları ve geçitlerin mükemmel bir karmaşası vardı. Geniş sığınaklar, kurnazca gizlenmiş makineli tüfek mevzilerine giden tünellerle donatılmıştı ve işgalcilerin bombardımanımızla birinin veya diğerinin engellenmesiyle hapsedilmemeleri için çok sayıda çıkış sağlamak için en iyi özen gösterildi. Ancak savunmanın temelini dikenli tel oluşturuyordu. Her yerdeydi ve her yöne doğru uzanıyordu, saldırganları makineli tüfeklerin tam çenelerine
sürükleyecek şekilde akıllıca yerleştirilmişti.

Ancak, tünelle kazılmış olan kanalın 6.000 yardalık kısmı, hem bir engel hem de planın mükemmelliği için bir avantajdı. Bir yandan, son engel olarak açık kesimin avantajı kaybedildi. Yerini, kabaca tünel hattını takip eden ancak tabii ki ikincisinden çok daha yüksek olan ikinci bir siper ve tel savunma sistemi almak zorundaydı. Öte yandan, tünelin kendisi önemli bir garnizon için güvenli bir yaşam alanı sağlıyordu.

Almanlar çok sayıda kanal mavnası toplamış ve bunları tünelin iç kısmına çekerek uçtan uca bağlamışlardı. Bunlar yaşam alanı ve erzak ve mühimmat deposu olarak hizmet ediyordu. Tünele elektrikle aydınlatma sağlamak büyük bir iş değildi.
Gerçekten de bu amaç için gerekli olan ipuçları savaştan önce mevcuttu. Burada, yine, askerlerin siperleri ve makineli tüfekleri hızla doldurmasını ve en ağır mermi ateşinden güvenli bir sığınak bulmasını sağlamak için yeraltı şaftları ve yolları açıldı.

Aslında tüm bu plan, gerçek bir kale üretti - terimin yaygın kabul gördüğü gibi, devasa duvarlardan ve siperlerden oluşan, Liege ve Namur'daki savaşın ilk günlerinde kanıtlandığı gibi, modern ağır topçu tarafından hızla parçalanabilen bir kale değil - ancak herhangi bir topçu gücü tarafından yıkıma meydan okuyan ve en cesur Piyadelere en zorlu zorlukları sunan bir kale.

Hepsi bu kadar değildi. St. Quentin Kanalı'nın doğu tarafında ve ona paralel olarak, her ikisi de tel örgülerle tamamen korunan ve kararlı bir savunma yeteneğine sahip iki siper hattı daha inşa edildi. Bunlardan ilki, kanaldan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Le Catelet hattıdır. Nauroy ve Le Catelet köylerini çevreler ve kucaklar,
iki mil daha doğuda ise, Almanların Fransa'da sahip olduğu tüm hazırlanmış savunmaların sonuncusu veya en doğusu olan Beaurevoir hattı vardır.

Bu son siper sistemlerinin hiçbiri daha önce açıklanan ana sistemler kadar korkutucu bir şekilde
hazırlanmamıştır, ancak
bunlarla birlikte Hindenburg savunma sisteminin tamamını oluştururlar. Bu bölgede bu sistem genellikle kuzeye ve güneye doğru uzanır ve hattında birçok küçük kıvrım vardır. Batıdan doğuya toplamda yaklaşık 41/2 mildir.

Tek bir operasyonda devrilmeye çalışılamayacağından, tüm savunma sistemini oluşturan ardışık siper hatlarının her birine kesin isimler vermek, açıklamanın netliği için gereklidir. Batıdan doğuya doğru saldırdığımız sıraya göre ele alırsak, şunlar olarak anılacaklardır:

Hindenburg Karakol Hattı (bu alanda Hargicourt Hattı olarak da bilinir).
Hindenburg ana hattı (_yani_, Kanal ve Tünel Hattı).
Le Catelet Hattı.
Beaurevoir Hattı.

[İllüstrasyon: Avustralya Topçuları--Cressaire Wood'da harekete geçiyor.]

[İllüstrasyon: 8 Ağustos 1918 Muharebesi--Alman esirler kendi topçularının ateşi altında muharebeden çıkarılıyor.]

1917-1918 kışında İngiliz Beşinci Ordusu ve Almanlar aylarca bu bölgede karşı karşıya geldiler. Bizim tarafımızda da bir
saha savunma sistemi geliştirilmişti. Aslında, Alman eserlerinin bütünlüğü ve yaratıcılığından çok uzaktılar, çünkü
ikincisi çok önceden, rahatça inşa edilmişti, bizimki ise
Alman toplarının ateşi altında inşa edilmişti.

Aylar boyunca karşıt Topçular ülkeyi paramparça etmiş,
her medeniyet belirtisini silmiş ve yaklaşık üç mil genişliğindeki bir kemerin her yönünde toprağı altüst etmişti. Kırık tuğla yığınları
bir zamanlar müreffeh olan köylerin yerlerini işaretlemişti. Kırık telgraf direkleri,
kömürleşmiş ağaç gövdeleri, bükülmüş raylar, parçalanmış makinelerin kaosu,
bir zamanlar bahçeler, meyve bahçeleri, demiryolları
ve fabrikalar olan şeylerin tek kalıntılarıydı. Tüm bölge, yaşamın kendisinin sürgün edildiği yuvarlanan,
çökmüş bir çöl görünümü sunuyordu.

Bu, Avustralyalı ilerlemenin öncü kuvvetinin 11 Eylül'de yaklaşık 8.000 yardalık bir cephede yaklaştığı, kuzey ucu Bellicourt'a, güney ucu Bellenglise'e yönelmiş batı sınırının olduğu bölgeydi. Yani, daha fazla ilerlememiz aynı doğu yönünde engelsiz devam etseydi, bizi kanalın açık kazı alanına ve Bellicourt--Le Catelet tünelinin hemen güneyine getirirdi. Daha sonra görüleceği gibi, bu duruma bir miktar önem atfedilmiştir. Şimdi, biraz önce, ilginç bir olay meydana gelmişti. Bu, başka bir cephede, çeşitli eşyalarla yüklenmiş çok sıradan görünümlü bir nakliye aracının ele geçirilmesiydi. İngiliz İstihbarat Servisi'nin meraklı gözlerinden çok az şey kaçtı, bu bagajın arasında büyük bir harita ve belge koleksiyonunun güvenli bir şekilde saklandığını hızla keşfettiler. İnceleme sonucunda bunların, şu anda Avustralya Kolordusu'nun önünde bulunan sektördeki tüm "Siegfried" sisteminin tam Savunma Planı'ndan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Bu belgeler dikkatlice elden geçirildi ve düzenlendi. Onlarca doğru çizilmiş ayrıntılı harita ve savunmaların her taktik özelliğinin ayrıntılı açıklamaları vardı. Her top mevzisinin konumu verildi; her projektör, makineli tüfek çukuru, gözlem noktası, telefon santrali, komuta istasyonu ve havan mevzisi açıkça işaretlendi; arazinin topografik ve taktik özellikleri ayrıntılı olarak tartışıldı ve garnizonların her bir biriminin eylemine ilişkin planlar tam olarak sergilendi. Doğal olarak, tercümanlardan ve kopyalama memurlarından oluşan bir ordu bu değerli bulgu üzerinde çalışmaya koyuldu ve İstihbarat Servisim
günlerce benim için özel ilgi çekmesi muhtemel olan bu öğelerin özetlerini hazırlamakla meşguldü. Elbette, Savunma Planının 1917 seferi için yürürlüğe konulduğunu ve artık ne ölçüde eskimiş olabileceğinin görülmesi gerektiğini unutmamak gerekiyordu.

Düşmanın buna tümüyle uyması pek beklenemezdi, özellikle de benim de varsaydığım gibi, tüm bu bilgilerin elimize geçtiğinin farkındaysa. Ancak Plan, her halükarda değiştirme gücünün ötesinde olan ve benim için paha biçilmez değerde olan birçok önemli topografik gerçeğin tam bir açıklamasını içeriyordu.

Bu belgelerin yoğun bir şekilde incelenmesine saatlerce zaman ayırmam gerekse de, Avustralya Kolordusu açısından bu, büyük ölçüde boşuna bir emek oldu çünkü sonunda, şu anki sektörümde Hindenburg karakol hattına saldırıyı gerçekleştirmiş olsam da, daha sonra yapmam istenen Hindenburg ana hattına saldırı, bu ele geçirilen belgelerin yalnızca tesadüfen atıfta bulunduğu kuzeydeki bitişik sektörde, yani Bellicourt tüneli sektöründe gerçekleşti. Yine de, Braithwaite komutasındaki Dokuzuncu Kolordu, bu keşiflerden en sonunda tam olarak yararlandı. 
Bu belgelerin 10 Eylül'de üretilmesi, Hindenburg savunmasını devirmek için gerekli olan bir dizi operasyon sorusu üzerine Dördüncü Ordu'da başlatılan tartışmaların başlangıç ​​noktasını oluşturdu. General Rawlinson, 13 Eylül'de üç Kolordu Komutanından (artık sağlığına kavuşmuş ve görevine geri dönmüş Butler, Braithwaite ve ben) Assevillers'daki yeni kurulmuş kulübe kampımda kendisiyle buluşmalarını istedi. Orada, oldukça gayriresmi bir şekilde, bir fincan ikindi çayı eşliğinde, büyük bir dizi operasyon başladı ve bu da savaşın bitmesine doğrudan yardımcı oldu. Operasyonun zorunlu olarak iki ana aşamaya bölünmesi gerektiğine karar verildi - daha fazla hazırlık için birkaç günlük bir zaman aralığıyla zaman açısından ayrıldı. Hepimiz, böylesine işkence görmüş bir ülkede ve halihazırda istikrarsızlaşan bir havada, böylesine derin ve zorlu bir savunma sistemini tek bir günde ele geçirmenin imkansızlığını kabul ettik. İlk aşama, tüm Ordu cephesi boyunca Hindenburg karakol hattını ele geçirme girişimi olacaktı. Fransız ve Üçüncü İngiliz Ordularından aynı hedefe senkronize bir saldırı yapmaları istenecekti. Dördüncü Ordu'nun üç Kolordusu, o sırada bulundukları cephelere ve sektörlere saldıracaktı. Tarih henüz belirlenmedi, ancak hepsi üç günlük bildirimle hazır olacaktı.

Önemli bir husus, mevcut Tankların yetersiz tedarikiydi. Ağustos ayındaki operasyonlar, Tanklar açısından pahalıydı, hatta abartılı bile denebilirdi. General Elles'in tamir atölyeleri, çoğunlukla çok yetenekli Çinli hamallar tarafından yönetiliyordu ve o zamandan beri küçük hasarları onarmak için gece gündüz çalışıyordu ve onarılamayacak şekilde hasar görenlerin yerine İngiltere'den sürekli olarak yeni Tanklar geliyordu. Ancak ayın sonuna kadar büyük bir Tank birliği beklenmiyordu. Sonuç olarak, planlanan operasyonda kullanılmak üzere yalnızca sekiz Tankla yetinecektim. Aynı öğleden sonra General Maclagan ve Glasgow'a, çok yakın bir gelecekte kendi Tümenlerinin olası rolünün bir taslağını ilettim. Bu arada, ön cephe birlikleri boş durmamıştı. Bana verilen emir, Birinci ve Dördüncü Tümenlerin, Kolordunun organize bir saldırıya geçmesine izin vermeden, hattı mümkün olduğunca Hindenburg karakol hattına doğru ilerletmeleriydi. Düşmanın direniş noktalarına karşı güçlü devriye eylemleriyle hareket edeceklerdi, çünkü düşmanın bizimle Hindenburg karakol hattı arasında kalan alanı sessizce teslim etme niyeti yoktu. Aksine, taktik açıdan değerli her noktaya güçlü artçı kuvvetler yerleştirmişti ve bizi mümkün olduğunca uzun süre kol mesafesinde ve ilk büyük savunma hattının vuruş mesafesinin ötesinde tutmak için elinden geleni yapmıştı. Bu emirler, artık hatta bulunan iki Tümenin tamamen zevkine göreydi. Birinci Tümen, bir önceki baharda Merris bölgesinde bu tür çatışmalara çıraklık yapmıştı ve Dördüncü Tümen ikinci en iyi olmak istemiyordu. Her Tümen, diğer iki Tugayı tehlikeden uzak tutma ve istirahat etme emri alarak tek Tugay cephesinde duruyordu, gerekebilecek büyük bir çaba için. Sonraki birkaç gün, Dördüncü Tümen'in 13. Tugayı ve Birinci Tümen'in 2. Tugayı'nın taktik noktaları ele geçirme ve düşmanın onları geri alma girişimlerini kanlı bir şekilde püskürtme konusunda bazı cesurca başarılarına tanık oldu. Bu şekilde, hattımız Mart 1918'deki eski İngiliz siper hattına ve biraz ötesine taşındı. Bu hat, düşünülen operasyonların ilk aşamasının nihai hedefine 5.000 yarda uzaklıktaydı. 16 Eylül'de, bir sonraki büyük savaşa katılacak olan tüm Komutanları bir araya çağırdım: Maclagan (Dördüncü Tümen), Glasgow (Birinci Tümen), Courage (Tanklar), Chamier (Hava Kuvvetleri), Fraser (Ağır Topçu) ve kendi Kurmaylarımdan dört General. Konferans bir Y.M.C.A.'da gerçekleşti. Maclagan Karargahı'nın yakınına
kurulan çadır ve tarihin 18 Eylül olarak belirlendiğini duyurabildim.

Planlanan savaş sadece birkaç yeni özellik sunuyordu.
Kolordu'nun yöntemleri klişeleşiyordu ve bu zamana kadar hepimiz birbirimizi o kadar iyi anlamaya başlamıştık ki
söyleyeceklerimin çoğu neredeyse kesin kabul edilebilirdi. Her Komutan, genel planı
açıkladığım anda kendisinden istenecek eylemi tahmin etmeye hazırdı.

Tank kıtlığı benim için çok fazla endişe kaynağıydı.

Bunun Piyade için daha büyük bir risk anlamına geleceğini hissettim ve
mükemmel adamlarımız arasında mekanik yardımların daha cömertçe kullanılmasıyla azaltılabilecek
kayıplar düşüncesi beni her zaman çok rahatsız etti.

Duruma iki sıra dışı çözüm yolu benimseyerek karşılık vermeye çalıştım.

Birincisi, iki savaş Tümeninin makineli tüfek kaynaklarını _ikiye_ katlamaktı. Bu, Üçüncü ve Beşinci Tümenlerin tüm makineli tüfek taburlarının getirilmesi ve bunların hat Tümenlerinin taburlarına eklenmesiyle gerçekleştirildi. Bu bana, artık 7.000 yardaya düşen bir cephede toplam 256 Vickers Makineli Tüfek verdi. Piyadeden 300 yarda önde ilerleyerek o kadar yoğun bir makineli tüfek ateşi
sağlamamı sağladı ki, 18 Eylül'de esir alınan bir Alman Tabur Komutanının sözlerini aktarmak gerekirse: "Küçük silah ateşi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunçtu. Yapılacak hiçbir şey yoktu
siperlerimize çömelmek ve gelip bizi almanı beklemek."

Diğer çare eğlenceliydi, ancak daha az etkili değildi. Bu, gerçek Tankların eksikliğini telafi etmek için bir dizi
sahte Tank üretmekti. Haber yayılır yayılmaz Mühendisler ve Öncüler hızlı "Tank" üretiminde birbirleriyle yarıştılar. Depolar ve depolar
gizlice çuval bezi, boya, tel çivi ve çıtalardan soyuldu ve
bazı garip canavarlıklar üretildi. Bunların en iyileri ve en makul olanları seçildi ve savaş günü gerçekten kullanıldı. Dört adam, şafaktan önce her bir kuklayı, düşman tarafından görülebileceği bir
pozisyona sürükledi ve orada bıraktı. Bu numaranın, günün
şaşırtıcı başarısına katkıda bulunduğuna dair çok az şüphe var.

Bir kez daha, Topçu barajı planının en basitleştirilmiş halini uygulamaya koydum. Bu, daha önce
açıklandığı gibi, tüm baraj toplarından mermilerin atılacağı hattın, ateş yönündeki tüm karmaşıklıkları önlemek için tüm cephe boyunca mükemmel bir şekilde düz olmasıydı.

Barajın atıldığı ilk hat Topçu "Başlangıç ​​Hattı" olarak adlandırılıyordu ve bu hat üzerinden baraj, her seferinde 100 yarda düzenli sıçramalar veya "kalkışlar" ile mükemmel paralel hatlar halinde ilerliyordu,
ta ki nihai hedefe ulaşılana kadar. Şimdi, deneyim, Topçu için böyle bir başlangıç ​​hattının, Piyadenin saldırıya hazır bir şekilde dizileceği hattın en az 200 yarda önünde olması gerektiğini
göstermişti. Kendi Piyademiz için riskleri en aza indirmek amacıyla cömert bir alan payına izin verilmeliydi.

Topçu "Başlangıç ​​Hattı", savaş haritalarımızda tanımlanmıştı. Toplar, her topun tam konumunun, yerde, doğru bir şekilde incelenmesine dayanan yöntemlerle
üzerine yerleştirildi. Bu belirlendikten sonra, harita ve pusula, topun ateş açması gereken menzili ve hizalamayı belirlemeye yardımcı oldu.

Ayrıca, haritada, Topçu "Başlangıç ​​Hattı"nın 200 yarda gerisinde veya bizim tarafımızda başka bir çizgi daha çizildi ve buna Piyade "Başlangıç ​​Hattı" adı verildi. Daha sonra, gerçek
yerde, bu Piyade Başlangıç ​​Hattının konumunu belirlemek ve Piyadenin doğru
pozisyonlarını alabilmesini sağlayacak şekilde işaretlemek gerekli oldu. Bu, Piyadenin, açılış barajımızın düşüşünün, bu şekilde işaretlenen
çizgiden 200 yarda ileride olacağını bilmesini sağlayacaktı.

Piyade Başlangıç ​​Hattını yerde işaretlemenin bu hassas işi, her zaman saldırıda işbirliği yapan Tugaylara bağlı Mühendislere emanet edildi. İşaretleme, erken şafak vaktinin loş ışığında tanınabilen geniş beyaz keten bantlar yerleştirilip çivilenerek yapıldı. Elbette tüm iş, düşman tarafından fark edilmeden yapılmalıydı ve bu her zaman tehlikeli bir görevdi.

Yalnızca, arazinin her özelliğini kaydeden güvenilir büyük ölçekli
haritalara sahip olmamız, Mühendislerin becerikli olmalarına rağmen, bu hassas işi makul bir doğrulukla yapmalarını mümkün kıldı. Ülkenin hırpalanmış durumu
her zaman bir zorluktu; çünkü arazide, yol kavşağı, bir tarlanın köşesi veya bir haç veya benzeri arazi işareti gibi referans noktalarını tanımak asla kolay değildi; bunlar, araştırmacıların yönlerini bulmalarına yardımcı olabilirdi.

[Resim: HARİTA G]

Piyade Başlangıç ​​Hattı, doğal olarak, bantların çakılacağı zeminin zaten bizim elimizde olan veya düşmana tehlikeli bir şekilde yaklaşmadan erişebileceğimiz bir zemin olması gerekiyordu. Her zaman düzensiz olan ön cephe hattımızın veya siperlerimizin bir kısmının bant hattının ötesinde veya düşman tarafında olması zorunlu bir sonuçtu. Bu nedenle, her zaman uygulamamızın bir kuralıydı, bantlı hattın önünde konuşlandırılmış herhangi bir Piyade, Sıfır'dan bir saat önce bantların arkasına çekilmelidir. Ayrıca, tüm saldırı birliklerinin, uygun düzenlerinde, Sıfır'dan bir saat önce bant hattı boyunca yayılmaları emredildi. Bu düzenlemelerin sonucu, savaşın fiili olarak başlamasından önceki son saat boyunca, saldırıya katılmayı amaçlayan tüm Piyadelerin, bantlar boyunca, savaş cephesi boyunca, mükemmel bir şekilde düz bir çizgide konuşlandırılmasıydı. Bantların önündeki karakolları veya siperleri işgal eden hiçbir birlik, önde bırakılmadı. Bu, ya kendi Topçularımız tarafından vurulma riskine maruz bırakıldı ya da şafak vakti kendi Piyadelerimiz tarafından düşman sanıldı. Bu düzenlemeler, bu açıklamadan karmaşık ve zor görünse de, gerçek uygulamada son derece sorunsuz bir şekilde işlendi. Topçu planlarının bu ve benzeri önceki savaşlarda ortaya çıkan basitleştirilmesi, bunların benimsenmesini fazlasıyla haklı çıkardı.

Ayrıca, her bir ayrı saldırı Piyade birliğinin son gece toplanma yerinden bantlanmış hatta veya "atlama" hattına doğru yürümesi gereken rotaları ve ayrıca o hatta alacağı pozisyonu işaretleyen yönlendirme panoları da cömertçe kullanıldı. Her panoya atıfta bulunduğu birliğin adı yazılmıştı. Bu tür hazırlık önlemleri, ne kadar zahmetli olsalar da, herhangi bir karışıklık veya hata riskini büyük ölçüde azalttı ve saldıran birliklerin yorgunluğunu hafifletti.

Ay, savaş sabahı saat 3.37'de batacak ve
güneş 6.27'de doğacaktı. Bu nedenle, saldırının başlaması için sıfır saati beşi yirmi geçe olarak belirlendi.

Harekâtlar uğursuz bir şekilde başladı. Yaklaşık iki saat önce başlayan şiddetli bir yağmur,
kırık, killi yüzeydeki hareketi hiç de hoş olmayan bir hale getirdi. Askerler kısa sürede sırılsıklam olsalar da, bu onların
ruhlarını hiçbir şekilde
bozmadı. Muhtemelen düşmanın sefaletine çok şey kattı, çünkü herhangi bir sabah,
yeni bir saldırının kendisine gelebileceğini fark etmemek neredeyse imkansızdı.

Modern savaş birçok bakımdan önceki günlerin savaşlarından farklıdır, ancak
bir kereden fazla "hazır parça" operasyonları olarak adlandırdığım şeylerin kullanımında olduğu kadar. Terim kendi anlamını
iletmeli. Bu savaşın getirdiği mekanik savaşın büyük uzantısının doğrudan sonucudur. Bir
"hazır parça"dır çünkü sahne ayrıntılı bir şekilde düzenlenmiştir, parçalar tüm
icracılar için yazılmıştır ve birçoğu tarafından dikkatlice prova edilmiştir. Tüm performans bir zaman çizelgesi tarafından kontrol edilir ve her şey plana göre gittiği sürece beklenmeyen olayların veya ilginç gelişmelerin olma ihtimali yoktur. Topçu ateşi, önceden belirlenen ve savaş başladıktan sonra değiştirilemeyen, düzenli aralıklarla, hattan hatta ilerler. Hız çok yavaşsa ve Piyade daha hızlı ilerleyebilirse, bundan kaçınılamaz ve büyük bir zarar verilmez. Öte yandan, baraj hızının çok hızlı olma riski varsa, piyade hattının veya herhangi bir nedenle askıya alınmış olabilecek herhangi bir kısmının yetişmesi için zaman çizelgesine genellikle on veya on beş dakikalık bir veya iki duraklama eklenir. Barajın ardından, çatışma düzeninde piyade hatları ve tank hatları gelir. Öndeki hatlar, zemini ele geçirmek ve tutmak için ilerler, arkadaki hatlar "temizlemek" ve düşmanla ya savaşırken ya da yeraltında saklanırken ilgilenir, en arkadaki hatlar esirleri veya yaralılarımızı toplar veya erzak, alet ve mühimmat taşır. Bu nitelikte iyi planlanmış, tamamen organize edilmiş, Topçu ve Makineli Tüfek barajlarıyla güçlü bir şekilde örtülmüş, kararlı bir
Piyade ve düşmanın silahlarının kendi karşı batarya Topçularımız tarafından başarıyla susturulmuş olduğu bir savaşta, hiçbir şey olmaz, hiçbir şey olamaz,
plana göre ilerlemenin düzenli ilerlemesi dışında.
Bütün savaş, nihai hedef olarak belirlenen çizgiye ulaşana kadar, amansızca ve metodik bir şekilde zemini süpürür.

Böyle bir sabit parça savaşı genellikle, ilkinden sonuna kadar, 80 ila 100 dakika sürer; nadiren daha uzun sürer. Topçu programı sona erdiğinde
savaş ya tamamen kazanılır ya da her bakımdan tamamen kaybedilir. Herhangi bir nedenle baraj Piyademizden uzaklaşırsa ve ilerlemelerini tamamlamak için göğüs göğüse çarpışmaya
götürülürse, savaş hemen tamamen farklı bir karaktere bürünür ve artık sabit parça olayı olmaz.

Bu nedenle, böyle bir savaş plana göre ne kadar yakın ilerlerse, insan ilgisini
uyandıracak herhangi bir olaydan o kadar uzak olacağı açıktır. Bu tür savaşların yalnızca dışsal yönleri ve yalnızca büyük yönleri başarıyla kaydedilebilir. Bu nedenle, Messines, Vimy, Hamel ve diğerleri gibi büyük planlı savaşların daha samimi ayrıntılarına dair hiçbir heyecan verici anlatı yoktur. Bunlar
asla yazılmayacak, çünkü bunları temellendirecek hiçbir malzeme
yoktur. Savaş günü gerçekleşenlerin hikayesi, gerçekleşecek her şeyi
belirten savaş emirlerinin yalnızca bir özeti olacaktır.

Öte yandan, 8 Ağustos'un ikinci aşaması,
Mont St. Quentin savaşı ve daha sonraki Bony ve Beaurevoir savaşları gibi savaşlar planlı operasyonlar değildi. Bu nedenle, gelişmeler
saatten saate ve hatta andan ana yoğun insan ilgisiyle doludur ve bireysel cesaret ve inisiyatif hikayeleriyle doludur. Bir gün, tüm materyal toplandığında, benimkinden daha yetenekli bir
kalem onların hikayesini yazacaktır.

Okuyucu tüm bu değerlendirmeleri, özellikle 18 Eylül'deki Hargicourt Muharebesi'ne atıfta bulunarak aklında tutarsa,
savaşın düzenlerini, hedeflerini, zaman çizelgesini ve hazırlıklarını anlatırken, aslında elde edilen sonuçlar, kazanılan alanlar ve alınan esirler hariç, savaşın gidişatı hakkında anlatılacak her şeyi neredeyse anlattığımı fark edecektir.

Bununla birlikte, bireysel savaşçıların savaştaki performansları ve deneyimleri üzerinde ayrıntılı olarak durmaktan kaçınmak zordu. Ancak bunu yapmaya yönelik herhangi bir girişim umutsuzca
yetersiz kalacaktır. Katılanların sayısı her zaman çok fazlaydı, faaliyetleri çok çeşitliydi, her savaşın koşulları ayrıntılı olarak çok farklıydı, bu yüzden yeterli adaleti sağlamak ve haksız ayrımcılıktan kaçınmak

benim için mevcut alan üzerinde imkansız talepler yaratacaktı.

Halkın ilgisi doğal olarak Piyade'ye odaklanıyor, sadece
en kalabalık oldukları için değil, aynı zamanda her zaman savaşın ön saflarında yer aldıkları ve sıklıkla düşmanla doğrudan temas halinde oldukları için. Piyade'nin önemli rolüne ve performansının gerektirdiği cesarete en ufak bir hakarette bulunmadan, Topçu, Mühendisler, Öncüler,
Makineli Tüfekçiler, Siper Havanları, Hava Kuvvetleri ve Tankların çalışmalarının her bakımdan eşit derecede önemli ve herhangi bir savaş operasyonunun başarısı için elzem olduğu asla unutulmamalıdır.

Ancak Piyade olmadan hiçbir savaşın kazanılamayacağı da aynı derecede doğrudur.

Kasıtlı olarak hazırlanmış bir savaşta, Piyadenin rolünün, her şey yolunda gittiği ve savaş planının hiçbir bölümünde aksama olmadığı sürece, kural olarak en önemli rol olmadığını söylemek abartı olmaz. Ancak bu, Piyade görevinin cesaret ve kararlılığa yüksek talepte bulunmadığı anlamına gelmez. Aksine, bunlar Piyade rolünün ve dolayısıyla tüm savaşın başarısının dayandığı temel unsurlardır. Piyadenin, Topçu ateşiyle korunan bir saldırıda birincil görevi, ateşi yakından takip etmektir. Ateş, Piyadenin öncü hatlarının tam başlarının üzerinden geçen ve önlerindeki yaklaşık 80 ila 120 yarda yere çarpan sabit bir mermi yağmurundan başka bir şey değildir. Bu yağmur genellikle o kadar yoğundur ki, her yirmi yarda cepheye dakikada üç ila dört mermi düşer. O kadar yoğun bir ateştir ki, ne kadar cesur olursa olsun hiçbir düşman buna maruz kalamaz. Üç veya dört dakika boyunca tek bir hatta düşerken, Piyade düz bir şekilde yatar. Aniden, ateş "kalkar" veya 100 yarda ilerler. Takım veya bölük komutanından gelen bir işaretle, tüm hat yükselir ve ateşe yetişmek için en yüksek hızda hücum eder, tekrar yere düz bir şekilde
atılır.

Hiçbir düşmanla karşılaşılmadığı sürece, bu ardışık hücumlar yüzlerce yarda boyunca kontrolsüzce devam edebilir. Herhangi bir hücum sırasında siperler veya güçlü noktalarla karşılaşılırsa ve bunlar hemen teslim olmayan düşmanları içeriyorsa, derhal tüfek ve süngü kullanılmalıdır. Ancak Piyade öncü hattının birincil görevi ilerlemek ve yakın dövüşe girerek gecikmemektir. Piyadenin ikinci ve üçüncü hatları "temizlemek", yani öncü hat tarafından ele geçirilen veya görmezden gelinen herhangi bir düşmanı yok etmek veya ele geçirmek için oradadır. Tankların işbirliği yaptığı yerlerde bu da onların özel görevidir ve ilgilenildiğinde öncü hatta yeniden katılmak için en yüksek hızda ilerlerler. Bu şekilde metodik bir şekilde ilerleme, nihai hedefe ulaşılana kadar devam eder. Bu olay Piyade tarafından üç şekilde fark edilebilir, birincisi saat zamanına göre; çünkü barajın haritadaki veya arazideki herhangi bir hatta varması belirli bir zaman çizelgesine göre gerçekleşir; ikinci olarak topoğrafik özellikler ve üçüncü olarak barajı son hedefte on beş ila otuz dakika sabit tutmanın uygunluğu. Bazı savaşlarda, barajdaki her toptan, Piyade öncü hattının Komutanlarına son durağı çağırmaları, siperler için iyi bir hat seçmeleri ve hızla kazmaları için bir işaret olarak hızlı bir şekilde üç tur duman mermisi ateşleme yöntemini de benimsedim, bu sürece teknik olarak "konsolidasyon" denir. Dört veya beş millik bir cepheyi kapsayan bir saldırıda, hattın her bir bölümünün son durak noktasına kadar herhangi bir kontrol olmaksızın ilerleyebilmesini ummak çok fazla olurdu. Ancak beklenti her zaman, tüm hattın çok daha büyük bir bölümünün bunu başarabileceğidir. Cephede, burada ve orada, müfrezeler veya hatta tüm bölükler, çalılıklar veya düşman tarafından güçlü bir şekilde yönetilen koruluklar veya tel örgüler veya köy kalıntıları gibi özel zorluklar veya engeller tarafından durdurulur veya geciktirilirse, genel ilerleme hattındaki bu tür kesintiler, operasyonların bir bütün olarak başarısı için pek önemli olmayacaktır. Piyadenin öncü hattında, nihai hedefte durduğunda keşfedilen boşluklar, boşluğun her iki kanadından gelen destek birlikleri tarafından hızla doldurulacak ve böylece daha geride kalan düşman tamamen kuşatılmış olacaktır. Pozisyonunu ve arkasındaki arkadaşlarıyla herhangi bir temasının kesildiğini fark ettiği anda teslim olacaktır.

Bir meydan savaşında Piyade eyleminin normal seyri budur. Piyadenin demir kararlılığı üzerinde, tüm engellere karşı güçlü bir şekilde ilerlemek ve özellikle zemin ıslak ve yapışkan olduğunda veya kesilmemiş telin içinden sürünerek geçilmesi gerektiğinde, barajı sürdürmek için en yüksek fiziksel güçlerini ortaya koymak büyük talepler oluşturur. Tüm bunları, ister Topçu ister makineli tüfek olsun, kendisine yöneltilebilecek düşman ateşi ne olursa olsun, tamamen umursamadan yapmalıdır. Bağışıklık için en büyük umudu her zaman hücumunu hızlı ve kararlı bir şekilde yapmak ve subayı tarafından işaret verildiğinde, barajın yakınında, duraklama noktasına ulaştığında hemen yere inmektir.

Piyadenin, açık savaş karakterini taşıyan herhangi bir operasyondaki veya operasyonun herhangi bir bölümündeki eylemi, bu tür basmakalıp prosedürlerden çok farklıdır. Ana taktik amaç, daha önce olduğu gibi, belirlenmiş bir hedefi ele geçirmek için ilerlemektir, ancak
baraj, zaman çizelgesi, rotanın sabitliği, öngörülen bir oluşum veya prosedür yoktur. Her şey, liderin olay yerindeki yargısına, inisiyatifine ve girişimine bırakılmalıdır.

Piyadenin taktik birimi müfrezedir. Tüm bir taburun eylemi, her biri ayrı bir rol üstlenen on altı müfrezesinin ayrı eylemlerinden oluşur ve bu müfreze Komutanları tarafından belirlenebilecek genel bir plan dahilinde, bazıları ilerlemek ve savaşmak, bazıları destek olmak, bazıları yedekte kalmak, bazıları yan saldırıya geçmek, diğerleri yiyecek, su ve mühimmat getirmek ve taşımak için kullanılır. Müfreze bir Teğmen tarafından yönetilir ve her biri bir Çavuş veya Onbaşı komutasında olmak üzere dört bölümden oluşur. İki tüfekçi bölümü vardır, bir Lewis topçu bölümü ve bir tüfek bombacısı bölümü. Her bölüm beş ila sekiz kişiden oluşabilir. Müfrezenin görevinin, düşmanın tahkim ettiği ve içinde direndiği küçük bir çiftlik evini ele geçirmek olduğu varsayılsın. Düşman garnizonunun ele geçirilmesi için birden fazla müfrezeye ihtiyaç duymayacak bir güce sahip olduğunu varsayarsak, saldıran müfrezenin normal eylemi aşağı yukarı şöyle olurdu. Lewis topçu bölümü, gizli bir
pozisyondan, bir kanattan, yeri sürekli ateş altında tutardı. Aynı veya başka bir kanattan gelen tüfekli el bombacıları, bir sis perdesi oluşturmak için duman bombaları atardı. Tüfeklilerin bir bölümü, çiftliğin arkasına geçmek ve arkadan ateşle tehdit etmek için çukurlara ve hendeklere veya çalılıklar boyunca gizlice girmeye çalışırdı. Tüfeklilerin diğer bölümü, hedefe hızla yaklaşabilecekleri kadar yakınlaşana kadar kendilerine gizlenme sağlayan zemin üzerinden doğrudan bir saldırı hattı seçerdi.

Çok yalın bir şekilde böyle bir örnek sadece hayali bir örnektir, ancak yalnızca liderin değil, aynı zamanda müfrezedeki her adamın ihtiyaç duyduğu beceri, kaynak ve enerji miktarını göstermek için yeterlidir. Avustralya açık çatışmalarının başarısının sırrı, bu örnekte önermeye çalıştığım gibi, yüzlerce küçük müfreze savaşını karakterize eden olağanüstü canlılık, yargı ve ekip çalışmasında yatıyordu.

Bu kampanyada Avustralyalı Piyadelerin çok çeşitli faaliyetlerinin yeterli bir resmini sunacak kapsamlı bir açıklamanın mümkün olmadığı kolayca görülecektir. Bireysel çatışmaların güvenilir anlatılarının toplanabileceği tek bir kaynak vardır ve bu kaynak o kadar hacimlidir ki, ondan alıntılar sunmak için yetersiz bir girişimde bulunmak dışında yer yoktur. Komutanların bireysel kahramanlık eylemleri için onur ve ödüller için yaptığı önerilere atıfta bulunuyorum. Bunlardan çok küçük bir seçki yapıldı ve bu kitabın ekinde sunulmuştur.[20]

Ancak 18 Eylül'deki anlatıma geri dönecek olursak. O gün her Tümen iki Tugay'ın cephesine saldırdı. Başlangıç ​​çizgimizden çok da uzak olmayan La Verguier dışında ciddi bir muhalefetle karşılaşılmadı. Yine de, günün savaşının "sabit parça" aşamasının hedefi olan "kırmızı" hattın tamamı, Kolordu cephesinin tüm uzunluğu boyunca, saat 10'dan çok önce, bizim kontrolümüzdeydi. Bu, bize Mart 1918'deki eski İngiliz cephe hattının tamamının kontrolünü sağladı; ancak Hindenburg karakol hattı hala önümüzde, 1.500 ila 2.000 yarda daha uzaktaydı. Bu sonuncu hat, günün operasyonlarının nihai veya sömürülecek hedefi olacaktı ve Beşinci Ordu'ya uzun süredir meydan okuyan bu kadar büyük bir siper sisteminin bu kadar kolay elimize geçeceğini ummaya cesaret edemezdim. Glasgow Tümeni hiç ara vermeden ilerledi ve gece çökmeden önce Hindenburg karakol hattının garnizonunu cephesi boyunca
ezip geçti. Maclagan Tümeni de o hattın 500 yarda yakınına kadar ilerledi. Ancak birlikler o zamana kadar çok bitkin düşmüştü;
tüm hareketler düşmanın tam görüş alanındaydı; ve zemin çok
zorluydu. Maclagan ile görüştükten sonra birlikleri dinlendirmeye ve aynı gece nihai hedefe (mavi hat) ulaşmaya çalışmaya karar verdim.

Bu duraklamadan yararlanılarak Topçular ilerletildi, böylece
düşmanın savunmaları son saldırıdan önce tamamen bombalanabildi. Aynı gece saat 11'de Dördüncü Tümen tekrar saldırdı ve şiddetli çatışmalardan sonra hedef siper sisteminin tamamını ele geçirdi.

Bu büyük bir zaferdi. Hindenburg karakol hattı
yenilmişti. Artık oradan St. Quentin Kanalı'na bakabiliyorduk ve
aramızdaki eğimli arazinin tamamını ateşle süpürebiliyorduk,
düşmanın o araziyi kullanmasını engelliyor ve
bölgeyi
dağlayan silahları ve depoları geri çekmesini imkansız hale getiriyorduk.

Başarının ezici doğası,
günlük çatışmanın maddi sonuçlarının neredeyse inanılmaz bir şekilde analiz edilmesiyle en iyi şekilde anlaşılabilir. Birinci Tümen toplam 2.854 Piyade gücüyle
saldırdı. Sadece 490 kayıp verdiler (öldürülen ve yaralanan).
Ölen çok sayıda kişi ve kaçmayı başaran yaralı düşman dışında 1.700 esir aldılar.

Dördüncü Tümen'in toplam saldırı gücü tüm rütbelerden 3.048'di ve bunların 532'si zayiat oldu. Canlı esirleri ele geçirdiler. 2.543'e ulaştı. 
Ek olarak, Kolordu 80'den fazla top topladı, bunlar ele geçirilmişti ve düşman tarafından terk edilmek zorundaydı. 
Bu savaşta daha önce bu ölçekte, bu kadar az kayıpla kazanılmış bir başarıya dair bir kayıt yok. 
Her iki kanadımdaki Kolordu'nun farklı kalitede başarıları vardı. 
Güneydeki Dokuzuncu Kolordu kırmızı çizgiye ulaşmıştı, ancak operasyonun sömürü aşaması daha sonraki bir güne kadar zorlanmadı. Ancak solumdaki Üçüncü Kolordu kayıtsız bir ilerleme kaydetti. Hatları hala sol kanadımdan keskin bir şekilde geriye doğru eğilmişti ve düşmanın karakol
sisteminin hiçbiri ele geçirilmemişti. Ordu cephesinin bu kısmı, Bellicourt tünelinin tam karşısındaydı ve bu alanda Dördüncü Ordunun henüz Hindenburg karakol sistemini kavrayamamış olması, benim için çok ciddi zorluklarla dolu olacaktı,
birkaç gün sonra.

General Rawlinson tarafından 13 Eylül'de ortaya atılan genel plan,
tamamen olmasa da kısmen gerçekleştirilmişti.
18 Eylül'de elde edilen başarılar,
düşmanı Fransa'da kurduğu
son savunma hatlarının kalanından
süpürmek için büyük, birleşik ve nihai bir çaba planını hazırlamak için hemen hazırlık yapmayı haklı çıkaracak kadar önemli ve belirleyiciydi.

Ancak, Birinci ve Dördüncü Avustralya Tümenleri,
sonradan ortaya çıktığı üzere, savaştaki son mücadelelerini vermişlerdi. Üç buçuk yıl önce, biri Gelibolu kayalıklarında, diğeri Mısır çölünde başlayan uzun ve parlak
savaş kariyerleri böylece bir şan ve şöhretle sona erdi. Her iki Tümenin subay ve astsubaylarından birkaçı, çok kısa bir süre sonra, Avustralya Kolordusu'na bir değerli hizmet daha vermek üzere çağrılmış olsa da, Tümenlerin kendileri, düşmanlıkların sona ermesi nedeniyle, bir daha hiçbir savaş cephesinde görünmemeye mahkumdu. Çalışmaları sona erdi, birlikler otobüs ve trenle Amiens'in güneybatısındaki bir kıyı bölgesine götürüldüler, orada İmparatorluğa hizmet etmeye adanmış asil bir geçmişin tefekküründe dinlenip iyileşmek için.

DİPNOTLAR:

[19] Harita H'ye bakın.

[20] Ek B'ye bakın.

BÖLÜM XIV

AMERİKA KATILIYOR

18 Eylül'de yapılacak savaşın, Birinci ve Dördüncü Tümenlerin 1918 sefer sezonunun geri kalanında katılmaya çağrılabileceği son savaş olacağını öngörmüştüm.

Taburlarının israfı, yeni taslakların akışından veya iyileşen hasta ve yaralıların dönüşünden daha hızlı olmuştu.

Bu iki Tümen, 1915'te Gelibolu'ya çıkarmada kendilerini ölümsüzleştiren orijinal on altı Taburu içeriyordu. Geri kalanlar için taslaklar sağlamak üzere herhangi birini dağıtmaya kesinlikle karşıydım. O zaman umudum, bu Tümenlerin kış boyunca dinlenmesine izin verilirse, 1919 baharına kadar on altı Taburun tamamını tatmin edici bir savaş gücünde tutabilecek kadar
yenilenebilecekleriydi.

Kalan üç Tümenden Üçüncü ve Beşinci'nin en azından bir hafta daha dinlenmeye ihtiyacı vardı; ve İkinci Tümen'e Mont St. Quentin'deki kahramanca çabalarından sonra, Eylül ayının sonuna kadar tekrar çağrılmayacaklarına söz vermiştim. Böylece düşman üzerindeki baskının derhal devam etmesi için yeterli kaynakla
kalacaktım.

General Rawlinson'a durumu açıkladığımda, çok kısa bir süre içinde İkinci Amerikan Kolordusu'nun iki Tümen'den oluşan hizmetlerini elde etme olasılığını önerdi ve bana operasyonların devamı için bu büyük kuvveti komutam altına alma sorumluluğunu kabul etmeye hazır olup olmadığımı sordu. Tereddüt etmem için hiçbir sebep yoktu. Hem Hamel Muharebesi'nde hem de Chipilly çıkıntısında Amerikan birliklerinin kalitesiyle ilgili deneyimim son derece tatmin ediciydi. Bu yeni Amerikan Kolordusu'nun daha önce hiç savaş hizmeti vermemiş olması doğruydu, ancak eksik olabilecekleri herhangi bir teknik rehberliği onlara sağlamak için önlemler alınabilirdi. Bu nedenle öneriyi kabul ettim ve Rawlinson daha sonra benden bu iki Amerikan ve kalan üç Avustralyalı Tümen'in ay sonuna doğru Hindenburg savunmasını kırma görevini tamamlamak amacıyla ortak bir operasyon düzenlemesi için bir teklif sunmamı istedi. Hedeflerimi önermem, beş Tümenin her birini nasıl kullanmayı planladığımı göstermem ve ayrıca Topçu, Tank ve diğer hizmetlerdeki gereksinimlerimi ortaya koymam gerekiyordu.

Bu hiç de kolay bir iş değildi ve Hargicourt Muharebesi hazırlıklarının aklımda en üst sırada olduğu bir zamanda yapılması gerekiyordu. Ayrıca çok sayıda seçkin ziyaretçiye de çok zaman ayrılması gerekiyordu.

Sonuç, Dördüncü Ordu'ya yazılan ve daha sonra gerçekten kullanılan savaş planını neredeyse tamamen önceden haber veren bir mektuptu. Bu mektubun özü burada yeniden üretilmiştir. Metin, yalnızca ona eşlik eden büyük renkli bir haritanın referans harflerinin çıkarılmasıyla değiştirilmiştir:

Kolordu Karargahı,
18 Eylül 1918.

_Dördüncü Ordu._

1. Bellicourt-Vendhuille Sektöründe Hindenburg Hattı'nın ele geçirilmesi için bir dizi operasyon planının ana hatlarını sunmak istiyorum. Bu operasyon, iki Amerikan Tümeninin bu Kolordunun hemen tamamlanması için hazır olacağı beklentisine dayanmaktadır.

2. Kolordunun Piyade kaynakları, mevcut olacak şekilde, Birinci ve Dördüncü Avustralya Tümenleri hariçtir.

Ancak bu Tümenlerin Topçu, Teknik Birlikler ve Makineli Tüfek Taburları
hazır olmaya devam edecektir.

3. Plan, 18 Eylül operasyonlarının hedef Mavi Hattının Ordu Cephesi boyunca elimizde olduğu veya çok yakın bir gelecekte ele geçirilebileceği varsayımına dayanmaktadır.

4. Eşlik eden Harita, aşağıdaki açıklamada atıfta bulunulan renkli çizgileri ve ayrıca mavi renkteki referans harflerini göstermektedir.

5. Bu plan yalnızca taslak halindedir ve önerilen çeşitli nesnel çizgiler ve sınırlar yalnızca genel bir planın temelini oluşturmak için geçicidir.

6. Mavi Hat, 18 Eylül operasyonları için nihai sömürü hattıdır.

7. Mavi Hat üzerindeki mevcut Kolordu cephesi 6.000 yarda uzunluğundadır. Kolordu cephesinin toplam 10.000 yarda cepheye kadar uzatılması veya 6.000 yarda cepheye kadar kuzeye doğru yan kaydırılması önerilmektedir. Kolordu açısından ikincisi, tüm kaynaklarının daha küçük bir cepheye yoğunlaştırılmasını sağladığı için açıkça daha tercih edilebilir olacaktır.

8. Planın ana hatları şu şekildedir:

(a) Yeşil Hat'ın ele geçirilmesi için iki Amerikan Tümeni tarafından bir saldırı.

(b) Kırmızı Hat'ın ele geçirilmesi için iki Avustralya Tümeni tarafından daha sonra bir saldırı.

(c) Süvarilerin Doğu ve kuzeydoğu yönünde Kırmızı Hat'tan sömürmesi.

(d) Dokuzuncu Kolordu'nun Bellicourt ve Nauroy üzerinden Kanal savunmalarını kuzeyden güneye veya alternatif olarak çevirmek için bir dönüş hareketi.

(e) Üçüncü Kolordu'nun Le Catelet üzerinden kuzeye doğru bir dönüş hareketi.

9. Yukarıdaki planın ayrıntıları şu şekilde işleyecektir:

(a) Yeni Kolordu cephesi mümkün olan en kısa sürede iki Amerikan Tümeni tarafından devralınacak ve her Tümen bu amaçla bir Tugay'ın yalnızca bir Alayı'nı konuşlandıracak. Bu, Kolordu cephesinde altı Taburu Sıraya
yerleştirecek ve her Tabura yaklaşık
1.000 yarda verecek. Bu birlikler savunmacı bir şekilde hattı tutacak ve
teknik birliklerin yardımıyla savaş cephesini
hazırlayacak.

(b) İki Amerikan Tümeninin savaş birlikleri böylece her Tümen için üç Alay veya dokuz Taburdan oluşacak. Bu birliklere hedeflerin tahsisi şu şekilde olacak:

(i) Sağ Tümenin Bir Tugayı (iki Alay) 3.000 yarda cephede
4.500 yarda ilerleyecek. Bu Tugay (altı Tabur) dört Tabur Sırada (her biri 750 yarda cephe) ve iki Tabur "temizleme"
görevlerini destekleyecek şekilde saldıracak. Ana siper sistemleri dışında temel hedefi Bellicourt'tur.

(ii) Benzer şekilde, sol Tümenin bir Tugayı (iki Alay),
benzer yerleşimlere sahip. Ana siper sistemlerinin dışında, temel hedefi Catelet'tir.

(iii) Sağ Tümenin tek alayının güney savunma kanadını oluşturmaktan sorumlu olması.

(iv) Sol Tümenin tek alayının kuzey savunma kanadını oluşturmaktan sorumlu olması.

(c) Yeşil Hat'ın, kuzeye, doğuya ve güneye doğru iyi gözlem sağlayan tüm zemini kapsayacak ve düşmanın gözlem yapmasını engelleyecek şekilde çizildiği belirtilecektir. Saha Topçu barajının, özellikle Kuzey Tümen Sektöründe, bazı bataryaları ilerletmeden, tüm savaş cephesi boyunca bu önerilen hedefin en uç sınırlarına kadar nüfuz edememesi muhtemeldir. Bu, Topçuların ilerlemesini sağlamak için muhtemelen bir veya bir buçuk saatlik bir duraklama gerektirecektir.

(d) Muharebenin sabah 6 civarında açıldığını varsayarsak, Yeşil Hat'a sabah 10'da veya daha erken ulaşılmalıdır. Hem Amerikan hem de Avustralyalı teknik birliklerde bol miktarda kaynak ve bol miktarda araç ve mühendislik malzemesi seferber edilerek, Mavi Hat'tan Yeşil Hat'a kadar at taşımacılığı için yeterince gelişmiş en az dört yol inşa etmek
mümkün olacaktır. Bu yollar, mevcut yollardan yararlanacak şekilde konumlandırılacak ve siper geçişleri, köprülemeyle değil, toprakla doldurularak yapılacaktır. Bu nedenle, Mobil Topçu'nun Sıfırıncı gün en geç 14:00'te ilerleyebileceği tahmin edilmektedir. (e) İki Tümenden oluşan Avustralya Piyadeleri, saat 14:00'te Yeşil Hat'a ulaşıp konuşlanmalarını sağlayacak bir saatte hareket edecek ve kısa bir süre sonra gerekli Mobil Topçu onlara katılacak. Operasyonun bu aşaması ayrıca Beaurevoir Hattı'nın ele geçirilmesini de içerecek. Tankların bu hattı
kapsayan tel örgülerin geçişiyle başa çıkmak için
hazır olacağı varsayılmaktadır.

(f) Savunma kanatlarının tamamlanması Amerikan birliklerine tahsis edilecektir.

(g) Avustralya Piyadeleri Yeşil Hat'ı geçer geçmez, Yeşil Hat'ın ele geçirilmesine
katılan dört Amerikan Alayı, doğuya doğru operasyonlar için
yoğunlaştırılacak, yeniden donatılacak ve dinlendirilecektir.

10. Bu planla bağlantılı olarak aşağıdaki hususlar göz önünde bulundurulmalıdır.

(a) Sadece Yeşil Hat ve yanlarına doğru zaman çizelgesi ilerlemesi için etkili bir baraj sağlamakla kalmayıp, ayrıca, barajda kullanılmayan, yeterli Mobil Saha Topçusu da olmalıdır; böylece Avustralya Piyadesinin operasyonun sömürü aşaması için en az altı Topçu Tugayı ile donatılması mümkün olur.

(b) Ana Hindenburg siper sistemlerinin kesinlikle ihlal edilmesini garantilemek için, ilk aşama için en az 60 Tank
olmalıdır. Ayrıca, Avustralya Piyadesine Beaurevoir Hattı boyunca yardım etmek için en az 30 Tank
olmalıdır.

11. Sadece savunma teşkilatını yok etmek için değil, aynı zamanda siper garnizonlarını demoralize etmek ve aç bırakmak için, savaş cephesindeki Hindenburg siper sisteminin tamamına en az dört gün süren sistematik bir yıkıcı bombardıman yapılmalıdır. Bu yıkıcı bombardıman, savaş cephesinin kuzeyine ve güneyine doğru önemli bir mesafeye uzanmalıdır.

12. Hem at taşımacılığı hem de mekanik taşımacılık için Kanal tüneli boyunca kullanılabilir yolların hızla inşa edilmesi, örgütün özel bir özelliği olmalıdır, böylece savaş örgütümüzün tamamı, Kızıl Hat'ın doğusunda savaşı sürdürmek için hızla ilerletilebilir. Bu, yol taşlarıyla yüklü büyük miktarda mekanik nakliyenin seferber edilmesini gerektirir, böylece yol yapımı Sıfır saatinden sonra herhangi bir gecikme olmadan başlayabilir.
Bu çalışmalar için, yedi Tümenden oluşan Avustralyalı ve Amerikan teknik birliklerinin büyük bir kısmı ve Ordu Birlikleri Şirketleri mevcut olacaktır.

JOHN MONASH,
Korgeneral.
Avustralya Kolordusu Komutanı.

Bu öneri hakkında bazı yorumlarda bulunmak gerekiyor.
Amerikan Tümenlerinin, İngiliz değil Fransız emsalini izleyerek
oluşturulması, benim Tümenlerimden önemli ölçüde farklıydı. Amerikan Tümeni, her biri iki Alaydan, her biri üç Taburdan oluşan iki Tugaydan oluşuyordu. Toplam gücü bir İngiliz Tümeninin neredeyse iki katıydı.

Önerimin kanala değil, Bellicourt-Catelet tünelinin üzerinde uzanan 6.000 yardalık sektöre yoğun bir saldırı içerdiği belirtilecektir. O zamanlar bu bölge, Kolordu bölgemden
temiz ve kuzeydeydi ve Kolordu cephesinin kuzeye doğru "yana kayması" gerekliliği de buydu.

[Resim: Mont St. Quentin--Kızıl Haç bayrağının koruması altında Avustralyalı yaralıların toplanması, 1 Eylül 1918.]

[Resim: Bir Cephane Deposu--aynı sabah ele geçirilmesinin ardından 8 Ağustos 1918'de Warfusee köyünde kurulmuştur.]

Ayrıca, o sırada önümde bulunan Kanal sektörünün cepheden bir saldırıya maruz kalması yönünde hiçbir öneride bulunmadım.
Teklifim, tünel üzerinden yapılacak gedikten kuşatma yoluyla alınmasıydı. O zamanlar derin kanalın kendisinin büyük bir maliyet olmadan ele geçirilmesinin pek mümkün olmadığını düşünüyordum. Emrim altındaki hiçbir Avustralyalı askeri böyle bir girişime dahil etmeye hazır değildim ve bu nedenle doğal olarak başka bir Kolordunun bunu denemesini önermekte tereddüt ettim. Bu nedenle alternatif bir kuşatma planı sundum.

Ancak bu, Ordu Komutanının karar vereceği bir konuydu. Benim işim yalnızca kendi Kolordumun önerilen eyleminin, Ordunun diğer Kolordusuyla belirli bir şekilde işbirliğine izin verdiğini göstermekti.

General Rawlinson'ın kararları 19 Eylül'de, Karargahımda topladığı bir konferansta verildi. Avustralya ve Amerikan Kolordusu'nun eylemine ilişkin planım, Beaurevoir hattının savaşın ilk gününde ele geçirilmesinin plana dahil edilmemesi dışında, bütünüyle benimsenecekti.
Önceki aşamaların sonuçlarını beklemeye bırakılacaktı. Bu değişiklikte kolayca katılabilirim.

Kanat Kolordusu'nun eylemine gelince, General Rawlinson
kanalın kendisine doğrudan bir saldırı yapılması gerektiği ve bunun Dokuzuncu Kolorduna emanet edilmesi gerektiği görüşünü savundu. Şüphesiz ki, o gün bize ilk kez açıklanan, Hindenburg Hattı'na yapılacak saldırının, eğer gerçekleştirilirse, en azından üç Ordunun, güneydeki Fransızların ve Dördüncü ve Üçüncü İngiliz Ordularının cephesine kadar uzanacağını önermeyi amaçladığı bilgisinden etkilenmişti. Çok geniş bir cephede böyle eş zamanlı bir saldırı, katılan her Kolordunun başarı olasılığını doğal olarak artıracaktı.

Üçüncü Kolordunun ise sadece savaşın ön hazırlıklarına katılması gerekiyordu, savaşın kendisine katılmaması gerekiyordu. Başka bir Kolordu, On Üçüncü Kolordu (Korgeneral Sir T. L. N. Morland) Dördüncü Ordu'ya katılacaktı. Avustralya Kolordusu, benim önerdiğim gibi Hindenburg Hattı'nın gediğini gerçekleştirmeyi başarırsa, gedikten geçerek Hindenburg Hattı'nın kuzeye doğru yan tarafını kuşatacak olan Üçüncü Kolordusu değil, On Üçüncü Kolordusu olacaktı.

Beni etkileyen en önemli husus, iki Amerikan ve üç Avustralya Tümeni'nin eylemi için planımın onaylanmasıydı. Bu planın ayrıntılı olarak geliştirilmesine hemen başlayabildim, bu görev, savaş boyunca üstlendiğim en zorlu, en sorumlu ve en zor görevdi.

İlk adım, Amerikan Tümenlerini olası savaş cephelerinin karşısındaki hatta sokmaktı ve bir sonraki adım, o zamana kadar Avustralya Kolordusu cephesi olan şeyi Dokuzuncu Kolordusu'na devretmekti.

Dokuzuncu Kolordunun savaş cephesi Bellenglise'den Bellicourt'a, benimki ise Bellicourt'un karşısından Le Catelet'in karşısına uzanacaktı.

Gerekli birlik hareketleri ve tümenler arası yardımların tamamlanması yaklaşık bir hafta sürdü. 23 Eylül akşamı, iki Avustralya Tümeninin sonuncusu Amerikalılar ve Dokuzuncu Kolordu tarafından yardıma götürüldü ve o gece bunlar kendi savaş cephelerinde durdular. 25 Eylül sabahı Amerikalılar tarafından yönetilen bu yeni cephenin komutasını devraldım.

Biraz dikkat çekici bir durumdu ama o zamanlar hiç dikkat çekmedi, 25 Eylül ile 29 Eylül arasında, beş günlük bir süre boyunca Fransız savaş alanının hiçbir yerinde ön cephede _hiçbir_ Avustralyalı asker yoktu. Bu, Avustralyalıların ilk birliği Nisan 1916'da Mısır'dan geldiğinden beri hiç ortaya çıkmamış bir durumdu. Yaklaşık iki buçuk yıldır, daha önce bazı Avustralyalıların Fransa'daki uzun savaş cephesinde bir yerlerde düşmanla karşılaşmadığı bir an olmamıştı.

Büyük bir savaşta Birleşik Devletler birliklerinin iki Tümenini (27. ve 30. Tümenler) yönetme sorumluluğunu üstlenmek üzere çağrıldığımı söylemiştim, toplamda yaklaşık 50.000 kişi vardı. Bunlar İkinci Amerikan Kolordusu adı verilen bir Kolorduyla organize edilmişti ve Tümgeneral G. W. Read tarafından yönetiliyordu. Tamamen organize olmuş bir Kolordunun başka bir uyruğun Kolordu Karargahı'nın emrine girmesi kesinlikle anormaldi, ancak General Rawlinson böyle bir düzenlemeyi yetkilendirirken ilgili Kolordu Komutanlarının sağduyusuna ve karşılıklı hoşgörüsüne güvendi.

Bu düzenlemenin bana hiçbir endişe veya zorluk
yaratmadığını söylemeliyim. General Read ve personeli duruma hemen uyum sağladı. Karargahını benimkine oldukça yakın bir yere kurdu ve iki Tümen Komutanı ile doğrudan iletişimde bana tam bir hareket özgürlüğü tanıdı, bunu yapmam gerektiğini düşündüğüm sürece.
Read sağlam sağduyuya ve net yargıya sahip, çekingen ama uyumlu ve nazik bir kişiliğe sahip bir adamdı. Onun tek arzusu Tümenlerinin başarısıydı ve çok cömertçe ilgili bir seyirci rolünü üstlendi, böylece birliklerine emir veya talimat vermem engellenmemiş olacaktı. Aynı zamanda, sessiz ve güçlü tarzıyla Tümen Komutanları ve Tugay Komutanlarının bana ve onlara yapmak zorunda olduğum taleplere karşı sempatik bir tavır takınmalarını sağlamak için çok şey yaptığından eminim. Avustralya Kolordusu kapsamlı ve dikkatli savaş hazırlıkları konusunda uzmanlaşmıştı. Yöntemleri, her Kurmay Subay ve Tabur Komutanının deneyimle yakından aşina olduğu oldukça kesin bir uygulama koduna indirgenmişti. Tüm bu prosedürler Amerikan birlikleri için kapalı bir kitaptı ve buna bağlı olarak ciddi şekilde engellendiler. Bu nedenle General Read'e, tüm taktik teknik, tedarik ve bakım konularında uzman danışmanlardan oluşan bir kurul olarak hareket edecek olan Kolordusu için bir "Avustralya Misyonu" oluşturulmasını önerdim ve o da minnettarlıkla kabul etti. Bu fikir kabul edildikten sonra tamamen ayrıntılı bir ölçekte işlendi. Bu Misyonun başına Tümgeneral Maclagan'ı, yalnızca Misyonun personelini yönetmekle kalmayıp, aynı zamanda General Read'in kendi Personeliyle birlikte yaşaması ve onlara danışmanlık yapması için atadım. Misyon, Birinci ve Dördüncü Avustralya Tümenlerinden seçilen toplam 217 kişiden oluşuyordu ve özel olarak seçilmiş ve çok deneyimli subaylar ve Astsubaylardan oluşuyordu. Amerikan Kolordusu Karargahı'na bir Tümgeneral, bir Genelkurmay, bir İdari, bir İşaret, bir İstihbarat ve bir Makineli Tüfek Personel Subayı tarafından destekleniyordu. Her Amerikan Tümeni, kendisine birkaç Kurmay Subayı tarafından desteklenen bir Avustralyalı Tuğgeneral atamıştı; her Amerikan Tugayının bir Avustralyalı Tabur Komutanı ve İşaret Subayı vardı; ve
bu zincir boyunca böyle devam etti. Hatta her Amerikan Taburu, birliklerin tedarik, teçhizat ve taktik istihdamının her ayrıntısı hakkında tavsiyelerde bulunmak için dört tane son derece uzman Astsubay veya Astsubay'a sahipti.

Böyle bir düzenleme sayesinde, tüm Amerikan Kolordusuyla kendi teknik dilimizde konuşmak mümkün oldu. Bu, bana ve Kurmaylarıma çok fazla zaman ve enerji kazandırdı, çünkü bu Misyonun üyeleri, Amerikan birliklerine zorunlu olarak oldukça yabancı olan Avustralya Kolordusu emirlerinde ve haritalarında geleneksel olan teknik terimlerin ve kullanımların tercümanı olarak hareket ettiler.

Maclagan bu göreve fazlasıyla uygun bir adamdı. Görünüşü ve mizacı itibariyle tam bir askerdi. Tümen Komutanlarım arasında, savaştan hemen önce, İmparatorluk Ordusu'nun profesyonel bir askeri olan tek kişiydi. Avustralya doğumlu olmasa da, tamamen Avustralyalıydı çünkü Duntroon'daki Kraliyet Askeri Koleji'nde birkaç yıl Askeri Eğitim Müdürü olarak görev yapmıştı. Savaşın
patlak vermesi üzerine 3. Avustralya Tugayı'nın komutasını aldı ve
bununla birlikte Gelibolu yarımadasına çıkarmanın en zor ön aşamasını gerçekleştirdi. 1917 sonbaharından düşmanlıkların sona ermesine kadar Dördüncü Avustralya Tümeni'ne komuta etti. Rosenthal'ınkine çok zıt olan karakteristik zihin tutumu karamsardı. Ancak bunun nedeni zorlukları araması değil, tüm zorlukları açıkça kabul edip onlarla yüzleşmeyi tercih etmesiydi. Yine de performansında asla başarısız olmadı ve her zaman yapılamayacağını söylediği şeyi yapmayı başardı. Kişi onu kendi mütevazı tahminine göre değerlendirmeyi göze alamazdı. Hem kendisi hem de Tümeni her zaman verdikleri her sözün ötesine geçti.

Hiç şüphem yok ki, bu Avustralyalıların Amerikalılara yönelik Misyonu'nun yaratılması ve Maclagan'ın onu kontrol etmedeki inceliği, çalışkanlığı ve yargısı sayesinde, Eylül ayının son günlerindeki büyük savaşta iki Kolordunun ortak eylemi bu kadar başarılı oldu. Başka hiçbir koşul altında, savaş deneyimleri, bakış açıları, sorunlarına karşı tutumları, eğitimleri ve mizaçları bu kadar temelden farklı olan iki güç arasında makul bir işbirliği derecesi sağlamak mümkün olmazdı.

Bu Amerikan Tümenleri hakkında ne bir övgüde bulunmak ne de bir kınamada bulunmak gerekli değildir. Hiçbiri hak edilmiş veya uygun olmazdı.
İyi bir ruh, öğrenmeye yönelik keskin bir istek, muhteşem bir bireysel cesaret ve muhteşem bir yoldaşlık gösterdiler. Ancak savaş deneyimi, eğitim ve teknik bilgiden yoksundular. Sorgusuz itaat, dakiklik, hızlı inisiyatif ve bir sonraki eylemi tahmin etme erdemlerini henüz öğrenmemişlerdi. Birçoğu, savaş silahları ve araçları, çok sayıda patlayıcı madde veya net emirler hazırlama ve yayma rutini konusunda bilgisizdi. Savaş birliklerine, özellikle yiyecek ve su olmak üzere, iyi organize edilmiş bir tedarik sisteminin gerekliliğini ciddi şekilde hafife aldılar. Savaşta kayıpları azaltmak için mevcut taktiksel önlemleri henüz pek takdir etmediler.

Ancak tüm bu eksiklikler yalnızca deneyimsizliğin sonuçlarıydı ve onları, Fransa'da iki buçuk yıl boyunca sürekli olarak ön cephede hizmet görmüş ve liderleri, yüksek ve alçak, görevlerinin her dalında uzun ve kademeli bir çıraklık yapmış olan Avustralyalı birliklerle karşılaştırmak belki de haksızlıktır.

Avustralya Misyonu, bu zorlukları en aza indirmek için büyük ölçüde yardımcı oldu.
Üyelerine hiçbir yürütme yetkisi verilmemiş olmasına rağmen, tavsiyeleri ve yardımları hevesle arandı ve gayretle benimsendi. Birçok yönden, büyük ve küçük, yardımları paha biçilmez olmuş olmalı. Yukarıdan gelen emirlerin nasıl yorumlanacağı ve aşağıdakilere nasıl verileceği, depoların nasıl çekileceği ve nasıl dağıtılacağı, sinyal hizmetinin nasıl organize edileceği ve bilgi akışının nasıl sağlanacağı - bunlar daha büyük konular arasında yer alır. Oldukça küçük şeylerde bile yardıma ihtiyaç duyuluyordu, örneğin
havan bombalarının nasıl patlatılacağı, piyadelerin savaş için nasıl donatılacağı,
haberci (_yani_, koşucu) hizmetinin nasıl organize edileceği ve kullanılacağı ve
savaş istasyonlarının acil işi olmayan kişilerden uzak tutulması.

Elbette, tüm bu kusurların her alayda mevcut olduğu ifade edilmek istenmiyor. Ancak, bazıları, Avustralya Misyonu subayları tarafından hepsinde karşılandı.

Amerikan Tümenleri'nin omuzlarına binen yükü büyük ölçüde artırdı, çünkü neredeyse göreve başlar başlamaz savaşmaya çağrıldılar.

Bunun gerekliliği aslında, görevden aldıkları Üçüncü Kolordu'dan kalan bir mirastı ve bu günlerdeki olayların gidişatını anlamak için bunları doğru kronolojik sırayla anlatmak şarttır. Hargicourt Muharebesi'nin sonucunda Avustralya Kolordusu'nun, cephesinin karşısındaki Hindenburg karakol hattının tamamını, Bellicourt'un biraz kuzeyinde ve karşısındaki bir noktaya kadar ele geçirmeyi başardığını açıkladım. Ancak Üçüncü Kolordu'nun ilerlemesi aynı hatta ulaşamamış ve ortalama yaklaşık bin yarda mesafede durmuştu. Benim devraldığım cephenin savaş planımda yaptığım şartlara uymadığını belirtmem üzerine,[21] Ordu Komutanı, ana saldırıdan önce, iki Amerikan Tümeninden kuzeydekinin, tünel sektörünün karşısındaki Hindenburg karakol hattının kalanını ele geçirmeyi amaçlayan bir saldırıyla bu açığı kapatması gerektiğine karar verdi.

Şimdi, 25 Eylül'deki birliklerin durumuna ve yerleşimine kısa bir atıf yaparak, büyük savaş için hazırladığım planın ana hatlarının açıklanmasını beklemeliyim. İki Amerikan Tümeni sırasıyla sağda veya güneyde Tümgeneral Lewis komutasındaki 30. Tümen ve solda veya kuzeyde Tümgeneral O'Ryan komutasındaki 27. Tümendi ve her biri üç bin yarda cephede bulunuyordu.
Bu iki Tümen, toplamda, her biri üç taburdan oluşan sekiz alaydan oluşuyordu. Her birine bir alayı hatta yerleştirmelerini ve kalan üç alayı, yani toplam altı alayı, ana operasyon için yedekte tutmalarını talimatını vermiştim.

Yaklaşan operasyonlarla ilgili ilk Kolordu konferansım, 23 Eylül'de Assevillers'daki Karargahımda yapıldı. Amerikan Generalleri Read, Lewis ve O'Ryan, kendi Kurmaylarıyla birlikte katıldı, ayrıca Avustralyalı Generaller Maclagan, Brand ve Mackay da katıldı. Bunlar Amerikan Kolordusu'na Avustralya Misyonu üyeleriydi. Operasyonlara katılması gereken Avustralyalı Komutanlardan hiçbiri bu gün katılmadı. Bunun iki nedeni vardı: birincisi, kendimi tamamen operasyonun yalnızca Amerikan birliklerini ilgilendiren kısmıyla sınırlamayı düşünüyordum ve ikincisi, o sırada savaşın tarihi henüz kararlaştırılmamıştı ve Avustralyalılara yapılacak erken duyurularla yürütme eylemlerini karıştırma riskini almak istemiyordum. Bu da sonraki olayların bunu değiştirmesine neden olabilirdi.

Ancak Amerikan rolü, toplanan Generallere ayrıntılı olarak açıklamama olanak verecek kadar netleşmişti. Daha sonra görüleceği gibi, bu, kasıtlı olarak mümkün olan en basit unsurlara indirgenmiş bir plandı. Tamamen düz bir "atlama" hattından tamamen düz bir hedef hattına, yoğun bir Topçu ve Makineli Tüfek ateşi altında ve büyük bir Tank birliğinin yardımıyla, doğrudan bir siperden sipere saldırı olacaktı. İlerleme, kasıtlı bir hızda olacaktı ve birkaç temel önleme gereken dikkat gösterilmişse, Amerikan Piyadesi için basit bir görev olacaktı. Gerçekten de, Avustralya Piyadesini Messines, Broodseinde, Hamel ve 8 Ağustos'un ilk aşaması gibi sabit parçalı savaşlarda sıklıkla zafere taşıyan oldukça basmakalıp hatlardaydı. Ancak, bu Konferans başladıktan çok kısa bir süre sonra, kendi Tümen Generallerimin katıldığı konferanslarda alıştığım tekliften oldukça farklı bir teklifle karşı karşıya olduğumu fark ettim. Planın açıklaması kısa ve basitti, ancak o kadar çok soru yağmuruna neden oldu ki, sonunda kendimi savaş pratiğimin temel prensiplerinin çok ayrıntılı bir açıklamasına girişmek zorunda buldum. Tahta ve tebeşir, haritalar ve diyagramlarla, yöntemleri ve nedenleri, hataları ve çözümleri, tehlikeleri ve önlemleri, prosedürleri ve çareleri açıklamak için üç saatten fazla konuşmak zorunda kaldım. İşlemler, Amerikan Generallerinin kendilerine verilen görev ve sorumluluklar konusunda tam olarak bilgilendirildiği ve bunları tam olarak anladığı konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Sonraki olayların ışığında, onların bilgiyi astlarına iletmeyi başardıklarından pek emin değilim - kendi taraflarındaki herhangi bir eksiklikten dolayı değil, çünkü bana yetenekli, güçlü adamlar olarak göründüler - ancak Tümenleri henüz büyük birliklere talimatları etkili ve hızlı bir şekilde iletmenin yöntemlerini ve mekanizmalarını öğrenmemişti. Özellikle, ikincil ama hayati önem taşıyan bir konuda, birliklere ulaşmada kesinlikle ciddi bir başarısızlık vardı. Düşman, 1916'da, saldırı taktiklerimize, biz nasıl karşı koyacağımızı öğrenene kadar, bize karşı feci şekilde etkili olduğu kanıtlanan bir cevapla karşılık vermişti. Siper sistemlerine çok sayıda ve geniş mermi geçirmez sığınak yerleştirdi. Barajımız siperlerine düştüğünde, garnizonları derhal bu sığınaklara sığınırdı. Saldırı piyademiz düşman siperlerine ulaştığında, orada çok az düşman buldu ve bir sonraki hedef siperlerine doğru hızla ilerledi. Sığınaklarından düşman akın etti, etrafa baktı, saldırı hatlarımıza arkadan saldırdı ve onları ateşle yok etti. İngilizlerin Somme'ye yaptığı birçok saldırı, tam da bu sebeplerden dolayı başarısız oldu. 1917'de, bu tür taktiklere etkili bir cevap geliştirdik ve ilk kez Messines Muharebesi'nde uyguladık. İlk saldırı birliklerimizin hemen ardından, görevi ele geçirilen siperi hemen işgal etmek ve "temizlemek" olan ikinci bir hat geldi. Bu, saklanan tüm düşmanların öldürülmesi veya silahsızlandırılması, tüm sığınakların giriş ve çıkışlarının kontrol altına alınması ve sakinleri teslim olana kadar kuşatma altına alınması anlamına geliyordu. Bu, fosfor bombalarının veya Mills'in el bombalarının bolca kullanılmasıyla teşvik edildiler. Bu "temizleme" süreci saldırı prosedürümüzün ayrılmaz bir parçası haline geldi. Avustralyalı piyadeler bunun önemini kısa sürede öğrendi ve yöntemi hiçbir istisnası olmayan bir titizlikle ve verimlilikle uyguladı. Bir düzine adama komuta eden genç bir çavuş bile, ilerlerken hiçbir düşmanın saklanmada ve küçük grubunun arkasında korumasız bırakılmamasını sağlamak için gerekli tüm önlemleri almaya güvenilebilirdi. Hindenburg savunmalarına yapılacak saldırıda, "temizleme" süreci, tüm savunma sisteminin oldukça istisnai bir ölçekte yeraltı sığınakları, galeriler, geçitler ve sığınaklarla donatılmış olduğunun gayet iyi farkında olduğumuz gerçeği nedeniyle son derece önemli hale geldi. Amerikalılarla yaptığım görüşmelerde bu bilgiyi en iyi şekilde kullandım, tehlikeleri olabildiğince güçlü bir şekilde vurguladım, piyadelerinin "temizleme" örgütlenmesinin kesinlikle mükemmelleştirilmesi gerektiğini vurguladım ve saldırıya katılan tüm Piyadelerin en az yarısının yeraltı çıkışlarını ve girişlerini koruma özel rolüne sahip olması gerektiğini emrettim. Elbette en büyük korku, cesaretlerini göstermeye hevesli olan bu yeni birliklerin, anın heyecanına kapılıp, arkalarında gizlenen tehlikelere aldırmadan hızla ileri atılmalarıydı. Sonuçta, bir Piyade askerinin disiplini için, ondan sabırla ve itaatkar bir şekilde bir sığınak girişinin başında nöbet tutmasını, savaşın ilerlemesini ve yoldaşlarının nihai hedeflere ulaşmanın heyecanı ve ihtişamıyla ilerlemesini beklemek küçük bir talep değildir. Gerçekten de öyle oldu. Amerikan Piyadesi bu önemli konuda ya yeterince eğitilmemişti ya da buna ihtiyaç
anlayışlarına nüfuz etmemişti. Bu birliklerin benim komutam altındayken gerçekleştirdiği saldırılarda, "temizlik" her zaman kötü yapılmıştı,
denendiği birkaç durumda bile. Sonuç, temiz bir başarı elde edememek ve kendi zayiat
listelerine büyük bir ekleme yapmaktı. Bu eleştiri, büyük savaşın anlatısıyla tamamen doğrulanacaktır.

26 Eylül'de, yaklaşan savaş için tüm prosedürün gerçekten eksiksiz ve nihai koordinasyonu için Karargahımda ikinci ve çok daha büyük bir konferans düzenlendi. Sadece Amerikan Tümen Generalleri ve Tuğgeneralleri değil, aynı zamanda İkinci, Üçüncü ve Beşinci Avustralya Tümenlerinin Komutanları, Kurmayları, Tanklar, Hava Kuvvetleri ve Süvariler de katıldı. Bu, en büyüğüydü ve aynı zamanda bu unutulmaz kampanya sırasında bir araya getirme ayrıcalığına sahip olduğum Komutanların son meclisi olmaya da mahkûmdu.

Bu toplantıda bulunan hiç kimse, o toplantıyı karakterize eden gergin ilgiyi ve güven dolu beklentiyi kolay kolay unutamayacak. Pasifik'in bir kıyısındaki büyük bir İngilizce konuşan demokrasi olan Amerika, karşı kıyıdaki küçük kız kardeşi demokrasi olan Avustralya ile büyük Avrupa Savaşı'nın en büyük ve en belirleyici
muharebesinde işbirliği yapacaktı. Orada bulunan birkaç kişi, eğer başarılı olursak, savaşın çok daha uzun süre devam edemeyeceğinden şüphe ediyordu; çünkü Hindenburg sisteminin kaybı, düşman için kaçınılmaz olarak Fransa'dan zorunlu olarak çekilmesi anlamına gelecekti.

Konferans tüm hızıyla devam ederken, Mareşal bizzat beni aradı. Önümdeki görevde bana başarılar dilemeye gelmişti. Bu kadar çok Tümen Komutanının toplanmış olduğunu görmek onu ilgilendirdi ve
toplantıya birkaç kelime söylemeye ikna etti.

Bu konferansın işleyişi çok zordu.
Asıl savaş 29 Eylül'de veya yetmiş iki saat içinde gerçekleşecekti ve ön cephemin bir kısmı hala Hindenburg karakol hatlarının bin metre batısında duruyordu. General Rawlinson bu kusurun ana operasyondan önce giderilmesi gerektiğine karar vermişti ve bunu yapma girişimi konferanstan sonraki gün olan 27 Eylül'de gerçekleşecek şekilde zamanlanmıştı.

Bu nedenle, henüz tam olarak gerçekleşmemiş bir dizi emsal koşula dayanarak örgütlenmemi tamamlamam gerekiyordu.
Yeni ve zor bir durumdu. Savaş için emrimde olan güçlü Topçuların tamamı, artık binin üzerinde topla, doğal olarak nihai kararlar için bağırıyordu, böylece son baraj haritaları benim onayıma sunulabilecek, çok çalışkan ve yetenekli litografik çizimcilerim tarafından basılabilecek ve tüm bataryalara ve Piyadelere dağıtılabilecekti. Ertesi günkü operasyonun sonucunu beklemek, gerekli haritaları tamamlamak ve 28 Eylül'de gece çökmeden önce dağıtmak için yeterli zaman olmayacaktı. General O'Ryan'ın (27. Amerikan Tümeni) hala düşman elinde olan karakol hattının kuzey bölümünü ele geçirmeyi başaracağını ve bu varsayım üzerine Topçu "başlangıç ​​hattının" o hedefin doğusunda düştüğünü tespit etmekten başka seçenek yoktu. İlk defa bir şansa güvenmek zorundaydım. Bu, tüm önceki savaş planlarımı yöneten ve _hiçbir şeyin_ şansa bırakılmadığı politikaya aykırıydı.

Ertesi sabah saat 5.30'da 27. Amerikan Tümeni, bir baraj altında ve tankların yardımıyla saldırıyı gerçekleştirdi. Saldırı altındaki siper sistemindeki ana hedef noktaları Quennemont Çiftliği ve Gillemont Çiftliği'ydi. Bir zamanlar müreffeh olan bu çiftliklerin ve plantasyonların her izi, elbette, çoktan kaybolmuştu. Sadece isimler, 1917'deki çatışmaların hatıraları olarak kaldı. O gün ne olduğu asla tam olarak bilinmeyecek. Bir kereliğine, havadan gelen bilgiler, saldıran birlikler adına yapılan iddialarla uyuşmuyordu, belki de birlikler, işaret fişeklerinin kullanımında eğitimsiz oldukları veya bunlarla donatılmadıkları için, uçakların doğru konumlarını belirlemelerine yardımcı olamadılar. Her ne olursa olsun, gün ilerledikçe, operasyon için uygun bir başarının iddia edilemeyeceği yeterince netleşti. O gün için hedefin bizim tarafımızdaki siperlerde hala bazı düşmanların işgali altında kaldığına dair hiçbir şüphe yoktu ve hedeflerine ulaşmış olabilecek Amerikan birliklerine bu nedenle ulaşılamadı. Daha sonra, küçük Amerikan birliklerinin hedeflerine yakın bir yere ulaştıkları ve her taraftan kuşatılmış olmalarına rağmen, 29 Eylül'de Avustralyalılar tarafından kurtarılıncaya kadar çok cesurca orada kaldıkları ortaya çıktı. 27 Eylül'deki bu operasyonun başarısızlığı, şüphesiz "temizlik" görevlerinin tatmin edici bir şekilde yerine getirilmemesinden kaynaklanıyordu. 29'undaki ana saldırı için yapılan hazırlıkları önemli ölçüde zora soktu. Çok sayıda Amerikalının hala ön tarafta yaralı olduğu bilgisi ve bazı Amerikan birliklerinin Gillemont Çiftliği'ne ulaşmayı başardığı şüphesi, Topçu planlarında 29 Eylül'de herhangi bir değişiklik yapılmasını engelledi, hatta bunu yapmak için hala zaman olsa bile, anlatılmaz bir karışıklık yaratılmadan. 29 Eylül için önerilen Topçu başlangıç ​​çizgisini 27 Eylül başlangıç ​​çizgisine geri getirmek, bizim bu ileri birliklerimize kendi barajımızı
götürecekti. Pozisyonu önüne koymak için Ordu Komutanına koştum,
Topçu barajımın 27. Tümen'in hala cephesi olan yerden tam bin yarda daha aşağıya inmesi gerektiği gerçeği göz önüne alındığında, ana operasyonun başarısı konusunda ciddi endişe duyduğumu belirttim. Birliklerde bol miktarda kaynağa sahip olan bu Tümen'e pozisyonu geri almak için bir fırsat daha vermek için bir gün ertelemeyi önerdim. Ancak, üç Ordunun ilk belirlenen tarihe bağlı olması nedeniyle programı değiştirmek için artık çok geç olduğunu açıkladı. Bu koşullar altında, bu noktada kısmi bir başarısızlığa oldukça hazır olduğunu ve bu zor duruma rağmen orijinal planı takip etmek için elimden gelenin en iyisini yapmamı istedi.

Ancak, Ordu rezervlerinden ek Tankların emrime verilmesi yönündeki daha fazla talebimi kabul etti, böylece onları 27. Tümene tahsis edebilir ve onları Topçu ateşiyle aynı seviyeye getirecek bin yardayı geçmelerine yardımcı olabilirdim. Bunun Tümenin savaş hattının güney yarısına yetişmesini sağlayacağını umuyordum.

Bu tatmin edici olmayan bir çareydi ve kesin bir başarıya dair hiçbir vaatte bulunmadı. Boşuna olduğu ortaya çıktı ve henüz gelmemiş olan savaşın gerçek gidişatını ciddi şekilde etkiledi, ancak nihai başarıyı etkilemedi. Bu, kampanyada kesin olarak başarıyı garanti etmeyecek ön düzenlemeleri kabul etmek zorunda kaldığım tek durumdu.

Bununla birlikte, bu şekilde yaratılan zorluğun başlangıcı Üçüncü Kolordu'nun 18 Eylül'deki programını tamamlayamamasıydı. 27. Amerikan Tümeni'nin 27 Eylül'de açığı kapatmada başarısız olmasıyla doğrulanmıştı. O zamanlar ısrarla belirttiğim gibi, 25 Eylül'de bu cepheyi devraldığımda durumu olduğu gibi kabul etmeme izin verilmesi gerektiğini ve 27. Tümen'in, 29 Eylül'deki savaş planının temeli olarak kabul edilen yeni durumu oluşturmak için son anda çağrılmaması gerektiğini düşünüyorum. 18 Eylül tarihli mektubumda, 3. paragrafta (yukarıya bakın) yer alan ilk önerim, tabii ki, Üçüncü Kolordu'nun ilk planımda öngörülen başlangıç ​​çizgisini ele geçiremeyeceğini öngörebilmemden önce yapılmıştı. Elbette, iyi biten her şey iyidir. Ancak, 29 ve 30 Eylül'de yirmi dört saatlik kaygılı ve çalkantılı bir süre boyunca, savaş konusu ciddi şüphelerle asılı kaldı. Operasyon, başarılı olmasına rağmen, bütünüyle "plana göre" ilerlemedi ve Üçüncü Avustralya Tümeni'nin harika cesareti ve becerikli liderliği sayesinde çok çirkin bir durum ortaya çıktı ve bu duruma Beşinci Avustralya Tümeni de büyük ölçüde katkıda bulundu.

DİPNOTLAR:

[21] Aynı paragrafın 3. paragrafına bakın.

XV. BÖLÜM

BELLICOURT VE BONY

Avustralya Kolordusu'nun önündeki ana Hindenburg Hattı'nın zorlanması için savaş planının tam bir açıklaması bile tek başına bir cildi doldurur. Burada planın ana hatlarına dair kısa referanslar dışında hiçbir şey yapılmaya çalışılamaz. Emrimde olan ve hemen kullanabileceğim kuvvetler, daha önce tek bir operasyona ayırdığımdan daha fazlaydı. Toplamda beş Tümen'den oluşuyorlardı, bunlardan ikisi Amerikalı ve üçü Avustralyalıydı, ayrıca tüm Kolordu birlikleri vardı. O sırada, emrim altında bir şekilde istihdam edilen toplam personel neredeyse 200.000 kişiye ulaşmıştı. 58 Piyade Taburu'nun yanı sıra, Mühendisler, Öncüler ve İşaretçiler de dahil olmak üzere 20.000'den fazla teknik birlik, her kalibrede 1.000'den fazla top, 500'den fazla Makineli Tüfek, 200'den fazla Tank, bir Süvari Tugayı, bir Zırhlı Araç Taburu ve çok sayıda Hava Filosu vardı. Yardımcı hizmetler, gözlem balonları, ikmal trenleri, mühimmat kolonları, yardımcı atlı nakliye, ambulanslar, motor konvoyları ve mekanik nakliye ile birlikte demir yolu, veterinerlik, sağlık ve işçi birimlerini içeren etkileyici bir dizilim oluşturdu.

Her bir savaş birimine ve her hizmete genel şemadaki uygun yerini doğru bir şekilde dağıtmak, böylece bu büyük kaynakların en iyi şekilde kullanılması, hiçbirinin kapasitesini aşırı yüklemeden, hiç kimsenin kapasitesini zorlamadan, hiç de küçük bir iş değildi. Ayrıca, hepsi arasında en büyük işbirliğini ve öngörülen her işin zamanında yapılmasını sağlamam gerekiyordu.

8 Ağustos'taki büyük muharebenin aksine, bu durumda sürprizden herhangi bir avantaj elde etme olasılığı yoktu. Düşman komutanlığı da bizim kadar büyük ölçekte bir saldırı yapmayı planladığımızı biliyordu ve şüphesiz ki en büyük çabalarını ortaya koydular ve bunu karşılamak için adam ve silah olarak tüm kaynaklarını seferber ettiler.

Bu nedenle, herhangi bir gizleme önleminin amacı yoktu ve görevimiz, gerçek saldırının yaklaştığını yeterli Topçu hazırlığıyla duyurmakla daha da zorlaşamazdı.

Bu nedenle, program 26 Eylül gecesi başladı. Yaklaşık altmış saat süren yoğun bir Topçu harekatı oldu ve
kullanılabilen her top kullanıldı. Bu, elbette, tüm bu süre boyunca her bir topun veya bataryanın hareket halinde kaldığı anlamına gelmiyor; mühimmat kaynakları tükenmez değildi ve top müfrezelerinin dinlenme dönemlerine ihtiyacı vardı. Ancak
zaman ve hedef programı öyle düzenlenmişti ve görevler mevcut bataryalara öyle dağıtılmıştı ki, bu süre boyunca düşmanın
sahanın hiçbir yerinde dinlenme fırsatı olmamıştı.

Bu bombardımanın başlamasından birkaç gün önce, demiryolları
ve motorlu kamyonlar, topçuların top çukurlarında ve tüm depolarında bu amaç için yeterli miktarda Topçu mühimmatı biriktirmelerini sağlamak için mümkün olan en yüksek basınçta çalışıyordu.
Eylül ayının başlarında Somme'un zorlanmasından bu yana geçen kısa sürede,
Bray'den Peronne'ye giden demir yolu yönlendirmesi tamamlanmıştı. Peronne'den Roisel'e giden demir yolu, düşman tarafından birçok yerde ciddi şekilde hasar görmüş olmasına rağmen onarılmış ve Roisel, mühimmatın teslimatı için demir yolu merkezi haline gelmişti. Bu muharebenin tüm tedarikini bu kadar düzgün ve hızlı bir şekilde gerçekleştirmek, ilgili tüm Kolordu hizmetleri için kayda değer bir performanstı.

Bu bombardımanın ilk aşaması yeni bir karaktere sahipti. Düşman iki yıldan fazla bir süredir bizim "hardal" gazı olarak bildiğimiz tahriş edici ve zehirli bir gaz içeren bir mermi kullanıyordu. Bu isim sadece kokusundan dolayı verilmişti. Uzun bir süredir bize, İngiliz Topçu Servisi'nin yakında benzer karakterde ancak daha da güçlü bir gaz mermisiyle donatılacağı sözü verilmişti. Dahası, Alman gaz maskesinin bu tür gazlara karşı yeterli koruma sağlamayacağı öngörülüyordu. Sonunda yeni mermi geldi ve İngiltere'den gelen ilk sevkiyat, yaklaşık elli bin mermi, Avustralya Kolordusu'nun emrine verildi. Topçu harekâtım, bu nedenle, on iki saat boyunca yoğun bir gaz bombardımanıyla başladı ve muhtemel yaşam alanlarına, işgal edilmiş savunmalara ve bunlara yönelik bilinen veya şüphelenilen tüm yaklaşımlara saldırdı. İlk olay olmasının yanı sıra, savaş sırasında "hardal" gazı mermimizin kullanıldığı tek olay olduğuna inanıyorum. Düşmanlıkların sona ermesinden önce daha fazla kullanım için uygun bir fırsat oluşmadı. Gaz bombardımanını, yüksek patlayıcı mermilerle kırk sekiz saatlik yıkıcı bombardıman izledi. Bu, kısmen düşmanın Topçularına yönelikti, bataryalarını bulmamıza izin verdiği ölçüde. Bombardımanın bir başka kısmı da düşmanın arkasından ileri savunmalarına doğru yaklaşımlara ayrılmıştı. Amaç, yollarını ve izlerini kullanılamaz hale getirmek ve böylece garnizonlarına erzak veya en azından sıcak yemek veya silahlarına mühimmat ulaştırılmasını engellemekti. Bu yollarla, onu kısmen aç bırakarak düşmanın _moralini_ bozmayı bekliyorduk.

Ancak, bombardımanın ana ağırlığı, bizim için en korkutucu özelliği dikenli tel
dolaşımları olan düşmanın savunmalarının
yok edilmesine ayrılmıştı. Bu
tellerin çoğu, ya zeminin çukurluklarına ya da yapay olarak hazırlanmış
çukur hendeklere gizli pozisyonlarda yerleştirilmişti. Bu nedenle,
bulunması zordu ve topçularımın ateşlerini
üzerlerine yöneltmeleri daha da zordu. Yine de, açıkça görülebilen önemli miktarda
tel vardı ve gediklerin
açılabileceği her dolaşma bandı, Piyade saldırısı için yolu
açmada çok iyiydi.

[İllüstrasyon: Avustralya Hafif Süvarisi--13. A.L.H. Alay 17 Ağustos 1918'de harekete geçiyor.]

[İllüstrasyon: Keskin Nişancı keskin nişancılık yaptı - bir düşman keskin nişancısı, Avustralyalı bir Keskin Nişancı tarafından etkisiz hale getirildi, 22 Ağustos 1918.]

Daha önceki yıllarda dikenli tellere daha hafif silahlarımızla, şarapnel mermisi kullanarak saldırmak gelenekti. Ancak bu mermi esasen bir "insan öldüren" mermidir ve arazi çalışmalarına karşı büyük bir yıkıcı güce sahip değildir. Öte yandan, daha ağır silahlarımız tel kesmede pek de işe yaramıyordu çünkü mermilerinin patlamasıyla oluşan büyük kraterler teli yalnızca çok yerel olarak tahrip ediyordu ve zemini yükselterek Piyadenin zorluklarını azaltmaktan ziyade artırıyordu.

Bu, merminin çarptıktan sonra, içindeki patlayıcı yükü ateşlemeden önce kısa bir süre için kendini toprağa gömmesine izin veren fitillerin kullanılmasından kaynaklanıyordu. Bu nedenle büyük mermi kraterleri oluştu. Siperleri, sığınakları, top çukurlarını ve mevzileri yok etmek için çok uygun bir fitildi, ancak tel kesmek için pek işe yaramıyordu.

Zamanla İngiliz ordusu, topçular tarafından "106 Fitili" olarak bilinen "anlık" bir fitil geliştirdi. Bu, topun ateşlendiği ana kadar tamamen güvenli olma özelliğine sahipti, ancak çok yaratıcı bir mekanizma sayesinde, mermi top ile hedef arasında uçarken oldukça hassas hale geldi. Sonuç olarak, karşılaşılan en ufak bir engel, hatta bir tel parçası bile, fitili ateşlemeye ve mermiyi patlatmaya yetiyordu. Mermi yere çarpmadan önce hiçbir engelle karşılaşmasa bile, patlama
yerin altında değil, üstünde gerçekleşecek ve
her yöne o kadar büyük bir yatay kuvvet uygulayacaktı ki, büyük tel dolaşma bantları önemli
alanlarda köklerinden sökülecek ve kelimenin tam anlamıyla karmakarışık bir kütle halinde bir tarafa savrulacaktı.

Bu nedenle, 106 Sigorta kullanan ağır toplarımız ideal tel kesiciler haline geldi ve savaştan önceki kırk sekiz saat boyunca Topçu harekatının çoğu bu şekilde uygulandı.

Hazırladığım Piyade ve Saha Topçu planı, genel karakteri bakımından 8 Ağustos'taki savaş planına çok benziyordu. Sadece yerel topoğrafik farklılıklar nedeniyle eski koşullardan alt detaylarda farklılık gösteriyordu.

Mevcut beş Tümenden biri -İkinci Avustralyalı-
Kolordu rezervinde kalacaktı, ancak kullanışlıydı. Bu amaçla, Cappy yakınlarındaki dinlenme yerinden motorlu otobüsle Peronne civarına getirildi,
hareket 27 Eylül'de akşam vakti tamamlandı.

Savaş Tümenleri ve önceki yerleşimleri şu şekildeydi:

_Hat Tümenleri:_

Sağda, 60. Tugay ile saldırmak ve Dokuzuncu Kolordu'nun Kanal'ı geçememesi durumunda 59. Tugayı güneyde savunma kanadı oluşturmak için kullanmak üzere 30. Amerikan Tümeni.

Solda, 54. Tugay ile saldıracak ve 53. Tugayı kuzey savunma kanadı oluşturmak için kullanacak olan 27. Amerikan Tümeni, On Üçüncü Kolordu kuzeydoğu yönünde geçmeye hazır olana kadar.

_"Sömürü" Tümenleri:_

Sağda, 5. Avustralya Tümeni, 8. ve 15. Tugaylar ilk hatta ve 14. Tugay destek olarak takip ediyor.

Solda, 10. ve 11. Tugaylar ilk hatta ve 9. Tugay destek olarak takip ediyor.

Toplam cephe, her biri yaklaşık 3.500 yarda olmak üzere iki çift Tümen arasında eşit olarak bölünmüştü. Savaş iki aşamaya bölünecekti, birincisi Amerikalılar tarafından zamanlanmış bir baraj altında, ikincisi ise Avustralyalılar tarafından açık savaş koşulları altında yürütülecekti. Amerikalılar'ın, 3.500 yarda ortalama mesafe olan "yeşil hat"a nüfuz etmeleri amaçlanmıştı, bu mesafe Bellicourt, Nauroy, Bony ve Gouy köylerini kapsıyordu. Avustralyalılar doğuya doğru ilerleyeceklerdi, ancak 4.000 yarda daha ilerleyerek Joncourt, Estrees ve Beaurevoir'ı aşacaklardı. İlk gün bu hedefe ulaşırlarsa, bilinen son telli hattı geçmiş olacaklardı ve ötesindeki ülke Süvari için uygun olacaktı. Buna göre, emrim altındaki 5. Süvari Tugayı'na, Avustralya Tümenleri'nden geçme ve operasyonu daha da doğuya, Montbrehain ve Brancourt yönüne taşıma görevini verdim.

Sonuç olarak, adı geçen hedeflerin tamamı, planlandığı gibi 30 Eylül'de değil, ancak 5 Ekim sabahı elimizdeydi. Gerçek savaş, zamanı gelince anlatacağım sebeplerden dolayı, planladıklarımdan tamamen farklı bir şekilde gelişti. Bu nedenle, orijinal planın içerdiği ayrıntılı düzenlemelerin önemli kütlesinin açıklanmasının pek bir amacı olmayacaktı; bunlar ayrıca, teknik karakterleri nedeniyle, taktikler üzerine bir ders kitabı için daha uygun olacaktı.

Şunu söylemek yeterlidir ki, Hindenburg sisteminin tüm genişliği boyunca batıdan doğuya dört ana yolun hızla inşası için ayrıntılı düzenlemeler yapıldı ve kısmen kullanıldı. Bu
çalışma ilerlemenin hemen ardından yapılacaktı. Tanklara, Baraj Topçularına, Mobil Topçulara, Ağır Topçulara ve Zırhlı Arabalara atanan roller karakter olarak benzerdi, ancak
8 Ağustos'ta gerçekleştirdikleri rollerden ayrıntılarda farklıydı.

Daha önce hiçbir zaman hazırlık çalışması ve tüm Komutan ve Kurmaylar üzerindeki stres bu kadar ağır olmamıştı, ancak hepsi asilce karşılık verdi.
29 Eylül sabahı 5.50'ye kadar olan saatleri saymayan kimse yoktu.

Dördüncü Ordu cephesinde o gün başlayan ve tam bir hafta süren uzun süreli çatışmaları değerlendirirken, çağdaş olaylara dikkat edilmelidir. Amerikan Birinci Ordusu'nun 11 Eylül'de St.
Mihiel'e saldırısı düşmanın kaynaklarında yeni bir bozulmaya yol açmış ve uzun cephesinde başka bir hassas nokta yaratmıştı. 26 Eylül'de Amerikalılar ve Fransızlar Verdun ile Reims arasında tekrar başarılı bir saldırı gerçekleştirdiler. 27 Eylül'de, Birinci ve Üçüncü
İngiliz Orduları, Cambrai ve muhteşem Kanada Kolordusu Bourlon Wood'u ele geçirip Cambrai şehrine bir mil kadar yaklaşmadan önce on üç mil cephede büyük bir saldırı başlattı. 28 Eylül'de,
İkinci İngiliz Ordusu ve Belçikalılar Ypres ile deniz arasında saldırdı. Bu nedenle, Beşinci Ordu hariç tüm İngiliz Orduları o zamana kadar aktif savaş cepheleri
geliştirmişti. 29 Eylül'de, Birinci Fransız Ordusu
bizimle işbirliği yapacaktı ve o gün savaş cephesi toplam
yirmi beş mil uzunluğunda olacaktı.

Düşmanın Belçika ve Fransa'daki hattının bu kadar büyük bir bölümünün önceki üç gün boyunca aynı anda çatışmaya girmesi onun için zorluk üstüne zorluk yaratmıştı ve bu nedenle iki beklentiyi beslemek mantıksız değildi: birincisi, düşmanın savunma enerjilerinin geniş bir şekilde dağılmasıyla görevimizin daha kolay hale geleceği ve ikincisi, büyük savunma hattında Bellicourt tüneli gibi kritik bir yerde kesin bir gedikten
kurtulmayı ummasının zor olacağı. Eğer bu olmazsa hiçbir yerde güvende olmayacaktı ve bir sonraki direniş olasılığı Meuse hattında olacaktı, Ren hattı olmasa bile.

Gün tanıdık bir sisle doğdu ve saldırı belirlenen zamanda tam zamanında başlatıldı. Günün oldukça erken saatlerinde sağ tarafımdaki Dokuzuncu Kolordu'nun şaşırtıcı bir
başarıya ulaştığı, Bellenglise'in ele geçirildiği ve derin kanalın birkaç yerde başarıyla geçildiği haberi geldi. Bu büyük başarının başlıca kaynağı 46. İmparatorluk Tümeniydi, bu başarı son derece dikkatli bir hazırlık ve kahramanca bir icraatla elde edilmişti. Can yelekleri, sal, tekneler, matlar, taşınabilir köprüler ve yaratıcılığın önerebileceği her türlü araç
kanalda suyun gerçek geçişi için önceden hazırlanmıştı. İlk başta Avustralya Kolordusu cephesinden dikkati dağıtmak için bir gösteri olarak tasarlanan bu başarının, aynı günün ilerleyen saatlerinde yerleştirildiğim durumda bana önemli ölçüde yardımcı olduğuna şüphe yok.

Kendi cephemden gelen ilk raporlar her bakımdan tatmin ediciydi ve her şeyin tam olarak programa göre gittiği görülüyordu. O sabah Karargah ofisime gelen mesaj akışı, özel gözlemcilerden, havadan, hat tümenlerinden, Topçulardan ve komşu Kolordu ile irtibat subaylarımdan, önceki savaş deneyimimde karşılaştığım her şeyi aştı ve önem kazandı. Yazarken önümde "içeri" sinyal trafiğinin daktilo edilmiş özeti var. O gün alınan ve önüme konulanlar otuz tane daktilo edilmiş aptalca sayfayı kapsıyor.

Daha önceki mesajların yükü aynı sonuca işaret ediyordu:
"30. Tümen Kanalı zamanında geçti;" "1.000 esir, hepsi iyi gidiyor;" "Kemikli yakalandı;" "Tanklar sabah 9'da Bellicourt civarında savaştı;"
"Bellicourt alındı."

Bunlar, resmi kısımları atlarsak, sabah 10'a kadar olan tüm telgrafların yüküydü. İki Amerikan Tümeni'nin savaş cephesinin komutasını elinde tuttuğu süre boyunca çok olumlu bir şekilde devam ettiler.

İlk hedefe, yani "yeşil" hatlara varış saatinin sabah 9 olduğu hesaplanmıştı. Avustralya Tümenleri yeşil hattı sabah 11'de geçecek ve aynı saatte savaşın ön cephesindeki komutayı devralacaktı. Daha sonra iki telgraf geldi ve bu da bende ciddi bir endişeye sebep oldu. Bunları ayrıntılı olarak belirtmek ilgi çekici olabilir:

30. Amerikan Tümeninden sabah 11.10'da alındı:

"Almanların kuzeyden Kanal boyunca gelmesi nedeniyle Bellicourt'ta savaşıyoruz. Beşinci Avustralya Tümeni telefonu kapattı."

Üçüncü Avustralya Tümeninden sabah 11.12'de alındı:

"Tünelin batı tarafında siper aldık. Amerikalılar önümüzde bekletiliyor."

Bunlar planların başarısız olduğunun sadece ilk belirtileriydi. Her şeyin yolunda gitmediğine dair kanıtlar hızla çoğaldı. Ancak,
eşzamanlı olarak, havadan birliklerimizin ve bazı tanklarımızın hem Bellicourt hem de Le
Catelet'in doğusunda olduğuna dair bir mesaj akışı geldi.

Durum bu nedenle karışık ve belirsizdi ve gecikmeden teşhis edilmesi gerekiyordu. Durum ve Tümen
Komutanları ile kişisel temas kurmak için mümkün olan en hızlı şekilde ilerledim. Kısa süre sonra, muhtemelen her iki Amerikan Tümeninin de barajımızı başarıyla takip ettiği ve birliklerinin çoğunun gerçekten yeşil çizgiye ulaştığı, ancak bir kez daha "temizleme" prosedürünün ihmal edildiği sonucuna vardım. Düşman, Amerikalıların _arkasından_ yeraltından yeniden güçle ortaya çıkmıştı ve iki Avustralyalı Tümenin operasyonun
ikinci aşamasına ilerlemesini engelliyordu.

Daha sonraki gelişmeler ve daha fazla soruşturma bu sonuçları tamamen doğruladı. 27. Amerikan Tümeni cephesinde en başından itibaren zorluk yaşanmıştı. Bu Tümene tahsis edilen bir dizi Tank, bazıları Topçuların doğrudan isabetiyle, diğerleri ise kara mayınlarıyla etkisiz hale getirilmişti. Şu anda bunların düşman mayınları olmadığına, bazılarının aylar önce kendi Beşinci Ordumuz tarafından düşmanın Tankları olası kullanımına karşı bir koruma önlemi olarak
döşendiğine inanılıyordu.

Bu, 27. Tümene kötü bir başlangıç ​​yapmıştı. Altı saldırı taburundan sadece ikisi barajı yakalayıp takip etmeyi başarmıştı. Geri kalanlar Topçu başlangıç ​​çizgisine kadar bile ilerleyemedi. Barajı takip eden Amerikalılar, görünüşe göre "temizlik yapmayı" tamamen unutmuşlardı. Le Catelet ve Gouy'a ulaştılar ve o köylere girdiler, ancak kendilerini her taraftan düşman tarafından
çevrili buldular. Bir Alman subay esir ertesi gün bize bu Amerikalılardan 1.200'ünün esir alındığını bildirdi.

30. Amerikan Tümeni o kadar da kötü durumda değildi. Barajla iyi bir başlangıç ​​yaptılar, ancak zeminin bozuk durumu, karmaşık siper sistemi ve tel ve sığınakların karışıklığı bir uyum ve kontrol kaybına yol açtı. Bellicourt'a varıldığında, saldıran birlikler barajın biraz gerisine düşmüştü ve saldırının ağırlığının çoğu gitmişti. Bu arada, alanın bu bölümünde de düşman yeraltından yeniden ortaya çıkmıştı ve Beşinci Avustralya Tümeni'nin ileri muhafızları onlara geldiğinde, artık Amerikalıların elinde olan Bellicourt'un batı tarafında hala güçlüydü. Beşinci Tümen için beklenmedik bir durumdu. Ancak öndeki birlikler bir an bile tereddüt etmeden tedbirini aldı. Daha önce ilerledikleri Topçu oluşumundan[22] muharebe hatlarına doğru konuşlandılar. En şiddetli direnişle karşı karşıya kaldıkları zorlu mücadeleden sonra, aralarında kalan tüm muhalefeti temizlediler ve o köyden geçerek, ilerledikçe dikkatlice "temizleyerek", orada buldukları önemli sayıda Amerikalıyı yanlarında götürdüler.

Bunlar olurken, Üçüncü Avustralya Tümeni, Topçu veya Tank yardımından mahrum bırakıldı ve gün ışığında, 27. Tümen için belirlenen tüm görevi yerine getirmenin zor sorunuyla karşı karşıya kaldılar, çünkü düşmanın karada yeniden belirmesi, bazı Amerikalılar tarafından günün erken saatlerinde başarıyla
geçilmişti.

Bu başarının tüm değerini ortadan kaldırdı.

Ben, durumla ilgili yeterli güvenilir bilgi toplamayı başarana kadar saat 14:00 civarıydı ve bu durumla nasıl başa çıkacağıma karar verebildim. O saatte Beşinci Tümen Nauroy'dan geçmiş ve o civardaki Le Catelet hattını geçmişti. Üçüncü Tümen tünel hattının çaprazına geçmeyi başarmıştı, sağ tarafı ana Hindenburg telinin oldukça ötesindeydi, sol tarafı ise hala o sabahki Amerikan başlangıç ​​çizgisinin civarındaydı. Ancak, sonunda Quennemont Çiftliği'ni ele geçirmeyi başarmışlardı. Böyle bir pozisyona doğru ilerlemelerinin tamamı hararetli bir şekilde
mücadele edilmişti.

Bu nedenle birliklerim, her bakımdan Hindenburg ana hattının üzerindeydi, bir Tümen tamamen doğuda ve diğer Tümen çoğunlukla batıdaydı. Tünelin güney ucu
benim elimdeydi, kuzey ucu değildi.

Kararım, hazırlanması çok fazla gün ve çok emek gerektiren orijinal planı derhal terk etmek, günlük kazanımlarımızı güvence altına almak için hemen önlemler almak ve ertesi gün tamamen farklı hatlarda muharebeye devam etmekti. Bunlar, ana Hindenburg siper sisteminin geri kalanını, Bony köyünün harabesinin kilit nokta olduğu, batıdan doğuya doğru saldırmak yerine güneyden kuzeye doğru saldırarak ele geçirmekti.

Bu planın ilk adımı, Üçüncü Tümen'in sağ kanadı ile Beşinci Tümen'in sol kanadı arasında etkili bir taktik temas sağlamaktı. Her iki Tümen'in de böyle bir sonuca ulaşmak için derhal adımlar atması yönünde bir emir verdim. Hem Gellibrand hem de Hobbs ile telefon görüşmem bir anlığına kesilince, her birine belirtilen etkiyi içeren yazılı emirleri haberci aracılığıyla iletmek üzereydim. Ancak haberci ayrılmaya vakit bulamadan, her iki Tümen Komutanından da mesajlar geldi ve her biri diğeriyle tam olarak istediğim şekilde taktiksel temas kurduğunu bildirdi. Bunu düşünce birliğinin dikkate değer bir örneği olarak görüyorum. Her biri, diğeriyle veya benimle istişare edemeden, benim almam gereken kararı doğru bir şekilde öngördükleri yolu izlemişti. Alman Genelkurmayı yazılarında, başka hiçbir Ordunun, astların inisiyatifiyle, birbirleriyle ve üst komuta politikalarıyla tam bir uyum içinde, kendilerine yaklaşmadığıyla övünürdü. Şu anda yalnızca Avustralyalıların elinde olan cephemdeki durumun, o gece kararlı bir karşı saldırıya karşı güvenli olacağından şüphem yoktu, her ne kadar şu anda yaklaşık 9.000 yardalık bir hat tutan on dört Avustralyalı Taburun her biri ortalama 400 tüfekle donatılmış olsa da. Ancak, küçük yerel karşı saldırılardan başka bir şey yapılmadı ve ana savunmalarda elde ettiğim tutuş gevşetilmedi. Yine de, sağ tarafımdaki Dokuzuncu Kolordu'nun Bellenglise'den Bellicourt'a kadar kanal boyunca ilerlemesindeki başarısının, benim müdahaleden muaf olmamla çok ilgisi olduğundan eminim; düşman muhtemelen orada hattını daha da geriden yeniden kurmaya çalışırken yapacak çok şeyi olduğunu gördü ve bu da genel bir karşı saldırı için yeterli asker sağlamasını engelledi. İki Amerikan Tümeninin savaş planımın kendi paylarına düşen kısmını yerine getirmedeki kısmi başarısızlığına ilişkin gerçekleri belirtmek zorunda hissetsem de, yine de bu birliklere tam adalet sağlamak istiyorum. En cesurca savaştıklarını ve saldırıya en korkusuzca ilerlediklerini söylemekten çekinmiyorum; Tümen Generallerinden aşağıya doğru liderler, başarıyı garantilemek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. 27. Tümenin başlamak zorunda kaldığı çok kötü koşullar da unutulmamalı. Amerikan Müttefiklerimiz, her şey düşünüldüğünde, iyi bir çaba için yüksek bir övgüyü hak ediyorlar. Ancak yine de, bu savaşta savaştaki deneyimsizliklerini ve Fransız cephesinde kullanılan bazı temel savaş yöntemlerini bilmediklerini gösterdikleri doğrudur. Bu eksiklikler için ağır bir bedel ödediler. Bununla birlikte, onların fedakarlıkları
günlük operasyonların kısmi başarısına kesinlikle katkıda bulundu ve cephemi ilk gün Beaurevoir'ın ötesine taşıyacak olan kapsamlı plan terk edilmek zorunda kalsa da, günlük çatışmalar iki Avustralya Tümeninin ertesi gün operasyonların devamı için oldukça tatmin edici bir konumda olmasıyla sona erdi.

Ancak, buna önemli bir şart daha vardı. Hava gözlemcileri
Hindenburg Hattı ile Le Catelet arasında ve ayrıca ikinci köyde Amerikan birliklerinin varlığını bildirmeye devam ettiler. O gece geç saatlerde bir Avustralyalı Topçu irtibat subayı, aslında bir Amerikan taburuyla Le Catelet'e ilerlediği ve neredeyse kuşatılmış olsalar da hala orada oldukları hikayesiyle hatlarımıza geri dönmeyi başardı.

27. Tümen onlarla iletişim kurmak için birçok girişimde bulundu, ancak başarısız oldu. Daha önce değinilen, daha sonra esir alındıkları raporunun ötesinde, onların nihai kaderleri hakkında hiçbir bilgim yok; ancak Üçüncü Tümen devriyeleri kırk sekiz saat sonra köye girdiğinde, artık onlardan hiçbir iz yoktu. Ancak, bir dizi küçük Amerikalı grubu, Üçüncü Tümen'in sonraki iki gün boyunca ilerlemesi ilerledikçe
rahatladılar.

Durum son derece utanç vericiydi. Topçuların
emrimde olmasıyla, Üçüncü Tümen'in daha fazla ilerlemesini, özellikle de saldırı sonundan olursa, tünel savunmalarının kuzey yarısını kolayca kontrol altına alabilecek kadar geniş bir şekilde kapsamak basit bir mesele olurdu.
Ancak, Amerikan birliklerinin veya yaralıların ön tarafta yattığı varsayıldığı sürece, çok sınırlı bir ölçek dışında Topçu kullanmaya cesaret edemedim. Ancak, devriyelerin hala düşman elinde olduğunu kesin olarak tespit ettiği
tecrit edilmiş yerleri bombalamakta haklı olduğumu hissettim;
ancak Piyade'ye yeterli topçu desteği şeklinde hiçbir şey denenemedi.

29 Eylül gecesi İkinci Amerikan Kolordusu'na ulaşılabilen tüm ileri birlikleri geri çekmeleri ve alaylarını dinlenme ve yeniden örgütlenme için yoğunlaştırmaları, böylece yeniden istihdama mümkün olan en kısa sürede hazır olmaları emri verildi. Çok sayıda Amerikan askeri Avustralyalı Taburlarla karışmıştı ve hevesle onlarla birlikte ilerlemişlerdi, başlangıçta kendilerine atanan özel roller veya hedefler ne olursa olsun. Bu adamları savaştan çekilmeye ve ilerlemeye devam etmek için çok istekli olduklarından kendi birliklerine yeniden katılmaya ikna etmenin biraz zor olduğu görüldü.

Ayrıca İkinci Avustralya Tümeni'nin Peronne bölgesinden otobüsle getirilmesini ve Hindenburg Hattı'nın hemen batısında bir hazır olma pozisyonu almasını emrettim. Üçüncü ve Beşinci Tümenlerin önündeki çatışmaların doğası gereği, çok geçmeden rahatlamaları gerekeceğini ve Hindenburg sisteminin tamamı ele geçirilmeden önce Beaurevoir siper hattının hala aşılması gerektiğini öngörmüştüm. Bu hamle gerektiği gibi gerçekleştirildi ve İkinci Tümen, 1 Ekim akşamı savaş cephesine yakın destek sağlamak için hazır hale geldi. 30 Eylül'de iki hat Tümenine verilen emir, genel olarak kuzeydoğu yönünde saldırmaktı. Üçüncü Tümenin acil hedefleri Bony köyü, "Knob" ve tünelin kuzey girişiydi. İki Tümenin kanatları Demiryolu Mahmuzunda buluşacaktı ve Beşinci Tümenin sağı, Dokuzuncu Kolordu'nun güneylerinde yaptığı herhangi bir ilerlemeye sempati duyarak Joncourt yönünde ileri doğru sallanacaktı. Açıklandığı gibi, koordineli bir Topçu ateşiyle desteklenen metodik bir ilerlemeye benzer bir şey deneme olasılığı yoktu. İlerleme, ön cephe birliklerinin azmine ve becerikli liderliğine bağlıydı ve süngüye ve bombaya dış yardımlardan daha fazla güvenilmeliydi. Bu, tuhaf bir şekilde, bir erin savaşıydı. 29 Eylül gecesi sürekli yağmur yağdı ve herkes sırılsıklam oldu. 30 Eylül, yoğun çabaların, yavaş ve metodik göğüs göğüse çarpışmaların, siperlerin mükemmel bir karmaşasında, ilerlemenin her metresinde şiddetle mücadele edilen bir gündü; ancak akşam vakti Üçüncü Tümen hattı tam 1.000 yarda ilerlemişti. Solu, Hindenburg Hattı'nın batısındaki "Knoll"a dönmüştü. Gillemont Çiftliği o zamana kadar güvenli bir şekilde ellerindeydi; Bony köyünün güney eteklerine ulaşmışlardı. Sağları, kanal hattının oldukça ötesindeydi ve Demiryolu Mahmuzunda Beşinci Tümen'in sol kanadına katılıyordu. Beşinci Tümen, Le Catelet siper hattını düşmandan temizlemişti ve sağ tarafı artık Nauroy'un oldukça doğusundaydı.

Her iki Tümen'in önünde hala bir günlük çatışma vardı, ancak 30 Eylül'deki başarılı çabaların etkisi 1 Ekim'de hızla hissedildi. Düşman, gece boyunca tünel hattında daha fazla tutunmanın
umutsuz olduğuna karar vermiş olmalı
ve daha fazla direnişi hızla eridi. 1 Ekim'de olaylar
hızla ilerledi; sabah 10'da Beşinci Tümen, Joncourt'un ele geçirildiğini bildirdi. Öğle vakti Bony köyünün tamamı bizim elimizdeydi ve aynı saatte hava gözlemcileri devriyelerimizin "Knob" ve Le Catelet köyüne
hızla yaklaştığını bildirdi.

1 Ekim akşamı tüm operasyon başarıyla
tamamlanmıştı. Tünelin kuzey girişi, "Knob" ve Demiryolu Mahmuzunun tamamı bizim elimizdeydi; hattımız Le Catelet'in hemen batısından Estrees ve Joncourt'un doğusundan geçiyordu; tüm izole edilmiş Amerikalı grupları ve tüm Amerikalı yaralılar toplanmıştı ve tüm durum Topçu bakış açısından tatmin edici bir şekilde
temizlenmişti.

Aynı gecenin ilerleyen saatlerinde devriyelerimiz aşağıdaki bir çukurda bulunan Le Catelet'e girdiler ve köyü birkaç düşman yaralısı dışında terk edilmiş halde buldular. Düşman, o gün, ünlü tünel savunmalarındaki son tutunmalarını bıraktı ve hızla doğuya doğru Beaurevoir tepesine ve kuzeye doğru Aubencheul'a doğru çekildi. Üç günlük operasyonlar sırasında toplamda 3.057 esir ve 35 top ele geçirdik.

Zorlu bir mücadele olmuştu ve Piyadelerin dayanıklılığı oldukça
sınanmıştı. Üçüncü Tümen'in 30 Eylül'deki yakın siper muharebesi sırasında gösterdiği beceri özellikle dikkat çekiciydi. Tümgeneral Gellibrand ve Kurmayları ile Piyade Tugay Komutanları'na yönelik baskı çok fazlaydı. Birkaç Tugay ve Tabur kaçınılmaz olarak ciddi şekilde karışmıştı. Kontrol
çok zorlaşmıştı, ancak asla tamamen kaybedilmemişti.

Bu, günün muharebesinin aşağıdaki olayıyla gösterildi. Tümen'in tüm Piyadelerinin görevlendirildiğini ve Tümen Komutanının elinde yedek olmadığını tespit etmiştim. 9. Tugay'ın bir Taburu 11. Tugay'ın emri altında, diğeri ise 10. Tugay'ın emri altında savaşıyordu.
Buna itiraz ettim ve bir Tümen yedeğinin derhal yeniden oluşturulmasını emrettim. İletişim zorluklarına rağmen, Gellibrand bu karmaşık emri muharebenin en
doruk noktasında yürürlüğe koymayı başardı.

Gellibrand ilginç bir kişiliğe sahip bir adamdı, eylemci olmaktan çok bir filozof ve öğrenciydi. Büyük kişisel cesareti ve yüksek görev duygusu, yürütme eylemindeki belirsizlik eğilimini büyük ölçüde telafi ediyordu. Profesyonel bir askerdi, ancak savaştan önce sivil hayata çekilmişti. Çağrı geldiğinde, Birinci Tümen'de kıdemsiz bir Kurmay ataması aldı, ancak olağanüstü meziyetleri ona kısa sürede terfi kazandırdı. Tuğgeneral olarak, 1916 ve 1917 yıllarında Avustralya Tugaylarının birçoğuna başarıyla liderlik etti. Üçüncü Tümen'deki komutası, aktif çatışmaların son beş ayında, savaşta tam bir başarıyla karakterize edildi. Mizacı ve yöntemleri, bazen işinin idari tarafında onu sıkıntılara soktu; ancak birliklerinin tüm kalbiyle güvenini sonuna kadar korumayı başardı. 

30 Eylül ve 1 Ekim'deki olayların gidişatını yakından gözlemlediğimden, savaşın başarısının büyük bir kısmının Gellibrand'ın kişisel azmine ve birliklerinin ileri durumu ve ilerleyişiyle saat be saat kişisel temas halinde kalmasına bağlı olduğundan eminim. 

Çatışmanın sona ermesinin hemen ardından şu mesajı yayınladım:

"Lütfen Üçüncü ve Beşinci Avustralya Tümenlerinin tüm Komutanlarına, Kurmaylarına ve birliklerine, son üç gündeki güzel çalışmaları için içten takdirlerimi ve teşekkürlerimi iletin. Harekâtların başlangıcında büyük zorlukla karşı karşıya kalan ve Topçu kaynaklarımızı tam olarak kullanamama gibi bir engele maruz kalan bu Tümenler, Batı Cephesi'nin en güçlü şekilde güçlendirilmiş
bölgesinde inatçı bir savunmayı tamamen alt etmeyi başardı. Bu, liderlerin kararlılığı ve kaynakları ile birliklerin cesareti, dayanıklılığı ve savaşma ruhu sayesinde oldu. Avustralya birlikleri tarafından bu savaşta bundan daha övgüye değer bir şey yapılmadı."

Kolorduya emanet edilen harekâtlar, 1 Ekim gecesi itibariyle önemli ölçüde tamamlanmıştı. Beaurevoir savunma hattı hala doğumuzda olmasına rağmen, ana kanal savunmaları Le Catelet hattına kadar delinmişti ve On Üçüncü Kolordu'nun Hindenburg Hattı'nın kuzey uzantısından düşmanı güneyden kuşatarak çıkarma görevini üstlenmek üzere tünel hattını geçmesi için bir yol açılmıştı. Üçüncü ve Beşinci Tümenleri daha fazla çaba için çağırmak imkansızdı. Çalışmaları çok yorucuydu. Dahası, neredeyse altmış gün süren sürekli muharebe faaliyetinden sonra kaynaklarının sürekli tükenmesi, savaş güçlerini o kadar azaltmıştı ki, çok köklü bir yeniden örgütlenme gerekli hale gelmişti. Bu, ancak savaş bölgesinden tamamen çekilmeyle gerçekleştirilebilirdi. Buna göre, bu iki Tümen'in derhal kurtarılması için düzenlemeler yapıldı. Beşinci Avustralyalı, İkinci Avustralya Tümeni ve Üçüncü Avustralya Tümeni ise On Üçüncü Kolordu'nun bir Tümeni tarafından rahatlatıldı. Rahatlayan her iki Tümen, sonraki birkaç gün içinde, Birinci ve Dördüncü Avustralyalı Tümenleri takip ederek, Amiens'in batısına ve güneybatısına sağlanan minnettar dinlenme alanına girdi ve tekrar daha fazla ön cephe hizmeti için çağrılmadan önce, düşmanlıklar sona ermişti.

DİPNOTLAR:

[22] "Topçu Formasyonu", hem cephede hem de derinlikte düzensiz aralıklarla yerleştirilmiş çok sayıda küçük piyade sütununda bir ilerlemedir. "Çatışmacı Hattı", ardışık adam hatlarında bir ilerlemedir, adamlar arasındaki aralıklar iki ila beş adım ve hatlar arasındaki aralıklar 50 ila 100 adımdır.

BÖLÜM XVI

MONTBREHAIN VE SONRASI

Birinci, Dördüncü, Üçüncü ve Beşinci
Avustralya Tümenlerinin 22 Eylül'den 2 Ekim'e kadar olan dönemde savaş alanından ardışık olarak çekilmesi, Dördüncü
Ordu Komutanı ile Eylül ayının ortalarında ayarlanmıştı. Kolordu, Nisan ayından beri sürekli olarak ön cephe görevindeydi ve her bir santiminde savaşmak zorunda kaldığı önemli bir ilerleme kaydetmişti.

Sadece bu düşünce bile Kolordu'ya bir dinlenme süresi kazandırmıştı. Ancak durumu etkileyen başka önemli sorular da ortaya çıktı.

1918'in başlarında, İmparatorluk Hizmeti'nin tüm Tugaylarının, azalan insan gücü nedeniyle dörtten üçe düşürüldüğünü belirtmiştim. Bu azalmaya Avustralya Tugayları savaş döneminde yalnızca küçük bir ölçüde katıldı. Avustralya taburlarının her biri büyük gelenekler yaratmıştı; alay ruhu ve birlik gururu çok güçlüydü. Er, Tabur renk yamasına diğer tüm
dekorasyonlardan neredeyse daha fazla değer veriyordu.

Kolordu Komutanlığındaki selefim, Mayıs 1918'de 9., 12. ve 13. Tugayların her birinden birer Taburun dağıtılmasını emretmişti.
Bu, bu Tugayların Villers-Bretonneux cephesinde yoğun çatışmalarından kaynaklanan israftan kaynaklanıyordu.
Dağıtılan taburların kalıntıları, her Tugayın kalan üç Taburunu yenilemek için taslak olarak kullanıldı. Takviye akışının giderek azalması nedeniyle, şüphesiz zorunluluktan kaynaklanan bir önlemdi.

Ancak, hem sahada kalanlar hem de yaralarından ve hastalıklarından iyileşen ve eski birliklerine yeniden katılma umudundan mahrum kalan subaylar ve erler arasında, tabur kimliklerini kaybedenler arasında çok fazla ağıt yakıldı.

Tüm bu olaylar sayesinde, diğer taburların kaderinin kararlaştırılması gereken o kötü gün geldiğinde ortaya çıkacak zorlukların tamamen farkına vardım. Bu, mümkün olan en son ana kadar ertelemek istediğim bir gündü.

Yaz ve sonbahar boyunca, sahadaki 57 Avustralyalı Piyade Taburunun savaş güçlerini yakından takip etmek benim görevim haline geldi. Birlikteki gerçek sayıları, iyileşme kamplarından ve hastanelerden zaman zaman katılma olasılığı olan sayıları ve İngiltere'deki Avustralya Depolarından gelen yeni asker akışını göz önünde bulundurmak zorundaydım. Belirli bir tarihte, belirli bir operasyonda kullanılması muhtemel tüm Taburlarda mevcut olası güçler hakkında neredeyse günlük tahminler yapılması gerekiyordu.

Savaşın başlangıcında bir Piyade Taburunun tam resmi gücü 1.000'di, ancak Temmuz 1918'de 900'e düşürülmesi yetkilendirilmişti. Ordudaki hiçbir tabur uzun süre 900 kişilik bir güçte kalamadı. Gerçekten de deneyim, güç 600'ün altına düşmediği sürece, sık sık kısa dinlenme süreleri sağlandığı takdirde bir birimin savaşta normal bir tabur görevini rahatlıkla yerine getirebileceğini gösterdi.

Eylül 1918'in ortalarına doğru, savaşın başarılı seyri ve net israfın orta düzeyde olması - bununla, arkadan gelen ikmallere kıyasla savaş kayıplarının fazlalığını kastediyorum - beni, 57 taburun gücünün o yılın sefer sezonunun sonuna kadar yararlı bir standartta tutulabileceğine dair her türlü umut olduğuna ikna etti. Savaş 1919'a kadar devam ederse ve Avustralya Kolordusu'nun üç kış ayı boyunca cepheden uzak tutulması sağlanırsa, böylece siper görevinin günlük israfından kaçınılabilirse, 1919 baharına kadar bu taburların tamamının tekrar bir bahar seferi için yeterli ölçüde ikmal edileceğini garanti edebileceğimi hissettim.

[İllüstrasyon: HARİTA H]

Bu iyimser bir görüş olabilir; kötü günü erteleme arzusunu yansıtmış olabilir. Ancak, bir dizi ek taburun dağıtılmasının tüm Avustralya Kolordusu'nun savaşma ruhunu ciddi şekilde bozacağından emindim. 1918'in sonuna kadar 57 taburun tamamının bozulmadan kalmasıyla devam etme şansını göze almaya hazırdım. Ancak buna izin verilmedi. Haziran-Ağustos 1918 döneminde çeşitli zamanlarda, G.H.Q.'daki hayal gücünden yoksun bir departman, tüm Tugayların her biri üç Tabur olacak şekilde
yeni İmparatorluk örgütüne uyum sağlanmasının ne zaman önerildiğine dair sorularla beni taciz etmeye devam etti. Bu sorular ilk başta görmezden gelindi, ancak Eylül ayının başlarında Adjutant General bir cevap için ısrarcı oldu. Tüm pozisyonu gördüğüm gibi ortaya koydum ve Kolordu'nun o zamanlar içinde bulunduğu hayati derecede önemli savaş operasyonları serisini tamamlamasına kadar sorunun ertelenmesini şiddetle savundum. O zamanki olayların gidişatına bakıldığında, verilen sebepler göz önüne alındığında, bu beyanların göz ardı edilmiş olması
şimdi pek inandırıcı değil. Erteledim. Aniden Savaş Bakanlığı'ndan, 1914'ten beri aralıksız hizmet veren Kolordu'nun yaklaşık 6.000 askerine Avustralya'ya altı ay izin verilmesi ve Avustralya'ya gitmek üzere kırk sekiz saatlik bir bildirimle yola çıkmaya hazır tutulmaları talimatını aldım.

Bu emirler Hargicourt Muharebesi'nden sadece iki gün önce alındı. Bu savaşta savaşmaya mahkûm olan Birinci ve Dördüncü Tümenler, böyle bir geri çekilmeden en çok etkilenenlerdi, çünkü bu Tümenler, sahada en uzun süre kalan tabur ve bataryaları içeriyordu. Açıkçası, bu gazilerin hak ettikleri izni erteleyecek bir tavır takınamazdım; ayrıca bunu yapmaya en ufak bir eğilimim de yoktu. Ancak, ek taburların derhal ortadan kaldırılmasına yönelik ana teklife karşı olan davam, bu nedenle zayıfladı. Sorumlu yetkililer itirazlarımı reddetti ve 19 Eylül'de sekiz ek taburun derhal dağıtılması yönünde kesin talimatlar aldım. Birçok endişeyle, uymaktan başka seçeneğim yoktu. Tümen Komutanlarımı bir araya topladım ve onlarla birlikte hangi taburların ortadan kaldırılacağına karar verdim. Zor bir seçimdi ve büyük zorluk yaratan bir durum yarattı. Etkilenen tüm personel, çok ikincil ama yine de kararlı bir protesto gösterdi. Birbiri ardına gelen taburlar, çok saygılı ama çok kararlı bir şekilde dağılmak istemediklerini ve diğer taburların parçalanmış ve dağılmış kısımları olarak savaşmayı tercih etmediklerini belirttiler.

Bu tutum belki de itaatsizliğe yakındı, ancak çok değerli bir amaç için tasarlanmıştı. Acıklı bir çabaydı ve kıdemli Komutanlardan ve benden çok sempati topladı.

Hindenburg Hattı'nın devrilmesi için yapılan büyük operasyonların arifesinde kendimi bir sorunlar denizinde buldum ve
iç hoşnutsuzluk olasılığıyla tehdit ediliyordum. Durumu anlayamayan dışarıdakiler için bu, Avustralya Ordu Kolordusu'nun adil ününü ve prestijini tehlikeye atabilirdi.

Bu aşamaya kadar Dördüncü Ordu Komutanı bu konuyla hiçbir şekilde ilgilenmemişti. Üzerimdeki baskı Savaş Ofisi'nden ve
Genel Müdür Yardımcısı Departmanından gelmişti. Ancak Lord Rawlinson'ın çıkarları artık hayati derecede önemli hale gelmişti. Tüm pozisyonu ona sundum. Bu tür bir belaya girme riskinin ne kadar uygunsuz olduğunu belirttim. Dağıtma emri verildiğinde, elbette ki geçerli olmalı ve itaat konusunda ısrar edilmelidir; ancak düşmana karşı kesin bir darbe indirme fırsatının Avustralya Kolordusu'nun savaşma ruhu ve iyi niyetinin bozulmasıyla tehlikeye atılmaması için on dört gün daha fazla eylemin ertelenmesi arzu edilirdi. Rawlinson görüşlerimi olduğu gibi kabul etti ve Başkomutan üzerindeki yetkisini ve etkisini kullandı. Eylemin ertelenmesine izin verildi ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan tüm Taburların, bir istisna dışında, savaş döneminin geri kalanında sağlam kalmasına izin verildi. İstisna, 15. Tugay'ın 59. ve 60. Taburları için yapıldı; bu taburların adamları, yaklaşan operasyonlar için iki taburun derhal birleştirilmesine karşı hiçbir itirazda bulunmadılar.

[İllüstrasyon: Alman Mahkumlar--23 Ağustos 1918'de Chuignes Muharebesi'nde ele geçirildi.]

[İllüstrasyon: Ele Geçirilen Alman Silahları--Avustralyalılar tarafından Ağustos 1918'de ele geçirilen Mühimmat Parkı. ]

Bu nedenle, Eylül ayının sonuna doğru, Kolordunun savaş alanından kısa bir süre geri çekilmesini arzu edilir kılan üç ayrı faktör devreye girmişti.

Bunlar, uzun kesintisiz hat hizmeti dönemi, Tugayların üç Tabur temelinde yeniden düzenlenmesine yönelik emirler ve gazilere Avustralya izni verilmesiydi.

Bunlar, Avustralya Kolordusu'nun tamamının, giriştiği savaş operasyonları başarıyla tamamlanır tamamlanmaz kıyı bölgesinde bir süre dinlenmeye gönderilmesi kararını getiren sebeplerdi.

Bu operasyonlar, 1 Ekim'de neredeyse tamamlanmıştı. Sadece Beaurevoir hattı hâlâ ele geçirilmeyi bekliyordu ve Mont St. Quentin'deki başarılarından beri dinlenen İkinci Avustralya Tümeni bu görevi üstlenmek için hazırdı. Sonraki üç gün boyunca Avustralya Kolordusu, 27. ve 30. Amerikan Tümenleri'nin desteğiyle, hatta yalnızca bir Tümen'e (İkinci Avustralyalı) düştü.

İkinci Tümen, 1 Ekim gecesi ve 2 Ekim'in büyük bölümünü, Beşinci Tümen'den hat görevini devralma sürecinde ve Beaurevoir savunmalarına ertesi sabah için planlanan bir saldırıya hazırlık yaparken işgal etti. Bir önceki gün Avustralya Kolordusu cephesinin kuzey kısmını, artık tünel hattının geçişini gerçekleştirmiş ve solumda konuşlanmış olan On Üçüncü Kolordu'nun 50. Tümeni'ne devrettim.

Bu ayarlamalar yapıldıktan sonra, 2 Ekim gecesi Kolordu cephesi Mont St. Martin'den Estrees ve Joncourt'un doğu eteklerine kadar uzanıyordu ve ben de 32. Tümen'e (şimdi Dokuzuncu Kolordu'ya ait) katıldım. Tek bir Tümen'in savaş cephesi için olağanüstü bir uzunluk olan yaklaşık 6.000 yardalık bir cepheydi. Hattımız Beaurevoir hattına paralel ve yaklaşık 1.000 yarda batıda uzanıyordu ve ertesi gün için saldırı kuzeydoğu yönünde gerçekleştirilecek şekilde tasarlanmıştı. Beaurevoir hattı ele geçirilirse, saldırı Beaurevoir köyünün bulunduğu belirgin tepeden düşmanı süpürmek amacıyla daha da ileriye doğru itilecekti. Aynı anda On Üçüncü Kolordu, Gouy köyünün kuzeydoğusunda bulunan Prospect Tepesi'ne saldıracaktı. Beaurevoir hattı, ön, destek ve iletişim siperleri tamamen geçilmiş, iyi kablolanmış ve hala iyi durumda olan tam gelişmiş bir savunma sistemiydi. 1917'de böyle bir cephede böyle bir kuvvetin böyle bir savunma hattını ele geçirmesinin imkansız olduğu düşünülürdü.

İkinci Tümen, 5. Tugayı sağda ve 7. Tugayı solda olmak üzere iki Tugay konuşlandırdı ve 6. Tugay yedekteydi. Artık sayıları büyük ölçüde azalmış olan 5. Tank Tugayı ve bazı Whippet Tankları saldırıya
işbirliği yaptı. Saldırı sabah 6.5'te bir Saha Topçu ateşi altında başlatıldı. Önemli bir muhalefetle karşılaşıldı.
Siperlerin, özellikle makineli tüfeklerle güçlü bir şekilde tutulduğu görüldü ve
kesilmemiş tel Piyadeyi ciddi şekilde engelledi.

5. Tugay'ın önden saldırısı, yine de, hattın bazı kısımlarında, teslim olmadan önce kuşatılması gereken
direniş merkezleri olmasına rağmen, hemen hemen anında başarıya ulaştı.
Tankların o günkü performansı hayal kırıklığıydı.
Daha ağır Tankların çoğu, Topçu ateşiyle etkisiz hale getirilirken, Whippet'ler Beaurevoir siper hatlarını, üzerlerine binmek için çok geniş buldular. Yine de, Topçuların
canlı eylemi, Tankların desteğinin kaybını telafi etti ve saat 11'de 5. Tugay'ın önündeki Beaurevoir hattının tamamı ele geçirildi.

Daha kuzeyde, 7. Tugay, siperlerin neredeyse ilerleme yönünde bittiğini gördü ve buradaki savaş, Avustralyalıların
üstün olduğu bir tür
bomba ve süngüyle saf siper savaşı biçimini hızla aldı. Kuzeye doğru istikrarlı bir ilerleme sağlandı. Beaurevoir hattının tamamı, Kolordu cephesinin tamamı boyunca öğle vaktinden önce ele geçirildi ve zaten çok yorgun olmalarına rağmen, hücum eden Tugaylar Beaurevoir mahmuzunun tırmanışına doğru ilerlediler. Güneybatı ucundaki bir tepede, artık harap olmuş Beaurevoir Değirmeni'nin taş tabanı duruyordu, kilometrelerce öteden görülebilen belirgin bir dönüm noktası. Mahmuz ve Değirmen'in çevresinin, muhtemelen o sabah Beaurevoir siperlerinden kovulan kaçaklar tarafından güçlü bir şekilde tutulduğu görüldü. Saldırımızın ağırlığı mahmuzun yamaçlarında yoğunlaştı. Bu nedenle 6. Tugay Beaurevoir Değirmeni ve köyünden başlatıldı. Saldırımızın bir kısmı Değirmeni geçip köye ulaşsa da, mevcut Piyade gücümüz onu tatmin edici bir şekilde temizlemek için yeterli değildi ve Tuğgeneral gece için köyün yaklaşık 1.000 yarda güneybatısına güvenli bir hat kurmaya karar verdi.

İkinci Tümen'in bu gün ele geçirdiği toplam sayı bin esiri ve çok sayıda makineli tüfeği aştı - açık ve savunmasız koşullarda savaşan üç zayıf tugay için şaşırtıcı bir performans.

Beaurevoir tepesindeki saldırı, esas olarak düşmanı meşgul ve hareket halinde tutmak için yapılmıştı, bu arada On Üçüncü Kolordu'nun ek bir Tümeni tünel hattından geçirilebilir ve savaş hattına konuşlandırılabilirdi. Saldırının yönü kuzeydoğuydu. Şimdi, Ordu cephesini şu anda aynı hizada olan üç Kolordu arasında yeniden dağıtarak genel doğu ilerleme hattını yeniden ayarlamak gerekiyordu. 4 Ekim'in büyük kısmı bu düzenlemeleri yapmakla geçti ve İkinci Tümen bu süreyi yerel saldırılar ve cephesi boyunca taktik noktaları ele geçirerek hattını ve bazı kısımlarının pozisyonlarını iyileştirmek için kullandı. Bu gün Tümen 800 esir ve beş top daha topladı. 4 Ekim'de akşam karanlığında, artık 4.000 yardaya düşen Kolordu cephesi genel olarak kuzeye ve güneye, Wiancourt'un oldukça doğusunda ve Ramicourt'un hemen doğusunda uzanıyordu. İkinci Tümen ve Avustralya Kolordusu'nun görevi tamamlandı ve daha önce yapılan düzenlemelere uygun olarak, o gün Avustralya Kolordusu cephesini 29 Eylül'den bu yana geçen günlerde yeniden düzenlenmiş ve dinlenmiş olan 27. ve 30. Amerikan Tümenlerine devretmek için ilk adımlar atıldı. Kendi Kolordu Karargahlarının doğrudan emri altında ön muharebe hattında bir yer verilecekti.
(General Read).

İlk Amerikan Tümeninin (30.) hat boyunca ilerlemesini sağlamak için gereken zaman aralığını karşılamak amacıyla, General Rawlinson
bir gün daha muharebe cephesinin kontrolünü elimde tutmamı ve
hattımızı daha da doğuya doğru ilerletmek için bir çaba göstermemi istedi.

Uygun bir hedef olarak, daha fazla ilerlemeye hakim olan bir platoda bulunan Montbrehain köyünü seçtim.

İkinci Tümen'e bu saldırıyı 5 Ekim'in erken saatlerinde gerçekleştirme talimatı verildi ve onlara bir Tank bölüğü tahsis ettim, bu kadar kısa bir sürede savaş düzeninde somutlaştırılabilecek tek şey buydu.

Rosenthal saldırısını 5 Ekim sabahı saat altıyı beş geçe başlattı. Saldırıyı yöneten 6. Tugay'dı. Köy makineli tüfeklerle doluydu, ancak yiğit Tugay süngüyle içeri daldı ve köyün doğu eteklerine doğru metodik bir şekilde ilerledi. Öğlen saatlerinde bir karşı saldırı gelişti ve bir süre yaklaşık 400 yardalık bir alan teslim edilmek zorunda kalındı, ancak en ön hattımız 5. Tugay'ın bir taburunun yardımıyla hızla yeniden sağlandı. Akşam vakti hattımız Montbrehain köyünün doğu eteklerini tamamen çevreledi ve tamamı bizim elimizdeydi. Buradan dokuz farklı Alman alayına ait 600'den fazla esir aldık. Daha da ilginci, 1914 sonbaharından beri düşmanın egemenliği altında olan Fransız sivillerin üzerine savaşta ilk kez gelmemizdi. Bu talihsiz insanlar bodrumlarda ve yeraltı sığınaklarında saklanmış halde bulundu ve yabancı esaretten kurtulmanın verdiği sevinç acıklıydı. Düşmanın, Avustralya Kolordusu'nun bugüne kadar ilerlediği tüm bölgede uyguladığı gibi, sivillerin tahliyesini gerçekleştirmeye vakti olmadığı açıktı. 5 Ekim gecesi Kolordusu, Montbrehain zaferiyle, hattını Bellicourt Tüneli'nin altı mil doğusundaki bir noktaya kadar ilerletti ve böylece Hindenburg savunmasının tamamının geri dönülemez çöküşünü doğruladı. Bu başarı, her şeyden önce, savaşta _ahlakın_ maddi olana üçte bir oranında olduğu şeklindeki klasik hale gelmesi gereken bir özdeyişin bir örneğidir. Düşman, konumun, dikkatlice hazırlanmış saha çalışmalarının, son derece organize savunmaların, batıdan yaklaşma hatlarımızı ayrıntılı olarak tanımanın ve savunmanın diğer tüm taktik avantajlarının tüm avantajlarına sahipti.

Yine de ahlaki faktörlerin avantajına sahiptik. Son dokuz haftadır
düşman yenilgi üstüne yenilgi almıştı. Bir zamanlar
şaşırmış ve bunalmıştı. Başka bir zamanda
şaşkınlığın hiçbir rol oynamadığı koşullar altında güçlü mevzilerden uzaklaştırılmıştı. Topçu atışlarında, havada ve yakın piyade muharebelerinde
yenilmişti.
Birliklerinin _morali_ giderek azalmıştı. Artık zafer
ummuyorlardı, ama yenilgiyi bekliyorlardı. Yenilmiş bir ordu olduklarını biliyorlardı.

29 Eylül'den 5 Ekim'e kadar süren savaşlarda kazanılan zafer, _moralin_, birliklerimizin savunucuların zayıflayan ruhlarına karşı
tüm engelleri aşmak için kararlılığının bir zaferiydi. Bu, ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir savunmanın, savunucular saldırıya eşit bir kararlılıkla karşılık vermediği sürece, enerjik bir şekilde bastırılmış bir saldırıya karşı koyamayacağının belirgin bir örneğiydi. Verdun ve Gelibolu'nun
kayalıkları kararlı savunmanın örnekleridir. Port Arthur ve
Hindenburg hattı, savunucuların _ahlakının_ başarısızlığı nedeniyle
müthiş saha çalışmalarının çöküşünün eşit derecede çarpıcı örnekleridir.

Montbrehain, Büyük Savaş'taki son Avustralya savaşıydı ve Avustralya Ordu Kolordusu'nun
savaş kariyeri, olayların ortaya çıktığı gibi
son bulmuştu. Aynı gün İkinci Tümenim 30. Amerikan Tümeni tarafından
görevden alındı ​​ve savaş cephesinin komutasını
General Read'e devrettim. Bir Kolordu Komutanı olarak, Fransa'daki savaş cephesinin dört ila on bir mil arasında değişen bir bölümünde, 128 gün boyunca aralıksız olarak sürekli sorumluluk üstlenmiştim.

Aynı gün, Baden Prensi Max da Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın programını kabul etti ve ondan barışın yeniden sağlanmasını üstlenmesini istedi. Alman Hükümeti adına ayrıca Kara, Su ve Hava'da derhal bir Ateşkes talep etti.

Bunu izleyen uzun süren müzakerelere sadece kısa bir
başvurmak gerekiyor. İlk olarak İtilaf Devletleri'nin ortak bir eylem
hattı üzerinde anlaşması gerekiyordu; ardından savaşan tarafların tam yetkili temsilcileri arasındaki müzakereler geldi ve düşmanlıklar aslında 11 Kasım sabahının erken saatlerinde Ateşkes'in şartları imzalanana kadar
sona ermedi.

Ancak bu beş haftalık süre boyunca savaş devam etti.
Avustralya Kolordusu'nun girdiğinden
tamamen farklı bir karakterdeydi. Düşmanın Fransa'da
hiç savunma hattı kalmamıştı. Tüm cephesi boyunca genelleşen ve her geçen gün ivme kazanan bir geri çekilmeye zorlandı. Lens,
Armentieres ve Aubers Sırtı'nı mücadele etmeden teslim etti ve böylece
İkinci ve Beşinci Orduların Lille ve bitişikteki sanayi merkezlerini işgal etmelerine olanak sağladı. Hızla geri çekilen büyük bir ordu, hızla ilerleyen bir ordudan daha büyük zorluklarla karşı karşıyadır. Geri çekilmesi bir bozguna dönüştürülmeyecekse, savaş cephesinin gerisindeki tüm karmaşık organizasyonun uygun bir sırayla sistematik olarak geri çekilmesi için zaman tanınmalıdır. Karargahlar ve hastaneler, atölyeler ve havaalanları, depolar ve erzaklar sökülmeli, paketlenmeli ve daha geride yeniden kurulmalıdır; silahlar, nakliye ve yedek birlikler aşama aşama geri çekilmeli ve en son olarak, savaş hattı gerideki herkesin geri çekilme hızına uyum sağlayacak şekilde geri çekilmelidir. Her bir saatlik gecikme, kazanılan bir saattir. Yollar tıkanır, köprüler aşırı yüklenir, uyum ve disiplin tehlikeye girer. Bu kadar büyük ölçekte zorunlu bir geri çekilme, savaşın en zor operasyonlarından biridir. Düşmanın bu dönemdeki taktikleri, bu nedenle, tamamen geciktirme taktikleriydi ve köprülerin metodik yıkımı, demiryollarının parçalanması ve her önemli yol kavşağında büyük kraterlerin patlatılmasıyla elde edildi. Bu yöntemler, ordularımızın ilerlemesini, en küçük güç gösterisine bile boyun eğen artçıları kadar engelledi. Büyük çaplı savaşlar artık geçmişte kalmıştı ve Hindenburg savunmalarının ele geçirilmesinin tamamlanmasından Ateşkesin imzalanmasına kadar Fransa'da olağanüstü askeri öneme sahip hiçbir olay yaşanmadı. Düşmanın Fransa ve Belçika'nın doğu sınırlarına doğru takibi, Avustralya Kolordusu'nun boşalttığı cephede İngiliz ve Amerikan birlikleri için yorucuydu. Kolordunun tekrar çağrılması, bu sefer takipten payını alması sadece bir zaman meselesiydi. Ateşkes müzakereleri uzuyordu ve tatmin edici bir şekilde sonuçlanıp sonuçlanmayacağı belirsizdi.
Avustralya Kolordusu, Amiens ve Abbeville arasındaki Somme kıyılarında keyifli bir dinlenme için bir ay geçirmişti. Savaş Bakanlığı'nın gerektirdiği kapsamlı yeniden düzenlemeleri gerçekleştirmek için zamanı olmuştu.
5 Kasım'da Kolordunun bir kez daha cepheye hareket etmesi için emir geldi.

Birinci ve Dördüncü Tümenler savaş alanına dönüşü yönetti.
Geri kalan üç Tümen onları takip edecekti.
10 Kasım'da Kolordu Karargahım, Avustralya Kolordusu'nun uzun süredir faaliyet gösterdiği İkinci Alman Ordusu Komutanı General von der Marwitz'in yaşadığı şatoyu işgal etmek için Le Cateau'ya doğru hareket etmeye başladı.
Aslında ben 11 Kasım'da düşmanlıkların sona erdirilmesi emri geldiğinde yoldaydım.

Avustralya Kara Kuvvetleri Kolordusu bu nedenle ne düşmanı Fransa'dan kovalamanın son aşamalarında ne de Alman topraklarındaki İşgal Ordusu'nun bir parçası olarak tekrar görevlendirilmedi.

Avustralya Başbakanı, Le Cateau'ya varışımın ertesi günü bana şu mesajı iletti:

Hükümet ve Avustralya halkı, büyük çabalarınızın muzaffer bir şekilde sonuçlanması nedeniyle en içten tebriklerini sunar. Özellikle, parlak ve büyük liderliğiniz ve sizinle birlikte cesur adamların son dört yıldaki acılara ve zorluklara katlanma biçiminiz ve tüm Müttefik Milletlerin birlikleriyle birlikte dünyanın medeni halklarını zorluklardan zaferle çıkarmanız için yürekten teşekkürlerini ve derin hayranlıklarını iletmem isteniyor. Hükümet ve Milletler Topluluğu halkı adına, size ve sahadaki her Avustralyalı askere, Milletler Topluluğu'nun onların dayanıklılığı ve fedakarlığıyla gurur ve hayranlık duyduğunu temin ederim. Avustralyalı askerler yalnızca minnettar bir halkın teşekkürlerini değil, aynı zamanda büyük hizmetlerinin hak ettiği muameleyi de hak ediyor ve alacaklar.

W. M. HUGHES. Düşmanlıkların sona ermesinden kısa bir süre sonra, Hükümetim tarafından Avrupa, Mısır, Selanik ve Mezopotamya'daki tüm Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri'nin geri gönderilmesini gerçekleştirmek üzere özel bir departmanın örgütlenmesi ve yönetimini üstlenmem istendi. Bu, beni Ordu Kolordusu personeliyle yakın ve samimi ilişkimi büyük bir üzüntüyle kesmeye zorladı. Yeni departmanı kurmak için İngiltere'ye gitmeden önce, şu Veda Emrini verdim:

Avustralya Ordu Kolordusu komutasını, bana Milletler Topluluğu Hükümeti tarafından emanet edilen Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri'nin Geri Gönderilmesi ve Terhis Edilmesi'nin önemli ve zor işini üstlenmek üzere bıraktıktan sonra, Kolordunun tüm rütbelerine, son altı ay boyunca bana sağladıkları muhteşem ve sadık destek için içten bir şükran ifadesi sunmak istiyorum.

Bu, Kolordunun bir savaşan organizma olarak, uyum ve verimlilik açısından en yüksek gelişimine ulaştığı dönem olmuştur. Bu, hem tüm silah ve hizmet birliklerinin cesareti hem de Komutanların, Kurmayların ve Alay Subaylarının muhteşem bağlılığıyla gerçekleşmiştir ve başlıca düşmanımızın devrilmesine ve tamamen çökmesine büyük ölçüde katkıda bulunan bir dizi parlak zaferle sonuçlanmıştır. Kolordunun barış görüşmeleri sırasında ortaya çıkabilecek herhangi bir acil duruma karşı hazır tutularak askeri bir organ olarak hareket etmeye devam edeceği sürenin geri kalanında, her adamın Kolordunun çok değerli bir şekilde kazandığı büyük ünü korumak için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışacağından eminim. Ancak, bizi uzak vatanımızdan getiren ana hedefteki görevimizi tamamladıktan ve en zorlu düşmanımızı fethederek
ulusumuzun geleceğini güvence altına aldıktan sonra, şimdi başka ve eşit derecede önemli bir görevle karşı karşıyayız, yani, vatandaşlık görevlerimizi yeniden üstlenmeye hazırlanmak ve Avustralya Ulusu'nun yeniden inşasında bireysel ve kolektif olarak yardımcı olmak. Sayımız ve prestijimiz bu fırsatı ellerimize veriyor ve bize bu büyük sorumluluğu yüklüyor.

Kolordu'daki her adamın bu konuda da görev çağrısına layık bir şekilde yanıt vereceğinden ve bu kadar değerli bir amaca ulaşmak için geliştirilecek tüm plan ve projelerin gerçekleştirilmesinde sadakatle ve özveriyle işbirliği yapacağından eminim.

BÖLÜM XVII

SONUÇLAR

Kazanç ve kayıpları değerlendirmenin ve Avustralya Kara Kuvvetleri Kolordusu'nun savaş kariyerinin son altı ayındaki uzun süreli çabaları sırasında yaptığı işi gerçek değeriyle değerlendirmeye çalışmanın zamanı geldi.

Gerçek esir ve silah ele geçirmelerini, herhangi bir savaş operasyonu serisine katılan başarı derecesinin gerçek bir göstergesi olarak görmek
alışılmış hale geldi. Ancak her asker, tek başına uygulanan böyle bir yargı standardının ancak yetersiz adalet sağlayacağını bilir.
Herhangi bir çatışmadaki gerçek ele geçirmeler, bir bütün olarak ele geçirilen savaş çabasının askeri kalitesinden daha çok düşmanın _ahlaki_ durumuna ve saldıran birliklerin mizacına bağlıdır.
Büyük ele geçirmeler zorunlu olarak büyük zaferleri ima ederken, küçük ele geçirmelerin bunun tersini ima ettiği kesinlikle söylenemez.

Bununla birlikte, böylesine tamamen keyfi bir standartla değerlendirildiğinde, Avustralya Kara Kuvvetleri'nin incelenen dönemdeki performansları özellikle ayrıntılı olarak ortaya konulmaya değerdir. Avustralyalı birliklerin Alman ilerlemesini durdurmak için ilk kez araya girdiği 27 Mart'tan, nihayet cepheden çekildikleri 5 Ekim'e kadar, ele geçirdikleri toplam miktarlar şunlardı:

Esirler 29.144
Toplar 338

Makineli tüfeklerin, siper havanlarının, projektörlerin, araçların ve seyyar mutfakların veya eczanelerin ele geçirilmesine dair hiçbir zaman doğru bir kayıt tutulmadı, ayrıca tek başına milyonlarca mermiye denk gelen Topçu mühimmatının miktarına dair de hiçbir kayıt tutulmadı.

Avustralya Kolordusu, 8 Ağustos'tan 5 Ekim'e kadar olan ilerleme sırasında en az 116 kasaba ve köyü geri aldı ve serbest bıraktı.
Bunların her biri az çok sert bir şekilde savunuldu. Bu sayım, haritalarda adı geçmeyen çok sayıda küçük mezrayı, çiftlikleri, tuğla fabrikalarını, fabrikaları, şeker rafinerilerini ve her biri düşman tarafından güçlendirilmiş ve bir direniş kalesine dönüştürülmüş benzer izole bina gruplarını içermez.

Tek başına ele alındığında yeniden işgal edilen toprak miktarı genellikle değerin bir ölçütü olmasa da, Avustralya Kolordusu'nun amansız ilerleyişinin tüm koşulları bunu uygun bir
karşılaştırma standardı haline getirir. Düşmanın işgalden
kovulduğu tüm arazinin toplam alanı, söz konusu dönemde 394 mil kareye ulaşmıştır.

Kolordu'nun askeri başarılarını değerlendirmek için çok daha kesin ve kritik bir temel, operasyonlar sırasında fiilen
çatışılan ve yenilen düşman Tümenlerinin sayısıdır. Bunların çok doğru kayıtları tutulmuştur ve her biri, alınan esirlerin listesine önemli bir katkı yapılarak tanımlanmıştır. Bu soruşturmanın bir analizi şu sonuçları üretti:

Toplamda ayrı düşman tümenlerinin çatışmaya girdiği sayı otuz dokuzdu.
Bunlardan yirmisi yalnızca bir kez, on ikisi iki kez,
altısı üç kez ve biri dört kez çatışmaya girdi. Her "çatışmaya girme", söz konusu düşman Tümeni için ayrı ve belirgin bir hat görevi dönemini temsil eder.

Ateşkes zamanına kadar, bu otuz dokuz düşman Tümeninden en az altısının aldıkları
dayak sonucu tamamen dağıtıldığını kesin olarak tespit etmiştik.
Numaralandırmaları zaten verilmişti.
Gerçekten alınan esir sayısı ve bilinen diğer kayıplar nedeniyle, birkaç başka Tümenin de aynı kaderi paylaşması oldukça olasıdır.
Ateşkesin imzalanmasının daha fazla soruşturmayı engellediği zamana kadar,
kaybolduklarına dair kesin bir kanıt elde edilememişti.

Böyle bir analizde daha da ileri gitmek ve elde edilen somut sonuçları, savaşan kuvvetlerin göreceli gücüyle karşılaştırmak mümkündür. Beş Tümenden oluşan Avustralya Ordusu Kolordusu, Batı Cephesi'nde savaşan İngiliz Ordusu'nun kalan 53 Tümeni'nin %91/2'sini temsil ediyordu. Aynı karşılaştırmaya göre ve incelenen dönemde (yani 27 Mart - 5 Ekim) esir olarak ele geçirdiği miktar %23, silahlarda %231/2 ve yeniden işgal edilen topraklarda ise İngiliz Ordusu'nun geri kalanının %211/2'siydi. Bu nedenle, beş Avustralya Tümeni ile İngiliz Ordusu'nun geri kalanı arasındaki sonuçların güçlere oranı şu şekildeydi:

Esirler 2,42 kat. Topraklar 2.24 "
Silahlar 2.47 "

Ancak, Avustralya Kara Kuvvetleri Kolordusu'nun çalışmalarının böyle bir karşılaştırmayla ortaya çıkan salt sayısal sonuçlarla yargılanması gerekmez.
1918 seferinin tamamına dair genel bir inceleme yapılırsa, Kolordunun bunda aldığı belirleyici rolün daha da
ikna edici bir şekilde ortaya çıkacağını düşünüyorum.

Böyle bir inceleme, olayların tüm dizisinin beş çok kesin ve açıkça işaretlenmiş aşamaya bölünebileceğini gösterecektir. Birincisi, büyük Alman bahar saldırısının durdurulması ve boşa çıkarılmasıydı; ikincisi, düşmanın saldırı
stratejisinin belirgin ve niteliksiz bir savunmaya dönüştürülmesiydi. Ardından, düşmanın kendi itiraflarına göre, sonun başlangıcı olan 8 Ağustos'taki büyük, ilk ve telafi edilemez yenilgi geldi. Sonra, düşmana, kendisini bir yıl daha savaşa hazırlayabilecek olan Somme hattında aradığı mola hakkının reddedilmesi geldi; ve son olarak, Fransız topraklarındaki hakimiyetini korumak için son siper olarak güvendiği büyük savunma sisteminin devrilmesi oldu; bu hakimiyet ona şartlar için pazarlık
yapma olanağı sağlayacaktı.

Aksine ne tür iddialar öne sürülürse sürülsün, Almanya'nın teslimiyetinin sahadaki askeri yenilgisinden kaynaklandığı asla unutulmamalıdır. Denizaltı seferi, beklentilerini
hayal kırıklığına uğratmış olsa da, hala güçlü bir silahtı. Filosu
henüz sağlamdı. Ablukamız çok ağırdı, ancak teslim olduktan sonra tam sekiz ay boyunca yürürlükte kalmasına rağmen, aslında
bu ablukadan sağ çıktı. Bulgaristan'ın iltica etmesi ve Türkiye'nin çöküşü,
daha büyük bir siyasi zayıflık olsa bile, muhtemelen askeri gücün artmasının bir kaynağı olabilirdi. Bizi Fransa ve Belçika'da bir ay veya altı hafta daha uzakta tutabilseydi,
toplu bir asker çıkarma düzenlemek için üç aylık bir kış tatili güvencesi alabilirdi. Başka bir kışın stresi ve bir yıl daha savaş ihtimalinin, ona karşı olan İtilaf
birliğini yok etmemiş olabileceğini kim söyleyebilir?

Bu gerekçelerle, Almanya'nın 5 Ekim 1918'de ani teslim olmasının gerçek ve acil nedeninin, ordusunun sahada yenilmesi olduğuna inanıyorum. 29 Eylül ile 4 Ekim arasında Hindenburg savunmasının ihlal edilmesinden o kadar yakın bir şekilde gerçekleşti ki, nihai belirleyici sebep olarak bu olaydan ayrı tutulamaz.

Bu görüş doğru olsun ya da olmasın, Avustralya Ordu Kolordusu için, bu askeri
düşmeye yol açan operasyonların her aşamasında Kolordunun önemli ve bazılarında baskın bir rol oynadığı iddiasının adil bir şekilde yapılabileceğini düşünüyorum. Böyle bir sonuca varmak için Ludendorff'un itiraflarından daha iyi bir tanıklık
oluşturulamaz.

Harekatın kapanış olaylarına ilişkin incelememizi Avustralya Kolordusu'nun savaş faaliyetlerini göz önünde bulundurarak daraltarak, bu çabanın dikkat çekici niteliğini vurgulamak istiyorum.
Düzenli bir eğitimli asker akışı avantajından yoksun bırakılan ve neredeyse tamamen kendi hasta ve yaralılarının dönüşüne güvenen Kolordusu, altı aylık bir süre boyunca kesintisiz bir savaş faaliyeti sürdürebildi. Bu dönemin son altmış günü boyunca, Kolordu, emrindeki tüm mekanik ve bilimsel kaynakları kullanan, hala zorlu bir düşmanın güçlü ve kararlı muhalefetine karşı otuz yedi mil boyunca kontrolsüz bir ilerleme kaydetti.

Böyle bir sonuç, soyut olarak ve diğer güçlerin performanslarıyla herhangi bir karşılaştırmadan tamamen ayrı olarak ele alındığında, bir yandan Avustralyalı askerin bireysel olarak ele alındığında üstün savaşma niteliklerine, diğer yandan Kolordu tarafından yapılan askeri çabanın kolektif kapasitesine ve verimliliğine bir tanıklıktır. Askeri tarihin tüm alanlarında böyle bir performansa benzer bir şey olup olmadığından şüpheliyim.

Birliklere gelince, kampanyanın en önemli özelliği, sürekli yükselen _ahlaki_ değerleriydi. Her zaman yüksekti, yorgunluğa ve strese rağmen, kapanış günlerinden daha yüksek olmamıştı. Artık rakiplerine ihtiyatlı bir saygıyla değil, gizlenmemiş bir küçümsemeyle baktıkları bir aşamaya ulaşmışlardı.

Askerler açısından, savaşın stresiyle tekrar tekrar yüzleşmek, fiziksel ve zihinsel dayanıklılık açısından dikkate değer bir başarıydı. Piyadeye belirli bir ölçüde periyodik dinlenme hakkı tanınıyordu, ancak
Topçu ve teknik servislerin neredeyse hiç dinlenme fırsatı yoktu.
Bütün dönemin neredeyse her günü, gece gündüz, düşmanın bataryalarının ateşi altında ve onun
ıslak, boğucu gaz saldırıları altında çalışıyor ve savaşıyorlardı, çünkü batarya mevzilerimiz gaz bombardımanları için en gözde hedeflerdi.

Kurmaylar açısından bu, hem zihinsel hem de fiziksel olarak aralıksız bir çalışma dönemiydi. Kurmay çalışmalarının mükemmelliği, hassasiyeti,
tamamlığı, hızı, birliklerin hizmetine olan tüm benliğiyle bağlılığı, kazanılan
zaferler için gerekli koşullardı.

Bir diğer olağanüstü özellik ise, beş Tümen tarafından elde edilen standartların tekdüzeliği ve birbirlerine karşı gösterdikleri
harika yoldaşlıktı. Savaşın önceki yıllarındaki performanslarını tamamen göz ardı ederek, hepsinin kendilerine sunulan fırsatları o kadar iyi değerlendirmiş olmaları dikkat çekicidir ki, her biri bu dönemde olağanüstü başarılarla övünebilirdi - Birinci Tümen Lihons'u ele geçirmesi ve Chuignes ve Hargicourt savaşları, İkinci Tümen Mont St. Quentin ve Montbrehain, Üçüncü Tümen Bray, Bouchavesnes ve Bony, Dördüncü Tümen Hamel ve Hargicourt ve Beşinci Tümen Peronne ve Bellicourt.

[İllüstrasyon: MAP J.]

Ayrıca, Kolordunun ilerlemesi sırasında yaşadığı
kayıpları da kısaca gözden geçirmeliyim. 8 Ağustos'tan 5 Ekim'e kadar toplam savaş zayiatı şu şekildeydi:

Ölenler 3.566
Yaralılardan ölenler 1.432
Yaralılar 16.166
Kayıplar 79
------
Toplam 21.243

Tüm dönem boyunca beş Tümen'in tamamındaki bu kayıpların ortalaması alındığında, bunlar her nedenden dolayı Tümen başına günde yetmiş adam kaybına denk geliyor ve bu, savaşın zorlu doğası, elde edilen büyük sonuçlar ve Avustralyalı birliklerin savaşın önceki yıllarında uğradığı çok daha yüksek kayıp oranı göz önünde bulundurulduğunda, son derece ılımlı olarak kabul edilmelidir. Yerleşik siper savaşları dönemlerinde bile kayıplar Tümen başına günde ortalama kırk kişiydi.

Bu dönemde Ordu Kolordusu'nun toplam kayıpları, aslında, Avustralya'nın savaşın tüm dönemi boyunca zayiat listesine katkısının sadece küçük bir kısmıydı. Avustralya için askerlerinin girdiği tüm savaşlar arasında en az maliyetli dönemdi. Aksi olsaydı, çaba bu kadar uzun süre sürdürülemezdi ve birliklerin ruhu da sürdürülemezdi. Onları daha büyük çabalara teşvik eden şey, zafer üstüne zaferin düşük maliyetiydi.

Bu kadar tatmin edici bir sonuca katkıda bulunan nedenlerden
çokça övgü, 1918'de Tanklar şeklinde mekanik yardımcıların büyük gelişimine ve uçakların, Topçuların ve Lewis toplarının önemli ölçüde artmasına verilmelidir. Bunların hepsinden Kolordu, kendini sonuna kadar kullanmaya istekli olduğunu kanıtladı.

Ancak asıl neden, sonuçta, ders kitabı basitliğinde bir ilkenin kabul edilmesidir; bu da, güçlü bir saldırının, uzun vadede, ürkek bir savunmadan daha ucuz olduğudur. Hiçbir savaş, savunma taktikleriyle
sonuçlandırılamaz. Alman savaş anlayışının temel doktrini, amansız saldırının peşinde koşmaktı; ancak İtilaf Orduları, kendi taraflarından, böyle bir doktrini uygulamaya koymaya istekli ve muktedir olduklarında, zorlu düşmanlarımız yenildi.

Bundan sonra, Kolordu birliklerini bu kadar amansızca ve bu kadar uzun süre, sürekli bir saldırgan politikaya
gönderdiğim için sorumlulukla suçlanabilirim. Bu tür eleştiriler daha önce bazı çevrelerde fısıldandı. Ancak eminim ki, komuta etme ayrıcalığına sahip olduğum adamlardan hiçbiri bunları
paylaşmayacaktır. Onlar,
saldırgan bir politikanın en ucuz politika olduğunu biliyorlardı ve bunu doğru politika olarak kabul ettiklerinin kanıtı, kampanya geliştikçe giderek artan _ahlaki_ değerleriydi.

"Askerlerinizi zaferle besleyin", hiçbir ders kitabında yer almayan bir özdeyiştir, ancak yine de doğrudur. Avustralya ulusunun tüm çabalarının ve tüm ağır fedakarlıklarının amacı ve sonu, sahada zaferdi. Enerjik bir
saldırgan politikadan daha hızlı ve daha doğrudan bir şekilde yerine getirilmesine yol açabilecek hiçbir şey olamazdı. Birlikler bunu fark ettiler. Başarı üstüne başarı yığdıkları için yenilmez olduklarına inanmayı öğrendiler. Haklıydılar ve ben de onlara bunu kanıtlama fırsatı verecek bir rotayı şekillendirmekle haklı olduğuma inanıyorum.

Bu anıyı kapatmadan önce, Avustralya kampanyasının bazı yönlerine kısaca değinmek istiyorum. Başarı, her şeyden önce Avustralyalı özel askerin askeri yeterliliğine ve muhteşem kahramanlık ruhuna bağlıydı. Burada, onun oluşumuna yol açan sebeplerin ayrıntılı bir analizini yapmayı önermiyorum. Yetiştirildiği demokratik kurumlar, kendisine kendi kendine düşünmeyi ve öğrendiklerini pratik amaçlara uygulamayı öğreten gelişmiş eğitim sistemi, ulusal mirası olan spor ve macera içgüdüsü, genç ülkesiyle duyduğu gurur ve büyük bir ulusal gelenek yaratma fırsatı, onu olduğu kişi yapan faktörlerdi.

Fiziksel olarak Avustralya Ordusu, kıtanın gençliğinin en güzellerinden oluşuyordu. Gönüllü bir ordu--Büyük Savaş'ta savaşan tek tamamen gönüllü ordu--yüksek fiziksel standartlara göre dikkatlice seçilmiş adamlardan oluşuyordu ve ne mutlu ki,
savaşın son yılında asker alımı düşmeye başlasa da,
bu ordudan hiçbir ayrılma olmadı ve bazıları daha hoşgörülü bir asker alımı sınavı önermişti. Her savaşçıyı tam eğitimli olarak savaş cephesine göndermenin Avustralya'ya maliyeti, hammaddenin fiziksel kalitesinin savaşın yıpranması ve aşınmasına dayanıp dayanamayacağı konusunda herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar büyüktü.

Avustralyalı asker zihinsel olarak iyi donanımlıydı.

İçinde, ortak bir dava uğruna kendini yok etmeye hazır olmayla bağımsız karar verme kapasitesinin ilginç bir karışımı vardı.
Kendine özgü kişisel bir onuru vardı. Siyasi anlayışı oldukça gelişmişti ve
her zaman taburunun veya bataryasının "yönetim" biçiminin ve kaderini günden güne yönlendiren politikaların keskin bir eleştirmeniydi.

Entelektüel yetenekleri ve "becerikliliği" onu yetenekli bir öğrenci yaptı. Ellerine verilen silahların tekniğinde ustalaştığı
hırslılığı görmek her zaman bir zevkti. Makineli tüfekler,
Lewis tüfekleri, Mills' bombaları, Stokes' havan topları, tüfek bombaları, işaret fişekleri,
füzeler, patlayıcılar, Very ışıklar, sinyal roketleri, Alman makineli tüfekleri,
Alman çubuk bombaları, onun için uzun süre bir gizem olarak kalmadı.

Tüm okullarda ve sınıflarda çalışkan bir bilgin olduğunu kanıtladı ve
eğitmenlerini,
öğretilerini özümsediği ve geliştirdiği hızla
şaşırttı. Askeri yöntemlerde muhafazakarlık onun inancının bir parçası değildi.
Yeni fikirleri benimsemek ve sık sık onları icat etmek için her zaman zihinsel olarak uyanıktı.

Uyum yeteneği onu birçok zorluktan kurtardı. Kendini nasıl rahat ettireceğini biliyordu.
Bir ateş yakmak ve yemeğini pişirmek doğal bir içgüdüydü. Bir oluklu demir levha, bir veya iki çıta ve birkaç tel tel,
rahatça yaşayabileceği bir ev inşa etmesine yetecek kadardı.

Psikolojik olarak, yönlendirilmesi kolaydı ama sürülmesi zordu.
Hayal gücü kolayca ateşleniyordu. Savaş onun için bir oyundu ve
kendi tarafını coşkuyla
oynadı. Cesaretinin temeli, birliğine karşı görev duygusu, arkadaşlarına karşı yoldaşlık, geleneklerini sürdürme
ödüllendirmesi ve zorluklarının ve acılarının intikamını düşmandan alma
savaşçı ruhuydu. Avustralyalı asker, her şeyiyle ele alındığında, bir kez
anlaşıldığında, idare edilmesi zor değildi. Ancak zekasına hitap eden ve "dürüst bir anlaşma" içgüdüsünü tatmin eden sempatik bir muameleye ihtiyacı vardı.

Avustralyalı askerin disiplini hakkında çok fazla ve çok aptalca yorum yapıldı. Bunun nedeni, disiplinin kavramının ve amacının yanlış anlaşılmasıydı. Sonuçta, bu sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtır ve bu amaç, çok sayıda birey arasında belirli bir amaca ulaşmak için koordineli bir
eylem sağlama gücüdür. Bu, lafta kalmak, üstlere dalkavukça saygı göstermek, gelenek ve göreneklere kölece uymak veya bireyselliğin bastırılması anlamına gelmez.

Geçmişte disiplinin dışavurumları bunlar olmuş olabilir. Eğer amaçlanan sonuca ulaşmışlarsa, bunun nedeni o günlerde bireysel askerin zekice hareket etme kapasitesi edinmemiş olması ve yalnızca kitle içinde düşünülebilmesidir. Ancak
modern savaş, özel askerin zekası ve bireysel inisiyatifi üzerinde yüksek taleplerde bulunur. Bu bireyselliği bastırmaya meyilli herhangi bir eğitim yöntemi, onun verimliliğini ve değerini düşürmeye meyilli olacaktır. Prusya askeri idealinin meşhur "demir disiplini", sonunda büyük bir savaşın sınaması altında tamamen çöktü.

Avustralya Kuvvetleri'nde, disiplinin yalnızca dışsal biçimleri üzerinde hiçbir zaman güçlü bir
istihdam yapılmadı. Askere, kişisel temizliğin sağlığını ve refahını sağlamak için gerekli olduğu, askerce bir tavrın, sefil ortamından daha üstün olmasına yardımcı olacak ahlaki ve fiziksel bir yükseliş anlamına geldiği, dakikliğin çaba tasarrufu anlamına geldiği, sorgusuz sualsiz itaatin başarılı kolektif eyleme giden tek yol olduğu öğretildi. Bu askeri nitelikleri edindi çünkü zekası ona verilen sebeplerin doğru olduğunu öğretti.

Kısacası, Avustralya Ordusu, bireyselliğin kolektif disiplini inşa etmek için en iyi ve en kötü temel olmadığının bir kanıtıdır. Avustralyalılar takım çalışmasına alışkındır. Bunu spor alanında, endüstriyel örgütlerinde ve siyasi faaliyetlerinde öğrenir. Savaşta geliştirdiği takım çalışması en yüksek verimlilik düzeyindeydi. Her adam kendi rolünü anlamıştı ve ayrıca başkalarının oynaması gereken rolün kendisinin uygun performansına bağlı olduğunu anlamıştı. Topçu, piyadenin başarısının kendi görevini titizlikle yerine getirmesine, doğruluğuna, dakikliğine, vicdanlı titizliğine bağlı olduğunu biliyordu. Koşucu, taşıdığı mesajın doğru yere hızlı bir şekilde ulaştırılmasına neyin bağlı olduğunu biliyordu. Katır sürücüsü, kendisine emanet edilen mühimmat yükünün, her ne pahasına olursa olsun, mukadder bataryasına ulaştırılması gerektiğini biliyordu; Piyade, belirlenen anda şerit çizgisinde olması gerektiğini ve kendisine ayrılan hedefi aşmaması gerektiğini biliyordu.

Savaş disiplininin en gerçek testi, sahadaki her liderin, kendisine verilen görevi, nefesi yettiği sürece yerine getireceğine ve hiçbir denetim
olasılığı olmadığında bile sadakatle yerine getireceğine her zaman güvenmesiydi.

Bu nedenle görev duygusu her zaman çok yüksekti ve yoldaşlık içgüdüsü de öyleydi. Bir asker, bir müfreze, bütün bir tabur, bir yoldaşı veya başka bir birliği "yüzüstü bırakmaktan" ziyade kendilerini feda etmeyi tercih ederdi.
Yoldaşların yararına bireysel özverinin, yaralılara yardım etme gibi asil bir işte fazlasıyla acı çeken ve kendini her türlü tehlikeye karşı yılmadan
açığa vuran Sedye Taşıyıcı hizmetinden daha iyi bir örneği yoktu.

Avustralya Ordusu'ndaki subaylar ve erler arasındaki ilişkiler de dikkate değer nitelikteydi. Savaşın neredeyse en erken günlerinden itibaren şiddet, İngiliz Ordusunun, rütbelerden terfiyi caydıran ve terfi verildiğinde aynı birimde terfiyi kesinlikle yasaklayan köklü bir geleneğine uygulandı. Bir rütbelinin seçkin hizmetini takdir etmek nadirdi; kendi alayında bir komisyon alması imkansızdı.

Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri tüm bunları değiştirdi. Savaş koşullarında liderlik için kayda değer bir kapasite gösteren erler, onbaşılar ve çavuşlar terfi için ayrıldı. Eğitim standartları iyiyse, doldurulacak
boşluklar
olur olmaz komisyon aldılar; değilse, hem genel hem de özel askeri bilgilerini geliştirmeleri için Oxford veya Cambridge'e gönderildiler.

Genel bir kural olarak, kaydoldukları veya hizmet verdikleri birliğe görevli subay olarak geri döndüler. Tüm adamlarına liyakat ve kapasitenin tanınmasının somut ve gözle görülür bir kanıtını sağladılar ve örnekleri her zaman tüm eski yoldaşları için güçlü bir teşvik oldu.

Bu nedenle tüm kuvvetlerde subay kastı veya sosyal ayrım yoktu. Savaş sırasında, mütevazı kökenli ve zanaatkar sınıfına mensup birkaç örnekte, erlerden tabur komutanlığına yükseldiler. Kuvvetin verimliliği bundan
hiçbir şekilde etkilenmedi. Aksine, tüm Avustralya Ordusu, her adamın bireysel liyakatlerine göre otomatik olarak liderler ve takipçiler olarak derecelendirildi ve aralarında harika bir
anlayış gelişti.

Subayların görev ve sorumlulukları her zaman yüksek bir düzeye çıkarıldı. Askerlerle birlikte tüm askeri hizmetleri sırasında, erkekler gibi giyinmek, siperlerde onların arasında yaşamak, zorluklarını ve yoksunluklarını paylaşmak ve onların refahından sorumlu olmak zorundaydılar. Hiçbir subay, her adam, at veya katır beslenip, o anın koşulları izin verdiği ölçüde, yerleştirilinceye kadar kendi rahatıyla ilgilenmeye cesaret edemedi. Avustralyalı alay subayının savaştaki başarısı ve sergilediği muhteşem örnek, herkesin dilinde yer etti.

[Resim: Savaşın Bedeli--1 Eylül 1918'de düşman mermisiyle yok edilen Avustralyalı bir topçu takımı.]

[Resim: Tümenlerarası Yardım--Hindenburg Hattı'nın ele geçirilmesinden sonraki "yardım" sırasında, 4 Ekim 1918'de "Roo de Kanga", Peronne'de birbirlerinin yanından geçen 30. Amerikan ve 3. Avustralya Tümenleri.]

O zaman, adanmış ve yetenekli Kadroların çalışmalarının takdir edildiğine dair bir söz söylenmelidir. Sonuçta, kampanyanın asıl yükü onların üzerindeydi. Becerileri ve çalışkanlıkları, tüm erzakların yeterliliği ve uygun dağıtımı, savaş için tüm düzenlemelerin kesinliği, tüm haritaların, emirlerin ve talimatların doğruluğu, mesajların ve raporların netliği, Komutanın kararlarını dayandırması gereken bilgilerin eksiksizliği ve birliklerin, silahların ve ulaşımın hareketi için zaman ve mekanın doğru hesaplanmasına bağlıydı. Onların sloganı "verimlilik"ti.

"Kurmay Subay birliklerin hizmetkarıdır." Bu, her Kurmay Subayının başlangıcında telaffuz edilen ritüeldi. Bu,
kurmay çalışmalarının bir bütün olarak başarısına güçlü bir şekilde katkıda bulunan bir doktrindi. Kurmay Subayının görevlerinin, emirleri iletmenin çok ötesine uzandığı anlamına geliyordu. Anlaşılmalarını ve doğru bir şekilde uygulanmalarını sağlamak ve bunların gereği gibi yerine getirilmesindeki her türlü zorluğun ortadan kaldırılmasına yardımcı olmak onun işi haline geldi. Doğru ve güvenilir personel çalışmasının önemi, bir ordunun en alt ve en çaresiz bileşeni olan erlere
ekstra bir stres yüklemeden hiçbir hatanın meydana gelemeyeceği fark edildiğinde anlaşılabilir. Bir saat hatası, bir mesajın yanlış iletilmesi, bir talimatın verilmemesi, bir emrin yanlış okunması, bir isim listesinden bir şeyin çıkarılması, bir hesaplamada hata,
eksik bir envanter, uzun vadede bir yerlerdeki bir erin üzerine ek bir yük bindirmeye mahkumdur.

Avustralya Kara Kuvvetleri Kolordusu'nun personeli, tümenleri ve tugayları,
son altı ay boyunca neredeyse tamamen Avustralyalılardan oluşuyordu, bunların çoğu Commonwealth'in daimi askeri kuvvetlerine mensuptu, ancak daha çok savaştan önce sivil meslekler yapan erkeklerdi. Her iki kategoride de personel çalışmasının kalitesi verimlilik, hız ve doğruluk açısından istikrarlı bir şekilde arttı ve son aktif savaş döneminde gerçekten çok yüksek bir standarda ulaştı.

Aksi olsaydı, ne birkaç büyük savaş için hızlı hazırlıkları, ne de düşmana sürekli baskı uygulamamı mümkün kılan sık ve karmaşık Tümen değişimlerini, ne de ilerleme ilerledikçe gerekli hale gelen, her zaman yetki alanım altında olan çok geniş alanın tamamındaki yeniden düzenlemeleri gerçekleştirebilirdim.

Komuta dönemim boyunca Avustralya Kolordusu'nun personel çalışmalarına dair hiçbir atıf, Kurmay Başkanım Tuğgeneral T. A. Blamey'in çalışmalarına ve kişiliğine bir övgü olmadan tamamlanmış sayılmaz.
Ortalamanın çok üzerinde kültürlü, geniş bilgili, uyanık ve kavrayışlı bir zihne sahipti. Çaba gösterme konusunda sonsuz bir kapasitesi vardı.
Bir Harp Okulu mezunuydu, ancak bu nedenle bir bilgiç değildi, personel çalışmasının tekniğinde ve tüm prosedürlerin ayrıntılarında son derece bilgiliydi.

Bana örnek bir sadakatle hizmet etti, bunun için ona
ödenemeyecek bir minnet borcum var. Mizaçlarımız
birbirimize ideal bir şekilde uyum sağladı. Olağanüstü bir kendini silme yeteneği vardı, her zaman ve vicdanlı bir şekilde
politikalarımı ve kararlarımı yürürlüğe koymak için bir araç olarak
durdu. Gerçekten yardımcı oldu
ne zaman tavsiyesi istense,
kendi görüşlerini asla araya sokmadı,
her zaman benimle aynı fikirde olmadığını bilmeme rağmen.

Bir gün, birlikte çalıştığımız uzun tarih yazan askeri operasyonlar dizisi için hazırladığı emirler
Askeri eğitim için Kurmay Kolejleri ve Okulları için bir model olacak.
Doğruydular, dilleri açıktı, ayrıntıları mükemmeldi ve her zaman
niyetimi tam olarak yorumluyordu. Emirlerimin veya talimatlarımın daha iyi ifade edilebileceğini nadiren düşündüm ve hiçbir Komutan
düşünceyi ifade etmek için net bir dil kullanma konusunda benden daha titiz olamazdı.

Blamey tükenmez bir çalışkanlığa sahip bir adamdı ve her görevi sakin bir hazırlıkla kabul etti. Hiçbir şey asla çok fazla sorun değildi. Geç saatlere kadar çalıştı ve başkanı olduğu büyük Kolordu Kadrosu'nun geri kalanı için yüksek bir standart belirledi. Bana verdiği kişisel destek, gerçek özünü her zaman hissedebileceğim bir nitelikteydi. Sıkıntı, stres ve zorluk zamanlarında ona yaslanabiliyordum, bu da benim için tarif edilemez bir rahatlıktı.

Beş Tümen Komutanlarına daha önce ayrıntılı bir şekilde değindim. Hepsi ünlü liderlerdi. Piyade ve Topçu Tugay Komutanları ile onların emrinde çalışan İdari Hizmetler Başkanlarına, alan kısıtlamaları herhangi bir bireysel atıfta bulunmamı engelliyor. Ama hepsi de Avustralya'nın derin bir minnet borcu olan muhteşem hizmetleri olan adamlardı. Onların elinde Avustralya'nın savaşçılarının onuru ve silahlarının prestiji güvendeydi. Savaşın son altı ayında taşımak zorunda kaldıkları yükü, karakterli ve özverili erkeklerden başkası taşıyamazdı. Stres ve zorluklara, bitmek bilmeyen zahmete ve boşa harcanan çabaya, yorgun günlere ve uykusuz gecelere, yeni başlayan ama daha yeni başlayan görevin üstüne yeni görevler yığılmasına, sözde dinlenme dönemlerinde birliklerinin gerçekten cephede olduğu zamandan daha çok çalışmasına rağmen, bu yiğit liderler grubu kararlı bir şekilde amaçlarını korudular, asla tökezlemediler, nihai zafere olan inançlarını asla kaybetmediler, iyimserliklerini ve yılmaz mücadele ruhlarını komuta ettikleri adamlara asla yansıtmayı ihmal etmediler. Bu anıyı kişisel bir notla bitirmek uygun olabilir. 1918'de Avustralya Ordu Kolordusu'nun muzaffer başarıları için kendime bir övgü tonu ayırdım ve bunları sadakatle tasvir etmeye çalıştım. Bu nedenle, bana düşen mütevazı rolün bana herhangi bir tatmin sağladığı veya savaş için herhangi bir coşku uyandırdığı varsayılmasın. Tam tersine. 1914'ün uzak günlerinden, çağrı ilk geldiğinden, son atış yapılana kadar, her gün nefret, dehşet ve sıkıntıyla doluydu. Değerli hayatların kaybını ve insan emeğinin israfını her zaman kınadım. Bana göre, savaşın korkunç verimsizliğinin ve boşa harcanan enerjisinin farkına varmaktan daha iğrenç bir şey olamazdı. Yine de öyle olmak zorundaydı ve her zaman en üstteki düşünce, Avustralya'nın kendi topraklarında böyle bir dehşetten sonsuza dek kurtulması için içten bir duaydı. İnancıma göre, böyle bir duayı gerçekleştirmenin tek bir yolu vardır. Topraklarını ve onurunu savunmak isteyen ulus, hiçbir çabadan kaçınmamalı, hiçbir düşmanın ona saldırmaya cesaret edemeyeceği kadar korkutucu olmak için hiçbir fedakarlıktan kaçınmamalıdır. Milletler Cemiyeti barışın korunması için bir araç olabilir, ancak etkili bir Ordu çok daha güçlüdür. Böyle bir Ordunun temel bileşenleri nitelikli bir Personel, yeterli ekipman ve eğitimli bir askerdir. Bunları önem sırasına göre belirtiyorum ve inancım bu savaşın bana öğrettiği derslere dayanmaktadır. Avustralya yalnızca bu şekilde topraklarının kutsallığını ve bağımsız özgürlüklerinin korunmasını sağlayabilir. Böyle bir inanç militarizm değildir, ulusal kendini korumanın özüdür. Savaştan önceki uzun yıllar boyunca, Avustralya'da halkın ilgisizliğine ve hatta alaylarına göğüs geren ve kendilerini sınava hazır hale getirmek için bir avuç adamın inancıydı. Dört korkunç savaş yılı, beni bu inancın doğruluğuna ikna etmeye ve gelecek neslin adamlarının ülkelerini seviyorlarsa bu adamların taşımak zorunda kaldığı yükü üstlenmeleri gerektiğine olan inancımı pekiştirmeye hizmet etti. EK A

MAYIS-EKİM 1918 DÖNEMİNDE TOPÇU VE PIYADE TUGALARININ AVUSTRALYA TÜMÜNE GRUPLANMASI VE BUNU KOMUTA EDEN GENEL SUBAYLAR.

BİRİNCİ TÜM (Glasgow):

_Topçu_, 1. ve 2. Tugaylar (Anderson).
_Piyade_, 1. Tugay (Mackay).
2. " (Heane).
3. " (Bennett).

İKİNCİ TÜM (Rosenthal):

_Topçu_, 4. ve 5. Tugaylar (Phillips).
_Piyade_, 5. Tugay (Martin).
6. " (Robertson).
7. " (Wisdom).

ÜÇÜNCÜ TÜM (Gellibrand):

_Topçu_, 7. ve 8. Tugaylar (Grimwade).
_Piyade_, 9. Tugay (Goddard).
10. " (McNicoll).
11. " (Cannan).

DÖRDÜNCÜ TÜM (Maclagan):

_Topçu_, 10. ve 11. Tugaylar (Burgess).
_Piyade_, 4. Tugay (Brand).
12. " (Leane).
13. " (Herring).

BEŞİNCİ TÜM (Hobbs):

_Topçu_, 13. ve 14. Tugaylar (Bessel-Browne).
_Piyade_, 8. Tugay (Tivey).
14. " (Stewart).
15. " (Elliott). 3., 6. ve 12. Topçu Tugayları, herhangi bir Tümenin parçası olmayan Kolordu Birlikleriydi. 9. Topçu Tugayı 1916'nın sonunda dağıtıldı.

EK B

Bu kitabın kapsadığı dönemde, Avustralya Kolordusu tarafından yürütülen bireysel çatışmaların doğasını göstermek için, bireysel askerlerin kahramanlık eylemlerinin resmi kayıtlarından aşağıdaki çok küçük bir seçki yapılmıştır. Bu yirmi dokuz vakanın her birinde, Majesteleri Kral tarafından VICTORIA HAÇI ile ödüllendirilmiştir:

No. 4061, ÇAVUŞ STANLEY ROBERT MACDOUGALL, 47. Tabur, A.I.F.

"28 Mart 1918 sabahı DERNANCOURT'ta düşman hatlarımıza saldırdı ve ilk dalgası bir giriş elde etmeyi başardı. Bir yan bölüğün mevzisinde olan Çavuş MacDougall durumu fark etti ve hemen düşmanın ikinci dalgasına tüfek ve süngüyle tek başına saldırdı, 7 kişiyi öldürdü ve sahip oldukları
Makineli Tüfeği ele geçirdi. Bunu onlara yöneltti, kalçadan ateş etti, birçok zayiata neden oldu ve o dalgayı bozguna uğrattı. Daha sonra dikkatini girenlere çevirdi, cephanesi bitene kadar, sürekli yakın mesafeden ateş etti, sonra bir süngü yakaladı ve tekrar saldırdı, üç adamı ve subaylarımızdan birini öldürmek üzere olan bir Alman subayını öldürdü. Daha sonra düşmana bir Lewis Silahı kullandı, birçok kişiyi öldürdü ve 33 esir almamızı sağladı. Hızlı hareketi hattı kurtardı ve düşmanın ilerlemesini durdurmamızı sağladı."

TEĞMEN PERCY VALENTINE STORKEY, 19. Tabur, A.I.F.

"Teğmen Storkey, 7 Nisan 1918 sabahı BOIS DE HANGARD'daki saldırıya katılan bir müfrezenin başındaydı. Ormandan
çıkarken, düşman siper hattıyla karşılaşıldı ve
Teğmen Storkey kendini 6 adamla buldu. İleriye doğru hareketine devam ederken, birkaç makineli tüfekle silahlanmış yaklaşık 80 ila 100 kişilik büyük bir düşman grubunun
sağdaki birliklerin ilerlemesini engellediği fark edildi. Teğmen Storkey hemen bu gruba yanlardan ve arkadan saldırmaya karar verdi ve saldırıya doğru ilerlerken
Teğmen Lipscomb ve dört adam ona katıldı. Teğmen Storkey'in liderliğinde, 2 subaydan oluşan bu küçük grup
ve 10 diğer rütbeli, sabit süngülerle düşman mevzilerine saldırdı,
düşmanı dışarı sürdü, yaklaşık 30 kişiyi öldürdü ve yaraladı ve geri kalanını, yani: 3 subay ve 50 adamı ele geçirdi. ayrıca bir makineli tüfek."

TEĞMEN CLIFFORD WILLIAM KING SADLIER, 51. Tabur, A.I.F.

"24-25 Nisan 1918 gecesi, Taburunun VILLERS-BRETONNEUX'un güneyinde, Amiens'in doğusunda güçlü düşman mevzilerine karşı yaptığı karşı saldırı sırasında gösterdiği dikkat çekici kahramanlık için. Taburun solunda bulunan Teğmen Sadlier'in
müfrezesi, bir ormanın içinden ilerlemek zorunda kaldı ve orada güçlü bir düşman makineli tüfek mevzisiyle karşılaştılar, bu da kayıplara neden oldu ve müfrezenin ilerlemesini engelledi. Kendisi yaralı olmasına rağmen, bu subay hemen
bombardıman bölümünü topladı ve onları makineli tüfeklere doğru yönlendirdi,
mürettebatı öldürmeyi ve iki silahı ele geçirmeyi başardı. Bu sırada
Teğmen Sadlier'in ekibinin tamamı kayıptı ve tek başına
revolveriyle üçüncü bir düşman makineli tüfeğine saldırdı, dört kişilik mürettebatı öldürdü ve silahı aldı. Bunu yaparken tekrar yaralandı ve devam edemedi."

No. 1914, ÇAVUŞ WILLIAM RUTHVEN, 22. Tabur, A.I.F.

"19 Mayıs 1918'de Albert yakınlarındaki VILLE-SUR-ANCRE'de yapılan saldırı sırasındaki en belirgin cesaret ve cüretkarlık için.
İlerleme sırasında Çavuş Ruthven'in Bölüğü çok sayıda
kayıp verdi ve Bölük Komutanı ağır şekilde yaralandı. Daha sonra
saldırının kendi bölümünün komutasını üstlendi, Bölük Karargahını devraldı ve çevresindeki bölümleri topladı.
Öndeki dalga hedefine yaklaşırken,
tam önünde, 30 ila 40 yarda mesafeden bir düşman Makineli Tüfeğinden gelen yoğun ateşe maruz kaldı. Bu N.C.O. , tereddüt etmeden, hemen
dışarı fırladı, karakolun yanına düşen bir bomba attı ve hemen
mevkiye hücum etti, mürettebattan birini süngüledi ve
topu ele geçirdi. Daha sonra bir sığınaktan çıkan düşmanla karşılaştı.
İkisini yaraladı, aynı mevzide altı kişiyi daha esir aldı ve
onları artık hedefe ulaşmış olan öncü dalgadan gelen bir eskorta teslim etti.
Çavuş Ruthven daha sonra adamlarımızı kendi bölgesinde yeniden düzenledi ve
ikinci hedefte bir mevzi kurdu.
Düşmanın hareketi daha sonra yaklaşık 150 yard uzaklıktaki çökük bir yolda görüldü.
Tereddüt etmeden ve sadece bir tabancayla silahlanmış olarak, tek başına açıklığa doğru ilerledi ve mevziye hücum etti, sığınaklarından çıkmayı reddeden iki Alman'ı vurdu. Daha sonra tek başına bu mevziyi temizledi ve garnizonun tamamını ele geçirdi, toplamda 32 kişiyi ele geçirdi ve onları hatlarımıza geri götürmek için yardım gelene kadar tuttu. Günün geri kalanında bu yiğit
Çavuş, ateş altında pozisyonunda yukarı aşağı hareket ederek, konsolidasyonu denetleyerek ve adamlarını cesaretlendirerek muhteşem bir liderlik örneği sergiledi."

No. 1327, ÇAVUŞ PHILLIP DAVEY, M.M., 10. Tabur, A.I.F.

"28 Haziran 1918'de MERRIS yakınlarındaki düşman pozisyonuna karşı düzenlenen bir gündüz operasyonunda, Çavuş Davey'nin müfrezesi 200 yarda ilerledi ve
düşman hattının bir kısmını ele geçirdi. Müfreze konsolide olurken,
düşman bir çalılığın örtüsü altında bir makineli tüfeği öne doğru itti ve
yakın mesafeden ateş açarak ağır kayıplar verdi ve
işleri engelledi. Çavuş Davey tek başına şiddetli bir yakın mesafeden açılan ateşe karşı ilerledi ve el bombalarıyla silaha saldırarak
mürettebatın yarısını etkisiz hale getirdi. Mevcut tüm el bombalarını kullandıktan sonra, orijinal atlama siperine geri döndü, daha fazla ikmal
sağladı ve mürettebatı bu arada takviye edilmiş olan topa tekrar saldırdı. Mürettebatı, toplam 8 kişiyi öldürdü ve
topu ele geçirdi. Bu yiğit N.C.O. sonra silahı yeni 
karakola yerleştirdi ve kararlı bir karşı saldırıyı püskürtmek için kullandı,
bu saldırı sırasında her iki bacağından, sırtından ve
karnından ağır şekilde yaralandı."

No. 3399, ER (ONBAŞI) THOMAS LESLIE AXFORD, M.M., 16.
Tabur, A.I.F.

"4 Temmuz 1918 sabahı, Corbie'nin doğusundaki VAIRE ve HAMEL WOODS'a karşı yapılan operasyonlar sırasındaki göze çarpan cesareti ve inisiyatifi için. Baraj kalktığında ve Piyade ilerlemesi başladığında, üyesi olduğu takım, tellerde kesilen boşluklardan ilk düşman savunmalarına ulaşabildi. Bitişikteki takım, kesilmemiş dikenli tellerde gecikti. Bu gecikme, düşman makineli tüfeklerinin harekete geçmesini sağladı ve
Bölük Komutanı da dahil olmak üzere, teller arasında mücadele eden adamlar arasında çok sayıda zayiat verdirdi.
Büyük bir inisiyatif ve
muhteşem bir cesaretle, L.-Onbaşı Axford hemen yan tarafa atıldı, bombalarını
makineli tüfek mürettebatının arasına fırlattı; bombalarının ardından sipere atladı ve süngüsüyle hücum etti. Yardım almadan
on düşmanı öldürdü ve 6 esir aldı; makineli tüfekleri
korumanın üzerinden fırlattı ve geciken müfrezeye
gelmeleri için seslendi. Daha sonra kendi müfrezesine yeniden katıldı ve
operasyonların geri kalanında onlarla birlikte savaştı. Yukarıda belirtilen olaylardan önce,
düşmandan 100 yard uzaklıkta olan atlama pozisyonu için bantların yerleştirilmesine yardımcı olmuştu. Bantlar döşendiğinde, düşmanın bizim tarafımızda olağandışı bir hareket keşfetmemesini sağlamak için özel bir devriye olarak dışarıda kaldı."

No. 1936, ER HENRY DALZIEL, 15. Tabur, A.I.F.

"4 Temmuz 1918'de Corbie'nin doğusundaki HAMEL WOOD yakınlarındaki operasyonlar sırasında gösterdiği muhteşem cesaret ve göreve olan bağlılığı için. O, No. 2
Lewis Topçu Bölüğü'nden ve ilerlememizin başlangıcında onun Bölüğü, çok sayıda makineli tüfekle güçlü bir şekilde garnizonlanmış ve yönetilen Armut Siperindeki güçlü noktadan kararlı bir direnişle karşılaştı. Topçu ateşimizden hasar görmeyen bu güçlü nokta, güçlü tellerle korunuyordu. Yoğun bir makineli tüfek ateşi, ağır kayıplara neden oldu ve ilerlememizi engelledi.
Lewis Topu harekete geçti ve bir yöndeki düşman toplarını susturdu,
diğer bir yönden başka bir düşman topu ateşlendi.
Er Dalziel ona doğru koştu ve revolveriyle tüm mürettebatı ve topu öldürdü veya
ele geçirdi ve ilerlememizin devam etmesine izin verdi. Elinden ağır yaralandı, ancak devam etti ve
son hedefin ele geçirilmesinde yer aldı. İki kez
ağır düşman topçu ateşi ve makineli tüfek ateşi altında açık arazide
uçaklarımızın birkaç kutu mühimmat attığı yere gitti
ve her seferinde bir kutuyu silahına taşıdı ve önemli miktarda kan kaybetmesine rağmen
depoları doldurdu ve
başından ağır yaralanana kadar silahını kullandı."

No. 1689A, ÇAVUŞ WALTER ERNEST BROWN, D.C.M., 20. Tabur, A.I.F.

"6 Temmuz 1918 sabahı, VILLERS-BRETONNEUX'un kuzeydoğusunda, Amiens'in doğusunda gösterdiği kahramanca hizmetten dolayı. Bu Çavuş, o sırada hatta bulunan Tabur ile kendi Taburu tarafından yardım için anlaşmalar yapan Taburundan gelen bir öncü birliğin üyesiydi. Bu nedenle, Taburu hattı ele geçirmeden önce herhangi bir saldırı
hareketine katılma yükümlülüğü yoktu. 5-6 Temmuz gecesi, bağlı olduğu Şirket, küçük bir düşman siper sisteminin ele geçirilmesiyle sonuçlanan küçük bir operasyon gerçekleştirdi. 6 Temmuz sabahının erken saatlerinde, yaklaşık 70 yard uzaklıktaki güçlü bir düşman
karakolu, yeni ele geçirilen
siperin sakinlerine ısrarlı keskin nişancı atışlarıyla büyük rahatsızlık verdi.
Bu karakola baskın yapılmasına karar verildi. Bunu duyan Çavuş Brown,
kendi inisiyatifiyle sığ siper boyunca düşman karakoluna doğru ilerledi ve
sonra Kimsenin Toprağı'ndan bu karakola doğru bir hamle yaptı.
Bir düşman makineli tüfeği başka bir siperden ateş açtı ve
o, uzanarak siper almak zorunda kaldı. Daha sonra bir hamle daha yaptı ve hedefine ulaşmayı başardı. Elinde bir Mills
el bombasıyla, bir sığınağın kapısında durdu ve sakinleri teslim olmaya çağırdı. Düşmanlardan biri dışarı fırladı, bir arbede çıktı ve Çavuş Brown onu yumruğuyla yere serdi.
Daha sonra 'Kamerad' diye yüksek sesle bağırışlar duyuldu ve sığınaktan bir subay ve on bir rütbeli asker belirdi. Onları önünden süren
Çavuş Brown, tüm grubu esir olarak bizim saflarımıza geri getirdi."

TEĞMEN ALBERT CHALMERS BORELLA, M.M., 26. Tabur, A.I.F.

"17-18 Temmuz 1918'de VILLERS-BRETONNEUX yakınlarındaki saldırıda gösterdiği olağanüstü cesaret için.
İlk dalgayla birlikte müfrezesine liderlik ederken, Teğmen Borella düşman makineli tüfeğinin barajımıza ateş ettiğini fark etti - adamlarının önünden barajın içine koştu,
revolveriyle iki Alman makineli tüfekçiyi vurdu ve
topu ele geçirdi. Daha sonra, artık on adama ve iki Lewis
Topuna düşmüş olan grubunu, daha ileride, çok güçlü bir şekilde tutulan JAFFA TRENCH'e karşı yönetti, ancak revolverini ve daha sonra bir tüfeğini kullanarak, büyük bir etkiyle,
Teğmen Borella düşmanı sağdan ve soldan vurdu ve öyle muhteşem bir örnek oluşturdu ki, garnizon hızla vuruldu ve ele geçirildi.
Burada iki büyük sığınak bombalandı ve otuz esir alındı.
Yeniden örgütlenmeden sonra, düşman iki kez güçlü bir şekilde karşı saldırıya geçti, ikinci seferde Teğmen Borella'nın müfrezesinden on kat fazlaydı;
ancak o öyle bir soğukkanlılık ve kararlılık gösterdi ki,
adamlar kahramanca bir direniş gösterdiler ve iki kez düşmanı çok ağır kayıplarla
geri püskürttüler. Bu civarda 100 ila 150 Alman'ın öldürüldüğü tahmin ediliyor. Teğmen Borella, ilk karşı saldırı sırasında sol kanadını yaklaşık 40 yarda reddetti, adamlarını birer birer geri gönderdi ve kendisi yoğun ateş altında en son ayrılan kişi oldu."

TEĞMEN ALFRED EDWARD GABY, 28. Tabur, A.I.F.

"8 Ağustos 1918 sabahı, Amiens yakınlarındaki VILLERS-BRETONNEUX'un doğusundaki saldırı sırasında, bu subay Bölüğüne büyük bir
hızla önderlik etti ve oldukça öndeydi. Düşman siperinin önündeki tele ulaştığında, güçlü bir muhalefetle karşılaştı. Düşman, telin yaklaşık 40 yarda ötesinde güçlü bir noktayı tutuyordu ve
boşluğu dört makineli tüfek ve tüfekle kontrol ediyordu. İlerleme hemen durduruldu. Teğmen Gaby telde başka bir boşluk buldu ve tamamen tek başına güçlü noktaya yaklaştı, bu sırada makineli tüfekler ve tüfekler hala oradan ateşleniyordu. Siper boyunca, hala tek başına ve yakın mesafeden koşarak, tabancasını garnizona boşalttı, mürettebatı silahlarından uzaklaştırdı ve dört makineli tüfekle 50 düşmanın teslim olmasını sağladı.
Ardından adamlarını hızla yeniden organize etti ve onları ele geçirdiği ve sağlamlaştırdığı son hedefine götürdü.
11 Ağustos 1918 sabahı, FRAMERVILLE'in doğusundaki bir saldırı sırasında, Teğmen.
Gaby, Bölüğünü büyük bir hızla hedefe doğru yönlendirdi.
Düşman, hat üzerine yoğun tüfek ve makineli tüfek ateşi getirdi, ancak bu yoğun ateş karşısında Teğmen. Gaby, adamlarını hattı hızla sağlamlaştırmaya teşvik ederek mevzi hattı boyunca yürüdü. Bu görevi yaparken bir düşman keskin nişancısı tarafından öldürüldü."

No. 2742, ER ROBERT MATTHEW BEATHAM, 8. Tabur, A.I.F.

"9 Ağustos 1918'de ROSIERES'in kuzeyindeki saldırı sırasında göze çarpan kahramanlık ve göreve bağlılık için. Er Beatham o kadar kahramanlık ve cesaret gösterdi ki
yakınlarındaki tüm subaylara ve
erlere harika bir şekilde ilham verdi. İlerleme ağır makineli tüfek ateşiyle engellendiğinde, Er Beatham öne atıldı ve
bir adamın yardımıyla dört düşman makineli tüfeğinin mürettebatını bombaladı ve onlarla savaştı, onunu öldürdü ve diğer onunu ele geçirdi.
Bu eylemin cesareti tüm Taburun ilerlemesini büyük ölçüde kolaylaştırdı ve zayiatları önledi. İlk topun mürettebatıyla savaşırken
sağ bacağından vuruldu, ancak ilerlemeye devam etti. Son hedefe ulaşıldığında ve şiddetli çatışmalar yaşanırken, tekrar öne atıldı ve adamlarımızı uzak tutan makineli tüfeği bombaladı, mermilerle delik deşik edildi ve bunu yaparken öldürüldü."

No. 506, ÇAVUŞ PERCY CLYDE STATTON, M.M., 40. Tabur, A.I.F.

"12 Ağustos 1918'de PROYART yakınlarındaki eylemde en göze çarpan kahramanlık ve inisiyatif için. Çavuş Statton'ın komuta ettiği müfreze hedefine ulaştı, ancak Taburun geri kalanı ağır makineli tüfek ateşiyle durduruldu. Lewis Gun ateşiyle iki makineli tüfek mevzisine ustalıkla saldırdı ve Taburunun geri kalanının ilerlemesini sağladı. Taburun solunda ilerlemesi
ağır düşman makineli tüfek ateşiyle durdurulmuştu ve makineli tüfek mevzilerine ulaşan ilk saldırı müfrezelerimiz ilk silahı alarak etkisiz hale getirildi.
Sadece bir tabancayla silahlanmış olan Çavuş Statton, gün ışığında
hemen dört düşman makineli tüfek mevzisine saldırdı, ikisini etkisiz hale getirdi ve beş düşmanı öldürdü. Kalan iki mevzi
çekildi ve Lewis Silah ateşiyle yok edildi. Bu N.C.O.'nun eylemi,
durdurulan birlikler üzerinde çok ilham verici bir etki yarattı ve
geri döndüğünde onu alkışladılar. Cesaretli başarısıyla
saldıran birliklerin hedeflerine ulaşmasını sağladı. Akşamın ilerleyen saatlerinde,
ağır makineli tüfek ateşi altında tekrar dışarı çıktı ve iki ağır yaralı adamı getirdi."

TEĞMEN LAWRENCE DOMINIC MCCARTHY, 16. Tabur, A.I.F. "Bu subay, özellikle 23 Ağustos 1918 sabahı, Vernandivukkers'ın batısındaki MADAME WOOD yakınlarında bir saldırı yapıldığında gösterdiği harika cesaret, inisiyatif ve liderlik nedeniyle dikkat çekiyor. Bu Taburun hedeflerine ciddi bir muhalefet olmadan ulaşıldı. Sol kanattaki Tabur daha az şanslıydı. Burada birkaç iyi konuşlandırılmış makineli tüfek mevzisi saldırıyı durduruyordu ve sol kanadımıza yoğun ateş ediliyordu. Teğmen McCarthy durumu fark ettiğinde, hemen en yakın makineli tüfek mevzisine saldırdı; ancak yine de saldıran birlikler
ilerleyemedi. Bu subay daha sonra en yakın mevziye saldırmaya karar verdi. Adamlarını ateşle mücadeleye devam etmeleri için bırakarak, iki kişiyle birlikte açıklıktan geçerek
bloklanmış kullanılmayan bir sipere atladı. İki adamından biri bunu yaparken öldürüldü. Artık düşman makineli tüfeğinin
ateş ettiği bloğun tam altındaydı. Başın varlığı
kapak bombaların kullanılmasını engelledi. Bu nedenle bloğun altından bir delik
açtı, kafasını
ve bir kolunu
bu delikten geçirdi. Silahı ateşleyen iki adamı hemen vurdu.
Daha sonra açtığı delikten sürünerek geçti ve kendi başına
siperden aşağı doğru hücum etti. Sınırlı sayıdaki Mills bombasını Alman garnizonunun arasına
attı ve daha fazla zayiat verdi.
Daha sonra kendisine revolverleriyle ateş eden iki Alman subayıyla temas kurdu. Bunlardan birini revolveriyle vurdu, diğerini
ağır yaraladı.
Daha sonra siperden aşağı doğru hücum etti, revolverini kullanarak düşmana ait sopalı bombalar
attı ve üç düşman makineli tüfeğini daha ele geçirdi. Bu aşamada, başlangıç ​​noktasından yaklaşık 700 yard uzaklıkta, yukarıda belirtilen siper bloğundaki delikten sürünerek geçtiğinde geride bıraktığı N.C.O. ona katıldı. Birlikte siperleri bombalamaya devam ettiler, ta ki Lancashire Fusiliers ile temas kurulana kadar ve bu arada
bir makineli tüfek daha ele geçirilmişti. Toplamda 5 makineli tüfek ve 50 esir (37'si yaralı değil ve 13'ü yaralı) ele geçirilirken,
Teğmen McCarthy en şaşırtıcı ve cüretkar
başarısı sırasında tek başına 20 düşmanı öldürmüştü. Tehlikeli bir durumu
ortadan kaldırdıktan sonra, hatta bir garnizon
kurmaya başladı. Bunu yaparken, düşmanın bir kısmının komşu siperlerden
kaçtığını gördü. Hemen bir Lewis Silahı ele geçirdi ve
düşmana daha fazla zayiat verdi."

YÜZBAŞI WILLIAM DONOVAN JOYNT, 8. Tabur, A.I.F.

"23 Ağustos 1918'de Chuignes yakınlarındaki HERLEVILLE WOOD'a yapılan saldırı sırasındaki göze çarpan kahramanlığı ve göreve bağlılığı için. Erken

ilerlemede Yüzbaşı. Joynt'un Bölük Komutanı öldürüldü; o
hemen Bölüğün sorumluluğunu üstlendi ve onları cesaret ve beceriyle yönetti. Sektörün bu bölümündeki operasyonun başarısının büyük bir kısmı doğrudan onun muhteşem
çalışmalarından kaynaklandı.
İlerleme başladığında Tabur başka bir Taburu desteklemek için hareket ediyordu. Herleville Wood'a yaklaşırken,
önde gelen Taburun birlikleri tüm subaylarını kaybetti ve
düzensizleşti. Çok yoğun ateş altında ve liderleri olmadığı için,
kesinlikle yok edilecekleri görülüyordu. Yüzbaşı. Joynt durumu kavradı ve açık alanda çok yoğun makineli tüfek ve topçu ateşi altında öne atıldı. Kalan
adamları kontrol altına aldı ve onları ölü bir araziye
götürdü, ta ki onları yeniden toparlayana kadar. Kendi adamlarını ileri manevra yaptı ve onları diğer Tabur'un adamlarıyla birleştirdi. Daha sonra
kişisel bir keşif yaptı ve ormandan gelen ateşin tüm ilerlemeyi engellediğini, yanlarındaki birliklerin çok ağır kayıplar verdiğini
gördü. Adamlarının önüne atılarak,
onları çağırdı ve sadece örnek olma gücüyle onları ormana karşı muhteşem bir önden süngü saldırısı yapmaya teşvik etti. Açıklıktan yapılan hareketin cüretkarlığı düşmanı sersemletti ve Teğmen Joynt
ormana girip orada çalışmayı başardı. Onun liderliği ve cesareti sayesinde çok kritik bir durum kurtarıldı ve Tugay'ın saldırısının başarısı en büyük ölçüde bu subaya bağlı. Solumuzdaki Tabur Plato Ormanı'nda tutulduğunda ve ciddi kayıplar verdiğinde, Teğmen Joynt, küçük bir gönüllü grubuyla
ağır muhalefete karşı sağa doğru ilerledi ve göğüs göğüse mücadele yoluyla ormanın arkasını dolaşıp oradan içeri girdi ve düşmanı o kadar moralsizleştirdi ki çok inatçı ve muzaffer bir savunma, tam bir teslimiyete dönüştü. O, her zaman hattın en zor kısımlarındaydı ve büyülü bir hayat sürüyor gibiydi. Her zaman kişisel risk almaya ve yan birliklerine yardım etmeye hazırdı. Sürekli olarak muhteşem bir liderlik gösterdi ve adamlarına verdiği örnek, onların üzerinde harika bir etki yarattı ve en cüretkar
savaşı sırasında onu neşeyle takip etmelerini sağladı. Bacaklarındaki mermi ateşiyle ağır şekilde yaralanana kadar muhteşem işler yapmaya devam etti."

No. 23, ER (ONBAŞI) BERNARD SYDNEY GORDON, 41. Tabur,
A.I.F.

"26-27 Ağustos 1918'de BRAY'in doğusunda yapılan operasyonlar sırasında,
bu N.C.O. düşman karşısında en belirgin yiğitliği ve göreve bağlılığı gösterdi. Bölüğünü yoğun düşman bombardımanı altında hedefine götürdü ve hedefi sağlamlaştırdı.
Sonra
tek başına sağındaki Bölüğü enfilate eden bir düşman makineli tüfeğine saldırdı, silahtaki adamı öldürdü ve bir subay (bir Yüzbaşı) ve 10 adamın bulunduğu
mevkiyi ele geçirdi. Bunları Şirket Karargahına teslim ettikten sonra, tek başına
eski siper sistemine döndü, burada çok sayıda makineli tüfek vardı;
bir sipere girdi ve temizlemeye başladı, bir mangada 15, diğerinde 14 esir ve iki makineli tüfekle geri döndü. Tekrar sisteme döndü, bu sefer bir Siper Havan topu ve mürettebatıyla ve siperin daha da büyük bir bölümünü temizlemeye devam etti, bir subay ve 3 makineli tüfek de dahil olmak üzere 22 esiri getirdi. Bu son ele geçirme, solumuzdaki İngiliz birliklerinin, bu mevzilerden gelen makineli tüfek ateşi nedeniyle yapamadıkları ilerlemeyi sağladı. Toplamda ele geçirdiği 2 subay ve 61 rütbeli asker, 6 makineli tüfekle birlikte ve siper havan topu yardımı hariç, tamamen bireysel bir çabaydı ve tamamen kendi inisiyatifiyle yapıldı." 

No. 726, ER GEORGE CARTWRIGHT, 33. Tabur, A.I.F. 

"Göreve olan en belirgin yiğitlik ve bağlılık için. 31 Ağustos 1918 sabahı, Bouchavesnes'in güneybatısında, Peronne yakınlarında ROAD WOOD'a yapılan saldırı sırasında, Er Cartwright, en yıkıcı makineli tüfek ateşi karşısında olağanüstü bir yiğitlik ve kişisel tehlikeye karşı en büyük ilgisizliği gösterdi. İki Bölük, ormanın güneybatı ucundan ateş eden bir makineli tüfekle durduruldu. Bu adam tereddüt etmeden ayağa kalktı ve tüfeğe doğru yürüyerek tüfeğini omzundan ateşledi. 1 Numaralı Topçuyu vurdu; Başka bir Alman silahı aldı
ve onu öldürdü; üçüncüsü silahı ateşlemeye çalıştı ve onu da
öldürdü. Er Cartwright daha sonra direğe bir bomba attı ve
patladığında öne atıldı, silahı ve dokuz Alman'ı ele geçirdi. Ardından bizim hat hemen öne atıldı ve onu yüksek sesle alkışladı. Bu muhteşem eylemin tüm hat üzerinde
çok ilham verici bir etkisi oldu; herkes onun kahramanlığını taklit etmeye çalıştı. Harekat boyunca
Er Cartwright harika bir ataklık, amansız bir kararlılık ve en üst düzeyde
cesaret gösterdi."

TEĞMEN EDGAR THOMAS TOWNER, M.C., 2. Avustralya Makineli Tüfek Taburu.

"1 Eylül 1918'de, Peronne yakınlarındaki MONT ST. QUENTIN'e yapılan saldırıda, bu subay 1.500 yardalık bir cephede faaliyet gösteren 4 Vickers silahından sorumluydu. İlerlemenin ilk aşamalarında bir düşman makineli tüfeği ilerleyen Piyadelerimize zayiat veriyordu.
Topu bulan Teğmen Towner tek başına ilerledi ve
revolveriyle mürettebatı öldürmeyi başardı, topu ele geçirdi ve
sonra, topu düşmana doğru çevirerek onlara ağır zayiat verdi.
Daha sonra düşmanın ateş ettiği bir koruluğun yanından geçerek silahlarını harekete geçirdi, ateşini düşmanın arkasına
yerleştirdi ve onları engelledi. Piyadelerin ilerleyen Piyadelerden önce geri çekilmeye çalıştıklarında ve bu makineli tüfek ateşiyle
engellendiklerini gördüklerinde, 25 kişilik Alman grubu teslim oldu.
Daha sonra, ağır makineli tüfek ve keskin nişancıların ateşine maruz kalan açık arazide tek başına keşif yaptı ve diğer düşman gruplarına ateş açtığı enerji, öngörü ve süratle
Piyadenin çukur bir yola ulaşmasını sağladı. Silahlarını çukur yola doğru hareket ettirdiğinde, cephanesinin azaldığını fark etti, bu yüzden
ağır ateş altında açık alana geri döndü ve bir Alman silahı aldı,
ve onu ve cephane kutularını çukur yola getirdi. Burada
düşmanın tam görüşünde silaha bindi ve ateş etti, bu da düşmanın daha fazla geri çekilmesine neden oldu ve daha önce tutulan yan taraftaki Piyadelerin ilerlemesini sağladı. Düşman makineli tüfekçileri
doğrudan gözlem yaparak, toprağı bu silahın altından ve etrafından
çevirdi ve kıyının tepesi boyunca bir dövme yaptı. Bir mermi miğferine
girip açık bir kafa derisi yarası açsa da,
ateş etmeye devam etti. Daha sonra, durum kritik olduğu ve yeri adamlarının yanı olduğu için yarasına müdahale etmek için dışarı çıkmayı reddetti. Günün ilerleyen saatlerinde Piyadeler hafifçe geri çekilmek zorunda kaldı ve bir silah geride kaldı. Bunu gören Teğmen Towner, açık alana geri koştu, müthiş ateşe rağmen silahı geri taşıdı ve tekrar harekete geçirdi. Düşmanla
göründükleri her yerde çatışmaya devam etti ve bir düşman makineli
tüfeğini devre dışı bıraktı. Ertesi gece diğer subaylarla birlikte görev turunu yapmakta ısrar etti ve soğukkanlılığı ve neşesi, adamlar üzerinde büyük etkisi olan bir örnek oluşturdu. Küçük bir müstakil karakolun adamlarını sakinleştirmek ve yatıştırmak için, araştırmak üzere düşman karakollarının arasından dışarı çıktı. Yaklaşık bir saat dışarıda kaldı, ancak düşman makineli tüfekleri sürekli olarak sektöre ateş ediyordu ve Almanlar etrafında hareket ediyordu. Piyade karakolunu desteklemek için bir silahı yukarı kaldırdı ve gecenin geri kalanında bu karakoldan Alman hattına doğru giden iletişim
sularını devriye gezdi. Ertesi sabah, silahları düşmanın büyük bir grubunu dağıtmaya yardımcı olduktan sonra, yaralandıktan 30 saat sonra tamamen bitkin bir şekilde götürüldü."

No. 2358, ÇAVUŞ ALBERT DAVID LOWERSON, 21. Tabur, A.I.F.

"1 Eylül 1918'de, Peronne'nin kuzeyindeki MONT ST, QUENTIN'de, bu astsubay bu köye yapılan saldırı sırasında en üst düzeyde cesaret ve taktik beceri gösterdi. Saldırının başlarında çok güçlü bir
muhalefetle karşılaşıldı ve her bir ayak toprak, çok güçlü
mevzilerde bulunan düşman tarafından inatla karşılandı. Bu astsubayın çatışma sırasındaki örneği en büyük değere sahipti. Ağır düşman makineli tüfek ateşine rağmen hareket etti, adamlarını yönlendirdi, onları daha fazla çaba göstermeye teşvik etti ve sonunda onları hedefe götürdü. Hedefe ulaştığında, sol saldırı grubunun
başarılı olmadığını ve saldırının 12 makineli tüfekle ağır bir şekilde donatılmış
düşman güçlü bir karakolu tarafından engellendiğini gördü.
En yoğun keskin nişancılık ve makineli tüfek ateşi altında
Çavuş Lowerson, etrafında yedi adamı bir hücum grubu halinde topladı ve onları
karakola her iki taraftan saldırmak üzere konuşlandırdı, üç kişilik bir grup hemen öldürüldü. Daha sonra kendisi güçlü noktaya hücum etti ve etkili
bombalama ile düşmana ağır kayıplar verdi ve
12 makineli tüfek ve 30 esirin bulunduğu karakolu ele geçirdi.
Sağ uyluğundan ağır yaralanmış olmasına rağmen, esirler arkaya gönderilene ve
adamlarımız tarafından karakolun örgütlenmesi ve sağlamlaştırılması tamamlanana kadar ön cepheden ayrılmayı reddetti.
Mevzinin tamamen güvenli olduğunu gördüğünde,
arkaya döndü, ancak yarasının ciddiyeti nedeniyle iki gün sonra tahliye edilmek zorunda kalana kadar
Taburdan ayrılmayı reddetti.
Bu eylem, bu N.C.O. tarafından yapılan bir dizi en yiğit
performansın doruk noktasıydı. bir haftadan fazla süren çatışmalar sırasında."

No. 1584A, ER WILLIAM MATTHEW CURREY, 53. Tabur, A.I.F.

"PERONNE'a yapılan saldırı sırasında, 1 Eylül 1918 sabahı, Er Currey en göze çarpan yiğitliği ve cesareti gösterdi. İlerlemenin erken safhasında Tabur, çok yakın mesafeden nişangah üzerinden ateş eden 77 mm'lik bir Sahra Topu'ndan ağır kayıplar veriyordu. Er Currey, tereddüt etmeden
öne atıldı ve her iki taraftan kendisine yöneltilen
söndürücü bir makineli tüfek
ateşine rağmen, tüm mürettebatı öldürdükten sonra topu tek başına ele geçirmeyi başardı.
Daha sonra, ilerlemeye devam ederken, 30 adam ve iki makineli tüfek içeren düşmanın güçlü bir noktası fark edildi ve bu, sol kanadın ilerlemesini engelliyordu. Er Currey yan taraftan gizlice
dolaştı ve bir Lewis Silahıyla karakola saldırdı, birçok
kazaya sebep oldu. Sonunda, karakola tek başına saldırdı,
dört kişiyi öldürdü, ikisini yaraladı ve bir kişiyi esir aldı, hayatta kalanlar
kaçtı. Durumun rahatlaması ve ilerlemenin devam etmesinin sağlanması tamamen onun yiğitçe davranışı sayesinde oldu.
Saldırının son aşamasından sonra, izole olmuş
Şirketlerden birinin geri çekilmesi zorunluydu.
Bu adam, geçilecek
yer çok yoğun bir şekilde
toprağa maruz kalmasına ve sürekli olarak makineli tüfek ateşiyle
taranınmasına rağmen, hemen mesajı iletmek için gönüllü oldu.
Şirketi bulmak için mermi ve mermiyle
taranan alanı üç kez geçti ve bir keresinde kutu solunum cihazı makineli tüfek mermileriyle
deldi ve gazlandı. Yine de görevine devam etti ve izole edilmiş
Şirketi bulduktan sonra mesajı iletti ve
Şirket Komutanından çok
değerli bilgilerle geri döndü. Currey, maruz kaldığı gaz zehirlenmesi nedeniyle kısa bir süre sonra tahliye edilmek zorunda kalmıştı."

No. 6939, ER ROBERT MACTIER, 23. Tabur, A.I.F.

"1 Eylül 1918 sabahı, MONT ST. QUENTIN'in ele geçirilmesini içeren operasyon sırasında, bu adam en büyük cesareti ve göreve bağlılığıyla öne çıkıyor. Sıfırdan on beş dakika önce, iki bombalama devriyesi, hattımıza yakın birkaç düşman
güçlü noktasını temizlemek için gönderildi, ancak çok inatçı bir direnişle ve hiçbir başarı elde edemediler ve Tabur, Atlama Siperine
ilerleyemedi. Mactier, tek başına ve gün ışığında,
sonra siperden öndeki Bölükten atladı, bloğun yanından hızla geçti, 8 kişilik makineli tüfek garnizonuna yaklaştı ve onları revolver ve bombalarıyla öldürdü ve düşman makineli tüfeğini
siperin üzerinden fırlattı. 20 yarda daha ileri atıldı ve 6 kişilik bir garnizonun tuttuğu
başka bir güçlü noktaya atladı, hemen teslim oldular. Siperden bir sonraki bloğa doğru ilerlerken, ilerleyen birliklerimizi
enfilajlayan bir düşman topu ona doğru savruldu; ancak siperden açık alana atladı ve
arkadan bombalayarak bu üçüncü karakolu ve top mürettebatını etkisiz hale getirdi. Bu sipere giremeden önce, yakın mesafeden düşman makineli tüfeği tarafından öldürüldü. Mactier'in
saldırdığı üç karakolda, düşmandan 15'i ölü bulundu ve 30'u esir alındı."

Hayır. 1876, ÇAVUŞ ALEXANDER HENRY BUCKLEY, 54. Tabur, A.I.F.

"PERONNE'de 1-2 Eylül 1918'deki operasyonlar sırasında en göze çarpan kahramanlık ve göreve bağlılık için. İlk hedefi geçtikten sonra, Bölüğünün yarısı ve Bölüğün yandaki kısmı bir düşman makineli tüfek yuvası tarafından durduruldu. Bir adamla karakola hücum etti, 4 kişiyi vurdu ve 22 esir aldı. Daha sonra bir hendeğe ulaştığında, başka bir makineli tüfek yuvası
mevcut tek yaya köprüsünü kontrol ediyordu. Bu bir yandan ateşlenirken, bu N.C.O. köprüyü geçmeye ve karakola hücum etmeye çalıştı, ancak bu girişimde öldürüldü. İlerleme boyunca büyük bir inisiyatif, kaynak ve cesaret gösterdi,
adamları için büyük bir ilham kaynağı oldu. Yoldaşları arasında zayiatları önlemek ve ilerlemelerine izin vermek için, pratikte kesin ölüm anlamına gelen bir görevi gönüllü olarak denedi. Göreve ve cesarete olan özverili bağlılığın güzel bir örneğini oluşturdu."

No. 2631, ÇAVUŞ ARTHUR CHARLES HALL, 54. Tabur, A.I.F.

"1 ve 2 Eylül 1918'de PERONNE'deki operasyonlar sırasında en göze çarpan kahramanlık, parlak liderlik ve göreve bağlılık için. Düşman cephesindeki bir makineli tüfek mevzisi ilerlemeyi engelliyordu; bu N.C.O. tek başına mevziye hücum etti, ilerlerken 4 kişiyi vurdu ve 9 kişiyi ve 2 makineli tüfeği ele geçirdi. Daha sonra hedefi küçük bir grupla geçerek, kasabaya
yaklaşımları keşfetti ve Şirketin geri kalanının sızmalarını örttü. Temizlik sırasında sürekli olarak -ana grubun önünde- düşman direniş mevzilerini tespit etti ve
sonra grupları saldırıya bizzat yönlendirdi. Bu şekilde birçok küçük esir ve makineli tüfek grubu ele geçirdi. 2 Eylül sabahı, yeni birleştirilmiş mevzide yoğun bir baraj sırasında, müfrezesinden bir adam ağır şekilde yaralandı. Sadece acil tıbbi müdahalenin onu kurtarabileceğini gören Çavuş Hall gönüllü oldu ve Barajdan çıkan adam onu ​​bir sedye taşıyıcısına teslim etti ve hemen görevine döndü. Bu
Şirket gün boyunca yoğun bir şekilde çatışmaya girdi, sadece bir Subay
yaralanmamış olarak kaldı."

No. 1153, ER (ONBAŞI) LAURENCE CARTHAGE WEATHERS, 43.
Tabur, A.I.F.

"2 Eylül 1918'de, PERONNE'nin kuzeyindeki operasyonlar sırasında,
Onbaşı Weathers, saldıran birliklerimizin çok önünde ilerleyen
bir ileri bombalama ekibinden biriydi. Saldırı nihai hedefine ulaşmadan hemen önce, büyük sayılarla bir siper işgal eden düşman tarafından durduruldu. Bir saat süren sürekli
mücadeleden sonra, Onbaşı Weathers yoğun düşman ateşi karşısında tek başına ilerledi ve büyük bir düşman grubu buldu. Hemen
düşmana bombalarla saldırdı ve kıdemli subayı öldürdü; sonra
hatlarımıza geri döndü ve daha fazla bomba tedarik edip
üç adamını da yanına alarak ilerledi ve tekrar
çok yoğun ateş altında saldırdı. Düşman mevzilerine ulaştığında,
siperin korkuluğuna atladı ve Bosche'ların arasına bombalar
attı. Sonra yoldaşlarına gelmeleri için işaret verdi ve
bunu gören düşmanın geri kalanı teslim oldu.
Sayıldığında, esirlerin sayısı 100 ve 3 makineli tüfekti."

No. 3244, ER JAMES PARK WOODS, 48. Tabur, A.I.F.

"18 Eylül 1918'de St. Quentin'in kuzeybatısındaki LE VERGUIER yakınlarındaki operasyonlar sırasında göze çarpan kahramanlık ve göreve bağlılık için. Woods sağ kanadı devriye gezmek için üç kişilik bir gruptan birini oluşturdu. Yaklaşık 25 kişiden oluşan, dört ağır ve iki hafif makineli tüfekle çok zorlu bir düşman güçlü noktasıyla karşılaştı. Bu güçlü nokta, mevzilerimizin büyük bir kısmına hakimdi ve bizim için son derece önemliydi, çünkü bize tüm kanal sisteminin hakim bir görünümünü sağlıyordu. Güçlü nokta, görünüşe göre Bellenglise köyüne olan yaklaşımları korumak amacıyla yerleştirilmiş dört düşman ateş
siperinin birleştiği yerde bulunuyordu. Bu pozisyonun büyük önemini
anlayan ve hemen ele geçirilmesinin gerekliliğini
anlayan Er Woods, tüfeği ve süngüsüyle korkusuzca saldırdı, düşmanlardan birini yakaladı ve ikincisini süngüsüyle
yaraladı ve geri kalanları geri çekilmeye zorladı. Güçlü noktanın
ele geçirilmesinden sonra, gruptan birinin yaralandığı görüldü.
Er Woods, kendisi hafifçe gazlanmış olmasına rağmen, inatla
meydanı savundu. Düşman, kendilerine karşı sadece iki adamın olduğunu
öğrenerek, güçlü noktayı hemen geri almaya çalıştı. Düşmanın karşı saldırısı, en az 30 adamın üç siperden ve açık araziden saldırmasıyla gerçekleştirildi. Bu, Er Woods'un her iki taraftan ve
önden saldırıya uğradığı anlamına geliyordu. Korkusuzca siperin üzerine atladı ve saldıran düşmana
ateş açtı ve birkaç zayiat verdi. Bu
operasyon sırasında çok ağır makineli tüfek, tüfek ateşi
ve bombalamaya maruz kaldı, ancak inatçı bir kararlılıkla ateşini sürdürdü,
böylece yardım gelene kadar düşmanı oyaladı ve düşmanın karşı saldırısının ağır kayıplarla geri püskürtülmesini sağladı. Bu güçlü
mevzunun ele geçirilmesi, daha önce havada olan
yanımızı güvence altına almanın bir yoluydu ve ayrıca
yanımızdaki birliklerle temasa geçmemizi sağladı."

No. 6594, ÇAVUŞ GERALD SEXTON, 13. Tabur, A.I.F.

"18 Eylül 1918'de St. Quentin'in kuzeybatısındaki LE VERGUIER yakınlarındaki saldırıda, Çavuş Sexton en belirgin cesareti gösterdi ve cesur doğasının yanı sıra Tabur'un başarısından büyük ölçüde sorumlu olan işler yaptı. Le Verguier köyünün güney ucunda düşman sert bir şekilde savaştı ve ciddi bir muhalefetin
ezilmesi gerekiyordu. Tüm ilerleme süreci boyunca, Çavuş Sexton düşman makineli tüfekleriyle başa çıkmak için ön saflardaydı, ilerlerken kalçasından ateş etti, düşman mevzilerine saldırdı ve cesaret ve dayanıklılık gösterileri yaptı, ki bu, Lewis Silahını hiç tereddüt etmeden veya bir an bile siper almadan kalçasından ateşlediği
anlaşıldığında daha iyi takdir edilir. Saldırı hemen
başladı, Çavuş Sexton'ın Lewis Silah Bölümü bir düşman makineli tüfeğiyle karşı karşıya geldi. Bölümüne takip etmeleri için seslendi, makineli tüfeğe saldırdı ve mürettebatı öldürdü. Daha sonra, Şirketin geri kalanına takip etmeleri için seslendi, ancak Şirketin yaklaşık 70 yarda önünde bazı bombardıman uçakları ve tüfekçilerle karşılaştıklarında çok uzağa gidememişlerdi. Sexton sipere hücum etti, silahını kalçasından ateşledi ve mevzideki tüm üyeleri öldürdü veya esir aldı. Devam ederek bir koruluğa girdi ve düşmanın başka bir grubunu öldürdü veya esir aldı. İlerleme Le Verguier'deki sırt boyunca devam etti ve Sexton'ı Teğmen Price karşıladı. Price, düşmanın bir bankayı ve bir sahra topunu kontrol ettiğini ve zayiatlara neden olduğunu ve bir Bölüğü durdurduğunu söyledi. Ayrıca bir siper havanı da vardı. Çavuş Sexton beklemedi, ancak ilerlerken birkaç kısa atış yaptı ve kendi bölüğüne takip etmeleri için seslendi, bankadan aşağı koştu ve sahra topunun topçularını öldürdü. Kendisine yöneltilen iki düşman makineli tüfeğinin
ateşi altında düz bir alana
çıktı ve 12 düşmanı daha öldürdü. Makineli tüfek ateşine aldırmadan bankaya geri döndü ve birkaç sığınağı
ateşledikten sonra düşmanın yaklaşık 30'unu teslim olmaya ikna etti. Bu eylemi sayesinde Taburun solundaki Bölük, kesinlikle durduruldukları ve sahra topunun etkilerinden
acı çektikleri yerde ilerlemeye devam edebildi. İlk hedeften ikinci hedefe doğru ilerlemeye devam edildiğinde, Bölük yine sağda iki, solda bir makineli tüfekle durduruldu. Bir Takımla birlikte, Sexton soldaki makineli tüfeğe saldırdı, bu arada dik pozisyondan ateş etti, görgü tanıklarına göre, herkese ilham veren korkusuz bir figürdü. Siper almak daha ihtiyatlı olurdu, ancak Sexton hemen harekete geçmenin şart olduğunu fark etti ve yüzüstü pozisyona geçmek için beklemedi. Bu silahı susturduktan sonra, dikkatini sağdaki iki makineli tüfeğe çevirdi ve onları susturdu. Daha sonra bir siperin içine doğru ilerledi,
birçok düşmanı öldürdü ve bir çukur boyunca ilerleyerek
birkaç esir aldı. Daha sonra birkaç küçük karakoldan daha sorumluydu ve son hedefte, Bölüğünün solunda sorumlu bir karakol verildiğinde, Bölüğün cephesinde ateş eden bir makineli tüfeğe ateş etti ve böylece Bölüğünün siper almasını sağladı. Bunu tamamladıktan sonra, çukur bir yolda ilerledi ve birkaç esir daha aldı."

BİNBİN BLAIR ANDERSON WARK, D.S.O., 32. Tabur, A.I.F.

"29 Eylül-1 Ekim 1918 döneminde, BELLICOURT'taki HINDENBURG HATTI'na karşı operasyonlarda ve NAUROY, ETRICOURT, MAGNY LA FOSSE ve JONCOURT'tan ilerlemede, 32. Tabur'un komutasındaki Binbaşı Wark, son derece zor koşullar altında bile en göze çarpan yiğitliği sergiledi ve kişisel cesaret, enerji, soğukkanlılık ve kontrolün güzel bir örneğini sergiledi. 29 Eylül'de, her taraftan çok yakın mesafeden yoğun topçu ateşi ve makineli tüfek ateşi altında ve yoğun bir sisin içinde, Binbaşı Wark, durumun kritik olduğunu fark ederek, tek başına hızla ilerledi ve komutasını ileriye götürebilmek için ön taraftaki durumla ilgili yeterli bilgi edindi. Bu sırada Amerikan birlikleri hareketsiz ve dağınıktı ve Binbaşı Wark hızla 200'den fazla kişiyi örgütledi ve onları öncü birliklerine bağlayarak ilerledi. Savaşın erken aşamalarındaki hızlı hareketi sayesinde, saldırı birliklerinin büyük bir karışıklığa yol açacak olan şeyi kıl payı önledi. Lider birliklerinin başında korkusuzca hareket etmeye devam etti ve çoğu zaman çok ileride, sadece bir koşucuyla birlikte, adamlarını destekledi ve Hindenburg savunmalarını aşarak Nauroy'a doğru ilerlediler. Nauroy'dan hızla geçerek, köyün güney kısmını temizleyerek, bu süreçte 50 esir alan Tabur, Etricourt'a doğru yöneldi. Hala saldıran birliklerine liderlik ederken, 77 mm'lik toplardan oluşan bir bataryanın arka birliklerine yakın mesafeden ateş ettiğini ve ağır kayıplara neden olduğunu gördü. Birkaç adamını yanına çağırarak bataryaya hücum etti, 4 topu ve mürettebattan 10 kişiyi ele geçirdi; mürettebatın geri kalanı kaçtı veya öldürüldü. Sadece iki astsubayı ile hızla ilerleyerek, Magny la Fosse yakınlarında 50 Alman'ı şaşırttı ve esir aldı. Bu fırsatı hemen değerlendirerek, bir birliği köyün içinden ilerletti ve pozisyonu sağlamlaştırdı. Günlük hedeflerini ele geçirdikten ve yanlarının güvende olduğundan emin olmak için kişisel olarak keşif yaptıktan sonra, komutasını çok zor ve tehlikeli bir konumda buldu, sol kanadı 31. Tabur'un ilerleyemediği için 3.000 yarda kadar açıktaydı. O, yorucu bir günün ardından, yeni bir mevzi seçimi ve yeniden düzenlemesi yaptı ve sağda İngiliz birlikleri ve solda 31. Tabur ile birleşti ve hattını güvence altına aldı. 30 Eylül sabahı saat 6'da, sağdaki birliklerin ilerleyebilmesi için komutasını tekrar ileri götürdü. Adamlar yorgundu ve çok fazla acı çekmişlerdi,
ama o onları bizzat yönetti ve aralarındaki varlığı onları daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. 1 Ekim 1918'de, Taburuna çok kısa bir süre içinde ilerleme emri verildi. Saldırı için emir verdi ve birliklerini bizzat ilerletti. Bir makineli tüfek yuvasıyla karşılaşıldı ve adamlarına zayiat verdi. Tereddüt etmeden ve kişisel riske aldırmadan, neredeyse topların namlularına ve olağanüstü
yoğun bir ateş altında ileri atıldı ve onları susturdu, tüm mürettebatı öldürdü veya ele geçirdi. Joncourt ve Mill Ridge daha sonra hızla ele geçirildi ve hattı sağlamlaştırıldı. Adamları üç günlük yoğun çatışmadan sonra neredeyse bitkin düşmüştü, ancak aralarında karakoldan karakola, yakın mesafeden yoğun ve sürekli mermi ve makineli tüfek ateşiyle süpürülen ülke boyunca hareket etti, onları teşvik etti ve hat
güvenli hale getirildi. Göreve olan en büyük cesareti ve bağlılığı, büyük bir incelik ve beceriyle birleştirerek gösterdi ve çalışması,
kendi kişisel gözlemlerine dayanan raporlarla birlikte, Tugay için paha biçilmezdi. Tugay'ın 29 ve 30 Eylül ile 1 Ekim'deki yoğun çatışmalarda elde ettiği başarının bu subayın yiğitliği, kararlılığı, becerisi ve büyük cesareti sayesinde olduğu şüphesizdir."

No. 1717, ER JOHN RYAN, 55. Tabur, A.I.F.

"Göze çarpan yiğitliği ve göreve bağlılığı ve 30 Eylül 1918'de Hindenburg savunmalarına karşı yapılan bir saldırı sırasında özellikle yiğitçe koşullar altında çok tehlikeli bir durumu kurtardığı için. Düşman mevzilerine yapılan ilk saldırıda bu asker büyük bir atılım ve kararlılıkla ilerledi ve hedefleri olan sipere ulaşan Bölüğünün ilk adamlarından biri oldu. Onun süngüsünü böylesine olağanüstü bir beceri ve cesaretle
acele ettiğini gören yoldaşları ilham aldı ve onun örneğini izlediler. Düşman mermisi ve makineli tüfek ateşi
çok yoğun olmasına rağmen, düşman siper garnizonu kısa sürede yenildi. Saldırıda saldıran birlikler zayiatlarla zayıfladı ve saldırının tüm cephesini kapsayacak kadar az olduklarından, Er Ryan'ın Taburu'nun soluyla yandaki birlik arasında önemli bir boşluk bırakıldı. Düşman hedefe ulaşıldıktan kısa bir süre sonra karşı saldırıya geçti ve birkaçı boşluktan sızmayı başardı ve adamlarımızın arkasında bir siper aldı ve bombalama operasyonlarına başladılar. Er Ryan ve yoldaşlarının işgal ettiği siper bölümü artık önden ve arkadan ateş altındaydı ve bir süre düşmanın zorla geçeceği kesin gibi görünüyordu. Durum kritikti ve yetkili birinin hemen harekete geçmesi gerekiyordu. Er Ryan yakınlarda hiçbir subay veya astsubay olmadığını gördü; saldırıda zayiat olmuşlardı. Durumu hemen değerlendirerek, kendisine en yakın birkaç adamı örgütledi ve onları düşmana bomba ve süngüyle saldırmak üzere dışarı çıkardı. Grubunun bir kısmı düşmanın
bombalarına kurban gitti ve sonunda sadece 3 kişiyle düşmanın
siperine daldı. Düşman onların üç katıydı,
ama ustaca süngü çalışmasıyla düşmanın yan tarafındaki ilk üç Alman'ı öldürmeyi başardılar. Set boyunca hareket eden
Er Ryan, tek başına kalan düşmana bombalarla saldırdı.
Böylece çatışmaya girdiğinde yaralandı, ama atak bombardımanı
düşmanı mevzilerimizden uzaklaştırdı. Bombaları tarafından öldürülmeyen veya yaralanmayanlar, Kimsenin Toprağı'ndan çekilirken Lewis Topçularımızın kurbanı oldular. Özellikle tehlikeli bir
durum, kararlı cesareti ve inisiyatifiyle iki saldıran Tabur'un adamları tarafından
tanık olunan bu cesur asker tarafından kurtarılmıştı ve bundan ilham alıp teşvik edilerek
iki gün boyunca
ustalıkla ve cesurca savaştılar."

TEĞMEN JOSEPH MAXWELL, M.C., D.C.M., 18. Tabur, A.I.F.

"3 Ekim 1918'de, St. Quentin'in kuzeyindeki Estrees yakınlarındaki BEAUREVOIR-FONSOMME Hattı'na düzenlenen bir saldırıda Takım Komutanı olarak yer aldı. Bölük Komutanı atlamadan kısa bir süre sonra
ağır yaralandı ve Teğmen Maxwell hemen Bölüğün sorumluluğunu üstlendi. Düşman teline ulaştığında, bir makineli tüfek ateşiyle karşılaştılar ve Şirketin diğer tüm subayları da dahil olmak üzere önemli kayıplar verdiler. Bu noktada tel altı şerit kalınlığındaydı ve her şerit 20 ila 25 fit genişliğindeydi. Teğmen Maxwell, telin arasından tek başına ilerledi ve en tehlikeli makineli tüfeğe saldırdı. Mürettebattan üçünü bizzat öldürdü ve karakoldaki kalan dört adam bir makineli tüfekle ona teslim oldu. Şirketi, onu telin üzerinden takip etti ve hedeflerini oluşturan siperleri ele geçirdi. Daha sonra, solundaki Şirketin, Taburun sol kanadındaki çok güçlü bir kuvvet tarafından telde tutulduğu fark edildi. Hemen bir parti düzenledi ve düşmana arkadan saldırmak için sola doğru hareket etti. Ağır makineli tüfek ateşi onları karşıladı. Teğmen Maxwell, yine tek başına en öndeki makineli tüfeğe doğru ilerledi ve tabancasıyla mürettebatından beş kişiyi vurarak silahı susturdu. Bu grubun çalışması sayesinde, soldaki Şirket daha sonra telden küçük bir kuvvetle ilerleyebildi ve sonunda hedefi işgal edip siperleri temizleyebildi. Temizlemeden önceki çatışmada, yakalanan İngilizce konuşan bir tutuklu, düşmanın geri kalanının teslim olmaya istekli olduğunu söyledi.
Teğmen Maxwell ve iki adam, bu tutukluyla birlikte, yirmiden fazla Alman'ın bulunduğu bir karakola yürüdü.
Sonrakiler hemen adamlarımızı yakaladı ve silahsızlandırdı. Teğmen Maxwell fırsatını bekledi ve sonra kutu solunum cihazına sakladığı otomatik bir tabancayla
düşmanlardan ikisini vurdu ve iki adamla birlikte kaçtı. Tüfek ateşiyle takip edildiler ve biri yaralandı. Ancak, Teğmen Maxwell
hemen küçük bir grup kurdu, saldırıya geçti ve karakolu ele geçirdi."

24. Tabur, A.I.F. İKİNCİ TEĞMEN GEORGE MORBY INGRAM, M.M.

"5 Ekim 1918'de Peronne'nin doğusundaki MONTBREHAIN'e yapılan saldırı sırasında, bu subay bir müfrezenin başındaydı. Atlama Siperinden yaklaşık 100 yarda
uzakta, Topçu ateşimizden kaçan güçlü bir karakoldan şiddetli düşman makineli tüfek ateşiyle karşılaşıldı ve ilerleme böylece durduruldu. Teğmen Ingram dışarı fırladı ve bir Lewis Silahı'nın ateşinin koruması altında, adamlarının başında karakola
hücum etti. Bu karakolda 9 makineli tüfek ve 42 Alman vardı ve adamlarımız onlara 3 yarda yaklaşana kadar savaştılar.
Bir kişi öldüler - Teğmen Ingram en az 18 kişiyi
öldürdü. Daha sonra birkaç düşman mevzisinin, yaklaşık 150 yarda öteden adamlarımıza ateş ettiği görüldü ve Bölük onlara saldırmak için ilerledi, ancak ciddi kayıplar verildi. Bölük Komutanı ağır yaralanmıştı ve ilerlemeye öncülük etmeye çalışan Bölük Başçavuşu ve birkaç kişi daha öldürüldü. Barajımız geçmişti ve yakınlarda hiçbir Tank yoktu. Teğmen Ingram durumu hemen kavradı, adamlarını ölümcül ateşe karşı topladı ve muhteşem bir cesaret ve kararlılıkla onları öne sürdü. Kendisi ilk mevziye hücum etti, düşmandan 6 kişiyi vurdu ve bir makineli tüfek ele geçirdi, böylece çok ciddi bir direnişi
aştı. Bu sırada Bölük 90'dan yaklaşık 30 rütbeye düşmüştü; ancak bu subay, düşman ateşinin sol cephesinden bir taş ocağından geldiğini görünce adamlarını tekrar ileri götürdü ve taş ocağına hücum etti. Düşman telleri arasından
taş ocağına atladı ve adamları onu takip edip orada kamp kurmuş çok sayıda düşmanı temizlemeye koyuldu. Daha sonra, yaklaşık 20 metre uzaklıktaki bir evin duvarındaki bir boşluktan, bir
mahzenin havalandırma deliğinden ateş eden bir düşman makineli tüfeği gördü. Tereddüt etmeden
ve tamamen tek başına, taş ocağının kenarına tırmandı,
evin arkasından
koştu ve uzak taraftan girerek, düşman topçusunu
mahzenin havalandırma deliğinden vurdu. Bodruma birkaç el daha ateş etti, sonra evin penceresinden dışarı atlayan
bir düşman görünce, bir kapıyı açtı, bodruma giden
merdivenlerin başına koştu ve düşmanın 62'sini teslim olmaya zorladı. Artık sol kanadındaki Bölükle temas halinde olmadığını fark etti, bu yüzden tek başına dışarı çıktı ve yoğun ateş altında kişisel bir keşif yaptı ve tüm subaylarını kaybetmiş olan sol Bölükle temas kurmayı başardı. Bölüğüne döndükten sonra, güvenliğini sağlamak için sol kanadına kişisel olarak bir mevzi yerleştirdi ve ardından keşif yapıp sağ kanadında iki mevzi kurdu. Bütün bunlar sürekli makineli tüfek ve mermi ateşi altında yapıldı."

[Resim: Avustralya Topçuları--Hindenburg teli üzerinden cepheye doğru hareket ediyor, 2 Ekim 1918.]

[Resim: Muharebe Sırasında İlerleme--Üçüncü Tümen Piyade ve Tankları
Bony'nin ele geçirilmesine doğru ilerliyor, 1 Ekim 1918.]

EK C

8 AĞUSTOS 1918 MUHAREBESİ İÇİN KOLORDU EMİRLERİ

Aşağıdakiler, Avustralya Ordusu Kolordusu tarafından 8 Ağustos 1918 Muharebesi için verilen tam emirlerdir. Bunlar, operasyon için gereken emirlerin sadece küçük bir kısmını oluşturur. Ayrıca, Kolordu Topçu Karargahı, Ağır Topçu, Baş Mühendis ve beş Tümen ile on beş Tugayın her biri ve ayrıca İdari Hizmetler tarafından verilen ayrıntılı emirler vardı
Kolordu.

Emirlerin biçimi sorusunda, en uygun yolun
burada benimsenen yol olduğu görüldü--yani, her biri ayrı bir konu ile kapsamlı bir şekilde ilgilenen numaralandırılmış bir dizi Savaş Talimatı yayınlamak:

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 1

1. Avustralya Kolordusu, düşmana, SOMME Nehri'ne kadar olan VILLERS-BRETONNEUX--CHAULNES Demiryolu'ndan, bildirilecek bir tarih ve saatte saldıracaktır.

Kanada Kolordusu, demiryolunun güneyinde sağda
(dahil) ve Üçüncü Kolordu, SOMME'nin kuzeyinde solda işbirliği yapacaktır.

2. _Genel Saldırı Yöntemi._--Avustralya Kolordusu iki tümen cephesinde saldıracaktır. Saldırı üç aşamada gerçekleştirilecektir.
Tümen sınırları ve hedefleri ekteki haritada gösterilmektedir.

(i) _Birinci Aşama._--2. ve 3. Avustralya Tümenleri, SIFIR'dan önce bantlanmış bir hat üzerinde toplanacak ve sürünen bir topçu ateşi altında Tanklarla saldıracak. Hedefleri, ekteki haritada YEŞİL bir çizgiyle
gösterilmiştir.

Hedeflerine vardıklarında birleşecekler.

(ii) _İkinci Aşama._--Tugay grupları halinde düzenlenen 5. ve 4. Avustralya Tümenleri, sırasıyla 2. ve 3. Avustralya Tümenlerinden geçerek ilk hedeften açık savaş oluşumlarında ilerleyecek. Hedefleri haritada KIRMIZI ile
gösterilmiştir.

(iii) _Üçüncü Aşama._--5. ve 4. Avustralya Tümenleri, başarılarını değerlendirecek ve haritada MAVİ olarak işaretlenen eski İngiliz Savunma Hattını ele geçirecek ve bu hatta savunmacı bir şekilde yerleşecekler.

(iv) 1. Avustralya Tümeni, Kolordu Rezervinde olacak.

(v) Eylemin ayrıntılı bir programı yayınlanacaktır.

3. _Meclis._--Mümkün olduğunca çok askeri hat görevinden kurtarmak için 2. ve 3. Avustralya Tümenleri her Tümen sektöründe bir piyade tugayıyla cepheyi tutmayı ayarlayacaktır. Bu, 5 Ağustos'ta şafaktan önce tamamlanacaktır.

Uzun bir yürüyüşle herhangi bir askerin hedeflerine bitkin bir şekilde ulaşmasını önlemek için, en uzak hedeflere yönlendirilen birlikler SIFIR'dan önce başlangıç ​​çizgisine en yakın yere yerleştirilmelidir.

Hattı tutmayan 2. ve 3. Avustralya Tümenlerinin tugayları, SIFIR gecesinden önce sırasıyla 5. ve 4. Avustralya Tümenlerinin tüm tugaylarının arkasına yerleştirilecektir. Bu, 5 Ağustos'ta şafaktan önce tamamlanacaktır.

Bu aşamada yerleştirme için alan tahsisi, ilgili Tümen Komutanları arasındaki karşılıklı anlaşmayla yapılacaktır. Rotaların ve hareket saatlerinin Kolordu programına göre tahsisi benzer şekilde düzenlenecektir.

ZERO gecesi, hatta olmayan 2. ve 3. Avustralya Tümenlerinin tugayları, sırasıyla 5. ve 4. Avustralya Tümenlerinin işgal ettiği
alandan geçerek bant hatlarına yaklaşma yürüyüşlerini yapacaktır.

4. _Topçu._

(i) Mevcut Topçu şunlardan oluşmaktadır:

18 Saha Topçu Tugayı.
12 Ağır Topçu Tugayı.

(ii) G.O.C., R.A., Avustralya Kolordusu, operasyonun ilk aşamasında Kolordunun tüm topçularına komuta edecektir.

(iii) İkinci aşama için G.O.C., R.A., Avustralya Kolordusu, şunları tahsis edecektir:

(_a_) Piyade tugay gruplarına dağıtılmak üzere 5. ve 4. Avustralya Tümenlerine Üç Saha Topçu Tugayı. Bunlar sırasıyla 5. ve 4. Tümen Topçularını içerecektir.

(_b_) Üç Saha Topçu tugayı ve 60 librelik bir batarya.
5. ve 4. Tümenlerin her birine Tümen Komutanları tarafından emredildiği şekilde istihdam edilmek üzere tahsis edilmiş Ağır Topçu.

(_c_) Saha Topçularının geri kalanı ve Ağır Topçu
Kolordu Rezervine.

(iv) Ağır Topçu, ikinci hedefteki birlikleri korumak için G.O.C., R.A. tarafından ileri doğru itilecektir.

5. _Tanklar._--Tankların dağıtımı ve kullanımıyla ilgili talimatlar
daha sonra verilecektir.

6. _Mühendisler._--Mühendisler ve Öncüler 6-7'sinde gece yarısından itibaren aşağıdaki şekilde iş için dağıtılacaklardır:

(i) Başmühendis komutasındaki Kolordu Havuzu--
4. Avustralya Tümeninden 1 Sahra Bölüğü
5. Avustralya Tümeninden 1 Sahra Bölüğü
2. Avustralya Tümeninden 2 Sahra Bölüğü
3. Avustralya Tümeninden 2 Sahra Bölüğü
3 Ordu Birlikleri Mühendisleri.
5. Avustralya Öncü Taburu
3. Avustralya Öncü Taburu

(ii) Tümenlerle:

2. Avustralya Öncü Taburu 2. ve 3. Avustralya Tümenlerine hizmet edecektir. Her birine 2
Bölük.

4. Avustralya Öncü Taburu 4. ve 5. Avustralya Tümenlerine hizmet edecektir. 2
Bölük. her birine.

Tümen Komutanları şunları kontrol edecektir:

2. Avustralya Tümeni--1 Sahra Bölüğü ve 2. Avustralya Öncü
Taburu (2 Tabur hariç).

3. Avustralya Tümeni--1 Sahra Bölüğü ve 2 Taburu. 2. Avustralya Öncü Taburu.

4. Avustralya Tümeni--2 Sahra Bölüğü ve 4. Avustralya Öncü
Taburu (2 Tabur hariç).

5. Avustralya Tümeni--2 Sahra Bölüğü ve 2 Taburu. 4. Avustralya Öncü Taburu.

Tünelciler, kazı alanı keşfi için her tümene görevlendirilecektir.

Avustralya Kolordusu Başmühendisi, buna uygun olarak
dağıtımı ayarlayacaktır.

Başmühendis, Kolordunun sorumlu olduğu köprülerin yıkım masraflarının geri çekilmesi ve depolanması ve bu işte çalışan mühendis personelinin birliklerine geri gönderilmesi için talimatlar verecektir.

7. Tıbbi Hizmetler Müdür Yardımcısı, tıbbi birimlerin dağıtımını ayarlayacaktır.

SAVAŞ TALİMATI NO. 2

GİZLİLİK

(_a_) Gizliliğin gözetilmesi ve operasyonun sürpriz olarak gerçekleştirilmesi birinci derecede önemlidir.

Komutanlar, operasyonun kapsamının veya tarihinin, katılanlar dışında, bilinmesini önlemek için mümkün olan tüm adımları atacaktır. Operasyonu kamuoyunda tartışan veya operasyonla ilgili ayrıntıları, asker veya sivil, doğrudan ilgili olmayan herhangi bir kişiye ileten herhangi bir subay, astsubay veya adam ciddi şekilde cezalandırılacaktır.

(_b_) Tüm birlik ve nakliye hareketleri, 1 Ağustos'tan sonra Avustralya Kolordusu'nun ileri veya geri bölgelerinde gece gerçekleşecektir, ancak gündüz hareket etmenin kesinlikle gerekli olduğu durumlar hariçtir.

(_c_) O.C., No. 3 Filo, Hava Kuvvetleri Komutanlığı, uçakların uçmanın mümkün olduğu günlerde Avustralya Kolordusu Ordusu alanı üzerinde uçmasını ve hatlarımız içinde herhangi bir anormal birlik veya nakliye hareketini Kolordu Karargahına bildirmesini sağlayacaktır.

(_d_) Arka hatlardaki çalışmalar şu anda olduğu gibi devam edecektir, böylece tutumumuzda belirgin bir değişiklik
olmamalıdır. (_e_) Komutanlar, düşman mevzilerini keşif eden subay sayısının, bu tür keşiflerin elzem olduğu kişilerle sınırlı olmasını sağlayacaklardır.

Hiçbir şey, haritalarla siperlere bakan ve Gözlem
Noktalarını ziyaret eden çok sayıda subaydan daha fazla bir saldırıya dikkat çekemez.

Ön cepheyi tutan birliklerin Komutanları, bu emirlerin dikkate alınmaması durumunda derhal üst makamlara rapor etmelidir.

SAVAŞ TALİMATI NO. 3

İLETİŞİM VE KARARGAH

1. İletişim, ilerleme boyunca ve sona erdikten sonra iletişimin sürdürülmesini sağlamak için dikkatlice düzenlenecektir.

2. (i) Tümenlerin Karargahları aşağıdaki şekilde kurulacaktır:

2. Avustralya Tümeni--GLISY.

5. Avustralya Tümeni--BLANGY-TRONVILLE Şatosu.
İleri Karargah, Demiryolu kesimindeki
sığınaklarda.

3. Avustralya Tümeni--BUSSY.

4. Avustralya Tümeni--CORBIE.

(ii) Tugay ve taburların karargahları, mümkün olduğunca önceden seçilecek ve ilgili herkes önerilen yerlerinden haberdar edilecektir.

3. Gömülü kabloların başlarından önce Rapor Merkezleri her Tümen Sektöründe seçilecek ve kablo başına geri iletişimin organizasyonu için detaylar hazırlanacaktır.

4. Aşağıdaki atlı birlikler Tümenlere atanmıştır:

2. Avustralya Tümeni--1 Birlik 13. L.H.

3. Avustralya Tümeni--1 Birlik 13. L.H.

4. Avustralya Tümeni--2 Birlik 13. L.H.

5. Avustralya Tümeni--2 Birlik 13. L.H.

Tümenler, Hafif Süvari'nin rapor vereceği zaman ve yer konusunda 13. Hafif Süvari'yi bilgilendirecektir.

Tümenlerle birlikte Bisikletçi Bölümü kalacak.

5. Kablosuz iletişimin kullanımı tam olarak kullanılacak.

6. Piyade ile Uçaklar arasındaki iletişim için Popham panelleri kullanılacak.

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 4

TOPÇU

(_a_) Mühimmat, top mevzilerine veya yakınlarına aşağıdaki şekilde boşaltılacak:

18-pdr. 600 mermi.
4.5" Obüs 500 mermi.
60-pdr. 400 mermi.
6" toplar 400 mermi.
6" Obüsler 400 mermi.
8" Obüsler 400 mermi.
9.2" Obüsler 400 mermi.
12" Obüsler 200 mermi.

Bu mühimmatın mümkün olan en kısa sürede boşaltılmasına yönelik düzenlemeler yapılmalıdır. Kademeler dolu tutulacaktır.

(_b_) Bombardıman ve karşı batarya çalışmaları açısından Kolordular arasındaki sınırlar, 1 Ağustos 1918 tarihli Avustralya Kolordusu "Savaş Talimatları No. 1" ile verilen haritada gösterilen Kolordular arasındaki sınırlarla örtüşmektedir.

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 5

TANKLAR

1. Tanklar aşağıdaki şekilde mevcuttur:

_5. Tank Tugayı._

Mark V. Tanklar--2. Tabur--Yarbay E. D.
BRYCE, D.S.O.

Mark V. Tanklar--8. Tabur--Yarbay The Hon.
J. D. Y. BINGHAM,
D.S.O.

13. Tabur--Yarbay P. LYON.

Mark V. (Yıldız) Tankları--15. Tabur--Yarbay
RAMSEY-FAIRFAX.

No. 1 G.C.Coy. (24 Taşıma Tankı)--Binbaşı W. PARTINGTON,
M.C.

2. _Mark V. Tankları_ aşağıdaki şekilde tahsis edilmiştir:

13. Tabur (Yarbay LYON), bir bölük eksik, 3.
Avustralya Tümeni'ne.

2. Tabur (Yarbay BRYCE), artı 13. Tabur'a bağlı bir bölük, iki sağ Tümenle birlikte kullanılacak--her Tümene iki bölük tahsis edilecek.

8. Tabur (Yarbay The Hon. J. D. Y. BINGHAM) 4.
Avustralya Tümeni'ne.

8. Tabur'un bir bölüğü destek olarak kullanılacak. Tümenlerin birleştiği noktadaki saldırıyı, ilerleme boyunca ikinci hedefe kadar sürdürme işleviyle özel olarak görevlendirilecektir.

Komuta her durumda Tabur Komutanları aracılığıyla gerçekleştirilecektir.
Ancak Yarbay BRYCE tüm
Mark V. Hem 2. hem de 5. Avustralya Tümenlerine tahsis edilen tanklar.

3. İlk hedefin ele geçirilmesinden sonra, 2. ve 3. Avustralya Tümenlerine tahsis edilen tanklar toparlanacak ve sırasıyla 5. ve 4. Avustralya Tümenlerinin ilerlemesini desteklemek için görevlendirilecektir.

4. İkinci hedefin ele geçirilmesinden sonra, tanklar toparlanacaktır. Her tümen sektöründe bir bölük yakın destekte kalacaktır; geri kalanlar Tümen ve Tank Komutanları arasında düzenlenecek pozisyonlara çekilecektir.

5. Mark V. (Yıldız) Tanklar aşağıdaki şekilde tahsis edilmiştir:

5. Avustralya Tümenine 11/2 bölük (18 tank).
4. Avustralya Tümenine 11/2 bölük (18 tank).

Bu tanklar mavi hattın ele geçirilmesi için tahsis edilmiştir.

_6. Taşıma Tankları_ aşağıdaki şekilde tahsis edilmiştir:

2. ve 3. Avustralya Tümenleri--her biri 3 tank.

4. ve 5. Avustralya Tümenleri--her biri 9 tank.

7. Başlangıç ​​Çizgisine doğru düzenlenme ve hareket emirleri
5. Tank Tugayı G.O.C. tarafından verilecektir.

Tümenlere atanan Tabur Komutanları, Tanklarla ilgili tüm
irtibat görevlerinden sorumlu olacaktır.

8. Taktik amaçlar için Tanklar, kendilerine tahsis edilen
Piyade Komutanlarının komutası altına alınacaktır.

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 5A

TANKLARIN MONTAJI

_1. Ön Hareket._

Tanklar, Y/Z gecesinden önce 5. Tank Tugayı'nın emriyle ileri bölgedeki gizli pozisyonlarda monte edilecektir.

_2. Başlangıç ​​Hattına İlerleyin._

Y/Z gecesi, ilk hedefe saldıran birliklere tahsis edilen Tanklar
akşam 9.30'da Tank Başlangıç ​​Hattına doğru ilerlemeye başlayacak.
Tam motorlarla
Tank Başlangıç ​​Hattına 3.000 yardadan daha yakın olmayan bir hatta hareket edecekler. Oradan Tank Başlangıç ​​Hattına doğru ilerlemeye devam edecekler, yavaş bir hızda ve mümkün olduğunca sessiz bir şekilde hareket edecekler.
Tank Başlangıç ​​Hattı, Piyade bantlı hattının yaklaşık 1.000 yarda arkasında olacak.

Tanklar, Tank Başlangıç ​​Hattını, baraj sıfır artı üç dakikada yükselirken Piyadeye yetişmelerine izin verecek
zamanlarda terk edecekler.

_3. Motor Gürültüsünün Gizlenmesi._

Tankların ilerlemesi sırasında motorların gürültüsünü gizlemek için,
5. Tugay R.A.F. uçakların saat 9.30'dan itibaren Kolordu alanı üzerinde sürekli uçmasını sağlayacak. Y/Z gecesi gece yarısına kadar ve
sıfırdan eksi bir saatten itibaren sıfıra.

_4. İkinci Hedefe Ayrılan Tanklar._

İkinci hedefe ayrılan Tanklar, G.O.'nun
C., 4. ve 5. Avustralya Tümenleri ile istişare halinde
5. Tank Tugayı'nın emirleri altında bağımsız olarak oluşturulacaktır. Bu Tanklar,
paragrafta belirtilen
saatler boyunca uçaklar havadayken oluşturulacaktır.
3.

_5. İrtibat Bölüğü._

Destek görevi yapmak ve
Tümenlerin birleştiği yerdeki muharebe hattında irtibatı sağlamak üzere görevlendirilen 8. Tank Taburu'nun bölüğü,
yukarıdaki 2 ve 4. paragraflara göre her Tank dalgasına yarım bölük görevlendirecektir.

Bölümler, bu bölükle işbirliği içinde çalışmak üzere
özel Piyade irtibat grupları görevlendirecektir.

_6. Yeniden montaj._

Mavi çizgiye ulaşıldığında, G.O.C. 5. Avustralya Tümeni, bağlı bölük hariç 2. Tank Taburu'nu serbest bırakmayı ayarlayacaktır. Bu tabur daha sonra geri çekilecektir. 4. ve 5. Avustralya Tümenlerinin her birine destek olmak üzere tahsis edilen bir bölük hariç kalan Tanklar, Tümen Komutanları tarafından emredildiğinde geri çekilecektir, Muharebe Talimatları No. 5, paragraf 4.

_7. Duman Bombaları._

Tümenler, mavi çizgiye kadar detaylandırılan her Piyade müfrezesine ve Mark V. (Yıldız) Tanklarının her birine eşlik eden bir oranda duman tüfeği bombasının eşlik etmesini sağlayacaktır.

MUHAREBE TALİMATLARI NO. 6

TOPÇU

_1. Hazırlık._

Aktif karşı batarya çalışması ve taciz ateşi sürdürülecektir.

Gerekli kayıtlar bu yangının
kapsamında gerçekleştirilecektir. Bunun için her tümen sektöründe ayrıntılı bir program düzenlenecektir. Ön cephedeki silah sayısındaki artışın gizlenmesi gerekliliği akılda tutulmalıdır ve hiçbir durumda aynı anda çok sayıda silah kullanılmamalıdır. Saldırıya hazırlık döneminde karşı hazırlık ve S.O.S. planları buna göre çizilecektir.

Normal ateş, mümkün olduğunca, muharebe sırasında bataryaların yerleştirileceği
yerler dışındaki mevzilerden yapılmalıdır.

_2. Ağır Topçu._

(_a_) Düşmanın savunmasının doğası göz önüne alındığında, karşı batarya çalışması dışındaki amaçlarla kullanılan ağır obüslerin çoğunun ateşi, baraj sırasında özel güçlü noktaları veya yerleşimleri ele geçirmek için kullanılacaktır.

(_b_) Yeşil hattın ötesindeki ilerleme boyunca düşmanın direniş merkezleri, Piyadenin ilerlemesi bunu tavsiye edilemez hale getirene kadar ateş altında tutulacaktır. Ağır topçu ateşinin bölgelerde ve özel yerlerde ne zaman sona ereceğini gösteren bir harita yayınlanacaktır.

(_c_) Mevcut Ağır Topçuların en az üçte ikisi karşı batarya amaçları için kullanılacaktır.

Ağır ateş yoğunlukları farklı düşman topçu gruplarına yönlendirilecektir.

3. G.O.C., R.A., sıfır gecede yoğun bir düşman ateşi
gelişimiyle başa çıkmak için planlar hazırlayacaktır. Ayrıca sıfır gecede VILLERS-BRETONNEUX bölgesine yönelik herhangi bir kasıtlı gaz bombardımanı girişimiyle başa çıkmak için bir plan
hazırlayacaktır.

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 7

EYLEM PROGRAMI

_1. İlk Hedefin Ele Geçirilmesi._

(_a_) İlk hedefin ele geçirilmesi için görevlendirilen birlikler, sıfır saatinden bir saat önce
Dönüştürme Hattına konuşlandırılacaktır.

(_b_) _Topçu Programı._

(i) Saha topçusu 18-pdr. barajı, oluşum hattının 200 yarda ilerisinde sıfırda açılacaktır. Sıfır artı üç dakikada
baraj ilerlemeye başlayacaktır; kaldırmalar 2 dakikalık aralıklarla 100 yarda olacaktır. Bu oranda iki kaldırma olacaktır.

Daha sonra oran her 3 dakikada bir 100 yarda kaldırmaya düşecektir.
Bu oranda sekiz kaldırma olacaktır.

Yeşil çizgiye ulaşılana kadar on birinci kaldırmadan itibaren
kaldırmalar 4 dakikalık aralıklarla her biri 100 yarda olacaktır.

(ii) 4,5" Obüs barajı 18 poundluk barajdan 200 yard ileriye doğru hareket edecektir.

(iii) Yeşil hattın önünde sıfır artı dört saate kadar koruyucu bir baraj sürdürülecektir. Bu süre zarfında barajda kalan silahların yaklaşık yüzde ellisi (%50) koruyucu bir hat barajında ​​kullanılacaktır; geri kalanı düşmanın mevzilerini aramak ve derinlemesine taramak için kullanılacaktır. Sıfır artı dört saatte tüm baraj ateşi sona erecektir.

Baraj Haritaları daha sonra yayınlanacaktır.

_2. İkinci ve Üçüncü Hedeflerin Ele Geçirilmesi._

(_a_) _Meclis._--5. ve 4. Avustralya Tümenleri birliklerinin toplanması için mevzileri seçecek ve işaretleyecektir.

Bu alanlar Tank Komutanları ve sırasıyla 2. ve 3. Avustralya Tümenleri ile birlikte seçilecek ve bu tümenlerin yaklaşma yürüyüşü ve Tanklar.

Bu, her Tümen çifti ve Tank Komutanları arasında dikkatli bir koordinasyon gerektirir.

(_b_) _Komuta._--Sıfır artı dört saatte, savaş cephesinin sorumluluğu sağ sektördeki 5. Avustralya Tümeni G.O.C.'ye ve sol sektördeki 4. Avustralya Tümeni G.O.C.'ye geçecektir.

(_c_) _İlerleme._--5. ve 4. Avustralya Tümenleri, öncü birliklerin ilk hedefi (yeşil çizgi) sıfır artı dört saatte geçmesi için ilerlemelerini zamanlayacaktır.

(_d_) Sıfır artı dört saatten itibaren ilerleme açık savaş koşulları altında sürdürülecektir.

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 8

YOLLAR

1. Ele geçirilen bölgedeki yol sisteminin organizasyonunu gösteren bir harita ekte iletilmektedir.

2. Başmühendis, bu yolların trafiğe hazırlanması için gerekli talimatları verecektir.

3. Ülke çapında hareket edebilen tüm hafif trafik bunu yapacak ve ana yollardan kaçınacaktır.

4. Katır yolları tümen sorumluluğunda olacaktır.

5. ve 4. Avustralya Tümenleriyle ilerleyen topçular köprülerin bir kısmını ilerletecektir. Topçuların bu köprüler üzerinden aldığı rotalardan yararlanılarak yolların geliştirilmesi için mümkün olan en kısa sürede düzenlemeler yapılmalıdır.

6. AMIENS--LONGUEAU--VILLERS-BRETONNEUX ana yolu, N.26.c'deki kavşaklara kadar doğuda, Y/Z gecesi saat 21.30'dan Z günü sabah 8'e kadar Süvari Kolordusu'nun münhasır kullanımına ayrılacaktır.
Z günü sabah 8'den sonra Avustralya ve Süvari Kolordusu'na açık olacaktır.

Avustralya Kolordusu Yardımcı Provost Mareşali, bu yoldaki trafiğin kontrolünü sağlayacak.

Avustralya Kolordusu Başmühendisi, bu noktadaki tıkanıklığı önlemek için
kuzeydoğu veya güneybatı köşesini geçmek üzere N.26.c'deki kavşakta kısa kaçınma yolları hazırlayacak.

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 9

IŞIK İŞARETLERİ, MESAJ ROKETLERİ, DUMAN

_1. Işık İşaretleri._

(_a_) _Avustralya Kolordusu._

Avustralya Kolordusu'nda aşağıdaki Işık İşaretleri kullanılacaktır:

S.O.S. İşareti, No. 32 el bombası--yeşil üstüne yeşil üstüne yeşil gösteriyor.
Tümen başına 500 tahsis.

Başarı İşareti, No. 32 el bombası--beyaz üstüne beyaz üstüne beyaz gösteriyor.
Tümen başına 600 tahsis.

Bu el bombalarının her birinden küçük bir yedek, Kolordu Karargahı'nda tutulmaktadır.

Kolordu tarafından başka hiçbir Işık İşareti konulmayacaktır. Piyade ve Tanklar arasındaki hedeflerin yerel olarak gösterilmesi için Tümenlerde Çok Hafif'in kullanımına itiraz yoktur.

(_b_) _Diğer Formasyonlar._

Diğer formasyonların Işık İşaretleri aşağıdaki gibidir:

_Formasyon._ _Sinyal._ _Anlam._

(i) Süvari Kolordusu. Beyaz yıldız "İleri birlikler
süvari paraşütüyle kırmızıya döner
buradan ateşlenir."
11/2" Çok tabanca.

(ii) Üçüncü Kolordu. No. 32 el bombası, "S.O.S."
yeşil üstüne yeşil
yeşil üstüne.
No. 32 el bombası, "Başarı işareti,
beyaz üstüne beyaz _yani_,
beyaz üstüne beyaz. hedefe ulaşıldı."
Bir beyaz Çok "Baraj yaklaşık
hafif. kaldırmak için."

(iii) Kanada Kolordusu No. 32 el bombası, "S.O.S." ayrıca
kırmızı üstüne kırmızı anlamına gelir (_a_) "Biz
kırmızı üstünde. durdurulduk ve yardım
olmadan ilerleyemeyiz." (_b_) "Düşman
karşı saldırıda."
No. 32 el bombası, "(_a_) Ateşinizi kaldırın.
yeşil üstüne yeşil Biz
yeşil üstüne. ilerleyeceğiz. (_b_) Ateş etmeyi
durdurun."
Üç beyaz Çok "Bu noktada
hızlıca ışıklara ulaştık."
ardışık.

_Açıklama._--(_a_) durumunda, bir duman roketi (No. 27 el bombası) da engelin yönünü belirtmek için
ateşlenecektir.

(_c_) Kolordunun sağ kanadındaki Topçular tarafından, tüm subayların ve astsubayların bu sinyallere aşina olması için özel bir dikkat gösterilmelidir, böylece Avustralya ve Kanada Kolordusu'nun S.O.S. Sinyalleri arasındaki farkla ilgili
bir hata oluşmaz.

2. _Mesaj Taşıyan Roketler._

Mesaj Taşıyan Roketlerin Tahsisi Tümen başına 80'dir.

3. _Duman._

(_a_) Topçu dumanı şu şekilde olacaktır:

(_i_) Top başına 3 mermi, Topçu ateşinin ilk üç dakikası. (_ii_) Topçu durma hattına ilk hedefi
kapsayan topçu ateşinin varışında top başına 3 mermi hızlı bir şekilde ateşlenecektir.

(_iii_) Yağışlı havalarda, kuru havada mermilerin patlamasıyla oluşan duman ve tozun yerini almak üzere barajda az miktarda duman kullanılacaktır. Bu,
3 (_a_) (i) ve (ii) paragrafında belirtilen duman mermilerinin etkisiyle karıştırmak için yeterli olmayacaktır.

(_b_) _Birinci Hedefin Ötesinde Tarama._

Kraliyet Hava Kuvvetleri, 15. Kanat, fosfor bombaları
atarak ilk hedeflerinden önce özel bölgelerden Tankların ve Piyadelerin ilerlemesini taramak için düzenleme yapacaktır.

Tümenler ve G.O.C., 5. Tank Tugayı, Avustralya Kolordusu Karargahına mümkün olan en kısa sürede taranmasını istedikleri bölgeleri bildirecektir.

Piyadenin belirli bölgeleri ele geçirmesinin beklendiği zamanları gösteren bir harita yayınlanacaktır. Piyadenin bu bölgeleri işgal etmesinin beklendiği zamandan sonra bu bölgelere fosfor bombaları atılmayacaktır.

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 10

SAVAŞ TUTSAKLARININ İSTİHBARATI VE ELDEN ÇIKARILMASI

1. _Tabur İstihbarat Polisi._

Her tabura aşağıdaki amaçlarla kullanılmak üzere bir Almanca konuşan ve iki arama görevlisi atanacaktır:

(_a_) _Almanca Konuşan._

(i) Kimliklerin savaş cephesindeki düşman birliklerinin mümkün olan en kısa sürede Kolordu Karargahına ulaşması için kimliklerin hızla tespit edilmesini sağlamak.

(ii) Tabur Komutanının düşman mevzileri, toplanma pozisyonları, karşı saldırı emirleri vb. ile ilgili olarak ihtiyaç duyduğu acil bilgileri güvence altına almak.

(iii) İki arama görevlisinden sorumlu olmak ve önemli belgeleri, emirleri, haritaları vb. ayırmak, anlık bilgileri derhal Komutana iletmek ve tercüme etmek.

(_b_) _İki Arama Görevlisi._

Almanca konuşan iki arama görevlisi, sistematik olarak savaş alanını, düşman pozisyonlarını, şüpheli karargahları, ölüleri vb. kağıtlar, belgeler, haritalar vb. için arar, bunları kum torbalarına koyar ve mümkün olan en kısa sürede olağan kanallardan Kolordu Kafesine gönderir.

Bu personel meşaleler taşımalıdır ve tüfek veya revolverlerin yanı sıra, sığınaklarda bulunabilecek herhangi bir düşmanla başa çıkmak için yararlı olduğu düşünülen bombalar da önerilir.

2. _Bölüm İstihbarat Subayları._

Bölüm İstihbarat Subayları, mümkün olan en kısa sürede, acil taktik öneme sahip bilgileri elde etmek amacıyla İleri
Bölüm Toplama Kafesine gidecektir.

Kafes, telefonla Bölüm Karargahına bağlanacak ve elde edilen önemli bilgiler mümkün olan en kısa
sürede Tümen ve Tugay Karargahına iletilecektir.

Mahkumlardan acil bilgi alınması gereken ana noktalar şunlardır: Muharebe Düzeni, Görülen Birimler, Düşman Kuvvetlerinin Dağılımı, Hattı Tutma Yöntemi, Toplanma Pozisyonları, Karşı Saldırı Emirleri ve Niyetleri.

Bu bilgiler, ilgili Bölüm Karargahlarına iletilecek ve Tümen İstihbarat Subayları tarafından Kolordu Karargahına ve Kolordu Kafesine tekrarlanacaktır.

Bölüm İstihbarat Subayları, mahkumları acil öneme sahip bu taktik bilgileri elde etmek için gerekenden daha uzun süre alıkoymayacaktır.

Çok sayıda tutuklu yakalanırsa, her alaydan sadece bir veya iki kişiyi tutuklayacaklar ve geri kalanların Kolordu Kafesine geçişini geciktirmeyecekler.

Tümenlerin veya daha düşük birliklerin tutuklulardan talep ettiği ek bilgiler her zaman Kolordu Kafesinden telefonla alınabilir.

3. _Tutukluların Aranması._

(_a_) _Subaylar ve Astsubaylar._

Subaylar ve Astsubaylar, yakalandıktan sonra mümkün olan en kısa sürede sorumlu bir subay veya Astsubay tarafından aranacak ve kendilerinden alınan tüm belgeler (bir sayı yakalanırsa alaylar tarafından etiketlenen çuvallarda) onlarla birlikte Bölüm İstihbarat Görevlisine, bu memurun önceden ayarladığı yere geri gönderilecektir. Tugay ve Tümen Komutanlarının bilgisi için tutuklulardan alınan belgelerin, haritaların vb. hangilerinin saklanacağı Tümen İstihbarat Subaylarının takdirine bırakılmıştır. Bu yapıldığında, Kolordu "I", gerekirse öncelikli olarak, saklanan belgelerin vb. niteliği ve içerebilecekleri acil taktik öneme sahip noktalar hakkında telgrafla bilgilendirilecektir.

Kendilerinden bilgi alındıktan sonra mümkün olan en kısa sürede, belgeler Kolordu Kafesine iletilecektir. Belgelerin gönderilmeye hazır olduğu bildirilirse, Kolordu tarafından motosikletli veya bisikletli olarak alınması için düzenlemeler yapılabilir.

(_b_) _Diğer Rütbeler._

Subaylar ve Astsubaylar dışındaki tutuklular, Kolordu Kafesine vardıklarında aranacaktır.

Belgeleri vb. onlardan alınacak ve alaylara göre etiketlenmiş çuvallara konulacaktır.

(_c_) Tüm rütbeler, bir mahkumun maaş bordrosunun, kimlik diskinin ve kişisel eşyalarının kendisinden alınmaması gerektiğini anlamalıdır. Refakatçiler ve gardiyanlar, mahkumların evrakları imha etmesini önlemek için özel önlemler almaları konusunda uyarılacaktır.

4. _Subayların, Astsubayların ve Erlerin Ayrılması._

Subayların, Astsubayların ve erlerin hepsinin aynı anda birbirlerinden ayrılmasına ve birbirleriyle iletişim kurmalarına izin verilmemesine dikkat edilecektir. Sorguya çekilen mahkumların henüz sorguya çekilmemiş olanlarla karışmasına izin verilmemelidir.

5. _Yakalanma Yerinin Bildirilmesi._

Mahkumlar geri gönderildiğinde, nerede yakalandıklarını gösterecek bilgilerin onlarla birlikte gönderilmesi esastır. Yakalamayı yapan tabura ilişkin bilgi yararlı bir göstergedir.

6. _Sadece Yetkili Kişiler Mahkumlarla Konuşabilir._

Uygun şekilde yetkilendirilmiş olanlar dışında hiçbir subay veya astsubayın mahkumları sorgulamasına veya onlarla konuşmasına izin verilmemesi çok önemlidir.

7. _Savaş Mahkumları Kafesi._

İleri Kolordu Kafesi VECQUEMONT, N.11.b.8.7'de ve
Arka Kolordu Kafesi N.2.c.3.7'de yer alacaktır.

İstihbarat Subayları ve personeli burada görevlendirilecek ve daha detaylı bir sorgulama yapacak ve ele geçirilen belgeleri tasnif edeceklerdir.

İleri Kolordu Kafesi, telefonla Kolordu Karargahına bağlanacaktır.

8. _Mahkumlar._

Mahkumların imhası için aşağıdaki prosedür benimsenecektir:

Yakalandıktan sonra, Bölüm İstihbarat Görevlisi tarafından incelenmek üzere İleri Tümen Toplama Kafesine götürüleceklerdir. Görevli, onlarla işini bitirdikten sonra onları İleri Kolordu Kafesine geri gönderecektir.

Mahkumların geri gönderilmesi mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yapılmalı ve herhangi bir olağandışı gecikme olmadan geri gönderilmeleri için birkaç refakatçi ayarlanmalıdır. Çok fazla adamın refakat görevinde çalıştırılmamasını sağlamak için talimatlar verilmelidir.

İleri bölgeye, İleri Tümen Toplama Kafesine götürülecek yolu gösteren yönlendirme bildirimleri yerleştirilmelidir.

Trafik kontrol personeli, mahkumların imha yöntemine aşina olmalıdır.

9. _Kimlikler._

Tüm kimliklerin mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Kolordu "I"e iletilmesinin önemi, ilgili herkeste yeterince vurgulanamaz. Özel çabaların, kimliklendirmeler yapılır yapılmaz ve elde edilen yer

olarak telgraf çekilmesi için derhal yapılması esastır.

10._ Haritalar ve Fotoğraflar._

Aşağıdaki haritalar yayınlanmaktadır:

(i) Tüm subaylara dağıtılmak üzere 1/20.000 No. 62.D. Güneydoğu düzenli serisinin büyük bir sayısı.

(ii) N.C.O.'lara dağıtılmak üzere 1/20.000 Harita Mesaj Formu.

(iii) Sadece ileri bölgenin 1/10.000 küçük bir sayısı.

(iv) Bölük Komutanlarına dağıtılmak üzere 1/20.000 Baraj Haritası.

(v) Düşmanla ilgili notlarla birlikte 1/40.000 Teşkilat Haritası.

Aşağıdaki özel fotoğraflar yayınlanıyor:

(_a_) Her Tümen cephesinin karelenmiş, konturlanmış ve serbestçe
açıklanmış bir mozaiği, N.C.O.'lara kadar dağıtım için. (_b_) Tüm subaylara dağıtılmak üzere her Tümen cephesinin Eğik Fotoğrafları.

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 11

PİYADE VE UÇAKLARIN İŞBİRLİĞİ

1. _Temas Uçakları._

(i) _Pozisyonun işaret fişekleriyle gösterilmesi._

(_a_) Piyadelerin temas uçaklarıyla
konumlarını belirtmek için kırmızı yer fişekleri kullanılacaktır. Bunlar yalnızca en ileri hattaki piyadeler tarafından yakılacaktır.

(_b_) Bir temas uçağı, sıfır artı 2 saat 30 dakika sonra ilk hedefin hattı boyunca uçacaktır.

Uçak, Klakson kornasında bir dizi "A" sesi çıkararak ve beyaz Çok Hafif ateşleyerek fişekler çağıracaktır. Uçak hattı doğru bir şekilde işaretleyemezse, çağrısını on dakika sonra tekrarlayacaktır.

Piyade yukarıda belirtilen zamanda hedef hattına ulaşamamışsa, temas uçağı işaret fişekleri gösterilene kadar yarım saatlik aralıklarla geri dönecektir.

(_c_) Bir temas uçağı sıfır artı 6 saat 30 dakika sonra ikinci hedef hattı boyunca uçacaktır. İşaret fişekleri isteyecektir ve işaret fişekleri görülene kadar bu hedefte birinci hedefte olduğu gibi aynı prosedür izlenecektir.

(_d_) Bir temas uçağı sıfır artı 7 saat sonra üçüncü hedefin üzerinden uçacaktır, bu sırada ilk hedef için belirlenen prosedür işaret fişekleri gösterilene kadar gözlemlenecektir.

(_e_) Tümenler, Karargahlarının yakınında mesaj bırakma istasyonları düzenleyecektir.

(ii) _Piyadenin konumunu belirlemenin diğer yolları._

(_a_) _Tüfekler._--Siperin tepesine paralel olarak yerleştirilmiş üç veya dört tüfek.

(_b_) _Metal Diskler._--Metal diskler, güneşte parlayarak
reflektör olarak kullanılacaktır. Bu yöntem, özellikle parlak olmayan
günlerde bile başarılı olmuştur.

Disk, Küçük Kutu Solunum Cihazına dikilerek en kolay şekilde taşınır ve
bu şekilde rahatsızlık vermeden kullanılabilir.

2. _Karşı Saldırı Uçakları._

(_a_) Sıfır saatinden itibaren karşı saldırı uçakları, düşman yoğunlaşmalarını veya anormal hareketleri gözlemlemek amacıyla sürekli
havada olacaktır.

(_b_) Bir düşman yoğunlaşmasının karşı saldırıyı
göstermesi durumunda, karşı saldırı uçağı bu bilgiyi
telsizle Topçulara iletecektir. Gerçekten bir karşı saldırı durumunda,
uçak, yaklaşan karşı saldırı için hareket eden birliklerin yönünde beyaz bir paraşüt fişeği
ateşleyecektir, Piyadelerin bilgisi için.

3. _Mühimmat Taşıyan Uçaklar._

(_a_) Uçaklar sıfırdan mühimmat taşımak için ayrıntılı olarak görevlendirilecektir
artı 2 saat 30 dakika.

(_b_) Vickers silahları mühimmatın atılacağı noktada beyaz bir "V" gösterecektir. "V"nin kolları 6 fit uzunluğunda ve 1 fit genişliğinde olacaktır. "V"nin tepesi düşmana doğru işaret edecektir.

(_c_) Mühimmat taşıyan uçakların alt tarafı uçlardan 21/2 fit uzaklıkta siyaha boyanacaktır.

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 12

KONSOLİDASYON

1. _Birinci Hedefe tahsis edilen tümenler._

(_a_) _Konsolidasyon._--Birinci hedef ele geçirilir geçirilmez birlikler siper alacaktır.

(_b_) _Mevcut ön cepheyi tutan birlikler._--Sıfırdan önceki gece hattı tutan 2. ve 3. Avustralya Tümenlerinin tugayları, saldırıya ayrılan tüm birlikler geçene kadar savaş pozisyonlarında kalacaktır. Daha sonra organize olacak ve herhangi bir acil durumla karşılaşmak için harekete geçmeye hazır olacaklardır.

2. Avustralya Tümeni, 5. Avustralya Tümenini desteklemek için tugayını ayırmaya ve 3. Avustralya Tümeni, 4. Avustralya Tümenini desteklemek için tugayını ayırmaya hazır olacaktır.

(_c_) _Birinci Hedefteki Birliklerin Yeniden Düzenlenmesi. _--İkinci (kırmızı hat) ve üçüncü (mavi hat) hedeflerin ele geçirilmesi için görevlendirilen birliklerin tamamı ilk hedefin hattından geçer geçmez, 2. ve 3. Avustralya Tümenleri her tugay alt sektöründe ilk hedefteki sektörlerinin savunmasını derinlemesine düzenleyecek. Birimler yeniden düzenlenecek ve hattın savunması için görevlendirilmeyenler destek için geri çekilecek ve olası durumlara karşı hazır tutulacak. Her tugay alt sektöründe en az bir tabur bu şekilde geri çekilmelidir.

2. _İkinci Hedef._

_Konsolidasyon._--İkinci hedef (kırmızı hat) ele geçirilir geçirilmez, mevzi tamamen konsolide edilecektir.
Bunun için mühendislik malzemesi tedarikinin sağlanması için düzenlemeler yapılacaktır.

3. _Ana Direniş Hattı._

(_a_) Üçüncü hedef (mavi hat) elde edildiğinde, ana direniş hattı olarak
organize edilecek ve sağlamlaştırılacaktır.

(_b_) Düşman hemen bir karşı saldırı geliştirebilirse veya
kesin bir planı varsa ve mavi hattın savunması için yakın yedekte birlikler varsa,
üçüncü hedefe ulaşmak mümkün olmayabilir. Bu durumda ikinci hedef (kırmızı hat)
ana direniş hattı olacak ve buna göre
derinlemesine sağlamlaştırılacak ve
organize edilecektir.

(_c_) Her iki durumla da başa çıkmak için kesin planlar hazırlanacaktır.
Birlikler, mümkün olan en kısa sürede, ana direniş hattında sert bir savunma savaşı vermeye hazır olmalıdır.

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 13

1. 5. Avustralya Tümeni, toplanma alanına Tugay Grupları halinde aşağıdaki şekilde hareket edecektir:

"A" Tugay Grubu, 4-5 Ağustos gecesi MONTIERES'ten CAMON ve RIVERY alanına. Bir tugay için, bir tabur hariç, konaklama yerleri ayarlanmıştır. Bu tabur için Alan Komutanı CAMON'dan sığınaklar çekilecektir.

"B" Tugay Grubu, ALLONVILLE alanından ileri alana.

"C" Tugay Grubu, VAUX alanından ALLONVILLE alanına.

2. Sahneleme amacıyla, POULAINVILLE, ALLONVILLE tugay alanının tabur alanlarından biri olarak dahil edilecektir.

BOIS DE MAI'deki kamp, ​​5. Tümen çekirdeğinin kullanımı için tahsis edilmiştir.

Taburun POULAINVILLE'de 4 Ağustos gecesi hareket edip etmemesi G.O.C., 5. Avustralya Tümeni'nin takdirine bırakılmıştır.

3. 5-6 Ağustos gecesi 5. Avustralya Tümeni, ileri bölgedeki tahsis edilmiş toplanma alanlarına doğru hareketine devam edecektir.

4. Arka gruplar, Bölge Komutanına devredilene kadar tüm kampların sorumluluğunu üstlenecektir.

SAVAŞ TALİMATI NO. 14

ZIRHLI ARAÇ TABURU

1. 17. Zırhlı Araç Taburu, Avustralya Kolordusu'nun emrine verilmiştir ve kısa süre sonra 5. Tank Tugayı'na katılacaktır.

2. Bu tabur, her biri sekiz (8) zırhlı araçtan oluşan iki şirket halinde düzenlenmiştir. Her zırhlı araç bir ön ve bir arka Hotchkiss
topu taşır.

3. 5. Avustralya Tümenine bir buçuk (11/2) bölük tahsis edilir ve bölüğün yarısı (1/2) Kolordu Rezervinde kalır.

Kolordu Rezervinde kalması belirtilen yarım bölük, 0.26. Meydanda bir toplanma pozisyonu seçecek ve Y/Z gecesi saat 21.30'a kadar bu pozisyonu işgal edecektir. Eylem sırasında emirleri 5. Avustralya Tümen Sinyal Servisi aracılığıyla iletilecektir.
Komutan, 5. Avustralya Tümeni ile buna göre düzenleme yapacaktır.

4. Tabur Komutanı veya temsilcisi 5. Tank Tugayına rapor verdiği anda, Avustralya Kolordusu Genelkurmay Başkanlığına ve ardından 5. Avustralya Tümeni Karargahına rapor vermesi talimatı verilecektir.

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 14A

ZIRHLI ARAÇ TABURU

1. 17. Zırhlı Araç Taburu'na, Muharebe Talimatları No. 14'ün 3. paragrafına uygun olarak kesin roller veriliyor. Bu tabura atanan roller, arabaları düşman topraklarına doğru önemli bir mesafeye kadar taşıyabilir ve 5. Avustralya Tümeni'ninkinden farklı Tümen Sektörlerinden geri dönmelerini gerektirebilir.

2. İngiliz Zırhlı Arabaları, İngiliz Tanklarınınkine benzer kırmızı ve beyaz bant işaretleriyle tanınabilir.

3. Tüm birlikler, zırhlı arabalarımızın kendi sektörümüze gelme olasılığı ve işaretlenme biçimleri konusunda uyarılacaktır.

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 15

SIFIR SAAT - NÖBETLERİN SENKRONİZASYONU

1. _Sıfır Saati._

Sıfır saati, Avustralya Kolordusu Karargahı tarafından sıfırdan önceki gün öğlene kadar yazılı olarak bildirilecektir.

2. _Nöbetlerin Senkronizasyonu._

Nöbetler, Avustralya Kolordusu Karargahı tarafından görevlendirilen ve aşağıdaki sırayla Karargahı ziyaret edecek olan subaylar tarafından senkronize edilecektir.
Öğleden hemen sonra ve akşam 6'da Kolordu Karargahından ayrılacaklardır. Y günü:

(_a_) Ağır Topçu Karargahına bir subay, 3. Avustralya Tümeni ve 4. Avustralya Tümeni.

(_b_) 2. Avustralya Tümeni ve 5. Avustralya Tümeni'ne bir subay.

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 16

UÇAK

1. Savaş sırasında Avustralya Kolordusu cephesinde görev yapacak Hava Kuvvetleri şu şekilde olacaktır:

(_a_) Kolordu Filosu--3. Avustralya Filosu.

(_b_) 5. Tank Tugayı--8. Filo.

(_c_) Sekiz Keşif Filosundan oluşan 22. Kanat, tüm Ordu cephesi boyunca bombalama ve makineli tüfekle
yer hedeflerini vurmak için özel olarak görevlendirilecektir.

(_d_) Bir gece bombardıman filosu--101. Bombardıman Filosu.

(_e_) Bir Keşif Filosu--48. Filo.

Yukarıdakilerle işbirliği için diğer Kanatlardan dört ek gündüz bombardıman filosu ve üç ek gece bombardıman filosu elde ediliyor ve toplamda 19 Filo oluyor.

2. _Alçaktan Uçan Keşif Birlikleri._

22. Kanat'ın alçaktan uçan keşif birlikleri, Kolordu cephesine eşit bir
dağıtımla görevlendiriliyor. İki aşamada faaliyet gösterecekler, yani:

(_a_) Sıfırdan sıfıra artı yeşil hattan doğuya doğru dört saat.

(_b_) Sıfırdan artı kırmızı hattan doğuya doğru dört saat.

Her aşamada yeşil ve kırmızı çizgilerle işaretlenen hedeflere ek olarak elverişli hedeflerle de ilgilenilecek.

3. _Uçaklardaki İşaretler._

Aşağıdakiler, özel görevlere tahsis edilen makinelerin özel işaretleri olacaktır:

(_a_) Temas devriye makineleri - Her iki alt düzlemde gövdeden yaklaşık üç fit uzaklıkta 2' x 1' dikdörtgen paneller.

(_b_) Tanklarla çalışan makineler - Kuyruğun sağ tarafının ortasında siyah bant.

4. _Mühimmat Taşıyan Filo._

Küçük silah mühimmatı taşıyan uçaklar, Muharebe Talimatları No. 11, paragraf 3 (b)'de belirtildiği gibi, mühimmatı noktalara bırakacaktır.
İlk mühimmat taşıyan uçaklar, savaş alanına sıfırdan artı yedi saatte varacaktır.

5. _Uçak Duman Perdeleri._

Küçük silah mühimmatı taşımanın yanı sıra, bu Filo, düşmanın görüşünü engellemek için fosforlu duman bombaları atmak için kullanılacaktır. Taranacak alanlar ve her durumda taramanın Piyade'nin ilerlemesini engellememek için sona ereceği zaman daha sonra yayınlanacak bir haritada gösterilecektir.

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 17

SIFIRDAN ÖNCEKİ SON GECE İÇİN TOPÇU DÜZENLEMELERİ

1. _S.O.S._

(_i_) Her hat tümeni, sıfır eksi on beş dakikaya kadar herhangi bir zamanda S.O.S. hatlarına ateş etmek üzere dört sahra topçu tugayı veya eşdeğer sayıda top ayarlayacaktır.

(_ii_) Sıfır eksi on beş dakikadan sıfır saat S.O.S.'a kadar düzenlemeler geçersiz olacaktır.

2. _Ağır Topçu._

Düşmanın VILLERS-BRETONNEUX bölgesine gaz bombardımanı başlatması durumunda, Kanada Kolordusu Ağır Topçularının düşman bataryalarına karşı topçu karşı saldırısında işbirliği yapması için düzenlemeler yapılmıştır. Kanada Kolordusu, WIENCOURT ve MARCELCAVE civarındaki düşman topçularıyla ilgilenecektir. Ateş, başvuru üzerine, iki Kolordunun Karargahı arasında doğrudan açılacaktır.

G.O.C., R.A., Avustralya Kolordusu, G.O.C., R.A., Kanada Kolordusu ile ayrıntıları ayarlayacaktır.

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 18

Bunlar çoğaltılmamıştır. Bunlar yalnızca tüm birimler için öngörülen Kablosuz Kod Çağrılarına atıfta bulunur.

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 19

İRTİBAT DÜZENLEMELERİ

1. İrtibat görevleri için görevliler aşağıdaki şekilde ayrıntılı olarak belirtilmiştir:

(_a_) Kanada Kolordusu Karargahında--Yüzbaşı SHEARMAN, D.S.O., M.C.

(_b_) Üçüncü Kolordu Karargahında--Binbaşı R. MORRELL, D.S.O.

(_c_) 1. Avustralya Tümeni ile--Bildirilecek.

(_d_) 2. Avustralya Tümeni ile--Binbaşı H. PAGE, M.C.

(_e_) 3. Avustralya Tümeni ile--Yarbay A. R. WOOLCOCK, D.S.O.

(_f_) 4. Avustralya Tümeni ile--Binbaşı G. F. DICKINSON, D.S.O.

(_g_) 5. Avustralya Tümeni ile--Yarbay N. MARSHALL, D.S.O.

2. İrtibat subayının temel görevi, muharebe birliğinin personelini şu zorunluluklardan kurtarmaktır:

(_a_) Avustralya Kolordusu Karargahına bilgi sağlamak.

(_b_) İrtibat görevlerini yürüttükleri birliğe iletilmek üzere Kolordu Karargahından bilgi toplamak. Görevleri, personeli mümkün olduğunca kurtarmak ve
engel olmamaktır. Aynı zamanda, Kolordu Karargahını ve bağlı oldukları birliği olaylardan tam olarak haberdar etmeleri beklenir.

3. Avustralya Kolordusu Karargahı ile komşu Kolordu arasında doğrudan telefon hatları vardır.

Muharebe için 2., 3., 4. ve 5. Avustralya Tümenlerine doğrudan hatlar sağlayan özel bir Genelkurmay santrali vardır.

4. Karargah ofislerinin önündeki çimenliğe kurulacak bir çadırda bir bilgi bürosu kurulacaktır. Binbaşı W. W. BERRY
bu bürodan sorumlu olacak. Bir telefon,
yazma materyali, haritalar vb. sağlanacak.

Avustralya Kolordusu Karargahındaki diğer oluşumlardan irtibat subayları
bu çadırda ağırlanacak.

Savaş sırasında işleri Genelkurmay Ofisini ziyaret etmelerini gerektirmeyen subaylar, operasyonların ilerleyişiyle ilgili bilgi almak için
bu ofiste tüm soruşturmaları yapacaklar.

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 20

SÜVARİ

1. Birinci Süvari Tugayı ve bağlı bir Whippet Tankı bölüğü, Y/Z gecesi saat 21:00'de Avustralya Kolordusu Komutanı'nın komutasına girecek.

2. Görevi, bu Kolordu cephesinden geçmek için ortaya çıkabilecek her türlü fırsatı değerlendirerek ana Süvari rolünün yerine getirilmesine yardımcı olmaktır.

3. Birinci Süvari Tugayı, 5. Avustralya Tümeni ile birlikte AMIENS--CHAULNES
demiryolunun kuzeyinde faaliyet gösterecektir. 1. Süvari Tümeni G.O.C.'nin emriyle 32. Meydan'daki toplanma pozisyonundan BOIS DE L'ABBE'nin güney tarafı üzerinden hareket edecektir.

VILLERS-BRETONNEUX'un doğusundaki demiryolunun kuzey tarafına geçecektir.

8. ve 15. Avustralya Tugayları ile temas halinde kalmak için devriyeleri ileri itecektir.

1. Süvari Tugayı'nın ana gövdesi demiryolunu geçtikten sonra, güneydeki 1. Süvari Tümeni'nin geri kalanıyla yakın temas halinde kalarak, yaklaşık olarak ona paralel yürüyecektir.

4. Düşmanın direnişinde bir kırılma meydana gelirse, 1. Süvari Tümeni'nin geri kalanı 1. Süvari Tugayı'nı desteklemek için kullanılabilir.

5. Piyade kırmızı çizgiye ulaştığında 1. Süvari Tugayı'nın komutası Avustralya Kolordusu'ndan 1. Süvari Tümeni'ne geçecektir, ancak tugayın Avustralya Kolordusu'nun güneyindeki alanda o saatten önce elde edilen başarıyı kullanması gerekmedikçe. Bu, 1. Süvari Tümeni G.O.C. tarafından belirlenecektir. G.O.C., Avustralya Kolordusu'nu ve 5. Avustralya Tümeni'ni bilgilendirecek ve 1. Süvari Tugayı'na doğrudan emirler verecektir.

SAVAŞ TALİMATLARI NO. 21

SAVAŞIN TARİHİ VE SAATİNİN BİLDİRİMİ

1. Genelkurmay Muhtırası No. AC/42'nin 7. anındaki 1. paragrafına bakın, SIFIR 8. anında sabah 4.20 olacaktır.

DİZİN

İdari Hizmetler, 12.

Uçaklar ilk olarak küçük silah mühimmatını taşımak için kullanıldı, 59.
Gürültü kamuflajı olarak, 105.

Hava Kuvvetleri, 13, 171.

Albert, 30, 36, 79.

Müttefik Taarruzu, 8 Ağustos:
Flexicourt'ta Konferans, 73.
Planın ana hatları, 73-80.
Üç aşama, 84.
Tugayların düzenlenmesi, 93-94.
Topçu kalibrasyonu, 102.
Tanklar, 104.
Zırhlı arabalar, 107.
İstihbarat Servisi, 112.
Hava Filosu, 113. Savaştan önceki gün, 119.
Sıfır saati, sabah 4.20, 120.
Toplar ateşleniyor, 121.
İlk aşama tamamlandı, 122.
"Dışarıya" telgraflar, 123.
Düşman tamamen şaşırdı, 125.
Üçüncü Kolordu hedefe ulaşamadı, 126.
Zırhlı araçlar, sansasyonel rapor, 127.
Toplar ve ganimet ele geçirildi, 129.
Ludendorff'un yorumları, 130.
Villers-Bretonneux'daki genel toplantı, 132.
Bertangles'daki Kral, 132.

Amerikan Ordusu'nun ilk büyük saldırısı, 206, 259.
İlk taarruz savaşı, Hamel, 59.
İkinci Kolordu, 235.
Dördüncü İngiliz Ordusu'na katılmak, 236, 243, 254.
1.200 esir alındı, 262.
131. Alay, 136, 143.
27. Tümen, 275, 278.
30. Tümen, 275, 278.
33. Tümen, 52.

Amiens, savunması, 26 _ve devamı_

Anzak, Birinci ve İkinci Kolordu, 7.
Kolordu, kaldırılması, 9.
Gün, 3. yıl dönümü, 37.

Arcy Wood, 161, 163.

Düşman tarafından ateşkes istendi, 280.

Ordu Kolordusu doğaçlama, 2.
Anayasa ve kapsam, 3.

Topçu ateşi, 228-229.
Sınıflandırma, 12.

Assevillers, 221, 247.

Aubigny, 31.

Avustralya Ordusu Kolordusu kuruldu, 9.
Birleşik, 10.

Avustralya Kolordusu Karargahı, Bertangles, 35.

Avustralyalı Askerin yüksek _ahlakı_, 288.
Uyum Sağlayabilme, 291.
"Adil anlaşma" içgüdüsü, 292.

Avustralya Kurmay sloganı, "Verimlilik", 295.

Avustralya'nın beş Tümeni, 5.

Authie, 25.

Bapaume, 198.

Basseux, 24.

Büyük ölçekte savaşlar tamamlandı, 281.

Beaurevoir, 218, 258, 276.

Bell, Tümgeneral. John, 52, 136.

Bellenglise, 219.
Yakalandı, 260.

Bellicourt alındı, 261.

Bellicourt Tüneli, 219, 237.

Bertangles, Avustralya Kolordusu H.Q., 35, 52, 132.

Biaches, 198.

Bingham, Yarbay, 106.

Birdwood, Gen., 9, 36, 40, 132.

Birdwood, Gen. Sir William:
Birinci Anzak Kolordusu'na komuta ediyor, 7.
Avustralya İmparatorluk Kuvvetleri Komutanlığına atandı, 10.
Beşinci İngiliz Ordusu Komutanlığına atandı, 10, 40, 209.

Blamey, Tuğgeneral, 296.

Bony yakalandı, 267.

Bouchavesnes, 182.

Bourlon Wood, 259.

Braithwaite, Yarbay, 204, 221.

Brancourt, 259.

Bray, 137, 148, 155, 158, 195.

Brie, 196, 198.

Tugay azaltmaları, 15.

İngiliz Beşinci Ordusu, 40, 219.

Brown, Corpl. W., subayı ve 11 adamı esir alır, 66.

Bryce, Yarbay, 106.

Bussy, 62.

Butler, Gen., Üçüncü Kolordu, 73, 136, 221.

Byng, Gen., 27, 134.

Kalibrasyon, 102.

Cambrai, 259.

Kanadalılar, 73, 75, 76, 115, 122, 129, 133, 134, 136, 139, 140, 198, 259.

Kanada Askerleri, sabit anayasa, 5.

Cannan, Tuğgeneral, 27.

Cappy, 137, 157, 166.

Tutsak Balon Hizmeti, 14.

Carter, Yarbay E. J., 108.

Süvari ilk kez kullanıldı, 201.

Cerisy, 136.

Düşmanlıkların sona ermesi, 281.

Chamier, 22.

Chateau-Thierry, 72.
Alman saldırısının sonu, 72.

Chipilly, 126, 136, 137.

Chuignes, 152, 156.

Churchill, Bay Winston, 209.

Clemenceau, M.:
Hamel savaşından sonra birliklere konuşma, 62.
8 Ağustos'tan sonra, 132.

Clery, 170-180.

Combles, 198.

Komutanlar ve Kurmaylar, 16-17.

Congreve, Gen., ilk emri, 26.

Temas uçakları, 171.

Cook, Sir Joseph, 55.

Corps Cavalry, 11.

Corps Commander's responsibilities, 4.

Corps Conferences, 150.

Corps Signal Troops, 11.

Corps Troops, 11.

Couin, 25.

Courage, Brig.-Gen., 50, 106, 222.

Couturelle, 24.

Cox, Tümgeneral. Sir H. W., 9.

Somme'u geçmek, plan, 178.

Cummings, Tuğgeneral, 29.

Curlu, 170.

Currie, General, 73, 132, 140.

Dernancourt, 31, 33.

Ordunun geri çekilmedeki zorlukları, 280.

Düzensiz İngiliz geri çekilmesi, 23.

Tümen, savaş birimi, 2.

Tümen I., 18, 34, 40, 43, 73, 117, 134, 139, 140, 146, 152, 166,
203, 205, 221, 232, 243, 281.
Son savaş, 233.

Tümen II., 18, 34, 40, 43, 65, 67, 71, 86, 115, 122, 135, 139,
146, 165, 170, 184, 257, 266, 270, 275, 277, 279.
Son dövüş, 279.

Bölüm III. , 18, 20, 31, 37, 40, 53, 86, 115, 122, 126, 137, 142,
146, 155, 158, 165, 170, 184, 191, 200, 201, 205, 235, 253, 261,
263, 265, 268, 270.
Son dövüş, 270.

Bölüm IV., 18, 24, 30, 33, 65, 89, 115, 117, 126, 137, 146, 164,
203, 205, 221, 232, 233, 243, 281.
Son savaş, 233.

Tümen V., 18, 34, 65, 76, 89, 115, 134, 146, 165, 169, 184, 193,
235, 253, 261, 262, 267.
Son savaş, 270.

Doullens, nüfus tahliyeye hazırlanıyor, 23.
İlk hareket, 22-23.

Sahte Tanklar, 223.

Milletler Cemiyeti'nden daha etkili verimli ordu, 298.

Elles, Gen., 44, 221.

Alman saldırısının sonu, 72.

Güney'de düşman saldırısı, 15 Temmuz, 72.
Başarılarımızla ilgili yorumlar, 66-67.
Güney hareketimizi keşfedin, 116.
Rus Cephesinden Batı Cephesine hareket, 20.
"Kaçak", 168.
Propaganda, 160.
Yedekler eriyor, 42.
Yedekler emiliyor, 206.
"İşe Alma
Kablomuzu güvence altına alın," 159.
Kargaşada geri çekiliyor, 170.

Mühendisler, Şirketler, 12.

Estries, 258.

Eterpigny, 196.

Etinehem, 137.

Fairfax, Yarbay. Ramsay-, 106.

Üçüncü Tümene Veda Emri, 41.

Veda Emri, 282.

Feuillancourt, 185.

Feuilleres, 137.

Beşinci Ordu savunması gereğinden fazla zayıflatıldı, 23.

Beşinci İngiliz Ordusu, 21.

Birinci Avustralya Tümeni, 5.

Birinci İngiliz Ordusu saldırısı, 26 Ağustos 198.

10. Kolordu'dan Birinci Emir, 25.

Flamicourt, 191.

Flanders'ın sıvı çamuru, 18, 20.

Flexicourt Konferansı, 73.

Foch, Mareşal, Yüksek Komutan olarak atandı, 37; 142, 200.

Fontaine, 169.

Foott, Tuğgeneral, 196.

Kırk altıncı İmparatorluk Tümeni, 260.

Foucaucourt, 169.

Dördüncü Ordu genişletildi, 204.
İngiliz kanadı Fransızlarla, 37.

Dördüncü ve Beşinci Avustralya Tümenleri, 6.

Framerville, 135.

Franvillers, 27, 33.

Fraser, Tuğgeneral, 173, 222.

Fransız Ordusunun farklı görünümü, 71.

Frevent, 23.

"Fuse 106" tel kesici olarak, 257.

Garenne Wood, 157.

Gellibrand, Tümgeneral, 268.

Alman saldırısı, 21 Mart 1918, 21.
Propaganda, 160.
Tüm cephelerde genel geri çekilme, 4 Eylül, 205.

Almanya'nın "Kara Günü", 130.
Avustralyalılara karşı çıkan çatlak alaylar, 183.
Askeri yenilgi nedeniyle teslim olma, 287.
Belirleyici neden, Hindenburg savunmasının ihlali, 287.

Gillemont Çiftliği, 251, 267.

Glasgow, Tümgeneral, 158, 221.

Godley, Yarbay Sir A., ​​İkinci Anzak Kolordusu'na komuta ediyor,
7, 132, 136, 199, 204.

Gouy, 262.

Grimwade, Tuğgeneral, 30.

Haig, Tuğgeneral Neil, 201.
Mareşal, 54, 62, 132, 209, 250.

Hamel, önerilen operasyon, 44-48.
Muharebe, planlandı, 51.
Sıfır sabitlendi, 56.
93 dakikada bitti, 56.
Resmi yorum, 57.
Amerikalıların ilk saldırı savaşı, 59.
Gaz mermisi kullanılmadı, 60.
Tebrik mesajları, 61.
M. Clemenceau'nun konuşması, 62-3.
Zaferi kutlamak için Amiens'te akşam yemeği, 63-64. İngiliz savunmasının sonu, 64.

Hamel Wood, 33, 39, 44, 56.

Hangard, 34, 36.

Hargicourt, Sıfır saati, 8 Eylül sabahı 5.20, 226.
Kırmızı çizgiye saat 10'dan önce ulaşıldı, 232.
Karakol hattı ele geçirildi, 232.

Haut Allaines, 200.

Hautcloque, 23.

Hazebrouck, 35.

Ordu Kolordusu Karargahı, 11.

Hebuterne, 25.

Heilly, 28.

Hem, 170.

Herleville, 152.

Tepe 90, 157.

Tepe 104, 33, 36, 65.

Hindenburg Hattı, 199.
Amacı, 214.
St. Quentin-Cambrai bölümü, 215.
Almanların ayrıntılı siper sistemi, 217.
Hargicourt hattı, 218.
Alman savunma planının planlarının ele geçirilmesi, 219.
Saldırı planı, 221.
Makineli tüfek ateşi, 223.
Sahte tanklar, 223.
Piyade başlangıç ​​çizgisi için bantlar, 224.
Yönlendirme panoları, 225.
Daha fazla ilerleme planı, 236-240.
Amerika'nın İkinci Kolordusu savaş cephesinde, 242.
Avustralya ve Amerikan Tümenleri, 254.
Hardal gazı ilk kez kullanıldı, 256.
Tel dolaşmalarının yok edilmesi, 256.
Tümenlerin düzenlenmesi, 258.
İki aşama, 258.
Sıfır saati, 29 Eylül sabahı 5.50, 259. Beşinci Avustralyalılar asıldı, 261.
Amerikalılar asıldı, 261.
Temizlemeyi unuttular, 262.
Plan değişikliği, 264.
Düşman tünel savunmalarını terk etti, 268.
Tüm savunmaların çökmesi, 279.

Hobbs, Tümgeneral, 108, 169, 193.

Hughes, W. M., 55.
Mesaj, 61, 281.

Hunn, Tümgeneral A. S., 210.

Piyade barajın arkasında ilerliyor, 229.

Piyade Tugayı azaltmaları, 15.

"Anında" sigorta, 257.

Joncourt, 258, 267.

18 Temmuz, Fransız ve Amerikan karşı saldırısı, 72.

Kavanagh, Tümgeneral, Süvari Kolordu, 73, 132.

Kral, Bertangles'ta, 132.

Knob, 267.

Knoll, 267.

İşçi Kolordusu, 12.

La Flaque, 129.

La Neuville, 155.

Büyük Savaş'taki son Avustralya savaşı, 279.

La Verguier, 232.

Milletler Cemiyeti, verimli Ordu'dan daha az etkili, 298.

"Kurbağa Atlayışı" taktikleri, 81.

Le Cateau, 281.

Le Catelet, 218, 261.

Leslie, Tuğgeneral. W.B., 9.

  Lewis, Maj.-Gen., 246.

  Lewis Gun müfrezeleri, 91.

  "İrtibat Gücü", 143.

  Lihons, 135.

  Kayıplar, karşılaştırma, 289.

  Ludendorff'un 8 Ağustos saldırısıyla ilgili yorumları, 130.

  Lyon, Teğmen-Albay, 106.


  Maclagan, Tümgeneral-Gen., 24, 26, 30, 52, 136, 221, 243, 247.

  McNicoll, Tuğgeneral-Gen., 24, 28.

  22 Mart 1918, ilk hamle, 21.

  Marett Wood, 29.

  Martin, Tuğgeneral-Gen., 185.

  Marwitz, General von der, 281.

Maurepas, 198.

Baden Prensi Max, 280.

Mekanik Taşımacılık, 11.

Mericourt, 133, 139.

Mills'in el bombaları, 248.

Küçük savaşlar başladı, 37.
Sonuç, 38-39.

Monash, Yarbay, Sir John:
Komutan Birinci Avustralya Tümeni, 5.
Üçüncü Avustralya Tümeni, 6.
Avustralya Kara Kuvvetleri Kolordusu, 10.
17. İmparatorluk Tümeni, 16.
32. İmparatorluk Tümeni, 16.
27. Amerikan Tümeni, 16.
30. Amerikan Tümeni, 16.
Emirsiz, 23.
Kral tarafından onurlandırıldı, 132.
Komutayı General Read'e devretti, 279.

Mondicourt, 24.

Canavar Alman Donanması 15 inçlik topu ele geçirildi, 161.

Montbrehain, 278.
Son Avustralya savaşı, 279.

Montgomery, 132.

Mont St. Martin, 275.

Mont St. Quentin, 177, 182.
İkinci Prusya Muhafızları savunuyor, 183.
Yakalandı, 184, 193.

Anıt Ormanı, 67.

Temizleme, 229, 248.
İhmalin sonucu, 252, 262.

Morain, M., Hamel'den sonra İngiliz ve Fransız Ordusu subaylarını eğlendiriyor,
64.

_Ahlaki v._ materyal, 279.

Motor Ambulans Kolordusu, 12.

Mound, the, 78.

Mullens, Maj.-Gen., takdir mektubu, 31.

Hardal gazı, 78, 255.

Nauroy, 218, 263, 267.

Nielles-lez-Blequin, 20.

Gürültü kamuflajı, 105.

Nollet, Gen., 164.

Noyons, 198.

Subaylar ve adamlar, aralarındaki ilişkiler, 293.

Ommiecourt, 137.

O'Ryan Maj.-Gen., 246.

Partington, Major, 106.

Pas, 25.

Peronne, 148, 182.
Düşman savunması, 183.
Alındı, 191.

Poulainville, 129.

Baden Prensi Max, 280.

Mahkumlar, muamele, 210.
Teslim olma bahaneleri, 213.
Kafesler, 209.
Bilgi edinmek için kullanılan "güvercinler", 211.

Proyart, 139.

Prusya Muhafızları Mont St. Quentin'i tutuyor, 183.

Quennemont Çiftliği, 251, 263.

Ramicourt, 277.

Yarbay Ramsay-Fairfax, 106.

Rawlinson, Gen. Lord, 35-44, 52, 72, 73, 96, 132, 166, 181,
192, 221, 235, 236, 241, 250, 274, 278.

Read, Tümgeneral G. W., 243, 278, 279.

Tugayların Yeniden Düzenlenmesi, 272-3.

Avustralya Kuvvetlerinin Geri Gönderilmesi, 282.

Sonuçlar, analiz, 284 _vd._

Rheims, 259.

Robertson, Maj. P. R., 142.

Roisel, 204.

Rosenthal, Tuğgeneral, 24, 43, 67, 169, 192, 278.

Rosieres, 129.

Roye, 133, 141, 198.

Sailly-Laurette, 29.

Sailly-le-Sec, 31.

İkinci Avustralya Tümeni, 5.

"Sabit parça" operasyonları, 226.

"Siegfried Hattı," 214.

Skene, Tuğgeneral. P. G. M., 9.

Duman mermileri, 169.

Smyth, Sir N. M., V.C., 9.

Soissons, Alman geri çekilmesi, 78.

Somme Kanalı, 174.
Hattı, 148.
Düşman geri çekilmesi, 182.

Somme, Kuzey, 34.
Geçiş planı, 178.
Güney, 34.

St. Christ, 198.

St. Denis, 190.

St. Gratien, 33.

St. Mihiel Çıkıntılı saldırı, 11 Eylül 206.

St. Quentin Canal, 216, 232.

Tanklar, 14, 44, 48, 49, 91, 104, 276.
Geliştirilmiş tip, 48.
Kukla, 223.
"Yıldız", 91.

Takım çalışması, 150.

Üçüncü Avustralya Tümeni, 6.

Üçüncü İngiliz Ordusu saldırısı 21 Ağustos, 154, 198, 221.

Ardışık Ordu çatışmaları için zaman çizelgesi imkansız, 153.

Tivoli Wood, 170.

Toulorge, Gen., 42.

Treux Wood, 29.

Tünelciler, 12.

Yeraltı sığınakları, galeriler ve sığınaklar, Alman, 249.

Vaire Wood, 39, 56.

Vaux, 49.

Vauxvillers, 133, 135.

Verdun, 259.

Vermandovillers, 169.

Villers-Bretonneux, 33, 36, 37, 64, 67, 78.

Visitors to Corps, 208.
Lord Milner, 209.
Mr. Winston Churchill, 209.

Wackett, Capt., Australian Flying Corps, 60.

Walker, Tümgeneral. Sir H. B., 9.

Warneton, erken 1918, 18.

Whippet tankları, 276.

Wiancourt, 277.

Wilson, Sir Henry, 132.

Wisdom, Brig.-Gen., 143.

Ypres, 260.

Zero hour, 8 Ağustos, 120.
Hamel, 56.
Hargicourt, 226.
Hindenburg Line, 259.

_The Chapel River Press, Kingston, Surrey'de basılmıştır._

* * * * * *

Yazıcının notu:

Noktalama ve diakritik işaretlerindeki belirgin hatalar düzeltildi.

Tutarsız tireleme tutarlı hale getirildi.

S. 123: "Saat 14.5'te gönderildi" ifadesine herhangi bir düzeltme yapılmadı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUSTRALIAN VICTORIES IN FRANCE
IN 1918***


******* This file should be named 51163.txt or 51163.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/1/6/51163


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

