*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Meaning of Truth (Hakikatin Anlamı)
Yazar: William James
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5117]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5117
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Meaning of Truth, by William James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Meaning of Truth

Author: William James


Release Date: February, 2004 [EBook #5117]
This file was first posted on May 1, 2002
Last Updated: July 4, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEANING OF TRUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Harris, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GERÇEĞİN ANLAMI

'PRAGMATİZM'İN DEVAMI

William James

ÖN SÖZ

Pragmatizm adlı kitabımın temel kısmı, bir fikir (görüş, inanç, ifade veya başka bir şey) ile nesnesi arasında elde edilebilecek 'gerçek' adı verilen ilişkinin açıklamasıdır. Orada 'Gerçek,' diyorum, 'fikirlerimizin belirli bir özelliğidir. Gerçekle uyuşmaları,
yanlışlığın da uyuşmamaları anlamına gelmesi gibi. Pragmatistler ve 
entelektüeller bu tanımı olağan bir konu olarak kabul ederler.

'Fikirlerimiz nesnelerini kesin olarak kopyalamadığında, o nesneyle uyuşmak ne anlama gelir? ... Pragmatizm her zamanki sorusunu sorar. "Bir fikrin veya inancın doğru olduğunu kabul edin," der, "bunun doğru olması herhangi birinin gerçek hayatında ne gibi somut bir fark yaratacaktır? İnancın yanlış olması durumunda elde edilecek deneyimlerden hangi deneyimler farklı olabilir? Gerçek nasıl gerçekleştirilecektir? Kısacası, gerçeğin deneyimsel terimlerle nakit değeri nedir?" Pragmatizm bu soruyu sorduğu anda cevabı görür: DOĞRU FİKİRLER, ÖZÜMLEYEBİLECEĞİMİZ, DOĞRULAYABİLECEĞİMİZ, DOĞRULAYABİLECEĞİMİZ VE DOĞRULAYABİLECEĞİMİZ FİKİRLERDİR. YANLIŞ FİKİRLER, YAPAMADIĞIMIZ FİKİRLERDİR. Gerçek fikirlere sahip olmanın bizim için yarattığı pratik fark budur; bu nedenle gerçeğin anlamı budur, çünkü gerçeğin bilindiği tek şey budur.

'Bir fikrin doğruluğu, içinde var olan durgun bir özellik değildir. Gerçek bir fikre OLUR. Gerçek OLUR, olaylar tarafından doğru OLUŞTURULUR. Onun doğruluğu aslında bir olaydır, bir süreçtir, yani kendini doğrulama süreci, doğrulaması. Geçerliliği, doğrulama sürecidir.
[Dipnot: Ancak 'DOĞRULANABİLİRLİK,' diye ekliyorum, 'doğrulama kadar iyidir.
Tamamlanmış bir doğruluk süreci için, hayatımızda bir milyon tane vardır ki bunlar
doğuş halinde işlev görür. Bizi doğrudan doğrulamaya doğru götürürler; bizi öngördükleri nesnenin çevresine götürürler;
ve sonra, her şey uyumlu bir şekilde ilerlerse, doğrulamanın mümkün olduğundan o kadar emin oluruz ki onu ihmal ederiz ve genellikle olan her şeyle haklı çıkarız.']

'Bir gerçeklikle en geniş anlamda hemfikir olmak, ancak ona veya çevresine doğru yönlendirilmek veya onunla veya onunla bağlantılı bir şeye karşı çıktığımızdan daha iyi bir şekilde temas etmek anlamına gelebilir. Entelektüel veya pratik olarak daha iyi... Gerçeklikle veya onun eşyalarıyla, ister pratik ister entelektüel olsun, başa çıkmamıza yardımcı olan, ilerlememizi hayal kırıklıklarıyla karıştırmayan, aslında UYGUN olan ve hayatımızı gerçekliğin tüm ortamına uyarlayan herhangi bir fikir, gereksinimi karşılamak için yeterince uyuşacaktır. Bu gerçeklik için doğru olacaktır.

'DOĞRU, çok kısa bir şekilde ifade etmek gerekirse, DÜŞÜNCELERİMİZİN YOLUNDA SADECE ÇAREDİR, AYNI ZAMANDA DOĞRU DAVRANIŞLARIMIZIN YOLUNDA SADECE ÇAREDİR. Neredeyse her şekilde ve uzun vadede ve genel olarak elbette uygundur; çünkü görünürdeki tüm deneyimlerle uygun şekilde buluşan şey, daha sonraki tüm deneyimlerle eşit derecede tatmin edici şekilde buluşmayacaktır. Deneyimin, bildiğimiz gibi, KAYNAMA ve bizi mevcut formüllerimizi düzeltme yolları vardır.'

Baylar Dewey ve Schiller tarafından verilen benzer açıklamaları takip eden bu hakikat açıklaması, en canlı tartışmaya yol açmıştır. Birkaç eleştirmen
onu savundu, çoğu onu araştırdı. Açıkça görülüyor ki
konu, görünürdeki basitliği altında anlaşılması zor bir konu;
ve ayrıca, bence, bunun kesin olarak çözülmesi epistemoloji tarihinde ve dolayısıyla genel felsefe tarihinde bir dönüm noktası olacak. Kendi düşüncelerimi, bundan sonra bu soruyu incelemek zorunda kalacak olanlar için daha erişilebilir kılmak amacıyla,
doğrudan hakikat sorusuyla ilgili
tüm kalem çalışmamı takip eden ciltte topladım. İlk ifadem 1884'te, bu cildi başlatan
makaledeydi. Diğer makaleler yayınlanma
sırasına göre takip ediyor. İki veya üç tanesi şimdi ilk kez ortaya çıkıyor.

En sık karşılaştığım suçlamalardan biri,
dinsel inançlarımızın gerçeğini, bize karşı 'iyi hissetmelerinden' ibaret kılmak ve başka hiçbir şey yapmamaktı. Pragmatizm kitabında, bazı filozofların
mutlak olana olan inançlarının gerçeğinden bahsettiğim
savunmasız dille bu suçlamaya biraz bahane verdiğim için üzgünüm. Mutlak olana neden inanmadığımı kendim açıklayarak (s. 78), buna rağmen buna ihtiyacı olanlara 'ahlaki tatiller' sağlayabileceğini ve (ahlaki tatiller kazanmak iyi bir şeyse) şu ana kadar doğru olduğunu görüyorum [Dipnot: Op. cit., s. 75.] Bunu düşmanlarıma uzlaştırıcı bir zeytin dalı olarak sundum. Fakat onlar, bu tür
sunularda çok sık görüldüğü gibi, hediyeyi ayaklar altına aldılar ve vereni dönüp parçaladılar. Onların iyi niyetine fazla güvenmiştim - oh güneşin altında Hristiyan hayırseverliğinin nadirliği için! Oh sıradan seküler zekanın da nadirliği için! Evrenin diğer tüm açılardan eşit olan iki rakip görüşünden birinin hayati bir insan ihtiyacını reddederken diğerinin onu tatmin ettiğinin, aklı başında insanlar tarafından tercih edileceğini ortak bir gözlem meselesi olarak varsaymıştım. Bunun basit bir nedeni vardı: dünyayı daha rasyonel gösteriyordu. Bu koşullar altında ilk görüşü seçmek, çileci bir eylem, felsefi bir kendini inkar eylemi olurdu ve hiçbir normal insan bundan suçlu olmazdı. Kavramların anlamının pragmatik testini kullanarak, mutlak kavramının sadece tatil veren, kozmik korkunun kovucusu anlamına geldiğini göstermiştim. Kişinin nesnel kurtuluşu, 'mutlak vardır' dediğinde, benim gösterdiğim kadarıyla, tam olarak şuna varıyordu: 'Evrenin varlığında bir güvenlik duygusunun bir tür gerekçesi' var ve sistematik olarak bir güvenlik duygusu geliştirmeyi reddetmek, kişinin duygusal yaşamındaki bir eğilime şiddet uygulamak olurdu ki bu eğilim kehanet olarak kabul edilebilir. 

Görünüşe göre, mutlakçı eleştirmenlerim böyle bir resimde kendi zihinlerinin işleyişini göremiyorlar, bu yüzden yapabileceğim tek şey özür dilemek ve 
teklifimi geri almak. O zaman mutlak, HİÇBİR şekilde doğru değildir ve en azından eleştirmenlerin kararına göre, benim atadığım şekilde! 

'Tanrı', 'özgürlük' ve 'tasarım'a ilişkin muamelem benzerdi. 
Bu kavramların her birinin anlamını, pragmatik testle, olumlu deneyimlenebilir işleyişine indirgeyerek, hepsinin aynı şeyi, yani dünyada 'vaat'in varlığını ifade ettiğini gösterdim. 'Tanrı mı, Tanrı yok mu?' 'söz var mı, söz yok mu?' anlamına gelir. Bana öyle geliyor ki alternatif yeterince nesneldir, evrenin bir karakteri olup olmadığı sorusudur, kendi geçici cevabımız öznel gerekçelerle yapılsa bile. Yine de hem Hıristiyan hem de Hıristiyan olmayan eleştirmenler beni insanları 'Tanrı vardır' demeye çağırmakla suçluyor, O VAR OLMASA BİLE, çünkü felsefemde sözün 'doğruluğu' aslında onun herhangi bir şekilde var olduğu anlamına gelmez, sadece bunu söylemenin iyi hissettirdiği anlamına gelir. 

Pragmatist ve anti-pragmatist savaşın çoğu 'doğruluk' kelimesinin neyi ifade ettiği üzerinedir, gerçek durumlarda somutlaşan olgulardan hiçbiri üzerine değil; çünkü hem pragmatistler hem de anti-pragmatistler var olan nesnelere inanır, tıpkı bizim onlara dair fikirlerimize inandıkları gibi. Fark şu ki, pragmatistler hakikatten bahsettiklerinde,
sadece fikirlerle ilgili bir şeyi, yani onların uygulanabilirliğini kastediyorlar;
oysa anti-pragmatistler hakikatten bahsettiklerinde,
çoğu zaman nesnelerle ilgili bir şeyi kastediyorlar gibi görünüyorlar. Pragmatist, bir fikrin 'gerçekten' doğru olduğunu kabul ederse, nesnesi hakkında ne söylerse söylesin, aynı zamanda kabul eder; ve çoğu anti-pragmatist, nesne varsa, bunu yaptığı fikrinin uygulanabilir olduğu konusunda hemfikir olmaya çoktan geldiğinden; kavga edilecek çok az şey kalmış gibi görünüyor ki, neden bu kadar çok sözlü tartışmada kendi payımı tekrar basmak yerine, her şeyi yakarak 'değerler' anlayışımı göstermediğim sorulabilir.

Soruyu anlıyorum ve cevabımı vereceğim. Felsefede radikal ampirizm adını verdiğim başka bir doktrinle ilgileniyorum ve bana öyle geliyor ki pragmatist hakikat
teorisinin kurulması, radikal ampirizmin hakim olmasında birinci sınıf öneme sahip bir adımdır. Radikal ampirizm, öncelikle bir varsayımdan,
sonra bir olgu ifadesinden ve son olarak genelleştirilmiş bir sonuçtan oluşur.

Postülat, filozoflar arasında tartışılabilir olan tek şeylerin deneyimden çıkarılan terimlerle tanımlanabilen şeyler olacağıdır.
[Deneyimlenemeyen nitelikteki şeyler ad libitum olarak var olabilir, ancak felsefi tartışmanın malzemesinin bir parçası değildirler.]

Olgu ifadesi, şeyler arasındaki bağlaçlı ve bağlaçsız ilişkilerin, şeylerin kendileri kadar doğrudan özel deneyimin konuları olduğudur, ne daha fazla ne de daha az.

Genelleştirilmiş sonuç, bu nedenle deneyimin parçalarının, kendileri deneyimin parçaları olan ilişkilerle bir arada tutulduğudur. Doğrudan kavranan evrenin, kısacası, dışarıdan gelen trans-ampirik bağlayıcı desteğe ihtiyacı yoktur, ancak kendi başına birleştirilmiş veya sürekli bir yapıya sahiptir.

Çağdaş zihinde radikal ampirizmin önündeki en büyük engel, deneyimin doğrudan verili olarak tamamen ayrılık olduğu ve birleşme olmadığı ve bu ayrılıktan tek bir dünya yaratmak için daha yüksek bir birleştirici etkenin olması gerektiği şeklindeki köklü rasyonalist inançtır. Yaygın idealizmde bu etken, şeyleri üzerlerine bir ağ gibi 'kategoriler' atarak 'ilişkilendiren' mutlak tüm-tanık olarak temsil edilir. Belki de tüm bu kategorilerin en tuhaf ve benzersiz olanı, gerçekliğin parçalarını çiftler halinde birbirine bağlayan, bunlardan birini bilen, diğerini bilinen bir şey yapan, ancak kendisi deneyimsel olarak içeriksiz, ne tanımlanabilir, ne açıklanabilir ne de daha düşük terimlere indirgenebilir ve yalnızca 'gerçek' adını söyleyerek gösterilebilen hakikat ilişkisi olduğu varsayılır. 

Pragmatistlerin hakikat ilişkisine ilişkin görüşü ise, bunun kesin bir içeriğe sahip olduğu ve içindeki her şeyin deneyimlenebilir olduğudur. Tüm doğası olumlu terimlerle anlatılabilir. Fikirlerin gerçek olmak için sahip olması gereken 'işlenebilirlik', somut deneyimin içinde bir sonrakine kurabilecekleri fiziksel veya entelektüel, gerçek veya olası belirli işleyişler anlamına gelir. Bu pragmatik iddia kabul edilseydi, radikal ampirizmin zaferinde büyük bir puan da kazanılmış olurdu, çünkü bir nesne ile onu gerçekten bilen fikir arasındaki ilişki, rasyonalistler tarafından bu şekilde tanımlanabilir bir şey olarak değil, tüm olası zamansal deneyimlerin dışında durduğu şeklinde kabul edilir; ve bu şekilde yorumlanan ilişkide, rasyonalizm en son en inatçı mitingini yapmaya alışkındır. Şimdi bu ciltte ele almaya çalıştığım anti-pragmatist iddialar
rasyonalistler tarafından sadece
pragmatizme değil aynı zamanda radikal ampirizme karşı da (çünkü eğer hakikat ilişkisi
aşkın olsaydı, başkaları da öyle olabilirdi) direniş silahları olarak o kadar kolay kullanılabilir ki, bunların kesinlikle karşılanmasının ve ortadan kaldırılmasının
stratejik önemini güçlü bir şekilde hissediyorum. Eleştirmenlerimizin en ısrarla söylediği şey,
işleyişlerin hakikatle birlikte gitmesine rağmen, onu oluşturmadığıdır. Onlara sayısal olarak
ektir, onlardan önce gelir, onları açıklar ve hiçbir şekilde
onlar TARAFINDAN açıklanamaz, bize sürekli olarak söylenir. Düşmanlarımızın ortaya koyması gereken ilk nokta, bu nedenle, bir fikrin doğruluğunda sayısal olarak ek ve işleyişten önce gelen BİR ŞEYİN yer aldığıdır. NESNE ek ve genellikle önce olduğundan, çoğu
rasyonalist BUNU savunur ve bizi onu inkar etmekle cesurca suçlar. Bu, etraftakilerde -nesnenin varlığını makul bir şekilde inkar edemediğimiz için- hakikate ilişkin açıklamamızın çöktüğü ve eleştirmenlerimizin bizi alandan uzaklaştırdığı izlenimini bırakır. Bu ciltte çeşitli yerlerde gerçek varoluşu inkar ettiğimiz yönündeki iftira dolu suçlamayı çürütmeye çalışsam da, vurgu yapmak adına burada tekrar söyleyeceğim ki, fikir onu 'gerçekten' öne sürdüğünde, nesnenin varlığı, sayısız durumda, fikrin başarılı bir şekilde çalışmasının tek nedenidir, eğer işe yararsa; ve en azından, 'hakikat' kelimesini fikirden nesnenin varlığına aktarmak, işe yaramayacak fikirlerin yanlışlığı hem o varoluşla hem de işe yarayacak olanların hakikatiyle açıklandığında, dilin kötüye kullanımı gibi görünüyor.

Bu kötüye kullanımın en yetenekli rakiplerim arasında yaygın olduğunu görüyorum. Ancak, uygun sözlü geleneği bir kez oluşturduğumuzda, 'hakikat' kelimesi fikrin bir özelliğini temsil etsin, onu bilinen nesneyle gizemli bir şekilde bağlantılı bir şey haline getirmeyi bıraksın ve yol, benim inandığım gibi, radikal ampirizmin değerleri üzerine tartışmaya adil ve geniş bir şekilde açılır.
Bir fikrin hakikati, o zaman sadece onun işleyişini veya bu işleyişi sıradan psikolojik yasalarla kuran şeyi ifade edecektir; ne fikrin nesnesini ne de fikrin içindeki 'sıçrayan' hiçbir şeyi ifade etmeyecektir, ki bunlar deneyimden türetilen terimlerle tanımlanamaz.

Bu önsözü bitirmeden önce bir kelime daha. Bazen Dewey, Schiller ve benim aramda bir ayrım yapılır, sanki ben nesnenin varlığını varsayarak, daha radikal pragmatistler olarak onların yapmayı reddettiği popüler önyargıya bir taviz vermişim gibi. Bu yazarları kendim anladığım kadarıyla, üçümüz de nesnenin (deneyimlenebilir bir nesne olması koşuluyla) özneye olan aşkınlığını, hakikat ilişkisinde, kesinlikle kabul ediyoruz. Özellikle Dewey, bilişsel durumlarımızın ve süreçlerimizin tüm anlamının, bağımsız varoluşların veya olguların kontrolüne ve yeniden değerlendirilmesine müdahale etme biçiminde yattığını neredeyse bıktıracak kadar ısrar etti. Onun bilgi açıklaması sadece saçma değil, aynı zamanda fikirlerimizin hesaba kattığı ve dönüşümünü gerçekleştirdiği bağımsız varoluşlar olmadığı sürece anlamsızdır. Fakat
o ve Schiller, TÜMÜYLE DENEYİMSEL OLMA anlamında 'aşkın' nesneleri ve ilişkileri tartışmayı reddettikleri için, eleştirmenleri
yazılarındaki bu yöndeki cümlelere atlayıp,
orada varlıklarını ilan eden fikirlerin dışındaki nesnelerin DENEYİM DİYARINDA
varlığını reddettiklerini gösteriyorlar. [Dipnot: Profesör Carveth Read'i epistemolojisi açısından pragmatik kiliseye
karşılamaktan memnuniyet duyuyorum.
Zengin kitabı The Metaphysics of Nature, 2. Baskı, Ek A'ya bakın. (Londra, Black, 1908.) Francis Howe Johnson'ın Gerçeklik Nedir? adlı eseri (Boston, 1891), bu kanıtları düzeltirken
tanıdığım, daha sonraki pragmatist görüşe dair bazı çarpıcı öngörüler içeriyor. Irving E. Miller'ın (New York, Macmillan Co., 1909) yeni çıkan Düşünmenin Psikolojisi, şimdiye kadar yayınlanmış en ikna edici pragmatist belgelerden biridir, ancak 'pragmatizm' kelimesini hiç kullanmamaktadır. Referanslarda bulunurken, H. V. Knox'un Quarterly Review'daki Nisan 1909 tarihli
olağanüstü keskin makalesine bir referans eklemekten kendimi alamıyorum.]

Eğitimli ve görünüşte samimi eleştirmenlerin rakiplerinin bakış açısını bu kadar yakalayamamış olması inanılmaz görünüyor. Birçoğunu yanıltan şey muhtemelen Schiller, Dewey ve benim söylem evrenlerimizin farklı boyutlarda panoramalar olması ve birinin açıkça varsaydığı şeyin diğerinin geçici olarak yalnızca bir çıkarım durumunda kalması ve okuyucunun bunun üzerine reddedildiğini düşünmesidir. Schiller'in evreni en küçüğüdür, esasen psikolojik bir evrendir. Sadece bir tür şeyle başlar, hakikat iddiaları, ancak nihayetinde iddia ettikleri bağımsız nesnel gerçeklere yönlendirilir, çünkü tüm iddiaların en başarılı şekilde doğrulanmış olanı bu tür gerçeklerin var olduğudur. Benim evrenim daha esasen epistemolojiktir. İki şeyle, nesnel gerçeklerle ve iddialarla başlarım ve hangi iddiaların, gerçekler varken, ikincisinin yerine başarıyla geçeceğini ve hangilerinin çalışmayacağını belirtirim. İlk iddialara doğru diyorum. Dewey'in panoraması, eğer bu meslektaşımı anlıyorsam, üçü arasında en geniş olanıdır, ancak karmaşıklığı hakkında kendi açıklamamı yapmaktan kaçınıyorum. Yargılarımızdan bağımsız nesnelere benim kadar sıkı bir şekilde bağlı olması yeterlidir. Bunu söylerken yanılıyorsam, beni düzeltmeli. Bu konuda ikinci elden düzeltilmeyi reddediyorum.

Aşağıdaki sayfalarda, hakikat açıklamamın tüm eleştirmenlerini, Baylar Taylor, Lovejoy, Gardiner,
Bakewell, Creighton, Hibben, Parodi, Salter, Carus, Lalande, Mentre,
McTaggart, G. E. Moore, Ladd ve diğerleri gibi, özellikle Anti-pragmatizm başlığı altında eğlenceli bir sosyolojik roman yayınlayan Profesör Schinz'i ele aldığımı iddia etmedim. Bu eleştirmenlerden bazıları bana, çürütmeye çalıştıkları tezi anlamakta neredeyse acınası bir yetersizlik içinde çalışıyor gibi görünüyor. Zorluklarının çoğunun bu ciltte başka bir yerde öngörüyle yanıtlandığını düşünüyorum ve eminim ki okuyucularım
zaten var olan korkutucu tekrarlara daha fazla tekrar eklemediğim için bana teşekkür edeceklerdir.

95 IRVING ST., CAMBRIDGE (MASS.), Ağustos, 1909.

İÇİNDEKİLER

I BİLİŞİN İŞLEVİ

II HİNDİSTAN'DAKİ KAPLANLAR

III HÜMANİZM VE GERÇEK

IV BİLEN VE BİLİNEN ARASINDAKİ İLİŞKİ

V HÜMANİZMİN ÖZÜ

VI GERÇEK HAKKINDA BİR KELİME DAHA

VII PROFESÖR PRATT GERÇEK HAKKINDA

VIII GERÇEK HAKKINDA PRAGMATİST AÇIKLAMA VE YANLIŞ ANLAYIŞLILAR

IX GERÇEK KELİMESİNİN ANLAMI

X JULIUS CAESAR'IN VARLIĞI

XI MUTLAK VE ZORLU YAŞAM

XII PROFESÖR HEBERT GERÇEK HAKKINDA

XIII SOYUTLAMACILIK VE 'RÖLATİVİZM'

XIV İKİ İNGİLİZ ELEŞTİRİLER

XV BİR DİYALOG

GERÇEĞİN ANLAMI

I

BİLİŞİN İŞLEVİ [Dipnot: Aristotelesçi
Toplum'dan önce okuyun, 1 Aralık 1884, ve ilk olarak Mind, cilt x'te yayınlanmıştır
(1885).--Bu ve aşağıdaki makaleler, çoğunlukla gereksiz tekrarların çıkarılmasından oluşan çok küçük bir sözlü
revizyon almıştır.]

Aşağıdaki soruşturma (Bay Shadworth Hodgson'ın okuyucularına tanıdık gelen bir ayrımı kullanmak gerekirse) 'nasıl olduğu' değil, 
bilişin 'ne olduğu' üzerine bir soruşturmadır. Biliş eylemleri dediğimiz şeyler, beyinler ve onların olayları dediğimiz şeyler aracılığıyla, beyinlerle dinamik olarak bağlantılı 'ruhlar' olsun veya olmasın, açıkça gerçekleştirilir. Ancak bu makalenin ne beyinlerle ne de ruhlarla bir işi yoktur. Bunda, bilişin bir şekilde üretildiğini varsayacağız ve kendimizi, hangi unsurları içerdiğini, hangi faktörleri ima ettiğini sormakla sınırlayacağız.

Biliş, bilincin bir işlevidir. İma ettiği ilk faktör, bu nedenle, bilişin gerçekleşeceği bir bilinç durumudur. Başka bir yerde, öznel olarak veya olası işlevlerine bakılmaksızın, genel olarak tüm bilinç durumlarını belirtmek için 'hissetme' kelimesini kullandıktan sonra, o zaman, bir biliş eyleminin ima ettiği unsurlar ne olursa olsun, en azından bir HİSSETMENİN varlığını ima ettiğini söyleyeceğim. [Okur, 'his' kelimesine karşı mevcut antipatiyi paylaşıyorsa, benim kullandığım her yerde, eski geniş Lockian anlamıyla 'fikir' kelimesini kullanabilir veya beceriksiz bir ifade olan 'bilinç durumu'nu kullanabilir veya son olarak bunun yerine 'düşünce' diyebilir.]

Şimdi, insanlığın ortak onayının, bazı hislerin bilişsel olduğu ve bazılarının da sübjektif veya neredeyse fiziksel denebilecek bir varoluşa sahip basit gerçekler olduğu, ancak bilgi parçaları olmalarında ima edilen böyle bir kendini aşan işlev olmadığı konusunda hemfikir olduğu gözlemlenmelidir. Burada görevimiz yine sınırlıdır. 'Kendini aşma nasıl mümkün olabilir?' diye sormamalıyız. Sadece 'Sağduyu, yalnızca mümkün olmakla kalmayıp gerçek olduğu varsayılan bir dizi vakayı nasıl belirlemiştir? Ve sağduyu, bu vakaları geri kalanından ayırmak için hangi işaretleri kullanır?' diye sormalıyız. Kısacası, bizim
soruşturmamız betimleyici psikolojide bir bölümdür, daha fazlası değil.

Condillac, çeşitli hislerin ardı ardına aktarıldığı bir heykel hakkındaki ünlü hipoteziyle buna benzer bir arayışa girmiştir.
İlk hissinin koku olduğu varsayılmıştır. Ancak,
genesis sorusuyla ilgili olası tüm karmaşıklıklardan kaçınmak için,
bir heykele bile hayali hislerimizin mülkiyetini atfetmeyelim. Bunun yerine,
hiçbir maddeye bağlı olmadığını, uzayda herhangi bir noktada yerelleşmediğini,
ancak bir tanrının doğrudan yaratıcı FIAT'ı tarafından sanki BOŞLUKTA sallanmaya bırakıldığını varsayalım. Ve ayrıca, 'nesnesinin' fiziksel veya ruhsal doğası hakkındaki zorluklarla uğraşmaktan kaçınmak için buna bir koku hissi veya başka bir belirli türde bir his demeyelim, bunun yerine kendimizi bunun bir Q hissi olduğunu varsaymakla sınırlayalım. Bu soyut isim altında onun için doğru olan şey, okuyucunun varsayabileceği daha özel bir şekilde (koku, acı, sertlik gibi) onun için daha az doğru olmayacaktır. Şimdi, eğer bu Q hissi tanrının tek yaratımıysa, elbette tüm evreni oluşturacaktır. Ve eğer, SEMPER IDEM SENTIRE AC NON SENTIRE'nin aynı olduğuna inanan o geniş insan sınıfının itirazlarından kaçınmak için, [Dipnot:1 'Bilginin Göreliliği', bu anlamda ele alındığında, felsefi batıl inançların en tuhaflarından biri olduğu söylenebilir. Lehine atıf yapılabilecek her türlü gerçek,
çok uzun süreli bir heyecanla tükenebilen
sinir dokusunun özelliklerinden kaynaklanır. Ancak, günlerce aralıksız süren nevraljileri olan hastalar, bu sinir yasasının sınırlarının oldukça geniş bir şekilde çizildiğine dair bize güvence verebilirler. Fakat fiziksel olarak sonsuza dek değişmeden kalması gereken bir duygu elde edebilseydik, bunun
o kadar uzun süre hissedilmeyeceğini ve tüm bu zaman boyunca olduğu gibi hissedilmeyeceğini kanıtlayacak mantıksal veya psikolojik argümanın hangi atomu vardır?
Karşıt önyargının nedeni, böyle bir duygu gibi aptalca bir şeyin zorunlu olarak varlığıyla sonsuzluğu doldurmasına izin verilmesi gerektiğini düşünme konusundaki isteksizliğimiz gibi görünüyor.
Hiçbir bilgiye yol açmayan, sonu gelmez bir tanışıklık, onun durumu böyle olurdu.] duygunun istedikleri kadar kısa bir süre olmasına izin verirsek, evrenin yalnızca sonsuz derecede küçük bir saniyenin bir parçası kadar sürmesi gerekecektir. Söz konusu duygu böylece mücadele ağırlığına indirgenecek ve bilişsel bir işlev olarak başına gelen her şey, hızla sönen hayatının kısa anında başına gelmiş sayılmalıdır; bu hayat, ayrıca fark edilecektir ki, kendisinden önce veya sonra başka bir bilinç anı yoktur.

Peki şimdi, evrende yalnız bırakılan küçük duygumuz, --çünkü
tanrı ve biz psikolojik eleştirmenler bu açıklamanın dışında tutulabiliriz-- duygunun herhangi bir bilişsel işlevi olduğu söylenebilir mi? BİLMEK için bilinmesi gereken bir şey olmalıdır.
Mevcut varsayıma göre ne var? Kişi, 'duygunun içeriği' diye cevap verebilir. ' Fakat buna duygunun içeriğinden ziyade NİTELİĞİ demek daha uygun görünmüyor mu? 'İçerik' kelimesi, duygunun bir nesne olarak içeriğinden bir eylem olarak kendini çoktan ayırdığını ima etmiyor mu? Ve bir duygunun q niteliğinin, q niteliğinin bir hissiyle aynı şey olduğunu hemen varsaymak oldukça güvenli olur mu? q niteliği, şimdiye kadar, duygunun tabiri caizse içsel olarak veya cebinde taşıdığı tamamen öznel bir olgudur. Eğer birileri bu kadar basit bir olguyu bilgi adıyla yüceltmek isterse, elbette hiçbir şey onu engelleyemez. Fakat ortak kullanım yoluna daha yakın duralım ve bilgi adını 'gerçekliklerin' idrakine saklayalım, yani gerçekliklerle, idraklerinin gerçekleştiği duygudan bağımsız olarak var olan şeyleri kastedelim. Duygunun içeriği evrende duygunun kendisi dışında hiçbir yerde ortaya çıkmıyorsa ve duyguyla birlikte yok oluyorsa, yaygın kullanım buna gerçeklik demekten kaçınır ve onu duygunun yapısının öznel bir özelliği veya en fazla duygunun RÜYASI olarak damgalar.

Duygunun belirli anlamda bilişsel olması için, o zaman kendi kendini
aşması gerekir; ve Tanrı'yı, onun içsel niteliği Q'ya karşılık gelecek şekilde ONUN DIŞINDA BİR GERÇEKLİK
YARATMASI için ikna etmeliyiz. Böylece ancak bir solipsizm olma durumundan
kurtarılabilir. Şimdi yeni
yaratılan gerçeklik duygunun niteliği Q'ya BENZİYORSA, duygunun bizim tarafımızdan O GERÇEKLİĞİN FARKINDA OLDUĞU kabul edilebilir.

Tezimin bu ilk bölümünün saldırıya uğrayacağı kesin. Ancak onu savunmadan önceki bir kelime 'Gerçeklik' bizim bir duyguyu bilişsel olarak adlandırmamız için bir garanti haline geldi; peki herhangi bir şeyi gerçeklik olarak adlandırmamız için ne garanti haline geliyor? Tek cevap, şu anki eleştirmenin veya araştırmacının inancıdır. Hayatının her anında, bu yılki gerçekliklerinin bir sonraki yılki yanılsamaları olduğu kanıtlansa bile, BAZI gerçekliklere inanmaya tabi olduğunu görür. Çalıştığı hissin kendisinin gerçeklik olarak gördüğü şeyi düşündüğünü gördüğünde, elbette hissin kendisinin gerçekten bilişsel olduğunu kabul etmelidir. Buradaki eleştirmenler bizleriz; ve gerçekliği bu göreceli ve geçici şekilde almamıza izin verildiğinde yükümüzün çok daha hafiflediğini göreceğiz. Her bilim bazı varsayımlarda bulunmalıdır. Erkenntnisstheoretiker'lar sadece yanılabilir ölümlülerdir. Bilişin işlevini incelediklerinde, bunu kendi içlerindeki aynı işlev aracılığıyla yaparlar. Ve çeşmenin kaynağından daha yükseğe çıkamayacağını bilerek, bu alandaki sonuçlarımızın kendi hata yapma eğilimimizden etkilendiğini hemen itiraf etmeliyiz. İDDİA EDEBİLECEĞİMİZ EN FAZLA ŞEY, BİLİŞ HAKKINDA SÖYLEDİKLERİMİZİN BAŞKA HERHANGİ BİR ŞEY HAKKINDA SÖYLEDİKLERİMİZ KADAR DOĞRU SAYILABİLECEĞİDİR. Eğer dinleyicilerimiz 'gerçeklik' olarak kabul edilecek şeyler konusunda bizimle hemfikirse, belki de bunların bilindiği yol hakkındaki doktrinimizin gerçekliğini de kabul edeceklerdir. Daha fazlasını isteyemeyiz. Terminolojimiz bu açıklamaların ruhunu takip edecektir. Kalitesi veya içeriğinin o hissin dışında veya içinde var olduğuna inanmadığımız herhangi bir hissin bilgi işlevini reddedeceğiz. İstersek böyle bir hisse rüya diyebiliriz; daha sonra buna kurgu mu yoksa hata mı diyebileceğimizi göreceğiz. Şimdi tezimize geri dönelim. Bazı kişiler hemen haykıracaktır, 'Bir gerçeklik bir hisse
nasıl
benzeyebilir?' Burada, hissin niteliğini cebirsel bir harf Q ile adlandırmanın ne kadar akıllıca olduğunu görüyoruz. Bir iç durum ile dış gerçeklik arasındaki benzerlik zorluğunun tamamını, herhangi birinin bir hissin benzeyebileceğini düşündüğü her türlü şeyi gerçeklik olarak varsayma özgürlüğünü bırakarak, eğer dış bir şey değilse, o zaman ilkine benzeyen başka bir his, örneğin eleştirmenin zihnindeki Q hissi. Bu itirazı böylece savuşturarak, kesinlikle ileri sürülecek başka bir şeye yöneliyoruz. Bu, 'düşüncenin', ilişkiler bilgisi anlamında, zihinsel yaşamın her şeyi olduğu; ve sadece hisseden bir bilincin, hiç bilinç olmamasından daha iyi olmadığını -bazen ifadelerinden, çok daha kötü olduğunu- savunan filozoflardan gelecektir. Örneğin, bu tür ifadeler bugün, atalarının İngiliz yollarında yürümektense, Kant ve Hegel'in izlerinde yürüdüğünü iddia edenlerin ağzından sıkça duyulmaktadır: 'Diğerlerinden kopuk, 'zihin dediğimiz yığından çıkarılmış', her türlü ilişkiden uzak, hiçbir niteliğe sahip olmayan bir algı, basitçe hiçbir şeydir. Boşluğu göremediğimiz gibi, onu da düşünemeyiz.' 'Kendi başına geçici, anlık, adlandırılamaz
(çünkü biz adlandırdığımızda o başka biri olmuştur) ve aynı nedenle bilinemez, bilinebilirliğin reddidir.' 'Gerçek
olarak kabul ettiğimiz şeylerden, ilişkiyle oluşturulmuş tüm nitelikleri hariç tutarsak, geriye hiçbirinin kalmadığını
görüyoruz.'

Profesör Green'in yazılarından bu tür alıntılar neredeyse sonsuza kadar çoğaltılsa da, öğrettikleri doktrin o kadar bariz bir şekilde yanlıştır ki, toplamanın zahmetini zor karşılarlar. Bilişsel bakış açısından, küçük varsayılan hissimiz, ne olursa olsun, ister bir parça bilgi ister bir rüya olsun, kesinlikle psişik bir sıfır değildir.
Kendine özgü bir
yapıya sahip, son derece olumlu ve kesin olarak nitelikli bir içsel gerçektir. Elbette ki olmadığı birçok zihinsel
gerçek vardır. Q'yu, eğer Q bir gerçeklikse, çok az bilgiyle bilir.
Ne tarihlendirir ne de yerini belirler. Ne sınıflandırır ne de adlandırır. Ve
ne kendini bir his olarak bilir, ne kendini diğer hislerle karşılaştırır ne de kendi süresini veya yoğunluğunu tahmin eder. Kısacası, bundan daha fazlası yoksa, çok aptalca, çaresiz ve işe yaramaz bir şeydir.

Ama eğer onu bu kadar çok olumsuzlamayla tanımlamak zorundaysak ve kendisi veya başka bir şey HAKKINDA hiçbir şey söyleyemiyorsa, onun psişik bir sıfır olduğunu hangi hakla reddediyoruz? Ve sonuçta 'ilişkiciler' haklı olamaz mı?

Bu bilmecenin çözümü masum görünen 'hakkında' kelimesinde yatar;
ve dürüstçe bakıldığında yeterince basit bir çözümdür. Çok nadiren alıntılanan bir kitaptan, John Grote'nin Exploratio Philosophica'sından (Londra, 1865), s. 60'tan bir alıntı, buna en iyi girişi oluşturacaktır.

Grote, 'Bilgimiz,' diye yazar, 'iki şekilde düşünülebilir veya başka bir deyişle, bilginin 'nesnesi'nden iki şekilde bahsedebiliriz. Yani, dili şu şekilde kullanabiliriz: bir şeyi, bir insanı, vb. BİLİRİZ; ya da şu şekilde kullanabiliriz: o şey, insan, vb. HAKKINDA şu ve şu şeyleri biliriz. Genel olarak dil, gerçek mantıksal içgüdüsünü izleyerek, bilgi kavramının bu iki uygulamasını birbirinden ayırır, biri yvwvai, noscere, kennen,
connaitre, diğeri eidevai, scire, wissen, savoir'dir. Kökeninde, ilki daha çok benim fenomenal dediğim şey olarak düşünülebilir - bu, bilginin bilinenle TANIŞMA veya aşinalık kavramıdır; bu kavram belki de fenomenal bedensel iletişime daha yakındır ve diğerinden daha az saf entelektüeldir; bir şeyin duyulara sunulması veya resim veya yazıyla temsil edilmesiyle sahip olduğumuz bilgi türüdür, bir Vorstellung. Diğeri, yargılarda veya önermelerde ifade ettiğimiz, Begriffe'de veya herhangi bir gerekli hayali temsil olmaksızın kavramlarda somutlaştırılan şey, kökeninde daha entelektüel bilgi kavramıdır. Ancak, bilgimizi, ne tür olursa olsun, her iki şekilde de ifade etmememiz için hiçbir neden yoktur, ancak onu aynı önermede veya akıl yürütme parçasında, her ikisinde de karışık bir şekilde ifade etmediğimiz sürece. Şimdi, Q'ya dair varsayılan hissimiz (eğer bilgi varsa) yalnızca salt tanıdıklık türünde bir bilgiyse, eskilerin söylediği gibi, ondan güneşin altındaki herhangi bir şey hakkında, hatta kendisi hakkında bile herhangi bir kurtuluş çıkarmaya çalışmak bir keçiyi sağmaktır. Ve başarısızlığımızdan sonra ona dönüp onu ruhsal bir hiç olarak adlandırmak, teke-keçiye yaptığımız sonuçsuz saldırıdan sonra tüm keçi-kabilesinin süt vermeyen karakterini ilan etmek kadar adaletsizdir. Ancak Hegelci okulun basit hissiyatı felsefi tanınmanın
dışına itmeye çalışırkenki tüm çabası bu yanlış konuya dayanmaktadır.
Her zaman hissin 'konuşamazlığı', herhangi bir 'ifade'
yapma yetersizliği, [Dipnot: Örneğin, Green'in Hume'un İnsan Doğası Üzerine İncelemesi'ne Giriş'ine bakın, s. 36.] onun kavramını anlamsız kılmak ve bilgi öğrencisinin onu varlıktan
çıkarmasını haklı çıkarmak için benimsenir. Diğer zihinsel durumların işareti olarak durma anlamında 'önem', sahip olduğumuz zihinsel durumların tek işlevi olarak alınır; ve küçük
ilkel duyumumuzu henüz bu gerçek anlamda hiçbir öneme sahip olmadığı algısından,
önce anlamsız, sonra anlamsız, sonra boş ve en sonunda saçma ve kabul edilemez olarak adlandırmak kolay bir adımdır. Fakat
bu evrensel tasfiyede, bu sonsuz kayma, kayma, kayma, doğrudan
tanımanın bilgi-HAKKINDA'ya kayması, sonunda bilginin elde edilebileceği hiçbir şey kalmayana kadar, tüm 'önem' durumdan ayrılmaz mı? Ve şeyler hakkındaki bilgimiz
hiç bu kadar karmaşık olmayan mükemmelliğine ulaştığında,
bu bilginin
neler hakkında olduğuyla ilgili bazı
tanımanın yanında kalması ve onunla ayrılmaz bir şekilde karışması gerekmez mi?

Şimdi, varsayılan küçük hissimiz bir NE verir; ve eğer ilkini hatırlayan başka hisler
başarırsa, onun NE'si bir bilgi parçasının, bir yargının öznesi veya yüklemi olarak durabilir,
diğer hislerin
bilebileceği diğer NE'ler arasındaki ilişkileri algılayabilir. Şimdiye kadar dilsiz olan Q daha sonra bir isim alacak ve artık
konuşamaz olmayacak. Fakat mantık öğrencilerinin bildiği gibi her ismin bir
'gösterimi' vardır; ve gösterim her zaman bir gerçeklik veya içerik anlamına gelir,
ekstra olarak veya analiz edilmemiş içsel ilişkileriyle ilişkisiz,
ilkel duyumumuzu bilmesi gereken Q gibi. Hiçbir
ilişki-ifade eden önerme, bu gibi 'gerçeklerle', bu gibi içeriklerle
önceden tanışıklık temelinde mümkün değildir.
Q'nun bir koku olmasına izin verin, diş ağrısı olmasına izin verin veya daha karmaşık bir his
türüne izin verin, tıpkı mavi uçurumunda yüzen dolunay gibi,
önce o basit şekilde gelmeli ve o ilk niyette sıkıca tutulmalıdır, böylece onun HAKKINDA herhangi bir bilgi edinilebilir.
Onun HAKKINDAKİ bilgi, bir bağlam eklenmiş O'dur. O'nu geri alın ve eklenen şey
Bağlam olamaz. [Dipnot: A girerse ve B, 'Merdivenlerdeki kardeşimi görmedin mi?' diye bağırırsa, hepimiz A'nın 'Onu gördüm,
ama senin kardeşin olduğunu bilmiyordum' diye cevap verebileceğini savunuruz; kardeşlik bilgisizliği, görme gücünü ortadan kaldırmaz. Ancak, tanıştığımız ilk gerçeklerin ilgisiz olması nedeniyle, bunların bizim tarafımızdan 'bilindiğini' inkar edenler, tutarlı bir şekilde, A merdivenlerdeki adamın B ile ilişkisini algılamamışsa, onu hiç fark etmesinin imkansız olduğunu savunmalıdır.]

Bu itiraz hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim, ancak tezimizi şöyle genişletelim: Eğer evrende, duygudaki Q'dan başka bir Q varsa,
bu sonuncusu, kendisine atılan bir varlıkla tanışık olabilir; ayrıca, yalnızca bir tanışıklık olarak, ne gelişmeye ne de artışa duyarlı olduğunu hayal etmek zor olurdu, çünkü kendi yolunda
tamamlanmış olurdu; ve bizi (tanıdıklığa bilgi demeyi reddettiğimiz sürece) sadece duygunun bilişsel olduğunu değil, aynı zamanda tüm duygu niteliklerinin, ONLARIN DIŞINDA BENZEDİKLERİ BİR ŞEY OLDUĞU SÜRECE, varoluş niteliklerinin duyguları ve
dışsal gerçeklerin algıları olduğunu söylemeye zorlardı. İlk hissin bilişsel işlevinin bu şekilde savunulmasının amacı, fark edileceği üzere, q'nun onun dışında başka bir yerde var olduğunun keşfinde yatmaktadır. Bu keşif yapılmasaydı, hissin bilişsel olduğundan emin olamazdık; ve dışarıda keşfedilecek hiçbir şey olmasaydı, hissi bir rüya olarak adlandırmak zorunda kalırdık. Ancak hissin kendisi keşfi yapamaz. Kendi q'su kavradığı tek q'dur; ve kendi doğası, bilişin öz-aşkın işlevinin ona eklenmesi veya kaldırılmasıyla değiştirilen bir parçacık değildir. İşlev tesadüfidir; sentetiktir, analitik değildir; ve varlığının
dışına düşer, içine değil. [Dipnot: Bu kadar önemli bir işlevi tesadüfi olarak adlandırmak garip görünüyor, ancak konuyu nasıl düzeltebileceğimizi göremiyorum. Tıpkı gerçeklikle başlayıp bunun nasıl bilinebileceğini sorduğumuzda, yalnızca onu kendi daha özel tarzında YENİDEN OLUŞTURACAK bir hissi çağırarak cevap verebileceğimiz gibi; Öyleyse, hisle başlayıp onun nasıl bilebileceğini sorarsak, yalnızca onu kendi daha kamusal tarzında YENİDEN İNŞA edecek bir gerçekliği çağırarak cevap verebiliriz. Ancak her iki durumda da, başladığımız veri olduğu gibi kalır.
Bir kişi, his kalitesi ile kalite hissi arasındaki, bir gerçekliğin bilgisini almak ile yeniden inşa etmek arasındaki fark hakkındaki sözlü gizemlerde kolayca kaybolabilir. Ancak sonunda, gerçek biliş kavramının bilen ile bilinenin aracısız bir ikiliğini içerdiğini itiraf etmeliyiz. Bowne'un Metafiziği, New York, 1882, s. 403-412 ve Lotze'deki çeşitli pasajlara bakın, örneğin Mantık, Bölüm 308.
['Aracısız' kullanmak için kötü bir kelimedir.--1909.]]

Bir his, bir silah ateşlendiğinde hissedilir. Hissedilecek veya vurulacak hiçbir şey yoksa, kendilerini ins blaue hinein'de boşaltırlar. Ancak, karşılarında bir şey
başlarsa, artık sadece ateş etmez veya hissetmezler, vururlar
ve bilirler.

Ancak bununla birlikte şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha kötü bir itiraz ortaya çıkar. Biz
eleştirmenler
bakıp gerçek bir q ve bir q hissi görürüz; ve ikisi
birbirine benzediği için, birinin diğerini bildiğini söyleriz. Ancak, q hissinin tam olarak o AYNI diğer q'yu temsil ettiğini veya temsil ettiğini bilene kadar bunu söylemeye ne hakkımız var? Diyelim ki, bir q yerine, alanda bir dizi
gerçek q olsun. Silah ateş eder ve vurursa, hangisini vurduğunu kolayca
görebiliriz. Ancak hissin hangisini bildiğini nasıl ayırt edebiliriz? Temsil ettiği kişiyi bilir. Ancak hangisini temsil eder? Bu konuda hiçbir niyet beyan etmez. Sadece
benzer; hepsine kayıtsızca benzer; ve benzemek, başlı başına, ille de temsil etmek veya temsil etmek değildir. Yumurtalar birbirine benzer, ancak bu nedenle birbirlerini temsil etmez, temsil etmez veya tanımazlar. Ve eğer bunun sebebinin ikisinin de bir DUYGU olmaması olduğunu söylerseniz,
o zaman dünyanın sadece diş ağrılarından oluştuğunu düşünün, ki bunlar da DUYGULARDIR, tam olarak birbirine benzeyen duygulardır,
-bütün bunlara rağmen birbirlerini daha iyi tanırlar mıydı?

q'nun diş ağrısı-acı gibi çıplak bir nitelik olması durumu, onun somut bir bireysel şey olmasından oldukça farklıdır.
Çıplak bir niteliğin hissinin onu temsil edip etmediğine karar vermek için pratik olarak hiçbir test yoktur. Niteliğe, ona benzemenin ötesinde hiçbir şey YAPABİLİR, çünkü soyut bir nitelik, hiçbir şey yapılamayan bir şeydir. Bağlam, çevre veya principium
individuationis olmadan, hiçbir haecceity'si olmayan bir öz, platonik bir fikir, hatta böyle bir niteliğin iki kopyası bile (mümkün olsaydı) ayırt edilemez olurdu ve hiçbir işaret verilemez, hiçbir sonuç değiştirilemezdi, bu veya şu edisyon için temsil etmeyi amaçladığım hissin, onu temsil etme amacım olmadan niteliğe benzeyip benzemediği. Şimdi q niteliğine gerçek bir çoğulculuk verirsek, her birine onu eşlerinden ayıracak bir BAĞLAM atayarak, hissin hangi baskısını bildiğini açıklamaya devam edebiliriz, benzerlik ilkemizi bağlama da genişleterek ve hissin, bağlamını en kesin şekilde kopyaladığı belirli q'yu bildiğini söyleyerek. Ancak burada yine teorik şüphe ortaya çıkıyor: kopyalanma ve tesadüf, bunlar bilgi midir? Silah, hangi q'yu işaret ettiğini ve vurduğunu, onu KIRARAK gösterir. His bize hangi q'yu işaret ettiğini gösterebilene kadar ve bunu eşit derecede açık bir şekilde bilene kadar, neden GERÇEK q'lardan herhangi birini işaret ettiğini veya bildiğini inkar etmekte özgür değiliz ve 'benzerlik' kelimesinin gerçeklikle ilişkisini ayrıntılı olarak tanımladığını doğrulayamıyoruz? Aslında, her gerçek duygu bize, işaret ettiği silah kadar
açıkça gösterir; ve somut
durumlarda pratik olarak mesele, şimdiye kadar dışarıda bıraktığımız bir unsur tarafından karara bağlanır. Soyutlamalardan olası örneklere geçelim ve yardımsever deus ex machina'mızdan bizim için daha zengin bir dünya çerçevelemesini isteyelim. Bana, örneğin, belirli bir adamın ölümüyle ilgili bir rüya göndersin ve aynı anda adamın ölmesine neden olsun. Pratik içgüdümüz, bunun gerçekliğin bir
biliş durumu mu yoksa sadece rüyamla benzer bir gerçekliğin bir tür
harika
rastlaşması mı olduğuna kendiliğinden nasıl karar verir? Tam da bu tür kafa karıştırıcı durumlar, 'ruhsal araştırma topluluğu'nun yoğun bir şekilde topladığı ve en makul şekilde yorumlamaya çalıştığı durumlardır.

Eğer rüyam hayatımda gördüğüm tek türden rüya olsaydı, eğer rüyadaki ölümün bağlamı birçok ayrıntıda gerçek ölümün bağlamından farklı olsaydı ve eğer rüyam beni ölümle ilgili hiçbir eyleme yöneltmeseydi, şüphesiz hepimiz buna garip bir tesadüf demeliydik, ve başka bir şey dememeliydik. Fakat eğer rüyadaki ölümün uzun bir bağlamı olsaydı, gerçek ölüme eşlik eden her özellik ile
nokta nokta aynı olsaydı; eğer sürekli olarak bu tür rüyalar görüyor olsaydım, hepsi eşit derecede mükemmel olsaydı ve
uyandığımda hemen gerçekmiş gibi HAREKET etme alışkanlığım olsaydı
ve böylece daha geç bilgilendirilen komşularımın 'başlangıcını' elde etseydim,--muhtemelen gizemli bir tür durugörü gücüm olduğunu, rüyalarımın anlaşılmaz bir şekilde tam da düşündükleri gerçeklikleri ifade ettiğini ve 'tesadüf' kelimesinin meselenin köküne dokunmadığını kabul etmek zorunda kalırdık. Ve herhangi birinin sakladığı şüpheler
tamamen ortadan kalkardı, eğer rüyamın ortasından gerçekliğin gidişatına MÜDAHALE etme ve içindeki olayları rüyamda gördüğüm gibi bu şekilde veya o şekilde döndürme gücüne sahip olduğum ortaya çıkarsa. O zaman en azından uyanıkken eleştirmenlerimin ve rüya gören kendimin AYNI şeyle uğraştığı kesin olurdu.

Ve insanlar böyle bir soruya her zaman böyle karar verirler.
RÜYANIN PRATİK SONUÇLARININ gerçek dünyaya DÜŞMESİ ve iki dünya arasındaki benzerliğin DERECELERİ içgüdüsel olarak kullandıkları ölçütlerdir. [Dipnot: Kapsamlı itirazcı, yine de suçlamaya geri dönebilir ve gerçek evreni tamamen yansıtması gereken bir rüyayı ve bu evrendeki kopyalanmış eylemlerle anında eşleşmesi gereken tüm rüya eylemlerini kabul ederek, bunun uyumdan başka bir şey olmadığı ve rüya dünyasının, tüm ayrıntılarını yakından kopyaladığı diğer dünyaya atıfta bulunup bulunmadığının açıklığa kavuşturulmasından her zamankinden daha uzak olduğu konusunda ısrar edebilir. Bu itiraz, metafiziğe derinlemesine iner. Önemini sorgulamıyorum ve adalet, meslektaşım Dr. Josiah Royce'un öğretileri olmasaydı, ne tam gücünü kavrayabilirdim ne de kendi pratik ve psikolojik bakış açımı bu kadar netleştirebilirdim. Bu durumda, bu bakış açısına kararlılıkla bağlı kalmayı tercih ediyorum; ancak Dr. Royce'un biliş işlevine yönelik daha temel eleştirisinin çok geçmeden gün ışığına çıkmasını umuyorum. [Bu notta, o zamanlar yayınlanmak üzere olan
Royce'un felsefenin dini yönüne atıfta bulundum. Bu
güçlü kitap, REFERRING kavramının hem gerçek q'yu hem de zihinsel q'yu sahiplenecek ve
ikincisini açıkça birincisinin temsili bir simgesi olarak kullanacak kapsayıcı bir zihin kavramını içerdiğini savundu.
O zamanlar bu aşkıncı görüşü çürütemiyordum.
Daha sonra, büyük ölçüde Profesör D. S. Miller'ın etkisiyle (1893 tarihli Philosophical Review'daki
'The meaning of truth and error' adlı makalesine bakın,
cilt 2, s. 403)
kesinlikle deneyimlenebilir herhangi bir işleyişin
mutlak zihnin niyetleri kadar iyi bir aracı görevi göreceğini gördüm.]] Tüm duygular eylem uğrunadır, tüm duygular eylemle sonuçlanır,--bugün bu gerçekleri kanıtlamak için hiçbir argümana gerek yoktur. Fakat doğanın en tuhaf bir eğilimiyle, farklı olduğunu düşünebileceğimiz şekilde, DUYGULARIM ELEŞTİRMENİMİN DÜNYASINDAKİ GERÇEKLER ÜZERİNDE ETKİLEŞİR. O zaman, eleştirmenim duygularımın etki ettiği gerçekliklere 'işaret etmediğini' kanıtlayamazsa, o ve benim aynı gerçek dünyayı bildiğimizden nasıl şüphe etmeye devam edebilir? Eylem bir dünyada gerçekleştirilirse, bu duygunun amaçladığı dünya olmalıdır; başka bir dünyadaysa, O duygunun aklında olan dünyadır. Duygularınız benim dünyamda meyve vermezse, ona dünyamdan tamamen kopuk derim; buna solipsizm derim ve dünyasına bir rüya dünyası derim. Diş ağrınız sizi sanki bir diş ağrım varmış gibi DAVRANMAYA, hatta ayrı bir varoluşum varmış gibi DAVRANMAYA sevk etmezse; eğer bana 'Şimdi nasıl acı çekmen gerektiğini biliyorum!' demezseniz. ne de bana
bir çare
söyle, senin hislerinin, benimkine ne kadar benzese de,
gerçekten benimkinin farkında olduğunu reddediyorum. Farkında olduğuna dair hiçbir İŞARET vermiyor ve böyle bir
işaret, benim bunu kabul etmem için kesinlikle gereklidir.

Senin benim dünyamı kastettiğini düşünebilmem için, dünyamı etkilemelisin;
senin onun çoğunu kastettiğini düşünebilmem için, onun çoğunu etkilemelisin;
ve senin benim kastettiğim gibi kastettiğinden emin olabilmem için, onu
benim yerinizde olsam
yapmam
GEREĞİ GİBİ etkilemelisin. O zaman ben, senin eleştirmenin, sadece aynı gerçekliği değil, aynı zamanda onu BENZER şekilde düşündüğümüzü ve onun kapsamının çoğunu düşündüğümüzü memnuniyetle kabul edeceğim.

Komşumuzun duygularının kendi dünyamız üzerindeki pratik etkileri olmadan, komşumuzun duygularının varlığından asla şüphelenmemeliyiz ve tabii ki kendimizi bu makalede yaptığımız gibi
eleştirmen rolünde bulmamalıyız. Doğanın yapısı çok tuhaftır. Her birimizin dünyasında, insan vücudu adı verilen, oradaki diğer tüm nesneler üzerinde hareket eden ve etki eden belirli nesneler vardır ve eylemlerinin nedenleri, esas olarak, bizim eylemlerimizin nedenleri, bizim bedenlerimiz olsaydı, ne olurdu? Sözcükler ve jestler kullanırlar ve bunları kullandığımızda, arkalarında düşünceler olur, ancak yalnızca uberhaupt düşünceler değil, kesinlikle belirli düşünceler. Sanırım genel olarak ateş kavramına sahipsiniz, çünkü odamdaki bu ateşe doğru hareket ettiğinizi görüyorum, tıpkı benim ona doğru hareket ettiğim gibi, onu dürtüp kişiliğinizi ona doğru yöneltiyorsunuz, vb. Ancak bu, eğer 'ateş' hissediyorsanız, hissettiğiniz ateşin BU olduğuna inanmamı sağlıyor. Aslında, kendimizi psikolojik eleştirmenler olarak oluşturduğumuzda, bir hissin hangi gerçekliğe 'benzediğini' keşfetmemiz sayesinde, hangi gerçekliği ifade ettiğini öğrenmiyoruz. Önce hangisinin kastedildiğinin farkına varırız ve sonra
benzediği şeyin o olduğunu varsayarız. Birbirimizin aynı nesnelere
baktığını, onları işaret ettiğini ve çeşitli şekillerde
çevirdiğini görürüz ve bunun üzerine tüm duygularımızın
gerçekliğe ve birbirlerine benzediğini umar ve güveniriz. Ancak bu, teorik olarak
asla emin olmadığımız bir şeydir. Yine de, bir kabadayı bedenime saldırıyor ve onu dövüyorsa, onun bedenime dair vizyonunun benimkine benzeyip benzemediği veya gerçekten hakaret etmek istediği bedenin zihninin gözünde benimkinden tamamen farklı bir beden olup olmadığı konusunda incelikli spekülasyonlara çok zaman harcamak pratik olarak bir grubelsucht vakası olurdu. Pratik bakış açısı bu tür metafizik örümcek ağlarını süpürür. Eğer aklında olan şey BENİM bedenim değilse, neden ona beden diyelim? Onun zihni, benim tarafımdan, olan biteni takip ettiğimiz bir terim olarak çıkarılıyor. Terim, bir kez çıkarıldıktan sonra, onu çıkarsamamı sağlayan bedenle olan bağlantısından ayrılırsa ve
benim olmayan başka biriyle bağlantılıysa, çıkarım tamamen geçersizdir. Kabadayı ve benim zihnimizin aynı bedeni nasıl ifade edebileceğine dair metafizik bulmaca için önemli değil. Birbirlerinin bedenlerinin aynı alanı paylaştığını, aynı toprağı yürüdüğünü, aynı suyu sıçrattığını, aynı havayı yankılandırdığını, aynı oyunu oynadığını ve aynı tabaktan yediğini gören erkekler, asla solipsist dünyaların çoğulculuğuna inanmayacaktır. Ancak, bir zihnin eylemlerinin diğerinin dünyasında hiçbir etkisi olmadığında, durum farklıdır. Şiir ve kurguda olan budur. Örneğin, herkes Ivanhoe'yi bilir; ancak hikayeye, onun üretiminin gerçeklerine bakılmaksızın saf ve basit bir şekilde bağlı kaldığımız sürece, hikayenin farkında olan farklı zihinler kadar farklı Ivanhoe olduğunu kabul etmekten çekinmeyen çok az kişi olacaktır. [Dipnot:
Yani, GERÇEK bir 'Ivanhoe' yoktur, Sir Walter Scott'ın hikayeyi yazarken aklında olan bile yoktur. O, Ivanhoe-solipsizmlerinin yalnızca BİRİNCİSİDİR. İstersek onu gerçek Ivanhoe yapabiliriz ve sonra diğer Ivanhoe'ların onu bildiğini veya bilmediğini söyleyebiliriz, buna nasıl atıfta bulunduklarına ve ona nasıl benzediklerine veya benzemediklerine göre. Bu, gerçek Ivanhoe'nun yazarı olarak Sir Walter Scott'ın kendisini dahil ederek ve böylece her ikisini de karmaşık bir nesne haline getirerek yapılır. Ancak bu nesne, saf ve basit bir hikaye değildir. Tüm okuyucuların deneyiminde ortak olan dünyayla dinamik ilişkileri vardır. Sir Walter Scott'ın Ivanhoe'su, hepimizin kullanabileceği ciltler halinde basıldı ve bunlardan herhangi birine, hangi versiyonumuzun gerçek olduğunu, yani Scott'ın kendisinin orijinal versiyonunu görmek için başvurabiliriz. El yazmasını görebiliriz; kısacası
bu gerçek deneyim dünyasının birçok yolu ve kanalıyla Scott'un zihnindeki Ivanhoe'ye geri dönebiliriz,--hiçbir şekilde ne Ivanhoe'yle ne de Rebecca'yla, ne Tapınak Şövalyesi'yle ne de York'lu Isaac'le, hikayenin sadece böyle ele alınması ve üretim koşullarından
kopuk olmasıyla yapamayacağımız bir şey. O halde her yerde aynı
testle karşı karşıyayız: iki zihindeki iki nesneden, her iki zihinde de var gibi görünen üçüncü bir nesneye sürekli geçebilir miyiz, çünkü her zihin diğerinin kendisine
kazındığı her değişikliği hisseder? Eğer öyleyse, adı geçen ilk iki nesne, en azından aynı üçüncü nesneden türetilmiştir ve
birbirlerine benziyorlarsa, tek ve aynı gerçekliğe atıfta bulundukları kabul edilebilir.] Tüm bu Ivanhoe'lerin birbirine BENZİYOR olması,
aksini kanıtlamaz. Ancak bir adamın kendi versiyonunda icat ettiği bir değişiklik diğer versiyonların hepsinde hemen yankılanırsa ve bunlarda değişiklikler meydana getirirse, o zaman tüm bu düşünürlerin AYNI Ivanhoe'yu düşündükleri ve kurgu olsun veya olmasın hepsinin ortak küçük bir dünya oluşturduğu konusunda kolayca hemfikir oluruz. Bu noktaya ulaştığımızda, tezimizi ele alıp tekrar geliştirebiliriz. Gerçekliğe hala q adını verip eleştirmenin hissinin buna kefil olmasına izin vererek, herhangi bir başka hissin q'nun farkında olacağını söyleyebiliriz, yeter ki hem q'ya benzesin hem de q'ya atıfta bulunsun, ki bu da ya q'yu doğrudan değiştirmesiyle ya da eleştirmenin q ile sürekli olduğunu bildiği başka bir gerçekliği, p veya r'yi değiştirmesiyle gösterilmiştir. Veya daha
kısaca şöyle: q HİSSİ, BENZEDİĞİ GERÇEĞİ BİLİR VE
DOĞRUDAN YA DA DOLAYLI OLARAK ÜZERİNDE ÇALIŞIR. Eğer işlemeden
benziyorsa, bir rüyadır; benzemeden
çalışıyorsa, bir
hatadır. [Dipnot: Bu tür hatalar arasında, hislerimizin kısmen benzediği, ancak
amaçlamadığı bir gerçeklik üzerinde çalıştığı durumlar vardır: örneğin, şemsiyenizi alıp kendiminkini almak istediğimde. Burada ne sizin şemsiyenizi ne de kendimi bildiğim söylenemez,
ki hislerim ikincisine daha çok benziyor. Her ikisini de karıştırıyorum, bağlamlarını yanlış aktarıyorum, vb.

Metinde, sanki eleştirmen zorunlu olarak bir zihinmiş gibi konuştuk ve hisler başka birini eleştirdi. Ancak eleştirilen duygu ve onu eleştiren, aynı zihnin daha önceki ve sonraki duyguları olabilir ve burada, eleştirmen ve eleştirilenin AYNI'ya atıfta bulunduğunu ve onu temsil etmek istediğini kanıtlamak için, işleme kavramından vazgeçebileceğimiz
görünebilir. Geçmiş duygularımızı doğrudan gördüğümüzü ve itiraz etmeden neye atıfta bulunduklarını bildiğimizi düşünüyoruz. En kötü ihtimalle, her zaman mevcut duygumuzun niyetini sabitleyebilir ve geçmiş duygularımızdan herhangi birinin atıfta bulunmuş olabileceği aynı gerçekliğe atıfta bulunmasını sağlayabiliriz. Bu yüzden, duygunun ve onu eleştirenin aynı gerçek q'yu ifade ettiğinden emin olmak için burada 'işletmeye' ihtiyacımız yok. Peki, eğer öyleyse daha iyi! Metnimizde daha karmaşık ve zor vakayı ele aldık ve bunu daha kolay bir şekilde bırakabiliriz. Şu anda asıl mesele pratik psikolojiye bağlı kalmak ve metafizik zorlukları görmezden gelmektir.

Bir açıklama daha. Formülümüz, gözlemleneceği üzere, Profesör Ferrier'in Metafizik Enstitüleri'nde ortaya koyduğu ve görünüşe göre Fichte'nin tüm takipçileri tarafından benimsenen büyük biliş ilkesine karşılık gelen hiçbir şey içermemektedir, yani bilginin oluşması için, bilinen her şeyle birlikte bilen zihnin bilgisinin olması gerektiği ilkesi: varsaydığımız gibi q değil, q ARTı KENDİM, en azından bilebileceğim şey bu olmalıdır. İnsanlığın sağduyusunun, bilgi olan bilinçli durumlar ile olmayan bilinçli durumlar arasında ayrım yapmaya çalışırken böyle bir ilkeyi kullanmayı asla hayal etmediği kesindir. Dolayısıyla Ferrier'in ilkesinin, eğer herhangi bir ilgisi varsa, genel olarak bilincin metafizik olasılığıyla ilgisi olmalı ve bilişsel bilincin pratik olarak kabul edilen yapısıyla ilgisi olmamalıdır. Bu nedenle, burada daha fazla bilgi vermeden geçebiliriz.] Okuyucunun bu formülü önemsiz ve açık olarak görebileceğinden ve özellikle de tek geçerli olduğu durumların algılar olduğunu ve sembolik veya kavramsal düşüncenin tüm alanının kavrayışından kaçıyor gibi göründüğünü düşündüğünde, bu kadar çok sayfalık emeğin pek de değmeyeceğinden endişelenilmelidir. Gerçeklik, maddi bir şey veya eylem veya eleştirmenin bilincinin bir durumu olduğunda, onu hem zihnimde yansıtabilir hem de üzerinde işlem yapabilirim -son durumda, elbette dolaylı olarak- onu algıladığım anda. Ancak, evrensel olarak böyle olmasına izin verilen, gerçekliklerini ne yansıtan ne de üzerinde işlem yapan birçok biliş vardır. Sembolik düşüncenin tüm alanında, evrensel olarak hem niyet etmeye, hem konuşmaya hem de belirli gerçeklikler hakkında sonuçlara varmaya --kısacası bilmeye--sahip oluruz, öznel bilincimizde onlara uzaktan bile benzeyen hiçbir zihin malzemesi olmadan. Onlar hakkında, sesinin ötesinde hiçbir bilinci uyandırmayan bir dille bilgilendiriliriz; ve bunların HANGİ gerçeklikler olduğunu, sahip olabilecekleri uzak bir bağlamın en belirsiz ve en parçalı bakışıyla ve kendilerine dair doğrudan bir hayal gücü olmadan biliriz. Zihinler burada farklı olabileceğinden, birinci şahıs olarak konuşmama izin verin. Kendi mevcut düşüncemin neredeyse yalnızca öznel materyali için KELİMELER olduğundan eminim, kelimeler, doğrudan bilincin ufkunun ötesinde yatan bir gerçekliğe atıfta bulunularak anlaşılır hale getirilir ve ben bunların yalnızca belirli bir yönde var olan bir son DAHA'nın farkındayım, kelimeler oraya götürebilir ama henüz götürmez. Kelimelerin ÖZNE'si veya KONUSU genellikle onları zihinsel olarak geriye doğru attığım bir şeydir, neredeyse başparmağımı omzumun üzerinden bir şeye işaret etmek için sallar gibi, etrafıma bakmadan, eğer orada olduğundan tamamen eminsem. Kelimelerin SONUÇ veya SONUÇ, varlığına onay verircesine başımı öne eğdiğim bir şeydir, ancak zihnimin tüm gözü onunla bağlantılı bir görüntünün bir paçavrası olabilir, ancak bu paçavra, yalnızca aşinalık ve gerçeklik hissiyle donatılmışsa, ait olduğu bütünün rasyonel ve gerçek olduğunu ve geçmeye uygun olduğunu hissettirir.

İşte büyük ölçekte bilişsel bilinç ve yine de bildiği şey, en ufak bir şekilde bile olsa ona benzemez. Bu nedenle tezimiz için son olarak ortaya konulan formül daha eksiksiz hale getirilmelidir. Şimdi bunu şöyle ifade edebiliriz: BİR ALGI, DOĞRUDAN VEYA DOLAYLI OLARAK ÜZERİNDE İŞLEM GÖRDÜĞÜ VE BENZEDİĞİ GERÇEKLİĞİ BİLİR; KAVRAMSAL BİR HİS VEYA DÜŞÜNCE, GERÇEKTEN VEYA POTANSİYEL OLARAK, BU GERÇEKLİK ÜZERİNDE İŞLEYEN VEYA ONA BENZEYEN VEYA BAŞKA BİR ŞEKİLDE İLGİLİ OLAN BİR ALGIDA SONLANDIĞINDA, BİR GERÇEKLİĞİ BİLİR. İkinci algı, ya bir his ya da duyusal bir fikir olabilir; ve düşüncenin böyle bir algıda SONLANMASI gerektiğini söylediğimde, bunun nihayetinde oraya kadar gidebilmesi gerektiğini kastediyorum, -- pratik [eksik bölüm] yoluyla, bu gerçeklik hakkında eksik bir 'düşünce', bu gerçeklik onun 'konusu' vb. deneyimdir, eğer nihai his bir hisse; mantıksal veya alışılmış telkin yoluyla, eğer sadece zihindeki bir görüntüyse.

Bir örnek bunu daha açık hale getirsin. Elime aldığım ilk kitabı açıyorum ve gözüme çarpan ilk cümleyi okuyorum: 'Newton, Tanrı'nın işini

Paley'in hayvanlar aleminde gördüğü kadar net bir şekilde göklerde gördü.' Hemen geriye dönüp bu cümleyi okurken hızla kavradığım öznel durumu analiz etmeye çalışıyorum. İlk olarak, cümlenin
anlaşılır ve rasyonel olduğu ve gerçeklik dünyasıyla ilişkili olduğu yönünde belirgin bir his vardı. Ayrıca 'Newton', 'Paley' ve 'Tanrı' arasında bir mutabakat veya uyum hissi vardı. 'Cennetler', 'iş' veya 'Tanrı' kelimeleriyle bağlantılı belirgin bir görüntü yoktu; bunlar yalnızca kelimelerdi. 'Hayvanlar alemiyle' birlikte, yazdığım Cambridge kasabasındaki Zooloji Müzesi'nin en belirsiz bilincinin (muhtemelen basamakların bir görüntüsü olabilir) olduğunu düşünüyorum. 'Paley'de küçük koyu deri bir kitabın aynı şekilde belirsiz bir bilinci vardı; ve 'Newton'da kıvrık perukanın sağ alt köşesinin oldukça belirgin bir görüntüsü vardı. Bu cümlenin anlamının ilk bilincinde keşfedebildiğim tüm zihin-şeyleri bunlar ve korkarım ki kitabın gerçek bir okumasında cümleye rastlasaydım ve bir deney için seçmeseydim bunların hepsi mevcut olmazdı. Ve yine de bilincim gerçekten bilişseldi. 'Gerçekler hakkında' cümle, psikolojik eleştirmenimin -çünkü onu unutmamalıyız- böyle olduğunu kabul ettiği gibi, benim bunların GERÇEKLER OLDUĞU yönündeki belirgin hissimi ve okuduklarım hakkında genel olarak doğru olma konusundaki kabulümü de benim tarafımdan gerçek bilgi olarak kabul ettiği gibi. Şimdi eleştirmenimin bu kadar müsamahakâr olmasını haklı kılan şey nedir? Benim bu tekil yetersiz bilincim, temsil ettikleri gerçekliklere ne benzeyen ne de onları etkileyen sembollerden oluşuyor, nasıl emin olabilir ki? Kendi zihninde olan gerçekliklerin farkında olduğundan? Emindir çünkü sayısız benzer durumda, böyle yetersiz ve sembolik düşüncelerin kendilerini geliştirerek, pratik olarak değiştirilmiş ve muhtemelen kendisininkine benzeyen algılarla sonlandığını görmüştür. Kendilerini 'geliştirmek' ile, eğilimlerine uymak, içlerinde henüz yeni mevcut olan önerileri takip etmek, işaret ettikleri yönde çalışmak, yarı gölgeyi temizlemek, haleyi belirginleştirmek, kompozisyonlarının bir parçası olan saçakları çözmek ve daha özlü öznel içerik çekirdeğinin bilinçli olarak içinde yattığı yer anlamına gelir. Böylece, kahverengi deri cildi temin ederek ve hayvanlar alemi hakkındaki pasajları eleştirmenin gözlerinin önüne getirerek düşüncemi Paley yönünde geliştirebilirim. Ona, sayfaların ele aldığı hayvanları ve düzenlemelerini SOMUT OLARAK göstererek, kelimelerin benim için de onun için de aynı anlama geldiğine ikna edebilirim. Newton'un eserlerini ve portrelerini edinebilirim; ya da peruğun ima ettiği çizgiyi takip edersem, eleştirmenimi Newton'un çevresiyle ilgili on yedinci yüzyıl meseleleriyle boğabilirim, böylece 'Newton' kelimesinin her ikimizin zihninde de aynı YER ve ilişkilere sahip olduğunu gösterebilirim. Son olarak, eylem ve sözle, Tanrı, gökler ve el sanatlarının benzetmesiyle kastettiğimin, onun da kastettiği şey olduğuna ikna edebilirim.

Son çare olarak, gösterilim onun DUYULARINA yöneliktir. Düşüncem, kendisinin kendi algısının sonuçlarını takip ediyor olsaydı, kendisinin de onlar üzerinde hareket edebileceği gibi, onun duyuları üzerinde hareket etmemi sağlar. Pratik olarak, o zaman BENİM düşüncem ONUN gerçekliklerinde son bulur. O, bu nedenle, onun ONLARDAN olduğunu ve içsel olarak, benimkiyle aynı sembolik türde olsaydı, kendi düşüncesinin ne olacağını BENZETTİĞİNİ gönüllü olarak varsayar. Ve onun zihinsel iknasının ekseni, dayanak noktası ve desteği, düşüncemin beni harekete geçirdiği veya geçirebileceği duyusal işlemdir - Paley'in kitabını, Newton'un portresini vb. onun gözlerinin önüne getirmek.

Son tahlilde, o zaman, hepimizin aynı dünyayı bildiğine, düşündüğüne ve konuştuğuna inanırız, çünkü ALGILARIMIZIN ORTAK OLARAK
sahip
olduğuna inanırız. Ve buna inanırız çünkü her birimizin algıları, başka birinin algılarındaki değişiklikler sonucunda
değişiyormuş gibi görünür. Benim sizin için olduğum şey ilk etapta sizin bir algınızdır. Ancak beklenmedik bir şekilde, bir kitap açıp size gösteriyorum,
bu arada bazı sesler çıkarıyorum. Bu eylemler de sizin algılarınızdır,
ama sizin eylemlerinize o kadar benziyorlar ki,
benim de duygularım olduğundan veya kitabın her iki dünyamızda da hissedilen bir kitap olduğundan şüphe edemezsiniz. Aynı şekilde hissedilmesi, benim ona dair hislerimin sizinkilere benzemesi, asla emin olamayacağımız bir şeydir,
ama bunu durumu karşılayan en basit hipotez olarak varsayıyoruz. Aslında, bundan asla emin değiliz ve
ERKENNTNISSTHEORETIKER olarak, yalnızca birbirine benzememesi gereken hisler için, ikisinin de aynı şeyi aynı anda aynı şekilde bilemeyeceğini söyleyebiliriz. [Dipnot: Her ikisi de aynı şeyde sonlanabilir ve onun 'hakkındaki' eksik düşünceler olabilir.] Her biri kendi algısını gerçeklik olarak kabul ederse, diğer algı için şunu söylemek zorundadır:
o gerçekliği AMAÇLAsa ve bunu üzerinde değişiklik yaparak kanıtlasa da, ona benzemiyorsa, hepsi yanlış ve yanlıştır. [Dipnot:
İdealizm ile Realizm arasındaki fark burada önemsizdir.
Metinde söylenenler her iki teoriyle de tutarlıdır.
Benim algımın sizin algınızı doğrudan değiştireceği bir yasa, önce fiziksel bir gerçekliği değiştireceği ve sonra gerçekliğin sizin algınızı değiştireceği bir yasadan daha gizemli değildir. Her iki durumda da sen ve ben sürekli bir
dünyaya örülmüş gibiyiz ve bir çift solipsizm oluşturmuyoruz.]

Eğer algılar için böyleyse, daha yüksek düşünce biçimleri için ne kadar daha fazla!
Duyum ​​alanında bile bireyler muhtemelen
yeterince farklıdır. En basit kavramsal unsurların karşılaştırmalı çalışması daha da
daha geniş bir ayrışma gösteriyor gibi görünüyor. Ve genel teorilere
ve hayata karşı duygusal tutumlara gelince, Thackeray ile birlikte, 'Dostum, senin şapkanın altında ve benimkinin altında iki farklı evren dolaşıyor.' demenin zamanı geldi.

Bizi kurtarabilecek ve karşılıklı olarak itici solipsizmlerin kaosuna
uçmamızı engelleyebilecek şey nedir? Farklı zihinlerimiz ne aracılığıyla
birbirleriyle iletişim kurabilir? Sadece birbirlerini değiştirme gücüne sahip olan algısal hislerimizin, 
BUNLAR SADECE DUYGUSAL BİLGİLERDEN OLUŞUR VE 
AYRICA GERÇEKLİKLERİNE BENZEMELİDİRLER YA DA YA DA GERÇEKLERİNİ BİLMEMELİDİRLER. Bu tür 
bilgi-tanıtım parçalarında, tüm bilgimiz sona ermeli ve 
içeriğinin bir parçası olarak bu olası sonlanma hissini taşımalıdır. 
Bu algılar, bu sonlar, bu duyusal şeyler, bu salt 
tanıtım konuları, doğrudan bildiğimiz tek gerçekliklerdir ve düşüncemizin tüm tarihi, bunlardan birini diğeriyle 
değiştirmemizin ve ikame edilenin kavramsal bir işaret statüsüne indirgenmesinin tarihidir. Bazı düşünürler tarafından küçümsense de,
bu hisler ana toprak, demirleme yeri, sabit kaya,
zihnin ilk ve son sınırları, terminus a quo ve terminus ad quem'idir. Bu tür sansasyonel sonları bulmak tüm yüksek düşüncemizle hedefimiz olmalıdır.
Bunlar tartışmayı sonlandırır; bilginin sahte kibrini yok eder; ve onlar olmadan hepimiz birbirimizin anlamı ile denizdeyizdir. İki adam bir algıda aynı şekilde hareket ederse, kendilerinin bu algı hakkında aynı
hissettiklerine inanırlar; eğer öyle değilse, bunu farklı şekillerde bildiklerinden şüphelenebilirler. Konuyu bu teste tabi tutana kadar birbirimizi anladığımızdan asla emin olamayız. [Dipnot: 'Anlamda, olası bir
uygulama farkından başka bir şeyden oluşacak kadar ince bir ayrım yoktur.... Öyleyse, [en yüksek]
anlayış netliğine
ulaşma kuralının şu şekilde olduğu anlaşılıyor: Kavramamızın nesnesinin, pratik etkileri olabilecek hangi etkileri olduğunu düşünün. Sonra, bu etkilere ilişkin kavramımız, nesneye ilişkin kavramımızın tamamıdır.' Charles S. Peirce: 'Fikirlerimizi
açık
laştırmanın Yolları', Popular Science Monthly, New York, Ocak, 1878, s. 293.] Bu yüzden metafizik tartışmalar havayla savaşmaya çok benzer; sansasyonel bir pratik sorunları yoktur. 'Bilimsel' teoriler ise her zaman kesin algılarla son bulur. Teorinizden olası bir duyum çıkarabilir ve
beni laboratuvarınıza götürerek, o anda ve orada bana duyumu vererek teorinizin benim dünyam için doğru olduğunu kanıtlayabilirsiniz. Kavramsal aklın
gerçeğin üst havasında uçuşu güzeldir.
Filozofların hala bundan etkilenmelerine ve tanrıçanın
kendini yukarı fırlattığı duygunun alçak dünyasına biraz küçümsemeyle bakmalarına şaşmamalı. Ama eğer evine,
tanıdık olduğu yere dönmezse vay haline; Nirgends haften dann die unsicheren Sohlen--her çılgın
rüzgar onu alacak ve geceleyin bir ateş balonu gibi,
yıldızların arasında dışarı çıkacak.

NOT.--Okur, Pragmatizm'de daha sonra geliştirilen hakikat-işlevinin ne kadarının bu önceki makalede zaten açık olduğunu ve ne kadarının daha sonra tanımlandığını kolayca görecektir. Bu
önceki makalede açıkça ileri sürülenleri buluyoruz:--

1. Gerçek fikrin dışındaki gerçeklik;

2. Eleştirmen, okuyucu veya epistemolog, kendi inancıyla, bu gerçekliğin varlığının garantisi olarak;

3. Deneyimlenebilir çevre, bilenle bilineni birbirine bağlayan ve bilişsel İLİŞKİYİ ortaya çıkaran araç veya ortam olarak;

4. Bu ortam aracılığıyla gerçeğe İŞARET ETME kavramı, onu bildiğimizin söylenmesinin bir koşulu olarak;

5. Ona BENZEME ve sonunda onu ETKİLEME kavramı, ona işaret etmeyi ve başka bir şeye işaret etmemeyi belirler.

6. 'Epistemolojik uçurumun' ortadan kaldırılması, böylece tüm hakikat ilişkisi somut deneyimin süreklilikleri içine düşer ve her nesne ve özneyle değişen ve ayrıntılı olarak tanımlanmaya müsait belirli süreçlerden oluşur.

Bu önceki açıklamadaki kusurlar şunlardır:--

1. Gerçekten bilmede temel bir işlev olmasına rağmen, benzemeye verilen muhtemelen yersiz önem, sıklıkla göz ardı edilir;

2. Nesnenin kendisi üzerinde işlem yapmaya verilen yersiz vurgu, ki bu birçok durumda gerçekten de atıfta bulunduğumuz şeyin belirleyicisidir, ancak genellikle eksiktir veya nesneyle ilgili diğer şeyler üzerinde işlemlerle değiştirilir.

3. Duygunun veya fikrin İŞLEYEBİLİRLİĞİ kavramının, fikrin gerçeğini oluşturan belirli gerçekliğe 
tatmin edici
uyuma eşdeğer olarak genelleştirilmiş kavramının kusurlu gelişimi. Dewey, Schiller ve benim gelişmiş
görüşümüzü ayıran şey, işaret etme, uyma, işleme veya benzeme gibi tüm bu özellikleri kapsayan bu daha genelleştirilmiş kavramdır.

4. Algıların [daha önce] gerçekliğin tek alanı olarak ele alınması. Ben
şimdi kavramları koordineli bir alan olarak ele alıyorum.

Bir sonraki makale, yazarın konuya ilişkin biraz daha geniş bir kavrayışını temsil ediyor.

II

HİNDİSTAN'DAKİ KAPLANLAR [Dipnot: Amerikan Psikoloji Derneği önündeki bir başkanlık konuşmasından alıntılar,
Psychological Review'da yayınlanmıştır, cilt ii, s. 105 (1895).]

Şeyleri bilmenin iki yolu vardır, onları hemen veya sezgisel olarak bilmek ve kavramsal veya temsili olarak bilmek. Gözlerimizin önündeki beyaz kağıt gibi şeyler sezgisel olarak bilinebilse de, bildiğimiz şeylerin çoğu, örneğin Hindistan'daki kaplanlar veya skolastik felsefe sistemi, yalnızca temsili veya sembolik olarak bilinir.

Diyelim ki fikirlerimizi sabitlemek için önce kavramsal bilgi durumunu ele alalım; ve bunun Hindistan'daki kaplanlar hakkındaki bilgimiz olmasına izin verelim, burada
oturduğumuzda. Burada kaplanları bildiğimizi söyleyerek tam olarak ne demek istiyoruz?
Shadworth Hodgson'ın zarif olmayan ama değerli kelime biçimini kullanmak gerekirse, bu kadar güvenle iddia edilen bilişin
BİLİNEN-ŞEKİLDE olduğu kesin gerçek nedir?

Çoğu insan, kaplanları bilmekle kastettiğimiz şeyin, bedensel olarak
ne kadar yok olurlarsa olsunlar, bir şekilde düşüncemizde mevcut olmaları olduğunu söylerdi;
veya onlar hakkındaki bilgimizin onlara olan düşüncemizin varlığı olarak bilindiği. Genellikle bu tuhaf varlık yoklukta büyük bir gizem haline getirilir; ve sadece sağduyulu
olarak
büyümüş bilgiçlik olan skolastik felsefe bunu, zihnimizdeki kaplanların
İSTENİMLİ VAROLUŞU olarak adlandırılan tuhaf bir varoluş türü olarak açıklar. En azından,
insanlar kaplanları bilmekle kastettiğimiz şeyin, burada
oturduğumuz sırada zihinsel olarak onlara doğru İŞARET ETMEK olduğunu söylerler.

Peki şimdi, böyle bir durumda İŞARET ETMEKle neyi kastediyoruz? Burada bilinen işaret
etme nedir?

Bu soruya çok sıradan bir cevap vermem gerekecek --sadece sağduyunun ve skolastisizmin önyargılarını değil, aynı zamanda okuduğum hemen hemen tüm epistemolojik
yazarların önyargılarını da kapsayan bir cevap. Kısaca cevap şudur: Düşüncemizin kaplanlara işaret etmesi, basitçe ve yalnızca düşünceyi takip eden zihinsel ilişkiler ve motor sonuçların bir alayı olarak bilinir ve bu, takip edildiğinde uyumlu bir şekilde bazı ideal veya gerçek bağlamlara veya hatta kaplanların doğrudan varlığına yol açar. Bu, bir jaguar bize kaplan olarak gösterilseydi, onu reddetmemiz olarak bilinir; bu şekilde gösterilirse gerçek bir kaplana onay vermemiz olarak bilinir. Gerçek kaplanlar için geçerli olan diğer önermelerle çelişmeyen her türlü önermeyi dile getirme yeteneğimiz olarak bilinir. Hatta, kaplanları çok ciddiye alırsak, doğrudan sezdiğimiz kaplanlarla sonuçlanabilecek eylemlerimiz olarak bile bilinir, tıpkı kaplan avı amacıyla Hindistan'a bir yolculuk yapıp, yere serdiğimiz çizgili serserilerin bir sürü derisini geri getirdiğimizde olduğu gibi. Tüm bunlarda, KENDİLERİNCE ALDIĞIMIZ zihinsel imgelerde hiçbir kendini aşma yoktur. Bunlar bir fenomenal gerçektir; kaplanlar bir diğeridir; ve kaplanlara işaret etmeleri, eğer BİR KEZ ORADA BİR BAĞLANTI DÜNYASININ OLMASINI İZİN VERİRSENİZ, tamamen sıradan bir deneyim içi ilişkidir. Kısacası, fikirler ve kaplanlar, Hume'un dilini kullanırsak, kendi başlarına herhangi iki şeyin olabileceği kadar gevşek ve ayrıdır; ve işaret etmek, burada doğanın ürettiği herhangi bir şey kadar dışsal ve tesadüfi bir işlem anlamına gelir. [Dipnot: Bir tarladaki bir taş, başka bir tarladaki bir deliğe 'uyabilir' deriz. Ancak, hiç kimse taşı deliğe taşımadığı ve
içine atmadığı sürece, 'uygunlaştırma' ilişkisi, böyle bir eylemin
gerçekleşebileceği gerçeğinin yalnızca bir adıdır. Benzer şekilde, burada ve şimdi kaplanların bilinmesi de. Bu,
gerçekleşebilecek daha ileri bir ilişkisel ve sonlandırıcı
süreç için yalnızca önceden belirlenmiş bir addır.]

Şimdi benimle aynı fikirde olduğunuzu umuyorum ki, temsili bilgide özel bir
içsel gizem yoktur, yalnızca düşünce ve şeyi birbirine bağlayan fiziksel veya zihinsel aracıların dışsal bir zinciri vardır. BİR NESNEYİ BİLMEK, DÜNYANIN SAĞLADIĞI BİR BAĞLAM ARACILIĞIYLA ONA GİTMEK İÇİN BURADADIR. Tüm bunlar, meslektaşımız D. S. Miller tarafından geçen Noel'de New York'taki toplantımızda çok öğretici bir şekilde ortaya kondu ve bir zamanlar kararsız olan fikrimi yeniden doğruladığı için ona bu takdiri borçluyum. [Dipnot: Dr. Miller'ın Philosophical Review'daki Temmuz 1893 ve Kasım 1895 tarihli Truth and Error ve Content and Function makalelerine bakın.]

Şimdi bir nesneyle doğrudan veya sezgisel tanışma durumuna geçelim ve nesnenin gözlerimizin önündeki beyaz kağıt olmasına izin verelim.
Düşünce-maddesi ve şey-maddesi burada ayırt edilemez şekilde aynıdır, bir an sonra gördüğümüz gibi ve düşünce ile şeyi ayıran aracılar veya ortaklar bağlamı yoktur. Burada 'yoklukta varlık' veya 'işaret etme' yoktur, daha ziyade düşüncenin kağıdı her yönden kucaklaması vardır; ve bilginin artık kaplanların nesnesi olduğu zamanki gibi tam olarak açıklanamayacağı açıktır. Deneyimimiz boyunca bunun gibi doğrudan tanışma durumları vardır. Bir yerde inancımız her zaman
bu kağıdın beyazlığı, pürüzsüzlüğü veya kareliği gibi nihai verilere dayanır. Bu tür niteliklerin gerçekten varlığın nihai yönleri mi yoksa daha iyi bilgilenene kadar
sahip olduğumuz geçici varsayımlar mı olduğu, şu anki soruşturmamız için oldukça önemsizdir.
Buna inanıldığı sürece, nesnemizi yüz yüze görürüz. Şimdi
bu tür bir nesneyi 'bilmekle' neyi kastediyoruz? Çünkü bu,
eğer kavramsal fikrimiz bizi onun inine götürerek
sonlansaydı, kaplanı bilmemizin de yoludur?

Bu adres çok uzun olmamalı, bu yüzden cevabımı en az kelimeyle vermeliyim. Ve önce şunu söyleyeyim: Beyaz kağıt veya deneyimimizin diğer nihai verisi başka birinin deneyimine de girdiği ve biz onu bildiğimizde, onu hem orada hem de burada bildiğimiz varsayıldığı sürece; Şimdiye kadar, yine, gizli moleküller için yalnızca bir maske olarak kabul edildiği için, bizim kendi
şimdi imkansız deneyimlerimizin bir gün
açığa çıkarabileceği; şimdiye kadar
Hindistan'daki kaplanlar vakası--bilinen şeyler yok deneyimler olduğundan, bilme
sadece dünyanın sağladığı
ara bağlam aracılığıyla onlara doğru düzgünce geçmekten ibaret olabilir. Ancak,
kağıt hakkındaki kendi özel görüşümüz, sanki kendi başına evreni oluşturuyormuş gibi (ve bunu mükemmel bir şekilde yapabilir,
aksini anlayabildiğimiz kadarıyla), o zaman görülen kağıt ve
onun görülmesi, uygun şekilde adlandırıldığında VERİ, FENOMEN VEYA DENEYİM olan tek bir bölünemez olgu için sadece iki isimdir.
Kağıt zihindedir ve zihin kağıdın etrafındadır, çünkü
kağıt ve zihin, daha sonra, bir deneyime verilen sadece iki isimdir,
bir parçasını oluşturduğu daha büyük bir dünyada ele alındığında, bağlantıları farklı yönlere doğru izlenir. [Dipnot: Bununla kastedilen şey,
'deneyimin' iki büyük çağrışımsal
sistemden birine, deneyimleyenin zihinsel geçmişine veya dünyanın deneyimlenen olgularına atıfta bulunabileceğidir. Bu iki sistemin de bir parçasını oluşturur ve
aslında kesişme noktalarından biri olarak kabul edilebilir. Kişi, zihinsel tarihi temsil eden dikey bir çizgiye izin verebilir; ancak aynı nesne, O, farklı kişilerin zihinsel tarihinde de görünür, diğer dikey çizgilerle temsil edilir. Böylece bir deneyimin özel mülkü olmaktan çıkar ve tabiri caizse paylaşılan veya kamusal bir şey haline gelir. Dış tarihini bu şekilde izleyebilir ve yatay çizgiyle temsil edebiliriz. (Dikey çizgilerin diğer noktalarında temsili olarak veya orada yine sezgisel olarak bilinir, böylece dış tarihinin çizgisinin döngüye girmesi ve gezinmesi gerekir, ancak basitlik uğruna düz hale getiriyorum.)] Her durumda, ancak, tüm çizgi kümelerinde aynı şey yer alır.

HEMEN, O ZAMAN VEYA SEZGİSEL OLARAK BİLMEK, ZİHİNSEL İÇERİK VE NESNENİN ÖZDEŞ OLMASI İÇİNDİR. Bu, temsili bilgi için verdiğimiz tanımdan çok farklı bir tanımdır; ancak her iki tanım da
hem filozofların hem de sıradan insanların bilgi fikirlerinin temel parçaları olan
kendini aşma ve yoklukta bulunma gibi gizemli kavramları içermez. [Dipnot: Okuyucu,
metnin NAIF gerçekçiliği veya
sağduyu bakış açısından yazıldığını ve idealist tartışmayı gündeme getirmekten kaçındığını fark edecektir.]

III

HÜMANİZM VE GERÇEK [Dipnot: Küçük bir sözlü revizyonla yeniden basılmıştır,
Mind, cilt xiii, N. S., s. 457 (Ekim, 1904). Mind'daki başka bir makaleden birkaç ekleme, 'Hümanizm ve gerçek bir kez daha,' cilt 1'de xiv, yapılmıştır.]

Mind Editöründen Bay Bradley'nin 'Gerçek ve Uygulama'
makalesinin önceden bir provası alındığında, bunun bana 'Pragmatizm' üzerine olan ve ciddi bir şekilde başlamış gibi görünen
tartışmaya katılmam için bir ipucu olarak anlıyorum. Adım hareketle bir araya getirildiği için, ipucu almanın akıllıca olduğunu düşünüyorum, özellikle de bazı çevrelerde bana hak ettiğimden daha fazla itibar verildiği ve muhtemelen diğer çevrelerde de hak etmediğim bir itibarsızlık
kazandığım için.

Öncelikle, 'pragmatizm' kelimesine gelince. Ben bu terimi yalnızca soyut bir tartışmayı sürdürmenin bir
yöntemini belirtmek için kullandım. Bay Peirce, bir kavramın ciddi anlamının, doğru olmasının
birisine karşı yaratacağı somut farkta yattığını söylüyor. Tüm tartışmalı kavramları o 'pragmatik' teste tabi tutmaya çalışın ve boşuna çekişmeden kurtulacaksınız: eğer iki ifadeden hangisinin doğru olduğu pratik bir fark yaratamıyorsa, o zaman aslında iki fiil biçimindeki tek bir ifadedir; eğer verilen bir ifadenin doğru mu yanlış mı olduğu pratik bir fark yaratamıyorsa, o zaman ifadenin gerçek bir anlamı yoktur. Her iki durumda da tartışılacak bir şey yoktur: nefesimizi harcayabilir ve daha önemli şeylere geçebiliriz.

Pragmatik yöntemin ima ettiği tek şey, gerçeklerin 
pratik [Dipnot: 'Pratik' kelimesi ÖZEL anlamındadır, tabii ki, sonuçların hem ZİHİNSEL hem de fiziksel olmayabileceği anlamında değil.] sonuçları olması gerektiğidir. İngiltere'de bu kelime daha geniş bir şekilde, herhangi bir ifadenin doğruluğunun sonuçlardan ve özellikle de bunların iyi sonuçlar olmasından OLUŞTUĞU kavramını kapsayacak şekilde kullanılmıştır. Burada yöntem meselelerinin tamamen ötesine geçiyoruz; ve benim pragmatizmim ile bu daha geniş pragmatizm çok farklı olduğundan ve her ikisi de farklı isimlere sahip olacak kadar önemli olduğundan, Bay Schiller'in daha geniş pragmatizmi 'hümanizm' adıyla adlandırma önerisinin mükemmel olduğunu ve benimsenmesi gerektiğini düşünüyorum. Daha dar pragmatizmden hala 'pragmatik yöntem' olarak bahsedilebilir.

Geçtiğimiz altı ayda Schiller'in ve Dewey'in yayınlarına dair birçok düşmanca eleştiri okudum; ancak Bay Bradley'in ayrıntılı iddianamesi hariç, yazdığım yerde bunlara ulaşamıyorum ve onları büyük ölçüde unuttum. Bence, bu eleştirileri ayrıntılı olarak çürütmek için polemik bir girişimdense, konuyla ilgili özgür bir tartışma her halükarda daha yararlı olacaktır. Özellikle Bay Bradley, Bay Schiller tarafından halledilebilir. Kendisi Schiller'in görüşlerini anlayamadığını defalarca itiraf ediyor, belli ki sempatik bir şekilde bunu yapmaya çalışmamış ve bu zahmetli makalesinin, benim açımdan, konuya kesinlikle yararlı bir ışık tutmadığını söylemekten derin bir üzüntü duyuyorum. Bana göre, genel olarak bir IGNORATIO ELENCHI ve bunu tamamen göz ardı etmekte özgür hissediyorum. Konu tartışmasız zor. Bay Dewey ve Schiller'in düşüncesi, her türlü karmaşık ayrıntıdan bağımsız olarak işleyen bir tümevarım, bir genellemedir. Eğer doğruysa, geleneksel kavramların çok fazla yeniden ifade edilmesini içerir. Bu, ilk kez yayımlandığında asla klasik bir ifade biçimine ulaşamayan bir tür entelektüel üründür. Bu nedenle eleştirmen onunla ilgili işlemlerinde çok keskin ve mantıksız olmamalı, ama onu bir bütün olarak tartmalı ve özellikle de olası alternatifleriyle tartmalıdır. Kişi ayrıca bunu önce bir örneğe, sonra da nasıl işleyeceğini görmek için başka bir örneğe uygulamalıdır. Bana öyle geliyor ki bu kesinlikle anında infaz edilecek bir durum değil, içsel saçmalığa veya kendiyle çelişmeye inanarak veya iskelet şekline indirgendiğinde nasıl görüneceğinin karikatürize edilmesiyle. Hümanizm aslında kamuoyuna bir gecede gelen, sanki 'ses veya köpük için çok derin' gelgitler tarafından taşınan, savunucularının tüm kabalıklarına ve abartılarına rağmen hayatta kalan, hiçbir kesin temel ifadeye bağlayamayacağınız veya hiçbir kesin
bıçak darbesiyle öldüremeyeceğiniz o laik değişikliklerden birine çok daha fazla benziyor. Aristokrasiden demokrasiye, klasikten romantik zevke, teistikten panteistik duyguya, statikten evrimsel yaşam anlayışına geçişler böyle olmuştur -- hepimizin seyircisi olduğumuz değişimler. Skolastisizm hala bu tür değişimlere tek kesin nedenlerle çürütme yöntemini karşı çıkıyor ve yeni görüşün kendiyle çeliştiğini veya bazı temel prensipleri ihlal ettiğini gösteriyor. Bu, yatağının ortasına bir çubuk dikerek nehri durdurmaya benzer. Engelinizin etrafından su akar ve 'hepsi aynı anda oraya ulaşır.' Rakiplerimizden bazılarını okurken, bize daha yüksek türlerin daha düşük türlerden gelemeyeceğini çünkü eksi nequit gignere artı olduğunu veya dönüşüm kavramının saçma olduğunu söyleyerek Darwinizmi çürüten o Katolik yazarları biraz olsun hatırlıyorum, çünkü bu, türlerin kendi yıkımlarına meyilli olduğunu ve bunun her gerçekliğin kendi biçiminde devam etme eğiliminde olduğu ilkesini ihlal edeceğini söylüyor. Bakış açısı çok miyop, çok dar ve tümevarımsal argümanı kavramak için çok dar. Bilimdeki geniş genellemeler her zaman bu özet çürütmelerle karşılaşır; ancak bunlar onlardan daha uzun süre yaşar ve çürütmeler o zaman garip bir şekilde eski ve skolastik gelir. Hümanist teorinin şu anda bu tür bir çürütme sürecinden geçtiğinden şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Hümanizmi anlamanın tek koşulu, kişinin
tümevarımsal zihniyete sahip olması, katı tanımları bırakması ve
en az dirençli çizgileri takip etmesidir.
"Başka bir deyişle," bir muhalif, "zihnini bir tür çamura dönüştür." diyebilir. "Öyleyse," diye yanıtlıyorum, "eğer daha nazik bir kelime kullanmayı kabul edersen." Çünkü hümanizm,
daha 'doğru' olanı daha 'tatmin edici' (Dewey'in terimi) olarak kavrar,
doğrusal argümanlardan ve kadim katılık ve kesinlik ideallerinden içtenlikle vazgeçmelidir. Hümanizmin ruhu, esasen, pironizmci şüphecilikten çok farklı olan bu vazgeçiş
mizliğinden oluşur. Tatmin edicilik, bildiğimiz kadarıyla, bazılarının herhangi bir durumda başarısız olabileceği çok sayıda standartla ölçülmelidir; ve görünürdeki herhangi bir alternatiften daha tatmin edici olan şey, sonunda ARTILAR ve EKSİLER toplamı olabilir, ki bu konuda ancak gizli düzeltmeler ve iyileştirmelerle birinden maksimum, diğerinden minimuma bir gün ulaşılabileceğine güvenebiliriz. İnanç koşullarının bu tümevarımsal görüşünü benimsediğinizde, bu gerçek bir kalp değişikliği, mutlakçı umutlarla bir kopuş anlamına gelir.

Pragmatist şeyleri görme biçimini anladığım kadarıyla, varlığını son elli yılın bilimsel gerçeğin eski kavramlarında meydana getirdiği çöküşe borçludur. Eskiden 'Tanrı geometrileştirir' denirdi; ve Öklid'in unsurlarının onun geometrileştirmesini tam anlamıyla yeniden ürettiğine inanılırdı. Ebedi ve değişmez bir 'neden' vardır; ve sesinin Barbara ve Celarent'te yankılanması gerekiyordu. Aynı şekilde, 'doğanın yasaları', fiziksel ve kimyasal, doğal tarih sınıflandırmaları da öyle - hepsinin, şeylerin yapısına gömülü, insan öncesi arketiplerin kesin ve özel kopyaları olduğu varsayılıyordu; bu arketiplere, zihnimizde saklı ilahi kıvılcımın nüfuz etmemizi sağladığı düşünülüyordu. Dünyanın anatomisi mantıklıdır ve mantığı bir üniversite profesörünün mantığıdır, diye düşünülüyordu. 1850'ye kadar hemen hemen herkes, bilimlerin, insan dışı gerçekliklerin kesin bir kodunun kesin kopyaları olan gerçekleri ifade ettiğine inanıyordu. Ancak bu son günlerde teorilerin inanılmaz derecede hızlı çoğalması, bunlardan herhangi birinin diğerinden daha gerçek anlamda nesnel bir şey olduğu fikrini neredeyse altüst etti. O kadar çok geometri, o kadar çok mantık, o kadar çok fiziksel ve kimyasal hipotez, o kadar çok sınıflandırma var ki, her biri o kadar çok şey için iyi ama her şey için iyi değil, en doğru formülün bile bir insan aracı olabileceği ve tam bir metin olamayacağı fikri aklımıza geldi. Bilimsel yasaların artık çok fazla 'kavramsal kısaltma' olarak ele alındığını duyuyoruz, faydalı oldukları sürece doğrular ama daha fazlası değil. Zihnimiz, yeniden üretim yerine sembole, kesinlik yerine yaklaşıklığa, titizlik yerine esnekliğe hoşgörülü hale geldi. Duyulabilir fenomenlerin çıplak yüzünü ölçerek tüm 'seviye' değişimlerini tek bir formülde tanımlayan 'Enerji', bu bilimsel hümanizmin son sözüdür ve bu da dünya ile zihin arasındaki bu kadar ilginç bir uyumun nedeni konusunda yeterince soru işareti bırakıyor, ama her halükarda bilimsel gerçekliğe ilişkin tüm kavramımızı eskiden olduğundan daha esnek ve cana yakın hale getiriyor. Bugün herhangi bir teorisyenin, ister matematik, ister mantık, ister fizik veya biyoloji olsun, kendisini kelimenin tam anlamıyla doğa süreçlerini veya Tanrı düşüncelerini yeniden düzenlediğini düşünüp düşünmediği şüphelidir. Düşüncemizin temel biçimleri, öznelerin yüklemlerden ayrılması, olumsuz, varsayımsal ve ayrık yargılar, tamamen insan alışkanlıklarıdır. Lord Salisbury'nin dediği gibi, eter sadece dalgalanmak fiili için bir isimdir; ve teolojik fikirlerimizin çoğu, hatta onlara 'doğru' diyenler tarafından bile, aynı derecede hümanist olarak kabul edilir.

Sanırım, hakikat hakkındaki mevcut kavramlardaki bu değişimler, Bay Dewey ve Schiller'in görüşlerine başlangıçta ivme kazandıran şeydir. Günümüzde, formüllerimizden birinin diğerine üstünlüğünün, gerçek 'nesnelliğinden' çok, yararlılığı, 'zarafet'i veya kalan inançlarımızla uyumu gibi öznel niteliklerinden kaynaklanabileceğine dair şüphe havada. Bu şüphelere boyun eğip genelleme yaparak, hümanist bir zihin durumuna
düşüyoruz. Gerçeğin her yerde, çoğaltma değil, ekleme anlamına geldiğini düşünüyoruz; zaten tamamlanmış gerçekliklerin iç kopyalarının inşası değil, daha ziyade daha net bir sonuç elde etmek için gerçekliklerle işbirliği yapmak. Açıkçası, bu zihin durumu ilk başta belirsizlik ve muğlaklıkla doludur. 'İşbirliği yapmak' belirsiz bir terimdir; en azından kavramları ve mantıksal düzenlemeleri kapsamalıdır. 'Daha net' daha da belirsizdir. Gerçek, eyleme giden yolu netleştirmenin yanı sıra net düşünceler de getirmelidir. 'Gerçeklik', tüm terimlerin en belirsizidir. Böyle bir
programı test etmenin tek yolu, daha kesin bir hesaba ulaşma umuduyla, onu çeşitli hakikat türlerine uygulamaktır. Böyle bir incelemeyi zorlayan herhangi bir hipotezin, sonunda geçersiz olsa bile, büyük bir değeri vardır: bizi toplam konu ile daha iyi tanıştırır. Teoriye bolca 'ip' vermek ve sonunda kendini asıp asmadığını görmek, onu başlangıçta soyut çelişki suçlamalarıyla boğmaktan daha iyi bir taktiktir. Bu nedenle, hümanizmle sempatik bir zihinsel oyun için kararlı bir çabanın, okuyucuya önerilecek geçici bir tutum olduğunu düşünüyorum.

Kendimi hümanizmle sempatik bir şekilde oynarken bulduğumda, bunun ne anlama geldiğini
aşağıdaki gibi bir şey olarak algılarım.

Deneyim, sindirmemiz için bize sürekli olarak yeni materyal veren bir süreçtir. Bunu entelektüel olarak, kendimizi zaten sahip bulduğumuz, özümsediğimiz, reddettiğimiz veya farklı derecelerde yeniden düzenlediğimiz inançların kütlesiyle ele alırız. Algılanan fikirlerin bazıları kendimize ait
son edinimlerimizdir, ancak çoğu ırkın sağduyulu
gelenekleridir. Muhtemelen şu anda yaşadığımız tüm gelenekler arasında, başlangıçta gerçek bir keşif, atomun, eylemsizliğin, enerjinin, refleks eyleminin veya hayatta kalmaya uygunluğun daha yakın tarihli olanları gibi tümevarımsal bir genelleme olmayan tek bir sağduyu geleneği yoktur. Tek bir Zaman ve tek bir Uzay kavramlarının tek sürekli kaplar olarak; düşünceler ve şeyler, madde ve zihin arasındaki ayrım, kalıcı özneler ve değişen nitelikler; içlerinde alt sınıflar bulunan sınıfların kavramı; tesadüfi olanların düzenli olarak
neden olunan bağlantılardan ayrılması; Elbette bunların hepsi bir zamanlar atalarımızın kaba bireysel deneyimlerinin kaosunu daha paylaşılabilir ve yönetilebilir bir şekle sokma çabalarında tarihsel tarihlerde yaptıkları kesin fetihlerdi. Denkmittel gibi egemen bir kullanımları olduğunu kanıtladılar ki artık zihnimizin yapısının bir parçası oldular. Onlarla hızlı ve gevşek oynayamayız. Hiçbir deneyim onları altüst edemez. Aksine, her deneyimi algılarlar ve onu yerine atarlar.

Ne amaçla? Deneyimlerimizin gidişatını daha iyi öngörebilmemiz, birbirimizle iletişim kurabilmemiz ve hayatlarımızı kurallara göre yönlendirebilmemiz için.
Ayrıca daha temiz, daha net, daha kapsayıcı bir zihinsel görüşe sahip olabilmemiz için.

Bir Zaman ve bir Uzay'ın keşfinden sonraki en büyük sağduyu başarısı muhtemelen kalıcı olarak var olan şeyler kavramıdır.
Bir bebeğin elinden bir çıngırak düştüğünde, nereye gittiğine bakmaz. Algılamamayı, daha iyi bir inanç bulana kadar yok oluş olarak kabul eder. Algılarımızın, ister elimizde tutalım ister tutmayalım orada olan VARLIKLAR, çıngıraklardan oluştuğu, başımıza gelenlerin o kadar aydınlık bir yorumu haline gelir ki, bir kez kullanıldığında, asla unutulmaz. Şeylere ve kişilere, nesnel ve dışsal alana eşit derecede mutlulukla uygulanır. Ancak bir Berkeley, bir Mill veya bir Cornelius onu ELEŞTİRSE DE İŞE YARIYOR; ve pratik hayatta asla ona 'geri dönmeyi' veya gelen deneyimlerimizi başka terimlerle okumayı düşünmüyoruz. Gerçekten de, kalıcı nesnelerin hipotezi, akışının ardında çerçevelenmeden önce 'saf' bir deneyim durumunu
varsayabiliriz; ve bazı ilkel dehaların farklı bir hipoteze
vurmuş olabileceği fikriyle oynayabiliriz. Ancak bugün farklı hipotezin ne olabileceğini kesin olarak hayal edemiyoruz, çünkü trans-algısal gerçeklik kategorisi artık hayatımızın temellerinden biri. Düşüncelerimiz, makul ve gerçeğe sahip olmak istiyorlarsa, onu yine de kullanmalıdır.

En kaotik saf deneyim biçimindeki bu BİRİNCİ kavramı, bize sorular soran temel kategoriler biçiminde, uzun zaman önce bilincimizin yapısına işlenmiş ve pratik olarak geri döndürülemez, cevapların düşmesi gereken genel çerçeveyi tanımlayan ve cevapların ayrıntılarını tüm mevcut ihtiyaçlarımızla en uyumlu şekillerde veren bir ÜÇÜNCÜ kavramı, benim anladığım kadarıyla, hümanist anlayışın özüdür. Deneyimi, tarihsel olarak işlenmiş yüklemlerle sarılmış olması bakımından, onu bir DİĞER'den biraz daha fazlası olarak düşünebileceğimiz şekilde, saflığıyla temsil eder, Bay Bradley'nin ifadesiyle, zihnin 'karşılaştığı' ve uyarıcı varlığına, zihinsel veya fiziksel faaliyetlerimizi kolaylaştırdıkları ve bize dış güç ve iç huzur getirdikleri ölçüde 'gerçek' dediğimiz düşünme biçimleriyle karşılık veririz. Ancak, 
Öteki, evrensel O'nun, kendine özgü belirli bir iç yapısı olup olmadığı veya varsa, bu yapının bizim öngörülmüş 
NE'lerimizden herhangi birine benzeyip benzemediği, hümanizmin dokunmadığı bir sorudur. Bizim için, 
her neyse, ısrar eder, gerçeklik kendi entelektüel icatlarımızın bir birikimidir ve onunla ilerici ilişkilerimizde 'hakikat' için mücadele, her zaman mümkün olduğunca eskisini
değiştirerek yeni isimler ve sıfatlar üzerinde çalışmak için bir mücadeledir.

Bay Bradley'nin kendi mantığının veya metafiziğinin onu bu anlayışla tartışmaya zorlamasının nedenini görmek zordur. 
İsteseydi, onu tutarlı bir şekilde kelimesi kelimesine ve harfi harfine benimseyebilir ve 
sadece kendine özgü mutlaklığını bunun etrafına fırlatabilirdi, bu konuda Profesör Royce'un iyi örneğini
izleyerek. Fransa'daki Bergson ve öğrencileri, fizikçi Wilbois ve Leroy, tanımlanan anlamda tam bir hümanisttir. Profesör Milhaud da bunlardan biri gibi görünüyor; ve büyük Poincare bunu sadece bir saç teli genişliğinde kaçırıyor. Almanya'da Simmel ismi, kendisini en radikal türden bir hümanist olarak sunuyor. Mach ve okulu, Hertz ve Ostwald hümanistler olarak sınıflandırılmalıdır. Görüş, atmosferdedir ve sabırla tartışılmalıdır.

Bunu tartışmanın en iyi yolu, alternatifin ne olabileceğini görmektir. Gerçekten de nedir? Eleştirmenleri açık bir ifadede bulunmuyor,
Profesör Royce şu ana kadar kesin bir şey
formüle eden tek kişi. Buna göre hümanizmin felsefeye ilk hizmeti, muhtemelen ondan hoşlanmayanları kendi kalplerini ve kafalarını araştırmaya zorlaması gibi görünüyor. Analizi ön plana çıkaracak ve bunu günlük iş haline getirecek. Şu anda gerçeğin
adaequatio intellectus et rei olduğu tembel gelenek, bununla çelişmek için tek yol gibi görünüyor. Bay Bradley'nin tek önerisi, gerçek düşüncenin 'yaptığı söylenemeyecek belirli bir varlığa karşılık gelmesi gerektiği'dir ve açıkça bu yeni bir ışık tutmaz. 'Karşılık gelmek' kelimesinin anlamı nedir? 'Varlık' nerededir? 'Belirlemeler' ne tür şeylerdir ve bu özel durumda 'yapmamak' ile ne kastedilmektedir? 

Hümanizm, bu sıfatların gevşekliğini hemen düzeltmeye başlar. Herhangi bir ilişkiye girdiğimiz her şeyle BİR ŞEKİLDE karşılık geliriz. Eğer bir şeyse, onun tam bir kopyasını üretebiliriz veya onu belirli bir yerde var olan bir şey olarak hissedebiliriz. Eğer bir talepse, onun hakkında
itmesinden başka bir şey bilmeden itaat edebiliriz. Eğer bir önermeyse, onunla çelişmeyerek, geçmesine izin vererek anlaşabiliriz. Eğer şeyler arasındaki bir ilişkiyse, kendimizi ikincisinin olacağı yere getirmek için ilk şey üzerinde hareket edebiliriz. Eğer erişilemez bir şeyse, onun yerine aynı sonuçlara sahip olan varsayımsal bir nesne koyabiliriz, bu da bizim için gerçek sonuçları
çizecektir. Genel bir şekilde, basitçe DÜŞÜNCEMİZİ ONA EKLEYEBİLİRİZ;
ve eğer bu EKLEMEYİ KATLANIRSA ve tüm durum uyumlu bir şekilde
uzar ve zenginleşirse, düşünce gerçek olarak kabul edilecektir.

Böylece karşılık gelen varlıkların yerlerine gelince, bunlar hem mevcut düşüncenin içinde hem de dışında olabilir, ancak hümanizm bunların sonlu deneyimin dışında olduğunu söylemek için hiçbir neden görmez. Pragmatik olarak, onların gerçekliği, onlara boyun eğdiğimiz, onları hesaba kattığımız, istesek de istemesek de, anlamına gelir; ancak bunu kendi deneyimlerimiz dışındaki deneyimlerle sürekli olarak yapmak zorundayız. Mevcut deneyimin 'yeterince' karşılık gelmesi gereken tüm sistem, mevcut deneyimin kendisiyle sürekli olabilir. Şimdiki zamandan farklı bir deneyim olarak alınan gerçeklik, geçmiş deneyimin mirası veya gelecek deneyimin içeriği olabilir. Bizim için belirlemeleri, her durumda, yargılama eylemlerimizin ona uyduğu sıfatlardır ve bunlar özünde hümanist şeylerdir. Düşüncemizin bu gerçekliği 'yaratmadığını' söylemek, pragmatik olarak, kendi özel düşüncemiz yok edilse bile, gerçekliğin hala bir şekilde orada olacağı, ancak muhtemelen düşüncemizin sağladığı bir şeyden yoksun olabilecek bir şekil olabileceği anlamına gelir. Gerçekliğin 'bağımsız' olması, her deneyimde keyfi kontrolümüzden kaçan bir şey olduğu anlamına gelir. Eğer mantıklı bir deneyimse, dikkatimizi zorlar; Eğer bir diziyse, onu tersine çeviremeyiz; iki terimi karşılaştırırsak, yalnızca bir sonuca varabiliriz. Deneyimimizin içinde, genel olarak güçsüz olduğumuz, bir itme, bir aciliyet vardır ve bu bizi inancımızın kaderi olan bir yöne doğru sürükler. Deneyimin bu sürüklenmesinin, son çare olarak, tüm olası deneyimlerden bağımsız bir şeyden kaynaklandığı doğru olabilir veya olmayabilir. Topu yuvarlamaya devam eden deneyim dışı bir 'ding an sich' veya insan düşüncesinin yaptığı tüm ardışık belirlemelerin arkasında sonsuza dek yatan bir 'mutlak' olabilir veya olmayabilir. Ancak, en azından, deneyimimizin KENDİSİ içinde, hümanizm der ki, bazı belirlemeler kendilerini diğerlerinden bağımsız olarak gösterir; bazı sorular, eğer sorarsak, yalnızca bir şekilde cevaplanabilir; bazı varlıklar, eğer varsayarsak, varsaymadan önce var oldukları varsayılmalıdır; Bazı ilişkiler, eğer varsa, terimleri var olduğu sürece var olmak zorundadır.

Bu nedenle, hümanizme göre, gerçek, deneyimin daha az sabit parçalarının (yüklemler) diğer nispeten daha sabit parçalarla (özneler) ilişkisi anlamına gelir; ve onu deneyimin kendisinin ötesindeki herhangi bir şeyle ilişkisinde aramamız gerekmez. Evde kalabiliriz, çünkü üsler olarak davranışlarımız her taraftan kuşatılmıştır. Hem ilerlemenin hem de direncin kuvvetleri kendi nesnelerimiz tarafından uygulanır ve gerçeğin, inatçılığa veya serbestliğe karşıt bir şey olduğu fikri, kaçınılmaz olarak her insan hayatının içinde SOLİPSİSTİK bir şekilde büyür.

Tüm bunlar o kadar belirgindir ki, hümanist yazarlara yönelik yaygın bir suçlama 'beni yoruyor.' 'Bir Deweyci samimiyeti blöften nasıl ayırt edebilir?' Dewey'in Çalışmaları hakkında rapor verdiğim bir felsefi toplantıda sorulan bir soruydu. 'Sırf [Dipnot: Hiçbir 'sırf' pragmatist bilmiyorum, eğer SADELİK burada, göründüğü gibi, pragmatistin DÜŞÜNCESİNE tüm somutluğun reddedilmesi anlamına geliyorsa.] pragmatist nasıl olur da gerçekten düşünme görevini hissedebilir?' Profesör Royce'un ileri sürdüğü itirazdır. Bradley
sırayla, bir hümanist kendi doktrinini anlıyorsa, 'herhangi bir fikri, ne kadar çılgınca olursa olsun, hakikat olarak kabul etmelidir, eğer birileri öyle istiyorsa.' der. Ve Profesör Taylor pragmatizmi, birinin istediği şeye inanıp ona hakikat demek olarak tanımlar.

İnsanların düşüncelerinin gerçekte devam ettiği koşullara dair böylesine sığ bir anlayış bana çok şaşırtıcı geliyor. Bu eleştirmenler, kendi haline bırakılırsa, deneyimimizin dümensiz salının herhangi bir yere veya hiçbir yere sürüklenmeye hazır olması gerektiğini varsayıyor gibi görünüyor. Gemide pusulalar olsa bile, işaret edecekleri bir direk olmayacağını söylüyorlar. Bir limana varacaksak, dışarıdan kesin yelken yönlerinin belirlenmesi ve 'sadece' yolculuğun kendisine eklenmiş bağımsız bir yolculuk haritası olması gerektiğinde ısrar ediyorlar. Fakat, insan öncesi gerçeklik standartları şeklinde böyle mutlak yelken talimatları olsa bile, onları gerçekten takip edeceğimizin tek garantisi insani donanımımızda yatması gerektiği açık değil midir? Deneyimimizin içinde bir komplo kuran
hissedilen bir tanecik
olmadığı sürece, 'gereken' bir brutum fulmen olurdu. Aslında, mutlak standartlara en DİNDAR inananlar bile insanların bunlara uymadığını kabul etmelidir. Ebedi yasaklara rağmen, burada sapkınlık vardır ve herhangi bir miktarda gerçekliğin ante rem varlığı, rebus'ta sınırsız hata yapılmasına karşı bir garanti değildir. Ahlaksız düşünceye karşı sahip olduğumuz tek GERÇEK garanti, deneyimin kendisinin ÇEVRE BASKISI'dır ve bu, trans-ampirik bir gerçeklik olsun ya da olmasın, bizi somut hatalardan bıktırır. Mutlak gerçekliğin taraftarı, bunun kendisine ne düşünmesini emrettiğini nasıl bilir? Mutlak olanı doğrudan göremez; ve onun kendisinden ne istediğini tahmin etmesinin hiçbir yolu yoktur
sadece hümanist ipuçlarını takip ederek. Kendisinin pratik olarak KABUL EDECEĞİ tek gerçek, sonlu deneyimlerinin onu kendi kendine götürdüğü gerçek olacaktır. Kendilerine bırakılan birçok deneyim fikrinden ürperen ve mutlak bir isimden korunmayı müjdeleyen zihin durumu, sanki ne kadar etkisiz olursa olsun, yine de bir tür hayaletsi güvenlik anlamına gelebilir, lanetli bir toplumsal eğilim duyduklarında kızarmaya ve 'Parlamento veya Kongre buna karşı bir yasa çıkarmalı' diyen iyi insanların ruh haline benzer, sanki güçsüz bir kararname rahatlama sağlayacakmış gibi.

Bir hakikat yasasının tüm YAPTIRIMLARI deneyimin dokusunda yatar. Mutlak olsun veya olmasın, BİZİM İÇİN somut gerçek her zaman çeşitli deneyimlerimizin en yararlı şekilde birleştiği düşünce biçimi olacaktır.

Ve yine de, muhalif inatla ısrar ediyor, hümanistiniz her zaman gerçeğin bağımsız bir alanına inananınızdan daha fazla serbestliğe sahip olacaktır, bu da standardı katı hale getirir. Eğer bu son inananla standardı bildiğini iddia eden ve onu şiddetle eleştiren bir adamı kastediyorsa, hümanist şüphesiz daha esnek olacaktır; ancak mutlakçının kendisinden daha esnek olmayacaktır, eğer ikincisi (neyse ki günümüz mutlakçıları da) somut meselelerde deneysel araştırma yöntemlerini izlerse. Hipotezleri düşünmek, ins blaue hinein'i DOGMATİZE etmekten her zaman daha iyidir. Yine de, ondaki bu olası mizaç esnekliği, hümanisti günahtan mahkum etmek için kullanılmıştır. Hakikatin
karmaşada yattığına ve her an bizim en hayırlı tepki çizgimiz olduğuna inandığı için,
bir eğitimli meslektaşımın söylediğini duyduğum gibi,
muhalifleri dönüştürmeye çalışmaktan sonsuza dek men edilmiştir, çünkü onların görüşü, ONLARIN en hayırlı anlık tepkisi olarak, zaten faturayı doldurmuyor mu? Sadece
ante-rem hakikat markasına inananlar, bu teoriye göre,
kendini aptallaştırmadan
müritler yaratmaya çalışabilir. Fakat hakikat hakkında herhangi bir açıklamayı teşvik etmekte kendini aptallaştırma olabilir mi? Tanım, eylemle çelişebilir mi? 'Hakikat, söylemek istediğim şeydir'--tanımın bu olduğunu varsayalım. 'Şey, bunu söylemek istiyorum ve senin de bunu söylemek istemeni istiyorum ve seni kabul edene kadar söylemeye devam edeceğim.' Herhangi bir çelişki var mı? Ne tür bir gerçek
olduğu söylenirse söylensin, bu söz o tür bir gerçektir. Bir sözün taşıyabileceği HIZ, mantık dışı bir konudur. Bir mutlakçıda bir hümanistten daha ateşli olabilir, ancak başkasında böyle olması gerekmez. Ve hümanist, doğası yeterince coşkuluysa, bir mürit yapmak için denizi ve karayı dolaşmakta tamamen tutarlıdır.

'Ama kısmen kendin tarafından yapıldığını bildiğin ve bir sonraki dakikada değişmeye meyilli olan herhangi bir şeye nasıl coşkulu olabilirsin? Bu kadar yetersiz koşullar altında, hakikat idealine kahramanca bir bağlılık nasıl mümkün olabilir?'

Bu, anti-hümanistlerin durumun gerçekleri üzerindeki nispeten gevşek tutumlarını gösterdikleri itirazlardan sadece bir tanesidir. Eğer sadece pragmatik yöntemi izleseler ve şunu sorsalardı: 'GERÇEK BİLİNEN NEDİR? Varlığı somut mallar açısından neyi temsil eder?'--onun isminin hayatımızda değerli olan hemen hemen her şeyin inbegriff'i olduğunu görürlerdi. Gerçek, istikrarsız olan her şeyin, pratik olarak hayal kırıklığı yaratan her şeyin, işe yaramaz olan her şeyin, yalan söyleyen ve güvenilmez olan her şeyin, doğrulanamayan ve desteklenmeyen her şeyin, tutarsız ve çelişkili olan her şeyin, yapay ve eksantrik olan her şeyin, pratik bir anlamı olmayan her şeyin tam tersidir. İşte gerçeğe neden dönmemiz gerektiğine dair intikam dolu pragmatik nedenler--gerçek bizi bu görünümdeki bir dünyadan kurtarır. İsminin bile sadık hisler uyandırması ne şaşırtıcı! Özellikle, tüm küçük geçici inanç cennetlerinin, çıplak arayışıyla karşılaştırıldığında aşağılık görünmesi ne kadar da şaşırtıcı! Mutlakçılar hümanizmi reddettiklerinde, bunun doğru olmadığını düşündükleri için, bu onların zihinsel ihtiyaçlarının tüm alışkanlığının, hümanist dünyanın birkaç sorumsuz gencin kaprisi gibi göründüğü gerçeklikle zaten farklı bir görüşe bağlı olduğu anlamına gelir. Onların kendi öznel algılayan kitleleri, burada ebedi doğalar adına konuşan ve onlara bizim hümanizmimizi reddetmelerini emreden şeydir - onu kavradıkları gibi. Biz hümanistler de, tüm asil, temiz, sabit, ebedi, rasyonel, tapınak benzeri felsefe sistemlerini kınadığımızda aynı şeyi yaparız. Bunlar, doğayla olan ilişkilerimizin ve düşünme alışkanlıklarımızın bugüne kadar bizi kavramaya getirdiği gibi, doğanın DRAMATİK MİZACINA aykırıdır. Garip bir şekilde kişisel ve yapay görünürler,
hatta bürokratik ve profesyonel olmasalar bile, saçma bir derecede. Biz onlardan, bizim vahşi doğamızdan daha temiz ve daha düzenli entelektüel meskenlerine döndüklerinde rasyonalistlerin harekete geçtiği kadar iyi bir vicdanla, oluştuğunu hissettiğimiz büyük, harcanmamış ve durdurulmamış hakikat vahşi doğasına dönüyoruz. [Dipnot: Felsefeden uzak bir alanda, hümanist ve rasyonalist zihin yapıları arasındaki karşıtlığın bir örneği olarak, hümanizm veya pragmatizmi hiç duymamış birinin yazdığı Dreyfus 'olayı' hakkındaki şu sözleri alıntılamaktan kendimi alamıyorum. 'Autant que la Revolution, 'l'Affaire' est desormais une de
nos 'origines.' Si elle n'a pas fait ouvrir le gouffre, c'est elle du
bir patenti var ve yeraltında uzun bir emek harcanıyor,
sessiz kalma, iki kampta ayrılığa hazırlanmaya hazır ol
d'aujourd'hui, pour ecarter enfin, d'un coup soudain, la Fransa
des gelenekçiler (poseurs de principes, chercheurs d'unite,
Fransa'nın önceden olumlu sistem yapıcıları
ve özgür sınav;--la Fransa devrimi ve romantik si l'on
veut, celle qui met tres haut l'individu, qui ne veut pas qu'un juste
perisse, fut-ce pour sauver la ulus, et qui cherche la verite dans
partileri lanse ediyorum bien que dans ... topluluğunun bir görünümü Duclaux gerçek olanı seçmeyi tercih edemez. Mais il voyait autour de fort honnetes gens qui, bir ev ve bir devlet varoluşu arasında denge sağlamak için, masum bir gelecek için basit bir bireysel varoluşun tadını çıkarmaktan kaçınmak. C'etaient des classiques, des gens a qui l'ensemble seul importe.'
La Vie de Emile Duclaux, par Mme. Em. D., Laval, 1906, s. 243, 247-248.] Bu, hümanistin gerçekte nesnellik ve bağımsızlık karakterini göz ardı etmediğini göstermek için kesinlikle yeterlidir. Şimdi
rakiplerinin, doğru olmak için düşüncelerimizin 'uyumlu' olması gerektiğini söylediklerinde ne demek istediklerine geçeyim.

Buradaki kaba uyum kavramı, düşüncelerin gerçeği KOPYALAMAK zorunda olmasıdır - cognitio fit per assimiliationem cogniti et cognoscentis;
ve felsefe , soruya hiç adil bir şekilde oturmadan,
bu fikri içgüdüsel olarak kabul etmiş gibi görünüyor: önermeler
ebedi düşünceyi kopyalarlarsa doğru kabul edilir; terimler
zihin dışı gerçeklikleri kopyalarlarsa doğru kabul edilir. Zımnen, kopyanın teori, hümanizm üzerine yapılan eleştirilerin çoğunu canlandırmıştır.

Ancak, a priori olarak, zihnimizin gerçekliklerle ilgili tek işinin onları kopyalamak olması gerektiği kendiliğinden açık değildir. Okuyucumun, bir süreliğine
kendisini oluşturduğunu varsayalım evrendeki tüm gerçekliği ve sonra onu gerçekten bilecek başka bir varlığın yaratılacağı duyurusunu almak. Önceden bilmeyi nasıl temsil edecek? Ne olmasını umuyor? Bunun
sadece bir kopyalama olduğunu hayal etmesinin aklına gelip gelmeyeceğinden son derece şüpheliyim. Kendisinin yeni
baskısında kusurlu bir ikinci baskının ona ne faydası olacak? gelenin
iç kısmı ne olabilir? Bu, uygun bir fırsatın tamamen israfı gibi görünürdü.
Talep muhtemelen tamamen yeni bir şey için olurdu. Okuyucu
bilgiyi insani olarak kavrardı, 'yeni gelen,' derdi, 'BENİM VARLIĞIMI HESAPLAMALI BUNA ÖYLE BİR ŞEKİLDE TEPKİ VEREREK
İKİMİZE DE İYİ GELİR. Eğer kopyalama bu amaç için gerekliyse,
kopyalama olsun; aksi takdirde olmasın.' Her durumda öz,
kopyalama değil, öncekinin zenginleştirilmesi olacaktır. dünya.

Geçenlerde Profesör Eucken'in bir kitabında, 'Die
erhohung des vorgefundenen daseins' ifadesini okudum, bu burada alakalı görünüyor.
Düşüncenin misyonu neden artırmak ve yükseltmek olmasın, sadece taklit etmek ve çoğaltmak yerine, varoluş? Lotze'yi
okumuş olan hiç kimse,
maddenin ikincil niteliklerine ilişkin sıradan görüşe ilişkin çarpıcı yorumunu hatırlamaktan
kaçamaz, bu yorum onları 'illüzyon' olarak damgalar çünkü
şeyde hiçbir şeyi kopyalamazlar. Kendi içinde
tamamlanmış bir dünya kavramı, düşüncenin pasif bir ayna olarak geldiği, gerçeğe hiçbir şey
katmadığı, Lotze'nin irrasyonel olduğunu söylediği bir şeydir. Aksine, düşüncenin kendisi gerçeğin en önemli parçasıdır ve önceden var olan ve yetersiz madde dünyasının tüm görevi basitçe düşünceyi kışkırtmak olabilir üretmek için
çok daha değerli bir tamamlayıcısı.

Kısacası, 'Bilmek', önceden görebildiğimiz kadarıyla, tersine, GERÇEKLİKLE MEYVE VERİCİ İLİŞKİLERE GİRMENİN TEK YOLU olabilir, kopyalamanın ilişkilerden biri olup olmadığına bakılmaksızın.

Özel bir türdeki kopyalama teorisini bilmek
ortaya çıktı. Doğal olaylarla olan ilişkilerimizde önemli olan
önceden haber verebilmektir. Spencer gibi bir yazara göre, önceden haber vermek
zekânın tüm anlamıdır. Spencer'ın 'zekâ yasası'
içsel ve dış ilişkiler 'karşılıklı' olmalıdır, bu, terimlerin iç zaman-şemamızdaki ve uzay-şemamızdaki dağılımının gerçek zaman ve uzaydaki gerçek terimlerin dağılımının tam bir kopyası olması gerektiği anlamına gelir. Kesin teoride zihinsel terimlerin kendileri Gerçek terimleri ayrı ayrı kopyalama anlamında cevaplamaya gerek yoktur, sembolik zihinsel terimler yeterlidir, yeter ki gerçek tarihler ve yerler kopyalansın. Fakat
sıradan hayatımızda zihinsel terimler imgelerdir ve gerçek olanlar
duyumlardır ve imgeler o kadar sıklıkla duyumları kopyalar ki, terimleri ve ilişkileri kopyalamayı bilmenin doğal bir anlamı olarak kolayca kabul ederiz. Bu arada, bu ortak betimleyici
gerçeğin çoğu bile, sözlü sembollerle ifade edilir. Eğer sembollerimiz dünyaya UYUYORSA, beklentilerimizi doğru bir şekilde belirleme anlamında, terimlerini kopyalamadıkları için daha iyi bile olabilirler.

Tüm bu fenomenal bilgi rutininin pragmatik açıklamasının doğru olduğu aşikardır. Buradaki hakikat, fikirlerimizin insan olmayan gerçekliklere değil, deneyimimizin kavramsal parçalarının sansasyonel parçalara ilişkisidir. Duyusal ayrıntılarla, ister önceden kopyalasınlar ister kopyalamasınlar, meydana geldikleri anda onlarla YARARLI ETKİLEŞİME geçmemizi sağlayan bu düşünceler doğrudur.

Fenomenal olgu bilgisindeki kopyalama sıklığından dolayı,
kopyalamanın rasyonel konularda da hakikatin özü olduğu varsayılmıştır. Geometri ve mantığın, Yaratıcı'daki arketipal düşünceleri kopyalaması gerektiği varsayılmıştır. Ancak bu soyut alanlarda arketipleri varsaymaya gerek yoktur. Zihin uzaydan çok sayıda şekil
oymakta, çok sayıda sayısal koleksiyon oluşturmakta, çok sayıda sınıf
ve seri
çerçevelemekte özgürdür ve o kadar sonsuz bir şekilde analiz edip karşılaştırabilir ki, ortaya çıkan fikirlerin aşırı bolluğu, modellerinin 'nesnel'
önceden varolduğundan şüphe etmemize neden olur. Düşüncesi dikdörtgensel koordinatları kutsayan ancak kutupsal koordinatları kutsamayan veya Jevons'un notasyonunu kutsayan ancak Boole'un notasyonunu kutsamayan bir Tanrı'yı ​​varsaymak açıkça yanlış olacaktır. Ancak, diğer taraftan, Tanrı'nın bu yönlerde insan hayal gücünün her MÜMKÜN uçuşunu önceden düşündüğünü varsayarsak, zihni üç başlı, sekiz kollu ve altı göğüslü bir Hindu putuna çok fazla benzer, aşırı
fetasyon ve fazlalıktan oluşur, bu yüzden onu kopyalamak isteyemeyiz ve kopyalama kavramının tamamı bu bilimlerden buharlaşmaya başlar. Nesneleri, insanlar tarafından adım adım, onları ardışık olarak tasarladıkları kadar hızlı yaratılmış olarak daha iyi yorumlanabilir. Şimdi, üçgenler, kareler, karekökler, cinsler ve benzerleri sadece doğaçlama insan 'eserleri' ise, özelliklerinin ve ilişkilerinin 'ebedi' olduğu bu kadar çabuk nasıl bilinebilir diye sorulursa, hümanist cevap kolaydır. Üçgenler ve cinsler bizim kendi üretimimizse, onları değişmez tutabiliriz. Bunları açıkça hükmederek 'zamansız' hale getirebiliriz
KAPSAMIMIZ OLAN ŞEYLER üzerinde zamanın hiçbir değiştirici etki yapmayacağını, kasıtlı olarak var olduklarını ve her
bozucu gerçek ilişki ve koşuldan kurgusal olarak soyutlanabileceğini. Ancak
değişmez nesneler arasındaki ilişkiler
değişmez olacaktır. Bu tür ilişkiler
oluşumlar olamaz, çünkü hipoteze göre nesnelere hiçbir şey olmayacaktır.
Psikoloji İlkeleri kitabımın son bölümünde
[Dipnot: Cilt ii, s. 641 vd.] bunların yalnızca
karşılaştırma ilişkileri olabileceğini göstermeye çalıştım. Şimdiye kadar hiç kimse önerimi fark etmemiş gibi görünüyor ve ben
kendi görüşümden çok emin
olmak için matematiğin gelişiminden çok cahilim. Ancak doğru olsaydı bu zorluğu
mükemmel bir şekilde çözerdi. Karşılaştırma ilişkileri doğrudan inceleme konularıdır.
Zihinsel nesneler
zihinsel olarak
karşılaştırılır karşılaştırılmaz, ya benzer ya da farklı
oldukları algılanır. Ama bir kez aynı, her zaman aynı, bir kez
farklı, her zaman farklı, bu zamansız koşullar altında. Bu, insan yapımı nesnelerle ilgili gerçeklerin
gerekli ve ebedi olduğunu söylemek kadardır. Sonuçlarımızı ancak önce
verilerimizi değiştirerek değiştirebiliriz.

Bu nedenle, a priori bilimlerin tüm yapısı insan yapımı bir ürün olarak ele alınabilir. Locke'un uzun zaman önce belirttiği gibi, bu bilimlerin gerçekle doğrudan bir bağlantısı yoktur. Yalnızca bir gerçek, bu ideal nesnelerden herhangi biriyle özdeşleştirilerek insanlaştırılabilirse, nesneler için doğru olan şey artık gerçekler için de doğrudur. Bu arada gerçeğin kendisi
aslen hiçliğin bir kopyasıydı; sadece iki yapay zihinsel şey arasında elde edilmesi için doğrudan algılanan bir ilişkiydi. [Dipnot: Zihinsel şeyler
ki bunlar elbette zihinsel dünyanın içindeki gerçekliklerdir.]

Şimdi hümanistik açıklamanın uyup uymadığını daha iyi görmek için bazı özel bilgi türlerine göz atabiliriz. Matematiksel ve mantıksal
türlerde daha fazla ayrıntıya girmemize gerek yok, ayrıca doğanın gidişatına ilişkin betimleyici bilgimizin durumuna uzun uzadıya dönmemize gerek yok. Bu, önceden tahmin etmeyi içerdiği sürece, bu kopyalama anlamına gelse de, gördüğümüz gibi, önceden 'hazırlanmaktan' biraz daha fazlasını ifade etmelidir. Ancak birçok
uzak ve gelecekteki nesneyle, pratik ilişkilerimiz son derece potansiyel ve uzaktır. Hiçbir şekilde, örneğin, dünyanın dönüşünün gelgit freni tarafından durdurulmasına hazırlanamayız; ve geçmişle, onu gerçekten bildiğimizi varsaysak da, hiçbir
pratik ilişkimiz yoktur. Açıktır ki, kesinlikle pratik çıkarlar gerçek fenomenal açıklamalar arayışımızın orijinal başlangıç ​​noktası olmuştur, ancak çıplak tanımlama işlevine içsel bir ilgi
gelişmiştir. Yan kar getirsin veya getirmesin, gerçek olacak açıklamalar istiyoruz. İlkel işlev, yalnızca uygulama talebini geliştirmiştir. Bu teorik merak, karakteristik olarak insani farklılık gibi görünüyor ve hümanizm, bunun muazzam kapsamını kabul ediyor. Gerçek bir fikir artık yalnızca bizi gerçek bir algıya hazırlayan bir fikir değil. Aynı zamanda bizi yalnızca olası bir algıya hazırlayabilecek veya söylendiğinde başkalarına olası algılar önerebilecek veya konuşmacının paylaşamayacağı gerçek algılar önerebilecek bir şey anlamına da geliyor. Böylece gerçek veya olası olarak düşünülen algılar topluluğu, istikrarlı ve tutarlı bir şekle sokmamızın açıkça bizim için avantajlı olduğu bir sistem oluşturur; ve burada kalıcı varlıkların sağduyulu kavramı muzaffer bir şekilde kullanılır. Düşünürün dışında hareket eden varlıklar, yalnızca onun gerçek algılarını, geçmişini ve geleceğini değil, aynı zamanda onun olası algılarını ve diğer herkesin algılarını da açıklar. Buna göre, teorik ihtiyacımızı son derece güzel bir şekilde tatmin ederler. Yakın gerçekliğimizden, onların içinden geçerek yabancıya ve potansiyele ve tekrar geleceğe, gerçekliğe geçeriz ve tek bir nedene göre sayısız ayrıntıyı hesaba katarız. Tıpkı, kir, çimen, çalılar, kayalar ve kırık bir topun gerçek bir ön planının, gökyüzü ve yeryüzünün ve şiddetli bir savaşın tuval resmiyle sarıldığı, ön planı o kadar kurnazca devam ettiren dairesel panoramalarda olduğu gibi, izleyici hiçbir eklem bulamaz; böylece, mevcut algısal gerçekliğimize eklenen bu kavramsal nesneler, inancımızın tüm evreninde onunla birleşir. Tüm Berkeleyci eleştirilere rağmen, onların gerçekten orada olduğundan şüphe etmiyoruz. Bunlardan herhangi birini keşfetmemiz ancak şu andan itibaren gerçekleşebilir, tereddüt etmeden şunu söyleyebiliriz ki, eğer bunu söyleyerek geçmiş, şimdiki zamanın ne olduğunu hissettiğimizle daha tutarlı bir şekilde bağlantılı görünüyorsa, o sadece VAR değil, ORADA OLDU. Bu tarihsel bir gerçektir. Musa'nın Pentateuch'u yazdığını düşünüyoruz, çünkü yazmamış olsaydı, tüm
dinsel alışkanlıklarımız bozulacaktı. Julius Sezar gerçekti, yoksa
bir daha asla tarihi dinleyemeyiz. Trilobitler bir zamanlar canlıydı, ya da
katmanlar hakkındaki tüm düşüncelerimiz denizdedir. Daha dün keşfedilen radyum her zaman var olmuş olmalı, yoksa kalıcı olan diğer doğal elementlerle olan benzetmesi başarısız olur. Bütün bunlarda, inançlarımızın sadece bir kısmının diğerinin üzerinde tepkimesiyle en tatmin edici toplam zihin durumunu ortaya çıkar. Bu zihin durumunun gerçeği gördüğünü ve onun
verdiği bilgilerin içeriğine inandığımızı söylüyoruz.

Elbette, tatmin ediciliği somut olarak, şu anda hissettiğiniz bir şey olarak alırsanız ve hakikatten, soyut olarak alınan ve uzun vadede doğrulanan hakikati kastediyorsanız, bunları eşitleyemezsiniz, çünkü geçici olarak tatmin edici olanın genellikle yanlış olduğu bilinen bir gerçektir. Yine de her somut anda, her insan için gerçek, o insanın o anda kendisine en fazla tatminle 'attığı' şeydir; ve benzer şekilde, soyut gerçek, uzun vadede doğrulanan gerçek ve soyut tatmin edicilik, uzun vadede tatmin edicilik çakışır. Kısacası, somutu somutla ve soyutu soyutla karşılaştırırsak, gerçek ve tatmin edici aynı şeyi ifade eder. Sanırım buradaki meselelerin belli bir şekilde karıştırılması, genel felsefi kamuoyunu hümanizmin iddialarına karşı bu kadar duyarsız hale getiriyor.

Deneyimimizle ilgili temel gerçek, bunun bir değişim süreci olduğudur. Herhangi bir anda 'trayan' için, sisin içinde yürüyen bir adamın etrafındaki görünür alan gibi veya George Eliot'ın 'küçük balıkların geniş Okyanus'ta bir karış kadar delen gözlerinin gördüğü karanlık duvar' dediği şey gibi, gerçek, bir sonraki anda genişleyen ve eleştirmenin olduğu nesnel bir alandır ve sonra ya değişikliğe uğrar ya da değişmeden devam eder. Eleştirmen hem ilk trayanın gerçeğini hem de kendi gerçeğini görür, bunları birbirleriyle karşılaştırır ve doğrular veya çürütür.
ONUN görüş alanı, o önceki trayanın düşüncesinden bağımsız gerçekliktir ve bu düşüncenin buna karşılık gelmesi gerekir. Ancak eleştirmenin kendisi yalnızca bir trayandır; ve eğer deneyimin tüm süreci o anda sona ererse, O'NUN düşüncesinin karşılaştırılabileceği başka türlü bilinen bağımsız bir gerçeklik olmazdı.

Deneyimdeki anlık her zaman bu durumda geçicidir. Örneğin, gördüğüm ve savunmak için çok çabaladığım hümanizm, bugüne kadar benim bakış açımdan ulaşılan en eksiksiz gerçektir. Ancak, tüm deneyimlerin bir süreç olması nedeniyle, hiçbir bakış açısı
sonuncu olamaz. Her biri yetersizdir ve dengesini kaybetmiştir ve
kendisinden daha sonraki bakış açılarına karşı sorumludur. Bu sonraki noktaların bazılarını kendi kişiliğinizde işgal eden ve diğerlerinin gerçekliğine inanan siz, benim bakış açımın gerçeği pozitif, zamansız, önemli bir gerçek olarak gördüğünü, onlar onun gördüğünü doğrulayıp onaylamadığı sürece kabul etmeyeceksiniz.

Bunu, ne kadar tatmin edici olursa olsun, herhangi bir görüşün ancak kendisinin ötesindeki bir standartla uyuştuğu sürece pozitif ve mutlak olarak doğru sayılabileceğini söyleyerek genelleştiriyorsunuz; ve eğer bu standardın deneyimler ağının içinde sürekli olarak içsel olarak büyüdüğünü unutursanız, dikkatsizce her deneyim için dağıtımsal olarak geçerli olanın, tüm deneyimler için de kolektif olarak geçerli olduğunu ve deneyimin kendisinin ve bütününün sahip olabileceği her türlü gerçeği kendi varlığının dışındaki mutlak gerçekliklerle olan ilişkisine borçlu olduğunu söyleyebilirsiniz. Bu açıkça popüler ve geleneksel konumdur. Sonlu deneyimlerin birbirinden destek alması gerektiği gerçeğinden, filozoflar deneyimin uberhaupt'unun mutlak bir desteğe ihtiyaç duyması gerektiği fikrine geçerler. Hümanizmin böyle bir kavramı reddetmesi, muhtemelen onun yarattığı hoşnutsuzluğun çoğunun kökeninde yatar.

Ama bu yine küre, fil ve kaplumbağa değil midir?
Bir şey kendini destekleyerek sona ermemeli midir? Hümanizm, sonlu deneyimin kendi kendini desteklemesine izin vermeye isteklidir. Bir yerde varlık hemen hiçliği göğüslemelidir. Deneyimin ilerleyen cephesi, içkin tatminlerini ve tatminsizliklerini taşıyarak, neden ayın aydınlık küresinin gökkubbeli uçurumu kesmesi gibi
kara anlamsıza karşı kesmiyor? Neden dünyanın herhangi bir yerinde kesinlikle sabit ve tamamlanmış olsun? Ve eğer gerçeklik gerçekten büyüyorsa, neden burada ve şimdi yapılan bu belirlemelerde
büyümesin?

Aslında zihinsel belirlemelerimizle
büyüdüğü görülüyor,
bunlar asla o kadar 'doğru' olmasa da. Göklerdeki 'büyük ayı' veya 'kuyruk' takımyıldızını ele alalım. Biz ona bu ismi veriyoruz, yıldızları sayıyoruz ve onlara yedi diyoruz, sayılmadan önce yedi olduklarını söylüyoruz ve herhangi birinin bu gerçeği fark edip etmediğine bakılmaksızın, uzun kuyruklu (veya uzun boyunlu?) bir hayvana olan belirsiz benzerliğin her zaman gerçekten orada olduğunu söylüyoruz. Peki, son zamanlardaki insan düşünce biçimlerinin geçmiş sonsuzluğa yansıtılmasıyla neyi kastediyoruz? 'Mutlak' bir düşünür gerçekten sayımı mı yaptı, ayakta duran sayımında yıldızları mı övdü ve
bu sonuncusu ne kadar aptalca olursa olsun ayı benzetmesini mi yaptı? İnsan tanıklığı gelmeden önce açıkça yedi miydiler, açıkça ayıya mı benziyorlardı? Elbette ki atıfların doğruluğunda bizi bunu düşünmeye iten hiçbir şey yok. Onlar sadece örtük veya sanal olarak bizim onlara dediğimiz şeydi ve biz insan tanıklar önce onları açıkladık ve 'gerçek' yaptık. Gerçekleşmesinin her koşulu bir tanesi hariç zaten mevcut olduğunda, bir gerçek sanal olarak önceden var olur. Bu durumda eksik olan koşul sayma ve karşılaştırma zihninin eylemidir. Ancak yıldızlar (zihin onları düşündüğünde) kendileri sonucu belirler. Sayma, önceki doğalarını hiçbir şekilde değiştirmez ve oldukları yer ve oldukları şey olduklarından, sayım farklı şekilde ortaya çıkamaz. O zaman HER ZAMAN yapılabilir. SORU BİR KEZ SORULMUŞ OLSA, ASLA yedi sayısı sorgulanamaz.

Burada yarı-paradoks var. Şüphesiz ki saymayla daha önce olmayan bir şey gelir. Ve yine de o bir şey HER ZAMAN DOĞRUDUR. Bir anlamda onu siz yaratırsınız ve başka bir anlamda onu BULURSUNUZ. Konuyu ele almaya başladığınız anda, sayınızı önceden doğru olarak ele almalısınız.

O zaman yıldızsal niteliklerimiz her zaman doğru olarak adlandırılmalıdır; yine de bunlar, aklımız tarafından gerçek dünyaya yapılan gerçek eklemelerdir. Sadece bilinç eklemeleri değil, 'içerik' eklemeleri.
Önceden var olan hiçbir şeyi kopyalamazlar, ancak önceden var olanla hemfikirdirler, ona uyarlar, onu büyütürler, onu bir 'wain', bir sayım veya başka bir şeyle ilişkilendirir ve bağlarlar ve onu inşa ederler. Bana öyle geliyor ki
hümanizm bu durumu iyi yönde inşa eden tek teoridir ve bu durum sayısız başka tür durumu temsil eder.
Bütün bu kolaylıklarda, kulağa ne kadar tuhaf gelirse gelsin, yargımızın aslında
geriye dönük olduğu ve geçmişi zenginleştirdiği söylenebilir.

Yargılarımız her halükarda, yol açtıkları eylemlerle GELECEK gerçekliğinin karakterini değiştirir. Bu eylemler, güveni ifade eden eylemler olduğunda --örneğin, bir adamın dürüst olduğuna, sağlığımızın yeterince iyi olduğuna veya başarılı bir çaba gösterebileceğimize duyulan güven-- bu eylemler, güvenilen şeylerin gerçekleşmesinin gerekli bir öncülü olabilir. Profesör Taylor, [Dipnot: McGill Üniversitesi Quarterly'de Mayıs 1904'te yayınlanan Pragmatizmi (kendisinin anladığı şekliyle) eleştiren bir makalede] güvenimizin her halükarda, yani eylemden önce, GERÇEK OLMAYAN bir şey olduğunu söylüyor; ve evrenin genel mükemmelliğine olan inanç gibi her şeyi (her halükarda sadık kişinin içindeki rolünü daha mükemmel hale getirerek) 'ruhtaki bir yalan' olarak nitelendirdiğini hatırlıyorum. Ancak bu ifadenin acıklılığı bizi gerçeklerin karmaşıklığına kör etmemeli. Profesör Taylor'un kendisinin bu tür güvenenleri pratik olarak yalancı olarak ele almaktan yana olup olmadığından şüpheliyim. Gelecek ve şimdiki zaman bu tür acil durumlarda gerçekten karışır ve kişi her zaman varsayımsal biçimler kullanarak yalanlardan kaçabilir. Fakat Bay Taylor'ın tutumu, o kadar saçma uygulama olasılıkları öneriyor ki, bana göre, yalnızca sabit bir sabiti kaydeden bir gerçeğin kavramının ne kadar kendini aptallaştırabileceğini güzel bir şekilde gösteriyor. Teorik gerçek, pasif kopyalama gerçeği, kopyalamanın kendisi için, kopyalamanın BİR ŞEY İÇİN İYİ olması nedeniyle değil, kopyalamanın schlechthin olması gerektiği için, soğuk bir şekilde bakarsanız, neredeyse saçma bir ideal gibi görünüyor. Kendi başına var olan evren neden kopyalar halinde de var olsun? Nesnel doluluğunun sağlamlığında NASIL kopyalanabilir? Ve eğer mümkün olsaydı bile, sebep ne olurdu? 'Başınızdaki saçlar bile numaralandırılmıştır.' Şüphesiz ki sanal olarak; ancak, mutlak bir önerme olarak, sayı neden kopyalanmalı ve bilinmelidir? Elbette bilmek, gerçeklikle etkileşime girmenin ve etkisini artırmanın tek yoludur.

Buradaki muhalif şunu soracaktır: 'Gerçeği bilmenin, getirebileceği yan avantajlar dışında, kendi başına herhangi bir maddi değeri yok mudur? Ve eğer teorik tatminlerin var olmasına izin verirseniz, yan tatminleri evden ve yuvadan dışarı atmazlar mı ve pragmatizm, onları kabul ederse iflas etmemeli midir?' Bu tür konuşmaların yıkıcı gücü, kelimeleri soyut yerine somut olarak kullandığımız ve iyi pragmatistler olarak, ünlü teorik ihtiyaçların ne olarak bilindiğini ve entelektüel tatminlerin nelerden oluştuğunu sorduğumuz anda ortadan kaybolur.

Bunların hepsi sadece TUTARLILIK meseleleri değil midir - ve kesinlikle
mutlak bir gerçeklik ile zihnin kopyaları arasındaki tutarlılık değil,
zihnin kendi deneyimlenebilir dünyasında yargılar, nesneler ve tepki verme alışkanlıkları arasındaki gerçekten hissedilen tutarlılıktır? Ve hem bu tutarlılığa olan ihtiyacımız hem de bundan aldığımız haz, zihinsel ALIŞKANLIKLAR geliştiren varlıklar olmamızın doğal gerçeğinin sonuçları olarak düşünülebilir değil midir - alışkanlığın kendisi, aynı nesnelerin veya aynı tür nesnelerin tekrarlandığı ve 'yasa'yı izlediği bir ortamda uyarlanabilir bir şekilde faydalı olduğunu kanıtlıyor mu? Eğer böyle olsaydı, ilk önce gelen şey alışkanlığın yan kazançları olurdu ve teorik yaşam bunların yardımıyla
büyümüş olurdu. Aslında, bunun olası bir durum olduğu görülüyor. Yaşamın başlangıcında, herhangi bir mevcut algı
'doğru' olabilirdi - eğer böyle bir kelime o zaman uygulanabilir olsaydı. Daha sonra, tepkiler
düzenlendiğinde, tepkiler beklentiler onlar tarafından karşılandığında
'doğru' hale gelirdi. Aksi takdirde 'yanlış' veya 'hatalı' tepkilerdi.
Ancak aynı nesne sınıfı aynı tür tepkiye ihtiyaç duyar, bu yüzden tutarlı bir şekilde tepki verme dürtüsü kademeli olarak yerleşmiş olmalı ve
sonuçlar beklentiyi boşa çıkardığında bir hayal kırıklığı hissedilmiş olmalı.
İşte tüm yüksek tutarlılıklarımız için mükemmel bir şekilde makul bir tohum.
Günümüzde, bir nesne bizden yalnızca karşıt nesne sınıfına alışılmış bir şekilde verilen türden bir tepki talep ederse, zihinsel makinemiz
düzgün bir şekilde işlemeyi reddeder. Durum entelektüel olarak tatmin edici değildir.

Teorik gerçek böylece zihnin İÇİNE düşer, bazı süreçlerinin ve nesnelerinin diğer süreçler ve nesnelerle uyumudur - burada iyi tanımlanabilir ilişkilerde oluşan 'uyum'. Böyle bir uyumu hissetmenin verdiği tatmin bize reddedildiği sürece, inandığımız şeyden elde ettiğimiz yan kazançlar terazideki tozdan başka bir şey değildir - her zaman entelektüel olarak oldukça örgütlü olmamız koşuluyla, ki çoğumuz değiliz. Çoğu erkeği ve kadını tatmin eden uyum miktarı, sadece olağan düşünceleri ve ifadeleri ile hayatlarının içine yerleştirildiği sınırlı duyu algıları alanı arasındaki şiddetli çatışmanın olmamasıdır. Çoğumuzun 'ulaşmamız gerektiğini' düşündüğü teorik gerçek, böylece özneleriyle açıkça çelişmeyen bir dizi yüklem sahibi olmaktır. Diğer yüklemleri ve özneleri dışarıda bırakarak onu çoğu zaman koruruz. Bazı insanlarda teori bir tutkudur, tıpkı diğerlerinde müzik gibi. İç tutarlılığın biçimi, yan
kârların durduğu çizginin çok ötesinde takip edilir. Bu tür adamlar sistemleştirir, sınıflandırır, şemalaştırır ve
sinoptik tablolar yapar ve birleştirmenin saf aşkı için ideal nesneler icat eder. Mucitler için 'gerçekle' parlayan sonuçlar, çoğu zaman, çevredekilere acınacak derecede kişisel ve yapay görünür. Bu, tamamen teorik bir hakikat ölçütünün bizi diğer ölçütler kadar kolay bir şekilde yarı yolda bırakabileceği ve mutlakçıların, tüm iddialarına rağmen, saldırdıkları kişilerle somut olarak 'aynı teknede' oldukları anlamına gelir.

Bu makalenin aşırı derecede gevezelik ettiğinin farkındayım. Ancak
tüm konu tümevarımsaldır ve keskin mantık henüz tam olarak yerinde değil.
En büyük engelim, rakiplerimin tarafında kesin olarak belirtilmiş bir alternatifin olmamasıydı.
Son olarak, hümanizmin ana noktalarının ne olduğunu
özetlemem netliğe katkıda bulunabilir. Bunlar şunlardır:--

1. Algısal veya kavramsal bir deneyim, gerçek olmak için
gerçekliğe uymalıdır.

2. Hümanizm, 'gerçeklik' ile, verili bir mevcut deneyimin gerçekte kendisini karışmış bulabileceği diğer kavramsal veya algısal deneyimlerden başka bir şey ifade etmez. [Dipnot: Bu, yalnızca 'bilinemez' türden gerçekliği dışlamak için söylenmiştir; bu tür gerçekliğin ne algısal ne de kavramsal terimlerle hiçbir açıklaması yapılamaz. Elbette, bilenden bağımsız herhangi bir miktarda deneysel gerçekliği içerir. Pragmatizm, bu nedenle açıklamasında 'epistemolojik olarak' gerçekçidir.]

3. Hümanizm, 'uyum sağlama' ile, entelektüel ve pratik olarak tatmin edici bir sonuç elde edecek şekilde hesaba katmak anlamına gelir.

4. 'Hesaba katmak' ve 'tatmin edici olmak', hiçbir tanımı kabul etmeyen terimlerdir; bu gerekliliklerin pratik olarak
çözülebileceği çok sayıda yol vardır.

5. Belirsiz ve genel olarak, bir gerçekliği mümkün olduğunca değiştirilmemiş bir biçimde koruyarak hesaba katarız. Ancak, o zaman tatmin edici olması için, korunduğunu iddia eden, onun dışındaki diğer gerçekliklerle çelişmemelidir. Mümkün olan tüm deneyimi korumamız ve koruduğumuz şeydeki çelişkiyi en aza indirmemiz gerektiği, önceden söylenebilecek tek şeydir.

6. Uyumlu deneyimin somutlaştırdığı gerçek, önceki gerçekliğe olumlu bir
ek olabilir ve daha sonraki yargılar buna uymak zorunda kalabilir. Yine de, en azından sanal olarak, daha önce doğru olmuş olabilir. Pragmatik olarak, sanal ve gerçek gerçek aynı şeyi ifade eder:
soru bir kez sorulduğunda, yalnızca bir cevabın olasılığı.

IV

BİLEN VE BİLİNEN ARASINDAKİ İLİŞKİ

[Dipnot: Journal of Philosophy, etc. dergisinde 29 Eylül 1904'te yayınlanan 'Saf Deneyim Dünyası' başlıklı makaleden alıntı.]

Felsefe tarihi boyunca özne ve nesnesi
kesinlikle kesikli varlıklar olarak ele alınmıştır; ve bunun üzerine
ikincisinin birincisine varlığı veya birincisinin ikincisini 'kavrayışı', üstesinden gelmek için her türlü teorinin icat edilmesi gereken paradoksal bir karakter kazanmıştır. Temsili
teoriler, bir tür aracı olarak boşluğa zihinsel bir 'temsil', 'görüntü' veya 'içerik' koyar. Sağduyulu teoriler boşluğu
dokunmadan bırakmış, zihnimizin onu kendi kendini aşan bir sıçramayla temizleyebileceğini ilan etmiştir. Transandantalist teoriler, sonlu bilenlerin geçmesini imkansız hale getirdi ve sıçramalı eylemi gerçekleştirmek için mutlak bir şey getirdi. Bu arada, sonlu deneyimin tam kalbinde, ilişkiyi anlaşılır kılmak için gereken her birleşim tam olarak verilmiştir.
Ya bilen ve bilinen:

(1) farklı bağlamlarda iki kez alınan aynı deneyim parçasıdır; ya da

(2) aynı özneye ait iki GERÇEK deneyim parçasıdır ve aralarında kesin birleştirici geçiş deneyimi vardır; ya da

(3) bilinen, yeterince uzatılırsa, söz konusu birleştirici geçişlerin YOL AÇACAĞI, o öznenin veya bir başkasının OLASI bir deneyimidir.

Bir deneyimin diğerinin bilen olarak işlev görebileceği tüm yolları tartışmak, bu makalenin sınırlarıyla bağdaşmaz. 1 Eylül 1904 tarihli Journal of Philosophy'de yayınlanan 'Bilinç var mıdır?' başlıklı makalede, algı adı verilen bilgi türü olan 1. tipten bahsettim. Bu, zihnin mevcut bir nesneyle doğrudan 'tanıdıklık' yaşadığı bir durumdur. Diğer tiplerde, zihin hemen orada olmayan bir nesne hakkında 'bilgi' sahibidir. 3. tip, her zaman biçimsel ve varsayımsal olarak 2. tipe indirgenebilir, böylece bu tipin kısa bir açıklaması, mevcut okuyucuyu
yeterince benim bakış açıma getirecek ve gizemli bilişsel ilişkinin gerçek anlamlarının ne olabileceğini görmesini sağlayacaktır.

Diyelim ki, Cambridge'deki kütüphanemde, 'Memorial Hall'a on dakika yürüme mesafesinde oturuyorum ve gerçekten de bu son nesneyi düşünüyorum. Zihnimin önünde sadece isim olabilir veya
net bir görüntü olabilir veya salonun çok belirsiz bir görüntüsü olabilir, ancak görüntüdeki böyle bir içsel fark, onun bilişsel
işlevinde hiçbir fark yaratmaz. Belirli dışsal fenomenler, özel birleşme deneyimleri, görüntüye, ne olursa olsun, onun bilme
ofisini veren şeydir.

Örneğin, bana görüntümle hangi salonu kastettiğimi sorarsanız ve size hiçbir şey söyleyemezsem; veya sizi Harvard Deltası'na doğru işaret etmekte veya yönlendirmekte başarısız olursam; veya sizin tarafınızdan yönlendirildiğim halde, gördüğüm Salonun aklımda olan şey olup olmadığından emin değilsem; zihinsel görüntüm bir dereceye kadar ona benzemiş olsa bile, o belirli salonu 'kastettiğimi'
haklı olarak reddedersiniz. Benzerlik o durumda sadece tesadüf olarak kabul edilirdi, çünkü bu dünyada bir türden her türlü şey birbirine benzer, ancak bu nedenle birbirlerinin farkına varmaları beklenmez.

Öte yandan, sizi salona götürebilir ve size onun tarihini ve şu anki kullanımlarını anlatabilirsem; onun huzurunda, ne kadar
eksik olursa olsun, buraya götürmüş ve şimdi SONLANDIRILMIŞ olma fikrimi hissedersem;
eğer imgenin ve keçeli salonun ortakları paralel gidiyorsa, böylece bir bağlamın her terimi, yürürken, diğerinin bir cevap terimiyle seri olarak örtüşüyorsa; o zaman ruhum peygamberlik ediyordu ve
fikrim gerçekliğin farkında olmalıydı ve ortak mutabakatla böyle adlandırılacaktı. O algı benim kastettiğim şeydi, çünkü fikrim aynı olma ve yerine getirilmiş niyetin birleştirici deneyimlerinden geçti. Hiçbir yerde
bir sarsıntı yok, ancak her sonraki an bir öncekini sürdürüyor ve doğruluyor.

Bu devam eden ve doğrulayan, aşkın bir anlamda alınmayan, ancak kesinlikle hissedilen geçişleri belirten, BİR FİKİR TARAFINDAN ALGILANAN BİLGİNİN İÇEREBİLECEĞİ VEYA ANLAMLANDIRABİLECEĞİ HER ŞEY YATAR. Bu tür geçişler hissedildiğinde, ilk deneyim sonuncusunu BİLİR. Müdahale etmedikleri veya mümkün olduğu kadar müdahale edemedikleri yerde, bilme iddiası olamaz. Bu son durumda, uçlar, eğer varsa, daha düşük ilişkilerle - yalın benzerlik veya ardıllık veya yalnızca 'birlikte olma' ile - birbirine bağlanacaktır. Duyusal gerçekliklerin bilgisi böylece deneyimin dokusu içinde hayata geçer. YAPILIR; ve zaman içinde kendilerini açan ilişkilerle yapılır. Belirli
aracılar verildiğinde, böylece, sonlarına doğru geliştikçe, bir noktadan diğerine bir yönün deneyimi izlenir ve sonunda bir süreç tamamlanır, sonuç olarak BAŞLANGIÇ NOKTALARI BİR BİLEN VE SONLARI BİR NESNE
ANLAMIŞ VEYA BİLİNEN olur. Bilmenin (basit durumda ele alınan) bilinebileceği tek şey budur, yani doğasının tamamı, deneyimsel terimlerle ifade edilir. Deneyimlerimizin dizisi böyle olduğunda, başlangıçtan itibaren son nesneyi 'aklımızda' tuttuğumuzu özgürce söyleyebiliriz, hatta
BAŞLANGIÇTA içimizde hiçbir şey olmasa bile, herhangi bir başkası gibi düz bir öz deneyim parçası, bununla ilgili hiçbir kendini aşma ve var olma gizemi ve diğer öz deneyim parçaları tarafından kademeli olarak takip edilen olma gizemi dışında hiçbir gizem, aralarında birleştirici geçiş deneyimleri. İşte burada nesnenin 'zihin'de olmasından kastettiğimiz şey budur. Zihinde olmasının daha derin ve daha gerçek bir yoluna dair olumlu bir anlayışımız yok ve böyle bir yoldan bahsederek gerçek deneyimimizi itibarsızlaştırmaya hakkımız yok.

Birçok okuyucunun buna isyan edeceğini biliyorum. 'Sadece aracılar,' diyecektir, 'sürekli artan tatmin duyguları olsalar bile, yalnızca bilen kişiyi bilinenden AYIRAN, oysa bizim bilgide sahip olduğumuz şey, birinin diğerine anında dokunması, kelimenin etimolojik anlamında bir 'kavrayış', şimşekle çakmış gibi uçurumdan atlamak, iki terimin ayrılıklarının üzerinden tek bir terime çarptığı bir eylemdir. Sizin tüm bu ölü aracılarınız birbirinin dışında ve hala sınırlarının dışında.'

Ama bu tür diyalektik zorluklar bize, kemiğini düşüren ve suda kendi görüntüsünü ısıran köpeği hatırlatmıyor mu? Eğer daha gerçek bir birlik türü bilseydik, tüm deneysel birliklerimizi birer aldatmaca olarak damgalama hakkına sahip olabilirdik. Fakat sürekli geçişle birlikler, ister bir tanışıklıkla sonlanan bir bilgi meselesinde, ister kişisel kimlikte, ister mantıksal tahminde, ister 'olmak' fiili aracılığıyla veya başka bir yerde olsun, bildiğimiz tek birliklerdir. Eğer herhangi bir yerde daha mutlak birlikler olsaydı, kendilerini bize ancak bu tür birleştirici sonuçlarla gösterebilirlerdi. Birliklerin değeri bunlardır, bunlar birlik, süreklilik ile pratik olarak kastettiğimiz her şeydir. Lotze'nin maddeler hakkında söylediği şeyi tekrarlamanın zamanı gelmedi mi, yani bir gibi davranmak bir olmaktır? Burada, deneyim ve gerçekliğin aynı şeye geldiği bir dünyada, sürekli olarak deneyimlenmenin gerçekten sürekli olmak olduğunu söylememeli miyiz? Bir resim galerisinde boyalı bir kanca boyalı bir zinciri asmaya yarar, boyalı bir kablo boyalı bir gemiyi tutar. Hem terimlerin hem de bunların ayrımlarının deneyim meselesi olduğu bir dünyada, deneyimlenen bağlaçlar en azından diğer her şey kadar gerçek olmalıdır. Eğer tüm deneyimlenen dünyayı bir anda gerçek dışılaştırmaya hazır transfenomenal bir mutlakımız yoksa, bunlar 'kesinlikle' gerçek bağlaçlar olacaktır.

Bilginin tür olarak kavramsal olduğu veya bir nesne 'hakkında' bilgi oluşturduğu bilişsel ilişkinin esasları için bu kadar. Sürekli gelişen ilerlemenin (gerçek olmasa bile mümkün) ara deneyimlerinden ve son olarak nesne olan duyusal algıya ulaşıldığında yerine getirilmesinden oluşur. Buradaki algı yalnızca kavramı DOĞRULAMAKLA kalmaz, algının doğru olduğunu bilme işlevini kanıtlar, ancak algının aracılar zincirinin son noktası olarak varlığı işlevi YARATIR. Bu zinciri sonlandıran her şey, şimdi kendini kanıtladığı için, kavramın 'aklında olan' şeydir.

Bu tür bilginin insan hayatı için yükselen önemi, bir başkasını tanıyan bir deneyimin, onun TEMSİLCİSİ olarak, herhangi bir yarı-mucizevi 'epistemolojik' anlamda değil, ancak çeşitli işlemlerde, bazen fiziksel bazen zihinsel, bizi onun ortaklarına ve sonuçlarına götüren kesin, pratik anlamda onun yerine geçebilmesidir. Gerçeklik fikirlerimiz üzerinde deneyler yaparak, kendimize, ayrı ayrı kastettikleri gerçek deneyimler üzerinde deney yapma zahmetinden
kurtulabiliriz. Fikirler, gerçekliklerin oluşturduğu sistemlere nokta nokta karşılık gelen ilişkili sistemler oluşturur; ve ideal bir terimin ortaklarını sistematik olarak çağırmasına izin vererek, gerçek dünya üzerinde işlem yapmış olsaydık karşılık gelen gerçek terimin yol açacağı bir
sonuca
yol açabiliriz. Ve bu bizi genel ikame
sorusuna getiriyor. Deneyimler sisteminde, bunlardan birinin diğeriyle 'ikame edilmesi' tam olarak ne anlama gelir?

Benim görüşüme göre, deneyim bir bütün olarak zaman içinde bir süreçtir,
bu süreçte sayısız özel terim sona erer ve bunların yerini, içerik olarak ister ayrık ister birleştirici olsun, kendileri deneyim olan ve genel olarak en azından ilişkilendirdikleri terimler kadar gerçek sayılması gereken geçişlerle takip eden başkaları alır. 'Yerinden çıkma' olarak adlandırılan olayın doğasının neyi ifade ettiği, tamamen elde edilen geçişin türüne bağlıdır. Bazı deneyimler, öncekileri hiçbir şekilde devam ettirmeden ortadan kaldırır. Diğerlerinin ise anlamlarını artırdığı veya genişlettiği, amaçlarını gerçekleştirdiği veya bizi hedeflerine yaklaştırdığı hissedilir. Bunları 'temsil eder' ve işlevlerini kendilerinin yerine getirdiğinden daha iyi yerine getirebilirler. Ancak saf deneyim dünyasında 'bir işlevi yerine getirmek' yalnızca tek bir olası yolla kavranabilir ve tanımlanabilir. Böyle bir dünyada geçişler ve varışlar (veya sonlanmalar) gerçekleşen tek olaylardır, her ne kadar birçok farklı yolla gerçekleşseler de. Bir deneyimin gerçekleştirebileceği tek işlev başka bir deneyime yol açmaktır; ve bahsedebileceğimiz tek tamamlanma belirli bir deneyimlenen sonuca ulaşmaktır. Bir deneyim başka biriyle aynı sonuca yol açtığında (veya yol açabildiğinde), işlev olarak aynı fikirde olurlar. Ancak deneyimlerin tüm sistemi, hemen verildiği haliyle, bir kişinin başlangıç ​​teriminden birçok yönde geçebileceği ve yine de aynı son noktada sonlanabileceği, bir sonrakinden diğerine birçok olası yolla geçebileceği yarı kaos olarak kendini gösterir. Bu yollardan herhangi biri diğerinin işlevsel bir ikamesi olabilir ve birini değil de diğerini takip etmek zaman zaman yapılacak avantajlı bir şey olabilir. Aslında ve genel olarak, kavramsal deneyimlerden geçen yollar, yani
sonlandıkları şeyleri 'bilen' 'düşünceler' veya 'fikirler'den geçen yollar,
izlenmesi oldukça avantajlı yollardır. Sadece
akıl almaz derecede hızlı geçişler sağlamakla kalmazlar; aynı zamanda, sıklıkla sahip oldukları 'evrensel' karakter
[Dipnot: Bu makalede söylenmesi gereken tek şey, bunların aynı zamanda işlevsel olarak kavranabileceği ve geçişler veya bunların olasılığı açısından tanımlanabileceğidir.] ve büyük sistemlerde birbirleriyle ilişki kurma kapasiteleri sayesinde, şeylerin kendilerinin gecikmiş ardışıklıklarını geride bırakırlar ve bizi, mantıklı algı trenlerinin takip edilmesinden çok daha fazla emek tasarrufu sağlayan bir şekilde nihai son noktalarımıza doğru sürüklerler. Düşünce yollarının yaptığı yeni kesintiler ve kısa devreler harikadır. Çoğu düşünce yolu, doğrudur, gerçek hiçbir şeyin yerine geçmez; tamamen gerçek dünyanın dışında, başıboş hayallerde, ütopyalarda, kurgularda veya hatalarla son bulurlar. Ancak gerçekliğe yeniden girip orada sonlandıkları yerde, onları her zaman değiştiririz; ve bu ikamelerle saatlerimizin çoğunu geçiririz. [Dipnot: Bu yüzden deneyimlerimize, bir bütün olarak, yarı kaos adını verdim. Deneyimlerin toplamında, genel olarak varsaydığımızdan çok daha fazla süreksizlik vardır.
Her insanın deneyiminin nesnel çekirdeği, kendi bedeni, doğrudur, sürekli bir algıdır; ve bir algı kadar sürekli olan (dikkatsiz olsak da) o bedenin maddi ortamıdır; beden hareket ettiğinde kademeli geçişle değişir. Fakat fiziksel dünyanın uzak kısımları her zaman bizden uzaktır ve yalnızca kavramsal nesneler oluştururlar, hayatımızın kendisini ayrı ve nispeten nadir noktalarda yerleştirdiği algısal gerçekliğe. Gerçek fiziksel dünyanın kısmen paylaşılan ve ortak kısmen ayrık olan çeşitli nesnel çekirdeklerinin etrafında, sayısız düşünür, fiziksel olarak gerçek düşüncenin çeşitli çizgilerini takip ederek, yalnızca kesikli algısal noktalarda birbirleriyle kesişen yollar izler ve geri kalan zamanlar oldukça uyumsuzdur; ve paylaşılan 'gerçekliğin' tüm çekirdeklerinin etrafında, tamamen öznel olan, ikame edici olmayan, algısal dünyada kendileri için nihai bir son bile bulamayan deneyimlerin engin bulutu yüzer - bireysel zihinlerin sadece gündüz düşleri, sevinçleri, acıları ve istekleri. Bunlar aslında birbirleriyle ve nesnel çekirdeklerle birlikte var olurlar, ancak bunlardan sonsuza kadar hiçbir türde birbiriyle ilişkili bir sistemin asla oluşturulamayacağı muhtemeldir.]

Deneyiminin, ona sahipken bile ikame edici bir şey olduğunu hisseden herkesin, kendisinin ötesine ulaşan bir deneyime sahip olduğu söylenebilir. Kendi varlığının içinden 'daha fazla' der ve gerçekliğin başka bir yerde var olduğunu varsayar. Bilmenin 'epistemolojik uçurum' boyunca bir salto motale'den oluştuğunu savunan aşkıncı için, böyle bir fikir hiçbir zorluk yaratmaz; ancak ilk bakışta bizimki gibi bir ampirizmle tutarsız gibi görünüyor. Kavramsal bilginin, tamamen bilme deneyiminin kendisinin dışında kalan şeylerin varlığıyla -ara deneyimlerle ve yerine getiren bir sonla- yapıldığını açıklamadık mı?

Bilgi, varlığını oluşturan bu unsurlar gelmeden önce orada olabilir mi? Ve eğer bilgi orada değilse, nesnel referans nasıl meydana gelebilir?

Bu zorluğun anahtarı, doğrulanmış ve tamamlanmış olarak bilme ile geçişte ve yolda olan aynı bilme arasındaki ayrımda yatmaktadır. Son zamanlarda kullanılan Memorial Hall örneğine geri dönersek, ancak Hall fikrimiz algıda gerçekten sona erdiğinde, başlangıçtan itibaren bunun gerçekten bilişsel olduğunu 'kesin olarak' biliriz. Sürecin sonunda belirlenene kadar, bunu bilme niteliği veya aslında herhangi bir şeyi bilme niteliği hala şüpheli olabilir; ve yine de, sonuç şimdi gösterdiği gibi, bilme gerçekten oradaydı. Algının geriye dönük doğrulama gücüyle, gerçek bilenler olarak onaylanmadan çok önce Hall'un SANAL bilenleriydik. Aynı şekilde, geldiğinde bizi öyle yapacak olan kaçınılmaz olayın sanallığı nedeniyle her zaman 'ölümlü'yüz.

Şimdi, tüm bilmelerimizin muazzam derecede büyük bir kısmı asla bu sanal aşamanın ötesine geçmiyor. Asla tamamlanmamış veya kesinleşmemiş. Sadece eter dalgaları veya ayrışmış 'iyonlar' gibi algılanamayan fikirlerimizden veya komşularımızın zihinlerinin içerikleri gibi 'çıkarımlardan' bahsetmiyorum; ayrıca, eğer zahmete girersek doğrulayabileceğimiz, ancak algısal olarak sonlandırılmamış olsalar da doğru olarak kabul ettiğimiz fikirlerden de bahsediyorum, çünkü hiçbir şey bize 'hayır' demiyor ve görünürde çelişkili bir gerçek yok. DEVAM ETMEK
MEYDAN OKUNMAYAN DÜŞÜNME, YÜZDE DOKSAN DOKUZ KEZ, TAMAMLANMIŞ ANLAMDA BİLMENİN PRATİK YERİDİR. Her bir deneyim bilişsel geçişle bir sonrakine geçerken ve biz hiçbir yerde başka yerlerde gerçek veya olgu olarak saydığımız şeyle bir çarpışma hissetmezken, sanki liman eminmiş gibi kendimizi akıntıya bırakırız. Sanki ilerleyen bir dalga tepesinin ön kenarında yaşıyoruz ve ileriye doğru düşmede belirli bir yöne dair hissimiz, yolumuzun geleceği hakkında ele aldığımız tek şey. Sanki diferansiyel bir bölüm bilinçli olmalı ve kendisini çizilmiş bir eğrinin yeterli bir ikamesi olarak görmeli. Deneyimimiz, diğerlerinin yanı sıra, hız ve yön değişimlerinden oluşuyor ve yolculuğun sonundan daha çok bu geçişlerde yaşıyor. Eğilim deneyimleri, eyleme geçmek için yeterlidir - daha sonraki doğrulama tamamlansa bile o anlarda daha ne YAPABİLİRDİK?

Radikal bir deneyci olarak, deneyimlerimizin çok belirgin bir karakteri olan nesnel referansın bir uçurum ve ölümcül bir sıçrama içerdiği suçlamasına şunu söylüyorum. Olumlu bir şekilde birleştirici bir geçiş ne uçurum ne de sıçrama içerir. Süreklilikten kastettiğimiz şeyin en özgün hali olduğu için, göründüğü her yerde bir süreklilik oluşturur. Nesnel referans, deneyimimizin çoğunun yetersiz olarak gelmesi ve süreçten ve geçişten oluşması gerçeğinin bir olayıdır. Deneyim alanlarımızın görüş alanlarımızdan daha belirgin sınırları yoktur. Her ikisi de sürekli olarak gelişen ve hayat ilerledikçe onları sürekli olarak aşan bir DAHA ile sonsuza dek çevrilidir. İlişkiler, genel olarak konuşursak, burada terimler kadar gerçektir ve aşkıncıların benim sempati duyabileceğim tek şikayeti, önce bilginin dış ilişkilerden oluştuğunu söyleyerek ve sonra bunların dokuzda birinin gerçekte orada olmadığını, sadece sanal olarak orada olduğunu itiraf ederek, tüm işin sağlam tabanını yıktığım ve gerçek şeyin yerine bilgi ikamesi koyduğum suçlaması olurdu. Böyle bir eleştirmen, yalnızca fikirlerimizin kendi kendini aşan ve 'gerçek' olduğunu; onları sonlandıracak deneyimlerden önce kabul etmenin, geçişlerin ve sonlanmaların sadece istisnai olarak gerçekleştiği böyle bir dünyada bilgiye sağlamlık kazandırabileceğini söyleyebilir. Bana pragmatik yöntemi uygulamak için mükemmel bir yer gibi görünüyor. Tüm deneyimsel aracılık veya sonlanmadan önce var olduğu onaylanan kendi kendini aşma, BİLİNEN OLARAK ne olurdu? Bu doğru olsaydı, bizim için pratik olarak neyle sonuçlanırdı?

Sadece yönelimimizde, beklentilerimizin ve pratik eğilimlerimizin doğru yola dönmesinde sonuçlanabilirdi; ve buradaki doğru yol, biz ve nesne henüz yüz yüze gelmediğimiz sürece (ya da
çıkarmalarda olduğu gibi asla yüz yüze gelemeyeceğimiz sürece), bizi nesnenin en yakın komşusuna götüren yol olurdu. Doğrudan
tanımanın eksik olduğu yerde, 'hakkında bilgi' en iyi ikinci şeydir ve 'nesne' hakkında gerçekte ne olduğunu ve ona en yakın olan şeyi bilmek, bu bilgiyi kavrayışımıza getirir. Örneğin, eter dalgaları ve öfkeniz, düşüncelerimin asla KESKİN OLARAK son bulmayacağı şeylerdir, ancak onlara dair kavramlarım beni onların tam eşiğine, kromatik saçaklara ve onların gerçek sonraki etkileri olan incitici söz ve eylemlere götürür.

Fikirlerimiz kendi başlarına varsayılan öz-aşkınlığa sahip olsalar bile, bu tür etkilerin bize sahip olmalarının BİZİM İÇİN ÖZ-AŞKINLIĞIN TEK NAKİT DEĞERİ OLACAĞI yine de doğru olacaktır. Ve bu nakit değerin, söylemeye gerek yok, ampirist hesabımızın ödediği şey kelimesi kelimesine ve özgürleştiricidir. Bu nedenle, pragmatist ilkelere göre, öz-aşkınlık üzerine bir anlaşmazlık saf bir laf cambazlığıdır. Çıkarılabilir şeylerle ilgili kavramlarımıza öz-aşkın deyin veya tam tersi, bu yüce erdemin meyvelerinin doğası hakkında fikir ayrılığına düşmediğimiz sürece hiçbir fark yaratmaz - bizim için meyveler, elbette, hümanist meyveler. Aşkıncı, fikirlerinin öz-aşkın olduğuna yalnızca meyve verdiklerini keşfettiği için inanır. Bu etkiyi adlandırmakta ısrar eden bir bilgi hesabıyla neden tartışması gereksin ki? Neden fikrin bir sonrakinden diğerine işleyişini kendi kendini aşmasının özü olarak ele almıyorsunuz? Neden bilmenin zamanın dışında statik bir ilişki olduğunda ısrar ediyorsunuz? Çünkü pratikte aktif yaşamımızın bir işlevi gibi görünüyor? Lotze'ye göre bir şeyin geçerli olması, kendini geçerli kılmakla aynı şeydir. Tüm evren yalnızca kendini geçerli kılıyor ve hala eksik görünüyorsa (yoksa neden durmaksızın değişiyor?) neden her şeyden önce bilmek muaf tutulsun? Neden her şey gibi kendini geçerli kılmasın? Bazı kısımları zaten geçerli olabilir veya tartışmasız bir şekilde doğrulanabilir; deneysel filozof, elbette, herkes gibi, her zaman umut edebilir.

V

HÜMANİZMİN ÖZÜ

[Dipnot: Journal of Philosophy, Psychology and
Scientific Methods, cilt ii. No. 5, 2 Mart 1905'ten yeniden basılmıştır.]

Hümanizm, 'kalıcı hale gelmiş' bir mayalanmadır. Tek bir hipotez veya teorem değildir ve hiçbir yeni olgu üzerinde durmaz. Daha ziyade felsefi perspektifte yavaş bir kaymadır, şeyleri yeni bir ilgi merkezinden veya bakış açısındanmış gibi gösterir. Bazı yazarlar
değişimin güçlü bir şekilde farkındadır, diğerleri ise kendi
görüşleri çok fazla değişime uğramış olsa bile yarı bilinçsizdir. Sonuç, tartışmalarda küçük bir karışıklıktır, yarı bilinçli hümanistler genellikle
diğer tarafa güvenmek istermiş gibi
radikal olanlara karşı taraf olurlar. [Dipnot: Örneğin Profesör Baldwin. 'Seçici
Düşünme' (Psychological Review, Ocak 1898, 'Gelişim ve Evrim' adlı kitabında yeniden basılmıştır) bana alışılmadık derecede iyi yazılmış bir
pragmatik manifesto gibi görünüyor. Yine de 'Pragmatizmin Sınırları'nda (ibid;
Ocak 1904), (çok daha az açık bir şekilde) saldırıya katılır.]

Hümanizm gerçekten böyle bir bakış açısı değişiminin adıysa, hümanizm galip gelirse felsefi sahnenin tüm sahnesinin bir dereceye kadar değişeceği açıktır. Şeylerin vurgusu, ön ve arka plan dağılımları, boyutları ve değerleri aynı
kalmayacak. [Dipnot: Bana öyle geliyor ki etik değişiklikler, Profesör Dewey'in bir dizi makalesinde güzel bir şekilde belirginleştirilmiş ve bunlar bir kitapta basılana kadar hak ettikleri ilgiyi asla görmeyecekler. Şunları kastediyorum: 'Duyguların Önemi,' Psychological Review, cilt ii, 13; 'Psikolojide Refleks Yay Kavramı,' ibid; iii, 357;
'Psikoloji ve Sosyal Uygulama,' ibid., vii, 105; 'Vahşi Zihnin Yorumlanması,' ibid; ix, 217; 'Green'in Ahlaki Güdü Kuramı,' Philosophical Review, cilt i, 593; 'Ahlaki İdeal Olarak Öz-Gerçekleştirme,' ibid; ii, 652; 'Çaba Psikolojisi', ibid; vi, 43;
'Ahlak İçin Uygulanan Evrimsel Yöntem', ibid; xi, 107,353;
'Evrim ve Etik', Monist, cilt viii, 321; sadece birkaçını saymak gerekirse.]
Eğer hümanizmde böylesine yaygın sonuçlar varsa, filozofların önce onu tanımlamak ve sonra ilerlemesini ilerletmek, kontrol etmek veya yönlendirmek için gösterdikleri çabaların boşa gitmeyeceği açıktır.

Şu anda eksik tanımlamadan çok kötü etkileniyor. En sistematik savunucuları olan Schiller ve Dewey, yalnızca parçalı programlar yayınladılar; ve birçok hayati felsefi sorun üzerindeki etkisi, sapkınlıkları önceden koklayan,
örneğin öznelcilik ve şüphecilik gibi doktrinlere darbeler
yapan muhalifler dışında kimse tarafından izlenmedi; iyi bir hümanistin bunu dikkate almayı gerekli görmediği. Anti-hümanistler, daha da büyük çekingenlikleriyle, hümanistleri şaşırttılar. Tartışmaların çoğu 'hakikat' sözcüğünü içeriyordu.
Münazarada, rakibinizin bakış açısını otantik bir şekilde bilmek her zaman iyidir.
Ancak hümanizmin eleştirmenleri, kendileri kullandıklarında 'hakikat' sözcüğünün tam olarak ne ifade ettiğini asla tanımlamazlar. Hümanistler, kendi görüşlerini tahmin etmek zorundadır; ve sonuç şüphesiz çok fazla havayı dövmek olmuştur. Tüm bunlara, her iki kamptaki büyük bireysel farklılıkları da ekleyin,
ve şu anda şeylerin ulaştığı aşamada, her iki tarafın da merkezi bakış açısını daha keskin bir şekilde tanımlamasından daha acil bir şeye ihtiyaç olmadığı açıkça ortaya çıkar.

Her kim biraz keskinlik katarsa, neyin ne ve kimin kim olduğundan emin olmamıza yardımcı olacaktır. Herkes böyle bir tanım katabilir ve bu olmadan, kimse tam olarak nerede durduğunu bilemez. Hümanizmin kendi geçici tanımımı şimdi ve burada sunarsam, başkaları bunu geliştirebilir,
bir muhalif kendi inancını karşıtlık yoluyla daha keskin bir şekilde tanımlamaya yönlendirilebilir ve genel görüşün kristalleşmesinde belirli bir hızlanma meydana gelebilir.

Hümanizmin, durumu kavradığım kadarıyla, temel hizmeti,
DENEYİMİMİZİN BİR PARÇASI, BİRÇOK YÖNDEN BİRİNDE OLDUĞU ŞEYİ OLUŞTURMAK İÇİN DİĞER BİR PARÇAYA DAYANSA DA,
DENEYİMİN BİR BÜTÜN OLARAK KENDİNE İÇERİKLİ OLDUĞUNU VE HİÇBİR ŞEYE DAYANMADIĞINI
görmüş olmaktır. Bu formül aynı zamanda aşkın idealizmin ana iddiasını da ifade ettiğinden, onu belirsiz
olmayan hale getirmek için bolca açıklamaya ihtiyaç duyar. İlk bakışta, kendini teizmi ve panteizmi reddetmekle sınırlandırıyor gibi görünüyor. Ama aslında, ikisini de reddetmesi gerekmiyor; her şey
yoruma bağlı olacaktır; ve eğer formül bir gün kanonik hale gelirse,
kesinlikle hem sağ hem de sol kanat yorumcuları geliştirecektir.
Ben hümanizmi teistik ve çoğulcu olarak okuyorum. Eğer bir
Tanrı varsa, o mutlak bir her şeyi deneyimleyen değil, sadece en geniş gerçek bilinçli aralığın deneyimleyenidir. Bu şekilde okunduğunda, hümanizm benim için mantıklı bir savunmaya açık bir dindir, ancak monistik olarak çevrildiğinde dinsel olarak hitap edebileceği kaç zihin olduğunun gayet farkındayım. Etik olarak çoğulcu biçimi benim için gerçekliğe bildiğim diğer tüm felsefelerden daha güçlü bir tutunma gerektirir -- esasen bir SOSYAL felsefe, bir 'CO' felsefesidir, burada bağlaçlar işi yapar. Ancak onu savunmamın temel nedeni eşsiz entelektüel ekonomisidir. Sadece monizmin yarattığı sabit 'sorunlardan' ('kötülük sorunu', 'özgürlük sorunu' ve benzerleri) değil, aynı zamanda diğer metafizik gizemlerden ve paradokslardan da kurtulur.

Örneğin, trans-ampirik gerçeklik hipotezini hiç ele almayı reddederek tüm agnostik tartışmadan kurtulur. Deneyimde bulunan bağlayıcı ilişkilerin kusursuz bir şekilde gerçek olduğunda ısrar ederek, bradleyan tipinde (entelektüel amaçlar için açıkça kısır) bir mutlaklığa olan ihtiyacı ortadan kaldırır. Bilgi sorununa yönelik pragmatik yaklaşımıyla, roycean tipinde (benzer şekilde kısır) bir mutlaklığa olan ihtiyacı ortadan kaldırır. Hümanizme atfedilen bilgi, gerçeklik ve hakikat görüşleri şimdiye kadar en sert şekilde saldırıya uğrayanlar olduğundan, bu fikirlerle ilgili olarak odak noktasının keskinleştirilmesi en acil şekilde gerekli görünüyor. Bu nedenle, bu açılardan hümanizme yüklediğim
görüşleri olabildiğince kısa bir şekilde odak noktasına getirmeye devam ediyorum.

II

Yukarıda italik olarak basılan merkezi hümanist tez kabul edilirse,
eğer bilmek diye bir şey varsa,
bilen ve bilinen nesnenin her ikisinin de deneyimin parçaları olması gerektiği sonucu çıkar. Deneyimin bir parçası, bu nedenle, ya

(1) Deneyimin başka bir parçasını bilmeli --başka bir deyişle, parçalar, Profesör Woodbridge'in dediği gibi, [Dipnot: In Science, 4 Kasım 1904, s.
599.] 'bilinç' dışındaki gerçeklikleri temsil etmek yerine BİRBİRİNİ temsil etmelidir --bu durum kavramsal bilgi durumudur; ya da

(2) Bunlar, ilk etapta, yalnızca çok sayıda nihai OLAR veya varoluş gerçeği olarak var olmalıdır; ve sonra, ikincil bir komplikasyon olarak ve
kendi tekilliğini ikiye katlamadan, deneyimde dönüşümlü olarak bilinen bir şey ve bir şeyin bilgisi olarak şekillenmesi gereken herhangi bir ve aynı şey, deneyimin genel seyrinde içine
örülmüş olduğu iki farklı türde bağlam nedeniyle. [Dipnot:
Bu ifade, Journal of Philosophy, cilt i, 1904'te yayımlanan 'Bilinç Var Mı?' ve 'Saf Deneyim Dünyası' adlı iki makalemi okumamış olan herkes için muhtemelen aşırı derecede belirsizdir.]

Bu ikinci durum, duyusal algıdır. Sağduyunun ötesine geçen bir düşünce aşaması vardır ve bundan daha sonra bahsedeceğim; ancak sağduyu aşaması, öncelikle eylem amaçları için düşüncenin mükemmel bir şekilde kesin bir duraklama noktasıdır; ve, sağduyu düşünce aşamasında kaldığımız sürece, nesne ve özne, 'sunum' veya duyusal algı olgusunda birleşir - örneğin, şimdi GÖRDÜĞÜM gibi kalem ve el, bu sözcüklerin belirttiği fiziksel gerçekliklerdir. Bu durumda, bilmede ima edilen bir öz-aşkınlık yoktur. Buradaki hümanizm, yalnızca daha parçalanmış bir IDENTITATSFILOSOPHIE'dir.

(1) durumunda, tam tersine, temsili deneyim, nesnesi olan diğer deneyimi bilmede KENDİNİ AŞAR. Hiç kimse birinin diğerinin bilgisinden, onları sayısal olarak farklı varlıklar olarak görmeden bahsedemez, bunlardan biri diğerinin ötesinde ve ondan uzakta, belirli bir yönde ve belirli bir aralıkla yer alır, ki bu kesinlikle adlandırılabilir. Ancak, eğer konuşan kişi bir hümanistse, o da bu mesafe aralığını somut ve pragmatik olarak görmeli ve bunun diğer araya giren deneyimlerden oluştuğunu itiraf etmelidir - mümkün olanlardan, en azından gerçek deneyimlerden. Örneğin, köpeğim hakkındaki mevcut fikrimi gerçek köpeğin bilişseli olarak adlandırmak, gerçek deneyim dokusu oluştukça, fikrin benim tarafımdan bir sonrakine giden ve en sonunda zıplayan, havlayan, tüylü bir vücudun canlı duyusal algılarında sonlanan bir dizi başka deneyime yol açabileceği anlamına gelir. Bunlar gerçek köpektir, köpeğin tam varlığıdır, benim sağduyum için. Sözde konuşan kişi derin bir filozof ise, onlar onun için gerçek köpek OLMASALAR bile, onlar gerçek köpeği kastediyorlar, gerçek köpeğin pratik ikameleridir, çünkü temsil onlar için pratik bir ikameydi, o gerçek köpek çok sayıda atomdan oluşuyordu, diyelim ki, ya da zihin-maddesinden, duyusal algıların onun deneyiminde ve benim deneyimimde olduğu
YERDE yatıyordu.

III

Burada filozof, sağduyu aşamasının ötesine geçen düşünce aşamasını temsil ediyor; ve fark, sağduyunun yapmadığı yerde onun basitçe 'araya girmesi' ve 'dışarıya çıkması'dır. Sağduyu için, iki adam aynı gerçek köpeği görür. Felsefe, algılarındaki gerçek farklılıkları belirterek, bunların ikiliğine işaret eder ve aralarında daha gerçek bir son nokta olarak bir şeyler ekler--önce organlar, iç organlar, vb.; sonra hücreler; sonra, nihai
atomlar; son olarak, belki de zihin-maddesi. İki adamın orijinal duyusal son noktaları, ilk başta varsayıldığı gibi, birbirleriyle ve gerçek köpek nesnesiyle birleşmek yerine, filozoflar tarafından en fazla bitişik oldukları
görünmez gerçeklikler tarafından ayrılmış olarak kabul edilir.

Şimdi, algılayıcılardan birini ortadan kaldırın ve enterpolasyon
'ekstrapolasyona' dönüşür. Geriye kalan algılayıcının duyusal son noktası filozof tarafından gerçekliğe tam olarak ulaşmamış olarak kabul edilir. Filozofun düşündüğüne göre, deneyimlerin alayını yalnızca kesin, çünkü pratik, bir yerdeki, ötesinde yatan mutlak bir gerçeğe doğru olan yolda bir yere taşımıştır.

Ancak hümanist, her zaman, bu şekilde varsayılan veya inanılan daha mutlak gerçeklikler hakkında bile mutlak bir aşkınlık olmadığını görür. İç organlar ve hücreler yalnızca dış bedeninkini
takip eden olası algılardır. Atomlar yine, onları algılamanın insani araçlarına asla ulaşamasak da, hala algısal olarak tanımlanmaktadır. Zihin-maddesi kendisi bir tür deneyim olarak kavranır; ve bir zihin-maddesi parçasının iki bileni ve zihin-maddesinin kendisinin, bizim
eksik bilgimizin tamamlanmış bir tür bilgiye dönüşebileceği anda 'birleşen' hale gelmesi hipotezini çerçevelemek mümkündür (bu tür hipotezler hiçbir mantıkla
felsefeden dışlanamaz). Aynı şekilde, siz ve ben iki algımızı ve gerçek köpeği, yalnızca geçici olarak ve düşüncenin sağduyu aşaması için
birleşen olarak algılarız. Kalemim içsel olarak zihin malzemesinden yapılmışsa, o zihin malzemesi ile kalemin görsel algım arasında ŞİMDİ hiçbir birleşme yoktur. Ancak böyle bir birleşmenin olması düşünülebilir; çünkü, ELİM söz konusu olduğunda, görsel duyumlar ve elin içsel hisleri, tabiri caizse zihin malzemesi, şu anda bile iki şeyin olabileceği kadar birleşmiştir. Bu nedenle, hümanist epistemolojide hiçbir gedik yoktur. Bilgi, ideal olarak mükemmelleştirilmiş olarak mı yoksa yalnızca uygulama için yeterli olacak kadar doğru olarak mı alınsın, tek bir sürekli şemaya bağlıdır. Gerçeklik, ne kadar
uzakta olursa olsun, her zaman deneyimin genel olasılıkları içinde bir son nokta olarak tanımlanır; ve onu bilen şey, DÜŞÜNCEMİZDE ONUN YERİNE GEÇEBİLME ANLAMINDA, AYNI İLİŞKİLERE YOL AÇTIĞI İÇİN VEYA DİĞER DENEYİMLER ZİNCİRİ ARACILIĞIYLA ONA İŞARET ETME ANLAMINDA, ONU 'TEMSİL EDEN' BİR DENEYİM OLARAK TANIMLANIR.

Burada mutlak gerçeklik, duyumla, duyumun kavrama veya hayal gücüne olan ilişkisini taşır. Her ikisi de geçici veya nihai sonlardır, duyum yalnızca pratik insanın alışkanlıkla durduğu son noktadır, filozof ise daha mutlak bir gerçeklik biçiminde bir 'ötesini' yansıtır. Bu sonlar, sırasıyla pratik ve felsefi düşünce aşamaları için, kendi kendini destekler. Başka hiçbir şey için 'doğru' değillerdir, sadece VARDIRLAR, GERÇEKTİRLER. İtalik formülümde söylediğim gibi, 'hiçbir şeye yaslanmazlar.' Aksine, deneyimin tüm dokusu onlara yaslanır, tıpkı birçok göreceli konum da dahil olmak üzere güneş sisteminin tüm dokusu uzaydaki mutlak
konumu için bileşen yıldızlarından herhangi birine yaslandığı gibi. Burada yine çoğulcu bir biçimde yeni bir IDENTITATSPHILOSOPHIE elde edilir.

IV

Bunu biraz olsun açıklığa kavuşturmayı başardıysam (ancak aralarındaki kısalık ve soyutluğun beni başarısızlığa uğratmış olabileceğinden korkuyorum), okuyucu zihinsel işlemlerimizin 'gerçeğinin' her zaman deneyim içi bir mesele olması gerektiğini görecektir. Bir kavram, bir duyuma yol açabildiğinde
sağduyu tarafından doğru kabul edilir. Sağduyu için 'gerçek' olmaktan çok 'gerçek' olan duyum, filozof tarafından GEÇİCİ olarak gerçek olarak kabul edilir, ancak daha kesin olarak gerçek bir deneyimi KAPSAMASI (ona bitişik olması veya onun yerini işgal etmesi) durumunda, daha uzak bir deneyimci için filozofun inanmak için sebep bulduğu olasılıkta. Bu arada, herhangi bir bireysel oyuncu için, ister filozof ister sıradan bir insan olsun, gerçekte doğru sayılan şey her zaman onun 
ALGILAMALARININ bir sonucudur. Kavramsal veya duyusal yeni bir deneyim, önceden var olan inanç sistemimizle çok fazla çelişiyorsa, yüz vakadan doksan dokuzunda yanlış olarak değerlendirilir. Yalnızca daha eski ve daha yeni deneyimler birbirlerini karşılıklı olarak algılayıp değiştirebilecek kadar uyumlu olduğunda, gerçekte bir ilerleme olarak gördüğümüz şey ortaya çıkar. Ancak hiçbir durumda, hakikatin deneyimlerimiz ile arketipal veya deneyim ötesi bir şey arasındaki ilişkiden oluşması gerekmez. Kesinlikle nihai deneyimlere, hepimizin hemfikir olduğu, revize edilmiş devamlarla değiştirilmemiş deneyimlere ulaşırsak, bunlar DOĞRU olmaz, GERÇEK olur, sadece OLUR ve aslında tüm gerçekliğin açıları, köşeleri ve temel taşları olur ve diğer her şeyin hakikati bunlara dayanır. Sadece tatmin edici bağlaçlarla bunlara yol açan DİĞER şeyler 'doğru' olur. 'Hakikat' kelimesinin anlamı, bu tür terminilerle bir tür tatmin edici bağlantıdır. Düşüncenin ortak aşamasında, duyusal sunumlar bu tür terminiler olarak hizmet eder. Fikirlerimiz, kavramlarımız ve bilimsel teorilerimiz, ancak duyusal dünyaya uyumlu bir şekilde geri döndükleri sürece doğru kabul edilir. Umarım birçok hümanist, bu tür şeyleri görme biçiminin daha temel özelliklerini izleme girişimimi onaylar. Bay Dewey ve Bay Schiller'in bunu yapacağından neredeyse eminim. Saldırganlar da buna biraz daha az dikkat ederlerse, tartışmanın şimdiye kadar olduğundan biraz daha az konudan sapması mümkün olabilir.

VI

GERÇEK HAKKINDA BİR KELİME DAHA

[Dipnot: Journal of Philosophy'den yeniden basım, 18 Temmuz 1907.]

Hakikat anlayışıma inananları ikna etmekteki başarısızlığım, eğer
konuşmada duyduklarıma göre yargılayabilirsem, neredeyse tamamlanmış görünüyor.
Sıradan bir
filozof cesaretini kaybeder ve sıradan bir öfkeli günahkar böyle bir karşılamadan sonra
Tanrı'ya küfür eder ve ölür. Fakat umutsuzluktan öğüt almak yerine, tekrarlanan dışkıların
taşa zarar verebileceği ve formüllerimin onları
anlamak için daha fazla bir 'kütle' ile çevriliyse daha az belirsiz görünebileceği zayıf umuduyla ifadelerimi değiştirmeye cesaret ediyorum.

Diğer pragmatistleri, kim olurlarsa olsunlar, tehlikeye atma korkusuyla, anlaşılır kılmaya çalıştığım kavramdan kendi kavramım olarak bahsedeceğim. Bunu ilk olarak 1885 yılında, mevcut kitapta yeniden basılan ilk makalede yayınladım. Bu makalenin temel tezleri, 1893 ve 1895'te Profesör D. S. Miller tarafından bağımsız olarak desteklendi. [Dipnot: Philosophical Review, cilt ii, s. 408 ve Psychological Review, cilt ii, s. 533.] ve 1895'te 'Birlikte şeylerin bilinmesi' [Dipnot: İlgili
kısımları yukarıda basılmıştır, s. 43.] konulu bir başkanlık konuşmasında benim tarafımdan tekrarlandı. Profesör Strong, Journal of Philosophy, vb.'deki bir makalede [Dipnot: Cilt i, s. 253.] 'Düşüncenin gerçekliğe referansına dair doğalcı bir teori' başlıklı yazımızda 'James-Miller biliş teorisi' adını verdik ve benim anladığım kadarıyla buna bağlılığını gösterdi. Yine de, felsefenin bu nüfuz edici
bilgilerinde açıkça yazmanın zorluğu o kadar büyüktür ki, bu saygıdeğer meslektaşlarımın her biri bana özel olarak şu anda verdiğim gerçeğin açıklamasının -ki bana göre daha önceki daha eksiksiz ifade edilen-
kendisi için yetersiz olduğunu ve gerçek bilişin özünü dışarıda bırakmış gibi göründüğünü bildiriyor. Eğer bu kadar yakın arkadaşlarım aynı fikirde değilse, daha uzak olanlardan ve dost olmayan eleştirmenlerden ne umabilirim?

Yine de hatanın doktrinimde değil, yetersiz ifade biçimlerimde yattığından o kadar eminim ki, kendimi bir kez daha ifade etmeye çalışmak istiyorum.

Bu, önceden anlaşmamıza yardımcı olabilecek bazı genel ayrımlar
yok mu? Profesör Strong, 'saltatory' dediği ve 'mobil' dediği ilişkiler arasında ayrım yapıyor. Örneğin, 'Fark' sıçramalı, sanki bir terimden diğerine hemen atlıyormuş gibi, ama zaman veya mekandaki 'mesafe', birbiri ardına dolaştığımız deneyimin araya giren parçalarından oluşur. Yıllar önce, T. H. Green'in fikirleri en etkili olduğunda, İngiliz sansasyonelciliğine yönelik eleştirilerinden çok rahatsız olmuştum. Özellikle öğrencilerinden biri bana her zaman, 'Evet! TERİMLER gerçekten de köken olarak sansasyonel olabilir; ama İLİŞKİLER, yukarıdan gelen duyumlara gelen ve daha yüksek bir doğaya sahip olan saf zeka eylemlerinden başka nedir?' derdi. Bir gün UZAY ilişkilerinin en azından aracılık ettikleri terimlerle homojen olduğunu fark ettiğimde yaşadığım ani rahatlamayı çok iyi hatırlıyorum. Terimler mekandı ve ilişkiler de diğer araya giren mekanlardı. [Dipnot: Psikoloji İlkeleri'me bakın, cilt ii, s. 148-153.] Greenites için uzay ilişkileri sıçramalı olmuştu, benim için bundan sonra hareketli hale geldiler.

Şimdi, bilgi hakkındaki görüşümü popüler görüşle (aynı zamanda çoğu epistemologun görüşüdür) karşılaştırmanın en genel yolu, benim görüşümü hareketli, diğer görüşü ise sıçramalı olarak adlandırmaktır; ve bu iki görüşü karakterize etmenin en genel yolu, benim görüşümün somut olarak var olduğu haliyle bilmeyi betimlediğini, diğer görüşün ise yalnızca soyut olarak alınan sonuçlarını betimlediğini söylemektir.

Korkarım ki inatçı okuyucularımın çoğu, somutta hareketli olan şeyin, sıçramalı görünecek kadar soyut olarak alınabileceğini fark edemiyor. Örneğin mesafe, somut aralıklarda özel olan her şeyi boşaltarak soyut hale getirilir - böylece tek bir 'fark'a, 'yer' farkına indirgenir, bu da mantıksal veya 'saltatory' bir ayrımdır, sözde 'saf ilişkidir. 

Aynı şey, bir fikri bir gerçeklikle bağlayabilen 'bilme' adı verilen ilişki için de geçerlidir. Bu ilişkiye dair kendi açıklamam baştan sona hareketlidir. Bir fikrin ilettiği dürtüyle nesneye doğru yürüdüğümüzde, bir fikir aracılığıyla bir nesneyi bildiğimizi söylüyorum. Sözde 'duyusal' gerçekliklere inanıyorsak, fikir bizi yalnızca nesnesine doğru göndermekle kalmaz, aynı zamanda onu tam elimize alabilir, onu doğrudan duyumsamamıza neden olabilir. Ancak, çoğu düşünceli insanın düşündüğü gibi, duyusal gerçeklikler 'gerçek' gerçeklikler değil, yalnızca 
görüntüleridir, fikrimiz bizi en azından bir yere kadar götürür, bizi gerçekliğin en otantik görünümleri ve ikameleriyle temasa geçirir. Her durumda, fikrimiz bizi nesnenin yakın çevresine, pratik veya ideal, getirir, onunla ticarete girmemizi sağlar, onunla daha yakından tanışmamıza yardımcı olur, onu öngörmemizi, sınıflandırmamızı, karşılaştırmamızı, çıkarsamamızı sağlar, kısacası, fikir elimizde olmasaydı onunla
başa çıkamayacağımız şekilde başa çıkmamızı sağlar.

Bu nedenle fikir, işlevsel olarak ele alındığında, nesneyle daha iyi İŞE YARAMAMIZI ve onun hakkında
hareket etmemizi sağlayan bir araçtır. Ancak hem o hem de nesne, her ikisi de genel gerçekliğin genel sayfasının ve dokusunun parçalarıdır; ve fikrin bizi nesneye doğru götürdüğünü söylediğimizde, bu sadece bizi o gerçekliğin araya giren kısımlarından nesnenin daha yakın komşuluğuna, en azından onun ortaklarının ortasına, bunlar fiziksel komşuları veya sadece mantıksal benzerleri olsun, taşıdığı anlamına gelir. Böylece daha yakın mesafelere taşındığımızda, tanışma ve davranış açısından daha iyi bir durumdayız; ve fikir aracılığıyla artık nesneyi daha iyi veya daha doğru bir şekilde BİLDİĞİMİZİ söylüyoruz.

Benim tezim, buradaki bilginin araya giren deneyimler boyunca dolaşmayla OLUŞTURULDUĞUDUR. Eğer fikir bizi hiçbir yere veya o nesneden ona doğru götürmek yerine, herhangi bir bilişsel niteliğe sahip olduğundan bahsedebilir miyiz? Elbette hayır, çünkü sadece ara deneyimlerle birlikte ele alındığında, o BELİRLİ NESNEYLE ilişkilendirilir, doğanın başka herhangi bir parçasıyla değil. Bu aracılar, onun hangi belirli bilme işlevini uyguladığını belirler. Bizi yönlendirdikleri son nokta, bize bunun ne 'anlam ifade ettiğini' söyler, bizi zenginleştirdikleri sonuçlar onu 'doğrular' veya 'çürütür'. Dolayısıyla, ara deneyimler, ara mekanın bir mesafe ilişkisi için olduğu gibi, somut bir biliş ilişkisi için vazgeçilmez temellerdir. Biliş, somut olarak ele aldığımızda, aracılar aracılığıyla, bir son noktadan bir son noktaya veya bir son noktaya doğru belirli bir 'dolaşma' anlamına gelir. Aracılar son noktalardan farklı oldukları ve bunlara olağan çağrışımsal bağlarla (bunlar 'dışsal' veya mantıksal, yani sınıflandırıcı nitelikte olsun) bağlı oldukları için, bilme süreçlerinde özellikle benzersiz hiçbir şey yok gibi görünür. Tamamen deneyimin içine girerler; ve bunları tanımlarken, diğer doğal süreçleri tanımlarken kullandığımız kategorilerden başka bir kategori kullanmamıza gerek yoktur. Fakat soyut olarak ele alamayacağımız, onları temel iskeletlerine veya ana hatlarına indirgeyerek ele alamayacağımız hiçbir süreç yoktur; ve
bilme süreçlerini bu şekilde ele aldığımızda,
onları doğada tamamen benzersiz bir şey olarak görmeye kolayca yönlendiriliriz. Çünkü önce
fikir, nesne ve aracıların tüm özelliklerini boşaltırız,
sadece genel bir şemayı korumak için, sonra da ikincisini sadece bir sonuç verme işlevi açısından ele alırız, bir süreç olma niteliği açısından değil. Bu tedavide aracılar, yalnızca bir ayrılık alanı biçiminde büzülürken, fikir ve nesne yalnızca ayrılmış olan son terimler olma mantıksal farklılığını korur. Başka bir deyişle, somut özelliklerinde bir köprü oluşturan aracılar, ideal olarak geçilecek boş bir aralığa buharlaşır ve daha sonra, son terimlerin ilişkisi sıçramalı hale geldiğinde, Erkenntnistheorie'nin tüm hokus pokus'u başlar ve daha fazla somut düşünceyle sınırlanmadan devam eder. Fikir, kendisinden bir 'epistemolojik uçurum' ile ayrılmış bir nesneyi 'anlamlandırarak', şimdi Profesör Ladd'ın 'salto mortale' dediği şeyi gerçekleştirir; nesnenin doğasını bilerek, artık kendi doğasını 'aşar'. Nesne, gerçekte
yok olduğu yerde 'mevcut' hale gelir, vb.; Elimizde bir şema kalana kadar, bazılarımızın 'mutlak'tan başka hiçbir şeyin açıklayamayacağını düşündüğü yüce paradokslar.

Böylece soyut ve sıçrayıcı hale getirilen fikir ve nesne arasındaki ilişki, bundan sonra kendi hareketli benliğine daha temel ve daha önce geldiği için karşıtlaştırılır ve daha somut tanım
ya yanlış ya da yetersiz olarak damgalanır. Her gerçek durumda bilmeyi taşıyan ve tanımlayan gerçek veya olası aracılar köprüsü, potansiyel olarak orada olması gerekmeyen epizodik bir komplikasyon olarak ele alınır. Soyutlamaları, soyutlandıkları somutlara karşı koymanın bu kaba yanılgısının, bilmeye ilişkin açıklamamın bu kadar tatmin edici bulunmamasının ana nedeni olduğuna inanıyorum ve bu nedenle bu genel nokta hakkında birkaç söz daha söyleyeceğim.

Herhangi bir birleşim aracı, eğer tüm özellikleri ondan soyutlanırsa, elimizde köprü kurduğu orijinal ayrışmadan başka hiçbir şey kalmayacaktır. Ancak, ortaya çıkan kendi kendine çelişkiyi diyalektik derinliğin bir başarısı olarak ele almaktan kaçınmak için, tek yapmamız gereken, ne kadar küçük olursa olsun, aldığımız şeyin bir kısmını geri yüklemektir. Epistemolojik uçurum durumunda, ilk makul adım, uçurumun BAZI deneysel materyalle, ister fikirsel ister sansasyonel olsun, dolu olduğunu ve BAZI köprü işlevi gördüğünü ve bizi ölümcül sıçramadan kurtardığını hatırlamaktır. Tartışmamızın konusuna böylece vazgeçilmez bir gerçeklik kırıntısı geri kazandırdığımızda, soyut yaklaşımımızı gerçekten yararlı buluyoruz. Özel durumlarla uğraşmaktan, aynı zamanda gereksiz paradokslara düşmeden kurtuluyoruz. Artık bilişin genel özelliklerini tanımlayabilir, genel olarak BİZİM İÇİN NE YAPTIĞINI evrensel bir şekilde anlatabiliriz. Bilme konusundaki bu soruşturmanın tamamının, düşünceli bir düzeyde büyüdüğünü hatırlamalıyız. Herhangi bir gerçek bilme anında, düşündüğümüz şey
nesnemizdir, kendimizin onu anlık olarak bilme biçimimiz değil. Bu anda, olduğu gibi, bilmenin kendisini nesnemiz olarak görüyoruz; ancak okuyucunun, o nesneye ilişkin mevcut bilgisinin, ulaşabileceği sonuçlara yalnızca soyut olarak ve önceden tahmin ederek dahil edildiği konusunda hemfikir olacağını düşünüyorum. Akıl yürütürken zihninin önünde somut olarak bulunan şey, başka bir kişide devam ettiğini düşündüğü veya kendi geçmişinden hatırladığı gibi, bilmenin varsayılan nesnel bir örneğidir. Bu nedenle, eleştirmen, bunun hem bir fikir hem de bir nesne içerdiğini ve bilenin birinden diğerine yönlendirildiği süreçleri görmektedir. Fikrin nesneden uzak olduğunu ve aracılar aracılığıyla olsun veya olmasın, gerçekten onunla İLGİLİ olduğunu görmektedir. Böylece, bunun doğrudan varlığının ötesinde işlediğini ve uzak bir gerçekliği ele geçirdiğini; sıçradığını, kendini aştığını görmektedir. Tüm bunları
elbette dışarıdan gelen yardımlarla yapıyor, ancak yardım geldiğinde, bunu YAPMIŞ oluyor
ve sonuç güvenli oluyor. O zaman, neden sonuçların kendisinden söz etmiyoruz,
araçları düşünmeden? Neden fikri, gerçeği kavramak veya sezmek, her neyse, sahne arkasında doğayı aşma ve şeyleri hemen ve doğrudan bilme
yeteneğine sahip olmak olarak ele almıyoruz? Neden her zaman köprülemeyi taşımamız gerekiyor?--bunu yapmak sadece söylemimizi geciktirir.

Bilişin sonuçları hakkında böyle soyut bir konuşma kesinlikle uygundur; ve
mutlaka uygun olduğu kadar meşrudur, SADECE ONUN GÖZ ARDI ETTİĞİNİ UNUTMADIĞIMIZ VEYA KESİNLİKLE İNKAR ETMEDİĞİMİZ SÜRECE. Bazen, fikrimizin HER ZAMAN o belirli nesneyi kastettiğini, bizi oraya götürdüğünü
çünkü özünde ve esasen ondan olduğunu söyleyebiliriz. Doğrulamasının, içindeki o orijinal bilişsel erdemi -ve geri kalan her şeyi- takip ettiğinde ısrar edebiliriz ve bunların düşüncemizde sadece kısayollar olduğunu bildiğimiz sürece hiçbir zararımız olmaz. Bunlar, GERÇEK
OLGULARIN kesinlikle doğru anlatımlarıdır, ancak anlatımın dışında geniş olgu alanları bırakırlar, anlatımları herhangi bir gerçek vaka için tam anlamıyla doğru kılmak için yeniden yürürlüğe konulması gereken incelik alanları. Ancak, aracıları yalnızca pasif bir şekilde görmezden gelmekle kalmayıp, onları aktif olarak reddederseniz [Dipnot: Bu, A
Pluralistic Universe, Longmans, Green & Co., 1909 adlı kitabımda 'kötü niyetli entelektüalizm' olarak adlandırdığım yanılgıdır.] bu kadar etkilendiğiniz sonuçlar için potansiyel
koşullar bile olsa, epistemolojiniz onarılamaz bir şekilde
parçalanır. Napolyon'un kişisel gücüne hayran olan bir tarihçi, mareşallerini ve ordularını görmezden gelip, fetihlerini onların araçlarıyla gerçekleştirdiği şeklinde tanımlamanızda sizi hata yapmakla suçlasaydı, siz de aynı şekilde yoldan çıkmış olursunuz. Böyle bir soyutluk ve tek taraflılıkla kendi hesabımı eleştirenlerin çoğunu suçluyorum.

Pragmatizm kitabının ikinci dersinde, bir sincabın, takip eden bir adamı görmemek için bir ağaç gövdesinin etrafında
dolaşmasını örnek olarak kullandım: ikisi de ağacın etrafından dolanır, ama adam sincabın etrafından dolanır mı? Her şey, dedim, etrafından dolanmakla neyi kastettiğinize bağlı.
Bir anlamda adam 'dönüyor', bir anlamda ise 'dönmüyor.
Anlaşmazlığı, duyuları pragmatik olarak ayırt ederek çözdüm.
Ancak bazı tartışmacıların benim ayrımımı bir karıştırma
kaçınması olarak adlandırdıklarını ve 'düz dürüst İngilizce
dönme' dedikleri şeyde tavır aldıklarını anlattım.

Böylesine basit bir durumda, çok az kişi, tartışma teriminin daha somut eşdeğerlerine çevrilmesine itiraz ederdi. Ancak
bilmemiz gibi karmaşık bir işlev durumunda farklı davranırlar. Aklıma gelen her durumda bilme fikirlerine tam somut özel değer veriyorum, ancak eleştirmenlerim 'düz dürüst İngilizce bilmenin' benim hesabımda
olmadığı konusunda ısrar ediyorlar. Sanki eksi benim tarafımdaymış ve artı onların tarafındaymış gibi yazıyorlar.

Benim için meselenin özü, bilmenin hem soyut hem de somut olarak tanımlanabilmesine ve soyut tanımlamaların
çoğu zaman yeterince yararlı olmasına rağmen, hepsinin daha somut olanlara
kalıntı bırakmadan emilip özümsenmesi ve somut tanımlamaların geride bırakmakla
haklı olarak suçlanabileceği, özünde başka veya daha yüksek bir doğaya sahip hiçbir şey içermemesidir. Bilmek, diğerleri gibi doğal bir süreçtir. Sonuçlarını, eğer tercih edersek, sıçramalı terimlerle tanımlayamayacağımız veya statik formülasyonla
gösteremeyeceğimiz hiçbir hareketli süreç yoktur. Örneğin, bir adamın 'tedbirli' olduğunu söylediğimizi varsayalım. Somut olarak, bu onun sigorta yaptırması, bahislerde kendini koruması,
atlamadan önce bakması anlamına gelir. Bu tür eylemler ihtiyatı OLUŞTURUR mu?
Onlar
insan qua prudent midir?

Yoksa ihtiyat kendi başına ve onlardan bağımsız bir şey midir?
İçindeki sürekli bir alışkanlık, kalıcı bir karakter tonu olarak, onu herhangi bir eyleminden soyutlayarak ihtiyatlı, genel olarak ve ayrıntıya girmeden ihtiyatlı olarak adlandırmak ve eylemlerin önceden var olan ihtiyattan kaynaklandığını söylemek uygundur. Psiko-fiziksel sisteminde onu ihtiyatlı davranmaya iten tuhaflıklar vardır; ve düşüncelerimizde bazılarını gerçeğe, bazılarını da hataya iten çağrışım eğilimleri vardır. Fakat insan, eylemlerin her birinin yokluğunda ihtiyatlı olur muydu? Yoksa düşünceler, çağrışımsal veya dürtüsel eğilimler olmasaydı doğru olur muydu? Elbette, statik özleri, içinde yaşadıkları hareketli süreçlere bu şekilde karşı koyma hakkımız yoktur.

Yatak odam kütüphanemin üstünde. Buradaki 'yukarıda olma', birinden diğerine geçerken içinden geçilmesi gereken somut alanlardan farklı bir şey ifade ediyor mu? Diyebilirsiniz ki, saf bir topografik ilişki, ebedi özler arasında bir tür mimarın planı. Fakat bu tam bir üstte olma hali değildir, sadece zaman zaman zihnimi daha doğru, yani daha tam, gerçek üstte olma hali ile ilgili işlemlere yönlendirebilecek kısaltılmış bir ikamedir. Bu bir üstte olma hali
ante rem değildir, üstte olma halinden post rem bir alıntıdır. Gerçekten de, bazı kolaylıklar için, sanki daha önce verilen soyut şemaymış gibi, 'Özündeki üstte olma hali yüzünden yukarı çıkmalıyım' diyebiliriz, tıpkı adamın 'yerleşmiş temkinliliği yüzünden ihtiyatlı hareketler yaptığını' veya fikirlerimizin 'içsel hakikatleri yüzünden bizi gerçekten yönlendirdiğini' söyleyebileceğimiz gibi. Fakat bu, bizi diğer durumlarda daha tamamlayıcı betimleme biçimleri kullanmaktan alıkoymamalıdır. Somut bir olgu, herhangi bir betimleme biçimi altında her zaman aynı kalır, örneğin bir çizgiden bahsederken, şimdi soldan sağa, şimdi sağdan sola uzandığını söylerken. Bunlar aynı olgunun adlarıdır, bir anda, bir diğerinde kullanmak için daha uygun olan. Bilişin tam olguları, bunlardan bahsetme şeklimiz ne olursa olsun, hatta en soyut şekilde konuştuğumuzda bile, deneyim-sürekliliğinin gerçekliklerinde ve olasılıklarında değişmez bir şekilde verilmiştir. [Dipnot 1: Bilişsel bir sürecin nihai nesnesi veya sonu, belirli durumlarda, belirli bir bilişçinin doğrudan deneyiminin ötesinde olabilir, ancak elbette, eleştirmenin tartıştığı, içinde bilişin de bulunduğu, deneyimin toplam evreninin bir parçası olarak var olmalıdır.] Ancak eleştirmenlerim, benim daha somut konuşmamı, yetersizliğiyle günah işlemiş bir türmüş gibi ve tüm sürekliliğin bir şeyi dışarıda bıraktığı gibi ele alıyorlar. Daha soyut olanı daha somut olana karşı koymanın en sevilen yolu, ikincisini destekleyenleri 'psikolojiyi mantıkla karıştırmakla' suçlamaktır. Eleştirmenlerimiz, bize gerçeğin ne anlama geldiği sorulduğunda, yalnızca NASIL ULAŞILDIĞINI söyleyerek yanıt verdiğimizi söylüyorlar. Ancak bir anlam, mantıksal, statik, zamandan bağımsız bir ilişki olduğundan, nasıl olur da, derler, herhangi bir somut insanın deneyimiyle özdeşleştirilebilir,
bu, üretildiği anda yok olur? Bu, gerçekten de,
derin geliyor, ancak ben bu derinliğe meydan okuyorum. Burada mantık ve psikoloji arasında herhangi bir fark
gösterebilecek birini meydan okuyorum. Mantıksal ilişki, fikir ve nesne arasındaki psikolojik ilişkiye yalnızca sıçramalı soyutluğun hareketli somutluğa karşı durduğu gibi dayanır. Her iki ilişkinin de psikolojik bir araca ihtiyacı vardır; ve 'mantıksal' ilişki, basitçe, doluluğundan arındırılmış ve çıplak bir
soyutlama şemasına indirgenmiş 'psikolojik' ilişkidir.

Bir süre önce, serbest bırakılan bir mahkum, kendisini mahkum eden yargıcı öldürmeye çalıştı. Görünüşe göre yargıcı zamansız bir şekilde kavramayı başarmıştı, onu tüm somut koşulları (jüri kararı, resmi yükümlülük, kişisel kin ve muhtemelen sempati eksikliği gibi) bir kenara atarak, onun 'düşmanı ve zulmü' anlamına gelen yalın bir mantıksal anlama indirgemişti; bu koşullar, cümleye belirli bir adamın zaman içindeki eylemi olarak tam psikolojik karakterini veriyordu. Gerçekten cümle suçluya
karşıydı; ama bunun hangi fikri daha doğrudur, bunun
çıplak mantıksal tanımı mı, yoksa tam psikolojik spesifikasyonu mu?
Pragmatizm karşıtları tutarlı bir şekilde suçlunun davaya ilişkin
görüşünü savunmalı, yargıcı onun mantıksal düşmanı olarak görmeli ve
diğer koşulları önemsiz psikolojik şeyler olarak dışarıda bırakmalıdır.

II

Sanırım hesabımın kabul edilmesinin önünde daha da büyük bir engel var. Dewey ve Schiller gibi ben de şunu söylemek zorunda kaldım:
Bir fikrin doğruluğu onun tatmin ediciliğiyle belirlenir. Ancak
tatmin edicilik tıpkı fikir gibi öznel bir terimdir; ve hakikat
genellikle 'nesnel' olarak kabul edilir.
Tatmin ediciliğin bizim tek hakikat İŞARETİ, değerli eşyaya sahip olduğumuzun tek işareti olduğunu kabul eden okuyucular, 'hakikat' kelimesinin işaret ettiği fikir ve nesne arasındaki nesnel ilişkinin
tamamen
benim anlatımımın dışında bırakıldığını söyleyeceklerdir. Ayrıca zavallı ismimin 'inanma isteği'yle (ki bana göre bu tartışmada 'istek' hiçbir rol oynamamalı) ilişkilendirilmesinin bazı çevrelerde itibarıma zarar vermesinden korkuyorum.
Rakiplerim, o pis şeyle zina ettiğimi düşünebilir, oysa
sizin gerçek hakikat aşığı, Huxleyci kahramanlıklar içinde konuşmalı ve
sanki hakikatin, gerçek hakikat olmak için, sonunda hepimizin tatminine ölüm mesajları getirmesi gerektiğini hissetmelidir. Bu tür farklılıklar, tartışmamızın alanının karmaşıklığını kesinlikle kanıtlıyor; ancak bana göre bunlar aynı zamanda yanlış anlamalara da dayanıyor ve (başarılı olma umudum az olsa da) bunları daha fazla açıklama yaparak azaltmaya çalışacağım.

Öncelikle, itiraz edenlerden, mutlak, eksiksiz ve nesnel bir hakikatten bahsederken akıllarında tam olarak ne TÜR bir şey olduğunu tanımlamalarını isteyeceğim; ve sonra, kendi tanımlarımın terimlerinin dışında böyle bir hakikat için düşünülebilecek herhangi bir yer göstermelerine meydan okuyacağım. İddia ettiğim gibi, tamamen benim
analizimin
alanına girecektir.

Öncelikle, bir fikir ile fikrin nesnesi olan bir gerçeklik arasında yer almalıdır; ve bir yüklem olarak, nesneye değil fikre uygulanmalıdır, çünkü nesnel gerçeklikler DOĞRU değildir, en azından kendimizi şu anda sınırladığımız söylem evreninde değil, çünkü orada bunlar basitçe VARLIK olarak alınırken, fikirler ONLAR ÜZERİNE doğrudur. Ancak, bir dizi fikrin aynı nesne için art arda giderek daha doğru olduğunu varsayabiliriz ve son fikrin ulaşabileceği mutlak doğru olma yolundaki en uç yaklaşımın ne olduğunu sorabiliriz.

Bir fikirdeki en yüksek düşünülebilir gerçeklik, kendimizin nesneyle gerçek bir birleşmeye, tam bir karşılıklı birleşmeye ve özdeşleşmeye yol açması gerektiği gibi görünüyor. İnancın sağduyu düzeyinde, duyusal algıda gerçekten gerçekleşmesi gereken şey budur. Bu kalem hakkındaki fikrim, algım aracılığıyla kendini doğrular; ve algımın bir süreliğine kalem OLDUĞU kabul edilir; algılar ve fiziksel gerçeklikler sağduyu tarafından özdeş olarak ele alınır. Ancak duyuların fizyolojisi, sağduyuyu mahkeme dışında eleştirmiştir ve kalemin 'kendi başına' artık anlık algımın ötesinde olduğuna inanılmaktadır. Yine de bir zamanlar önerilen, bir gerçeklikle tamamen tamamlanmış bir tanışıklığın nasıl olabileceği fikri, spekülatif amaçlarımız için geçerliliğini korumaktadır. ZİHNİN GERÇEKLE TAM BİRLEŞMESİ, gerçeğin mutlak sınırı olurdu, bundan daha iyi veya daha tatmin edici bir bilgi olamazdı. Söylemeye gerek yok ki, böyle bir toplam birleşme, BENİM KONUYLA İLGİLİ AÇIKÇA
OLASILIK OLARAK ZATEN ÖNGÖRÜLMÜŞTÜR. Eğer bir fikir
bizi yalnızca bir gerçekliğe DOĞRU, YUKARI veya KARŞI götürmekle kalmayıp,
biz ve gerçeklik BİRBİRİNE ERİDİĞİ kadar yakınlaştırsa, bana göre bu performansla
kesinlikle doğru hale gelirdi.

Aslında filozoflar bunun hiç gerçekleştiğinden şüphe ederler. Olan şey,
düşündükleri gibi, sadece gerçekliklere giderek daha da yaklaşmamızdır,
her şeyi tatmin eden sınıra giderek daha fazla yaklaşırız; ve
gerçekte, hayal edilebilir, tam ve
nesnel gerçeklikten farklı olarak, tanımı o zaman ancak o fikrin, bizi deneyimimizin doğasında mümkün olduğu kadar NESNEYE YAKINDAN, örneğin tam anlamıyla YANINDA, götüreceği fikrine ait olması olabilir.

Şimdi, bunu belirli bir nesnel gerçeklik için yapan bir fikir olduğunu varsayalım.
Daha fazla yaklaşımın mümkün olmadığını, arada hiçbir şeyin olmadığını, bir sonraki adımın bizi doğrudan gerçekliğe taşıyacağını varsayalım;
o zaman, bir araya gelecek bir sonraki şey olan bu sonuç, fikri,
yaşadığımız dünyada pratik olarak elde edilebilir olduğu varsayılan
maksimum derecede doğru kılar.

Peki, bu DOĞRULUK DERECESİNİN AYRICA BU KONUDAKİ HİKAYEMDE SAĞLANDIĞINI açıklamama gerek yok. Ve eğer tatminler gerçeğin varlığının işaretleriyse, böyle bir doğru fikir için daha az doğru bir ikamenin daha az tatmin edici olacağını ekleyebiliriz. Onun yolunu izleyerek, muhtemelen
sonuca tam olarak ulaşmadığımızı bulmalıyız. Daha yakın bir yaklaşım arzulamalı ve onu bulana kadar durmamalıyız.

Elbette, burada onu bilen fikirden bağımsız duran bir gerçeklik varsayıyorum. Ayrıca tatminlerin, bu tür bir gerçekliğe yaklaşımımızla eşit oranda arttığını da varsayıyorum. [Dipnot 1: İsterseniz, tatminsizliklerin bu tür bir yaklaşımla eşit oranda azaldığını söyleyin. Yaklaşım herhangi bir türde olabilir
atfedilebilir--zamanda veya mekanda yaklaşım veya türde yaklaşım, ki bu da genel konuşmada 'kopyalama' anlamına gelir.] Eğer eleştirmenlerim bu son varsayımı sorgularsa, ben de onlara ilkiyle karşılık veririm. Bizim tüm
duran gerçeklik kavramımız, düşüncelerimizin bizi götürdüğü ve hala götürmekte olduğu ardışık sonlar serisinin ideal bir sınırı şeklinde büyür. Her son, bizi tatminsiz bırakarak geçici olduğunu kanıtlar. Daha doğru fikir, daha uzağa iten fikirdir; bu yüzden biz her zaman nihai, tamamen tatmin edici bir sonun ideal kavramı tarafından çağrılırız. Ben, şahsen, bu kavrama itaat ediyorum ve kabul ediyorum. İdeal olarak mükemmel hakikat kavramına, böyle bir son noktaya nüfuz etmekten başka nesnel İÇERİK düşünemiyorum ve bu kavramın hiç gelişebileceğini veya gerçek fikirlerin, daha gerçek olanların beraberinde getirdiği entelektüel veya pratik tatminlerin toplamı dışında, yanlış veya boş olanlardan hiç ayıklanabileceğini de düşünemiyorum. Bir fikirden ve diğer fikirleriyle ve duyusal deneyimleriyle olan tüm ilişkilerinden kesinlikle memnun olan, ancak yine de içeriğini gerçekliğin gerçek bir açıklaması olarak kabul etmeyen bir adam hayal edebilir miyiz? Dolayısıyla hakikatin konusu, tatmin edicinin konusuyla kesinlikle aynıdır. Konuşma biçimlerinizde her iki kelimeyi de önce koyabilirsiniz; ama tüm o TATMİN EDİCİ ÇALIŞMA veya YÖNETİM kavramını (ki bu pragmatik anlatımımın özüdür) bir kenara bırakın ve gerçeğe OLASI yönlendirmelerden veya tatminlerden bile bağımsız statik bir mantıksal ilişki deyin ve bana öyle geliyor ki altınızdaki tüm zemini kesmiş oluyorsunuz.

Korkarım ki hala çok belirsizim. Ama doktrinimi reddedenlerden, çünkü tökezleyen dilimden hiçbir şey çıkaramayanlardan, kendi adlarına --und zwar çok somut ve anlaşılır bir şekilde!-- bize anlatmalarını saygıyla rica ediyorum; bu kadar derinden inandıkları gerçek, hakiki ve kesinlikle 'nesnel' gerçeğin nasıl oluşturulduğunu ve kurulduğunu. 'Gerçekliğin' kendisine işaret etmemeliler, çünkü gerçek yalnızca gerçekliklerle olan öznel ilişkimizdir. Bu ilişkinin nominal özü, mantıksal tanımı nedir, ölümlüler tarafından 'nesnel' olarak ulaşılabilir olsun veya olmasın?

Ne derlerse desinler, benim hesabımın buna izin verdiği ve onu öngörüyle dahil ettiği, toplam vaka karışımındaki olası bir vaka olarak kanıtlanacağına dair en güçlü inancım var. Kısacası, pragmatik sistemin çerçevesinin dışında, deneysel işleyiş ve yönlendirmelerin ve bunların daha yakın veya gizli sonlanmalarının ormanının dışında, herhangi bir derece veya türde gerçeğe YER YOKTUR; bunları beceriksizce yazmış gibi görünüyorum.

VII

PROFESÖR PRATT GERÇEK ÜZERİNE

I

[Dipnot: Journal of Philosophy, etc.'den yeniden basılmıştır, 15 Ağustos 1907 (cilt iv, s. 464).]

Profesör J. B. Pratt'ın 6 Haziran 1907 tarihli Journal of Philosophy'deki makalesi o kadar parlak bir şekilde yazılmıştır ki, pragmatist pozisyona ilişkin yanlış anlaşılması bir cevap gerektiriyor gibi görünüyor.

Bir pragmatist için gerçeğin bir fikir ile fikrin dışındaki ve ötesindeki bir gerçeklik arasındaki bir ilişki olamayacağını, ancak 'tamamen deneyimin içinde' olması gerektiğini, burada 'onu haklı çıkarmak için başka hiçbir şeye atıfta bulunulmasına' ihtiyaç duymayacağını - görünüşe göre nesneye atıfta bulunulmayacağını - ileri sürer. Pragmatist 'her şeyi psikolojiye indirgemelidir', evet, ve anlık psikolojiye. Sonuç olarak, sonunda psikolojik olarak doğrulanan bir fikrin, doğrulama süreci tamamlanmadan önce ZATEN doğru OLDUĞUNU söylemekten men edilir; ve aynı şekilde, istediği zaman doğrulayabileceğine inandığı sürece bir fikri geçici olarak doğru olarak ele almaktan da men edilir.

Böyle bir pragmatistin var olup olmadığını bilmiyorum, çünkü canavarla hiç karşılaşmadım. Terimleri istediğimiz gibi tanımlayabiliriz; ve eğer bu
arkadaşım Pratt'in pragmatist tanımıysa,
sadece onun anti-pragmatizmine katılabilirim. Fakat, garip bir tip oluştururken, benden alıntı yapıyor; bu yüzden, bazı okuyucular tarafından
bu kadar aptal bir varlıkla birlikte sınıflandırılmaktan kaçınmak için, bir kez daha kendi hakikat görüşümü tekrar vurgulayacağım.

Hakikat, esasen iki şey arasındaki bir ilişkidir, bir yanda bir fikir,
diğer yanda fikrin dışındaki bir gerçeklik. Bu ilişki,
tüm ilişkiler gibi, kendi temeline, yani, hem psikolojik hem de fiziksel deneyimsel koşulların matrisine sahiptir, ki bu matriste, ilişkili terimler gömülü olarak bulunur. 'Varis' ve 'miras' arasındaki ilişki durumunda temel, bir vasiyetçinin olduğu ve şimdi bir vasiyetname ve bir icracının olduğu bir dünyadır; fikir ve nesne arasındaki durumda, tatmin edici bir doğrulama süreci oluşturmak için bir tür koşula sahip bir dünyadır, etrafta ve iki terim arasında yatar. Ancak tıpkı bir adamın mirasçı olarak adlandırılıp, mirasçı mirası bölüşmeden önce bir adam olarak kabul edilebileceği gibi, bir fikir de doğrulama süreci kapsamlı bir şekilde gerçekleştirilmeden önce pratik olarak gerçeğe sahip olarak kabul edilebilir - doğrulayıcı koşulların kütlesinin varlığı yeterlidir. Potansiyelin birçok başka durumda gerçeklik için sayıldığı yerde, burada neden sayılmayabileceği görülmüyor. Bir adamı sadece ödediği nazik eylemler için değil, başkalarını yapmaya hazır olması için de iyiliksever olarak adlandırırız; bir fikri sadece yaydığı ışık için değil, karanlık sorunlara yaymasını beklediğimiz ışık için de 'aydınlık' olarak kabul ederiz. Neden fikirlerimizin doğruluğuna eşit şekilde güvenmeyelim? Her yerde kredilerle yaşıyoruz; ve fikirlerimizi, nesnelerin kendilerini çağırmaktan çok, doğrudan nesneleriyle bağlantılı şeyleri çağırmak için kullanırız. Yüzde doksan dokuz kez, eğer fikrimiz tarafından yönlendirilmiş olsaydık, nesnenin kendisinden yapmamız gereken tek kullanım, onun aracılığıyla o bağlantılı şeylere geçmek olurdu. Bu yüzden doğrulama süreçlerini sürekli olarak kısıtlarız, bunların mümkün olduğuna olan inancımızın yeterli olmasına izin veririz.

Şimdi, hakikat olarak bilinen İLİŞKİYİ OLUŞTURAN şeyin, sadece bu NESNEYİ VE FİKRİ ÇEVRELENEN DURUMUN TEMELİNİN
DENEYSEL DÜNYADAKİ VARLIĞI olduğunu ve kısa devre yaptırmaya veya tam uzunlukta geçmeye hazır olduğunu söylüyorum. Var olduğu ve nesne ile fikir arasında tatmin edici bir geçiş mümkün olduğu sürece, o fikir hem doğru OLACAK hem de tam olarak gelişmiş bir doğrulama gerçekleşmiş olsun veya olmasın, o nesne için DOĞRU OLMUŞ OLACAKTIR. Nesnenin doğası, yeri ve yakınlıkları, fikrin doğası ve çağrışımsal eğilimleri kadar, belirli bir geçişi mümkün kılmada hayati bir rol oynar; bu nedenle, gerçeğin düşünürün özel deneyiminin içine tamamen düşebileceği ve tamamen psikolojik bir şey olabileceği fikri saçmadır. Gerçek ilişkisinin aranması gereken yer, fikir ve nesne ARASINDADIR ve her iki terimi de içerir.

Ancak, Bay Pratt'i doğru anladıysam, 'entelektüel' konum, bu temel, bu aracı deneyim yığınını gerçeği SINAMAK için kullanabilmemize rağmen, yine de gerçek ilişkisinin kendi içinde ayrı bir şey olarak kalmasıdır. Bay Pratt'in sözleriyle, bu yalnızca 'KİŞİNİN DÜŞÜNDÜĞÜ NESNENİN, KİŞİNİN DÜŞÜNDÜĞÜ GİBİ OLDUĞU BU BASİT ŞEY' anlamına gelir.

Bana öyle geliyor ki, buradaki ilişkiyi nitelendiren ve tüm 'epistemolojik' yükü taşıyan 'as' kelimesi her şeyden çok basit.
En acil olarak ima ettiği şey, fikrin nesne GİBİ olması gerektiğidir; ancak fikirlerimizin çoğu, soyut kavramlar oldukları için, nesnelerine neredeyse hiç benzemez. Bu nedenle, 'as' kelimesinin genellikle işlevsel olarak yorumlanması gerektiğini, yani fikrin bizi nesnenin deneyimle aynı bölgelere götüreceği anlamına geldiğini söylemeliyim. Deneyim sürekli devam eder ve nesnelerle nesneler hakkındaki fikirlerimiz aynı hedeflere ulaşabilir. Bu durumda fikirler daha kısa yollar olduğundan, onları nesnelerinin yerine giderek daha fazla GEÇİRİRİZ; ve her birinin doğrudan doğrulanmasından alışkanlıkla feragat ediyoruz, trenleri zihnimizden geçerken, çünkü bir fikir nesnenin götüreceği GİBİ giderse, Bay Pratt'in sözleriyle, nesnenin şu ana kadar düşündüğümüz GİBİ olduğunu
ve bu şekilde doğrulanan fikrin yeterince doğru olduğunu söyleyebiliriz.

Bay Pratt şüphesiz bu gerçeklerin çoğunu kabul edecektir, ancak bunların pragmatizmi ifade ettiğini
reddedecektir. Elbette, tanımlar herkes için
özgürdür; ancak ben pragmatik gerçeklik görüşüyle ​​şu anda tarif ettiğimden farklı bir şey kastetmedim; ve terimi arkadaşımınkinden
önce kullandığım için, bence öncelik ona ait olmalı. Ancak Profesör Pratt'in iddiasının yalnızca pragmatist olarak adlandırılmak için ne düşünülmesi gerektiğiyle ilgili olmadığından şüpheleniyorum. Gerçek-ilişkisinin, benim atadığım temelin açıklayabileceğinden
DAHA FAZLA bir şeye sahip olduğuna inandığından eminim. Gerçeği test etmek için yararlı olan, koşulların matrisinin, gerçeklik ilişkisini kendi içinde bulamayacağını düşünür, çünkü bu trans-ampirik ve 'saltatory'dir.

Peki, bir nesne ve bir fikir alın ve ikincisinin birincisi için doğru olduğunu varsayın - istediğiniz kadar ebedi ve mutlak olarak doğru olsun. Nesnenin, fikrin düşündüğü kadar 'olmasına' izin verin, bir şeyin başka bir şey 'olması' mümkün olduğu kadar. Şimdi resmen Profesör Pratt'tan bu 'olarak'-lığın kendi içinde NEDEN OLUŞTUĞUNU söylemesini istiyorum--çünkü bana öyle geliyor ki bu, atanabilir ve betimlenebilir bir şeyden oluşmalı ve saf bir gizem olarak kalmamalı ve eğer bu makalede ampirik temel olarak adlandırdığım şeyin bir tanımına başarılı bir şekilde atıfta bulunamadığım herhangi bir belirlemeyi atayabilirse, aptallığımı neşeyle itiraf edeceğime ve bir daha asla bu hakikat konusuyla ilgili tek bir satır yayınlamamaya razı olacağıma söz veriyorum.

II

Profesör Pratt, [Dipnot
1: J. B. Pratt: Pragmatizm Nedir adlı kitabında bu suçlamaya geri döndü. New York, The Macmillan Company,
1909.--Baskıladığım yorumlar, Mart 1909'da,
bu ciltte daha sonra basılan makalelerden bazılarından sonra yazılmıştır.] ki bu,
açıklığı ve iyi huyluluğu nedeniyle
diğer tüm
pragmatist karşıtı edebiyatın yerini almayı hak ediyor. Keşke öyle olsaydı; çünkü yazarı
benim tüm temel iddialarımı kabul ediyor, sadece gerçeğin

değiştirilmiş' pragmatizm olarak anlatımımı Schiller ve Dewey'in pragmatizmi olarak adlandırdığı Schiller ve Dewey'in pragmatizminden ayırıyor. Dewey ve Schiller'i anladığım kadarıyla, farklı ifade biçimlerimize rağmen görüşlerimiz kesinlikle aynı; ancak arkadaşlarımı savunmak zorunda kalmadan da hayatımda yeterince sorunum var, bu yüzden onları geçici olarak Profesör Pratt'in yorumlarının şefkatli merhametine bırakıyorum, tamamen hatalı olsalar da. Kendimle ilgili cevabım çok kısa olabilir, çünkü yalnızca temel şeyleri değerlendirmeyi tercih ediyorum ve Dr. Pratt'in tüm kitabı konuyu bu makalenin 1. Bölümünde yanıt verdiğim makaleden daha ileriye götürmüyor. 'As' formülünü, sanki benim ve diğer pragmatistlerin reddettiği bir şeymiş gibi tekrarlıyor, [Dipnot: Op. cit., s. 77-80.] oysa
Ben sadece bunun önemi konusunda ısrar edenlerden bunu sadece dile getirmekten daha fazlasını yapmalarını istedim - örneğin bunu açıklamalarını ve bize bunun bu kadar büyük öneminin ne olduğunu söylemelerini. Ben kendim de
bir fikrin doğru olması için nesnenin fikrin ilan ettiği 'gibi' olması gerektiğine
çok içtenlikle katılıyorum, ancak 'gibi' olma durumunu fikrin doğrulanabilirliği anlamına geldiği şeklinde açıklıyorum.

Şimdi Dr. Pratt, savunduğum bu doğrulama 'çalışmalarının' hiçbirini reddetmediği, ancak yalnızca bunların hakikat ilişkisinin temeli olarak hizmet edemediği konusunda ısrar ettiği için, GERÇEK çizgisinde gerçekten farklı düşündüğümüz hiçbir şey olmadığı ve aramızdaki meselenin yalnızca işlenebilirlik veya doğrulanabilirlik kavramının 'hakikat' kavramının ne kadar temel bir parçası olduğu olduğu gibi görünüyor - 'hakikat', Dr. Pratt'ın gerçek fikirdeki as-ness karakteri için kullandığı mevcut isimdir. 
Fikrin bir parçası üzerinde somut bir çalışma olasılığına atıfta bulunulmazsa, as-ness veya
trueness kavramında hiçbir anlam kalmadığını savunuyorum. 
Mümkün bir çalışmanın olamayacağı bir örneği ele alalım. Diyelim ki 'skrkl' sözcüğüyle dile getirdiğim bir fikrim var ve aynı zamanda bunun doğru olduğunu iddia ediyorum. Şimdi kim bunun YANLIŞ olduğunu söyleyebilir, çünkü neden kozmosun derinliklerinde bir yerlerde 'skrkl'nin Dr. Pratt'in anlamında uyuşabileceği ve doğruluk taşıyabileceği bir nesne olmasın? Öte yandan kim bunun DOĞRU olduğunu söyleyebilir, çünkü kim elini o nesneye koyabilir ve onun ve başka hiçbir şeyin benim sözümle KASTEDİĞİM şey olmadığını gösterebilir? Ama yine de, benim sözümü diğer gerçeklikle tamamen İLİŞKİSİZ olarak adlandıracak ve onu zihnimde herhangi bir bilişsel işlevden yoksun çıplak bir olgu olarak ele alacak birine kim karşı çıkabilir. Bu üç alternatiften biri kesinlikle buna dayandırılmalıdır. İlgisiz (veya doğası gereği bilişsel olmayan) olmaması için, atıfta bulunabileceği bir tür nesne sağlanmalıdır. Sağlanan nesnenin 'skrkl'nin doğru mu yanlış mı olduğu, Profesör Pratt'e göre, hiçbir aracı koşula bağlı değildir. Gerçeklik veya yanlışlık
şimdi bile hemen, kesinlikle ve olumlu bir şekilde oradadır.

Ben ise, tam bir alakasızlığın yerine, hangisinin orada olduğunu belirlemek için bir tür kozmik ortam talep ediyorum.
[Dipnot: Dr. Pratt, yeterince tuhaf bir şekilde, pragmatik epistemolojinin bu ilkel varsayımını, pragmatistin
'bilinçsizce, deneyimin işe yarayıp yaramayacağını belirleyen ve deneyimle veya onun herhangi bir parçasıyla özdeşleştirilemeyen bir koşullandırma ortamı fikrini gizlice sokarak tüm davasını teslim ettiğini' söyleyerek ortadan kaldırır (s. 167-168). Buradaki 'deneyim' elbette fikir veya inanç anlamına gelir; ve 'gizlice sokma' ifadesi son derece dikkat dağıtıcıdır. Herhangi bir epistemolog koşullandırıcı bir
çevreden vazgeçebilseydi, bu, yapılan işten bağımsız, anında
saltatory gerçekliğiyle antipragmatist olurdu. Çevrenin sağladığı aracılık eden yol, pragmatistin açıklamasının özüdür. ] Daha sonra, öncelikle, 'skrkl' ile O nesne arasında, evrenin tüm gerçeklikleri arasında uzanan sayısız yol arasında ayırt edilebilen, onları birbirleriyle rastgele bağlayan bir tür doğal yol olmadığı sürece, O'NUN O nesneye atıfta bulunma OLASILIĞINI bile oluşturacak hiçbir şey olmadığını söylüyorum.

Ayrıca, O YOLU İZLEME EĞİLİMİNİN olmadığı sürece, söz konusu nesneye atıfta bulunma NİYETİNİ oluşturacak hiçbir şey olmadığını söylüyorum.

Son olarak, yol hayal kırıklığı veya cesaretlendirme olasılıklarıyla dolu olmadığı ve bir tür nihai tatmin veya çelişki sunmadığı sürece, O nesneyle mutabakatını veya mutabakatsızlığını veya doğruluğun (veya yanlışlığın) oluştuğu söylenen as-ness'i (veya 'değil-ness'i) oluşturacak hiçbir şey olmadığını söylüyorum.

Dr. Pratt'in, bu kadar önemli bir ilişkiye bir ANAYASA olup olmadığı yönündeki acıklı soruma yanıt olarak, 'doğruluk' adını tekrarlamaktan daha fazlasını yapması gerektiğini düşünüyorum. Yol, eğilim, doğrulayıcı veya çelişen ilerleme her durumda tam olarak deneyimlenmek zorunda değil, ancak evren bunları mobilya olasılıkları arasında içermiyorsa, fikrimin doğruluğunu TANIMLAMAK için hangi MANTIKSAL MALZEME
kaldığını göremiyorum. Ancak içeriyorsa,
gerekli mantıksal malzeme yalnızca ve yalnızca onlardır.

Dr. Pratt'in bir fikirde somut doğrulanabilirliğe göre soyut doğruluğa atfettiği üstün önem karşısında şaşkınım ve bunu açıklamak için harekete geçmesini diliyorum. Doğrulamadan önce gelir, elbette, ancak benim önceliğini savunduğum doğrulanabilirlik de öyledir, tıpkı bir insanın 'ölümlülüğünün' (ki bu onun ölümünün olasılığından başka bir şey değildir) ölümünden önce gelmesi gibi, ancak bu soyut önceliğin, tüm olasılıkların ilişkili olgusuna ilişkin olması, bu kadar inatçı bir tartışmanın konusu olması pek mümkün değildir. Dr. Pratt'in bundan daha somut bir şey düşünüyor olmasının muhtemel olduğunu düşünüyorum. Bir fikrin doğruluğu, onun ÇALIŞMA EĞİLİMİNİ BELİRLEYEN, ve aslında şu nesneye değil, bu nesneye doğru olan, 
kesin BİR ŞEY anlamına gelmelidir. Şüphesiz fikirde buna benzer bir şey vardır, tıpkı insanda ölüme olan eğilimini açıklayan bir şey ve ekmekte beslenme eğilimini açıklayan bir şey olması gibi. Bu şeyin hakikat psikolojisi durumunda ne olduğunu bize söyler: fikrin kendine özgü, motor ve 
ideal ortakları vardır; Yeri ve doğası gereği bunları birbiri ardına varlığa çağırma eğilimindedir; ve bunların ardışık olarak ortaya çıkması, fikrin 'işleyişi' ile kastettiğimiz şeydir. Bunlara göre, fikrin barındırdığı doğruluk veya yanlışlık gün ışığına çıkar. Bu eğilimlerin, genel olarak biyoloji, psikoloji ve biyografinin izleyebileceği daha önceki koşulları vardır. Doğal nedensel koşulların tüm bu zinciri, yeni ilişkilerin, sadece nedensel olmayan, artık bulunabileceği veya artık bunların
içine sokulabileceği bir sonuç durumu üretir; yani epistemologların incelediği ilişkiler, adaptasyon, ikame edilebilirlik, araçsallık, referans ve hakikat ilişkileri.

Önceki nedensel koşullar, onlarsız herhangi bir türde, doğru veya yanlış, bilinmesi mümkün olmasa da, eğilimlerine bir kez itaat edildiğinde fikirleri doğru veya yanlış yapan şeyin ne olduğu sorusunun sadece ön koşuludur. Eğilimler her halükarda bir şekilde var olmak zorundadır, ancak meyveleri somut olarak ne olduklarına göre doğruluk, yanlışlık veya alakasız olmaktır. Hiçbir şekilde 'saltatory' değildirler, çünkü sonuçlarını bitişik olarak, yalnızca bir sonrakinden diğerine çağrıştırırlar; ve tüm çağrışımsal dizinin nihai sonucu, gerçek veya potansiyel, zihinsel görüşümüze gelene kadar, epistemolojik öneminin ne olduğundan emin olamayız, eğer varsa. Gerçek bilmek,
kısacası, özünde, kendi başına veya 'olduğu gibi', ilk fikirden itibaren değildir, tıpkı ölümlülüğün GİBİ insanın içinde olması veya
beslenmenin GİBİ ekmeğin içinde olması gibi. İlk önce, pratik olarak bilmeyi, ölmeyi veya beslenmeyi OLUŞTURAN başka bir şey vardır, duruma göre. O bir şey, ilk terimin, yani fikir, insan veya ekmek olsun, 'doğası'dır, bu da nedensel süreçler zincirini başlatmak için çalışır,
tamamlandığında, duruma en uygun işlevsel adı verdiğimiz karmaşık bir olgudur. Başka bir doğa, başka bir bilişsel işleyişler zinciri; ve sonra ya bilinen başka bir nesne ya da farklı şekilde bilinen aynı nesne ortaya çıkacaktır.

Dr. Pratt, Dewey ve Schiller'i, inanılan nesnenin var olmamasına izin verecek bir hakikat açıklamasıyla suçlayarak beni tekrar şaşırtıyor
[Dipnot: Sayfa 200] (beni suçladığından emin değilim),
inanılan şeyin doğru olsa bile var olmamasına izin verecek bir hakikat açıklamasıyla. 'Bir fikrin hakikati,' diye yazıyor,
'sadece fikrin işe yaraması gerçeği anlamına geldiğinden, fikrin doğru olduğunu söylediğinizde kastettiğiniz tek şey o gerçektir' (s. 206). 'FİKRİN DOĞRU OLDUĞUNU SÖYLEDİĞİNİZDE'--bu, eleştirmen olan SİZİN için mi doğru, yoksa tarif ettiğiniz inanan için mi doğru? Eleştirmenin bu konudaki sıkıntısı, 'doğru' kelimesini ilgisiz bir şekilde almasından kaynaklanıyor gibi görünüyor, oysa pragmatist her zaman 'işleyişi deneyimleyen kişi için doğru' anlamına gelir. 'Ama nesne GERÇEKTEN doğru mu değil mi?' -eleştirmen daha sonra şunu soruyor gibi görünüyor- sanki pragmatist epistemolojisinin üstüne koca bir ontoloji koyup bize hangi gerçekliklerin şüphesiz var olduğunu söylemek zorundaymış gibi. 'Bir seferde bir dünya' burada doğru cevap gibi görünüyor.

Dr. Pratt'in bir diğer sıkıntısı da fark edilmeli. Bu, nesnenin 'aşkınlığı' ile ilgilidir. Fikirlerimiz bizi nesneye dümdüz, YANINA getirecek şekilde çalıştığında, 'o zaman onunla ilişkimiz hareketli mi yoksa sıçrayıcı mıdır?' diye sorar Dr. Pratt. Eğer SİZİN baş ağrınız benim nesnemse,
'BENİM deneyimlerim sizinkilerin başladığı yerde biter,' diye yazıyor Dr. Pratt,
ve 'bu gerçek büyük önem taşır, çünkü bilginin pragmatist tanımında çok önemli bir unsur oluşturan geçiş ve tatmin duygusunu dışarıda bırakır - orijinal fikirden bilinen nesneye sürekli bir geçişten kaynaklanan tatmin duygusu. Eğer bu
baş ağrınızı bildiğimde gelirse, bu nesneyle birlikte gelmez,
ama "epistemolojik uçurumun" benim tarafımda gelir. Uçurum hala aşılmak üzere oradadır.' (s. 158).

Elbette bir gün, hatta şimdi bile evrenin daha büyük yaşamında bir yerlerde, farklı insanların baş ağrıları birleşebilir veya
'birlikte bilinçli' olabilir. Ancak burada ve şimdi, baş ağrıları birbirini aşar
ve hissedilmediğinde, yalnızca kavramsal olarak bilinebilir. Benim fikrim şu ki
gerçekten baş ağrınız var; ifadenizden gördüğüm ve söylediklerinizden duyduğum şeylerle iyi çalışıyor; ancak beni baş ağrısının kendisine sahip kılmıyor. Hala bir mesafedeyim ve baş ağrısı beni 'aşıyor', genel olarak insan deneyiminin
aşkınlığı olmasa bile. Ancak buradaki 'uçurum', pragmatist
epistemolojinin kendisinin kullandığı ilk kelimelerde, bir nesne ve bir fikir olması gerektiğini söyleyerek
sabitlediği şeydir. Ancak fikir uçurumu
hemen aşmaz, sadece bir sonrakinden diğerine geçerek onu tamamen veya yaklaşık olarak köprülemek için çalışır. Eğer köprü kurarsa, pragmatistin varsayımsal evrenine ilişkin vizyonunda buna 'gerçek' bir fikir denebilir. Eğer sadece köprü kurabilirse, ama kurmazsa ya da ona açıkça bir köprü atarsa, bakan pragmatistin gözünde, Profesör Pratt'in 'doğruluk' dediği şeye hâlâ sahiptir. Fakat pragmatiste bunun üzerine, nesneyle bedensel olarak birleşmeyi başaramadığında, GERÇEKTEN doğru olup olmadığını ya da GERÇEK bir doğruluğa sahip olup olmadığını sormak, yani, kendisinin ve inandığını varsaydığı düşünürün baş ağrısının gerçek bir baş ağrısı olup olmadığını sormak, onun varsayımsal söylem evreninden, tamamen farklı bir doğal olgular dünyasına adım atmaktır. VIII

GERÇEKLE İLGİLİ PRAGMATİST AÇIKLAMA VE YANLIŞ ANLAYIŞLILAR [Dipnot:
Philosophical Review, Ocak 1908'den (cilt xvii, s. 1) yeniden basım.]

Pragmatizm adlı cildimde verdiğim gerçeklik açıklaması,
öyle ısrarcı yanlış anlaşılmalarla karşılaşmaya devam ediyor ki
son bir kısa cevap vermek istiyorum. Fikirlerim çürütülmeyi hak ediyor olabilir, ancak uygun şekillerinde kavranana kadar
çürütülemezler. Mevcut yanlış anlamaların fantastik karakteri, pragmatizmin varsaydığı somut bakış açısının ne kadar yabancı olduğunu gösteriyor. Bir kavrama aşina olan kişiler,
içinde o kadar kolay hareket ederler ki birbirlerini bir ipucuyla anlayabilirler ve P'lerine ve Q'larına endişeyle dikkat etmeden
sohbet edebilirler. Sonuçları göz önünde bulundurarak, çok hazır bir zeka varsaydığımızı ve dolayısıyla birçok yerde çok özensiz bir dil kullandığımızı itiraf etmeliyim. Asla eliptik konuşmamalıydık. Eleştirmenler, akıllarına gelebilecek her kelimeye
şaşırdılar ve söylemimizin harfinden ziyade ruhunu almayı reddettiler. Bu, bakış açısının tamamında gerçek bir yabancılık olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ayrıca, bence, pragmatizmde 'yeni olan doğru değildir ve doğru olan yeni değildir' şeklindeki basmakalıp ifadede kendini ifade etmeye başlayan ikinci muhalefet aşamasının samimiyetsiz olduğunu gösteriyor. Hiçbir şekilde yeni bir şey söylemediysek, neden anlamımızı yakalamak bu kadar zordu? Suç tamamen konuşmamızın belirsizliğine yüklenemez, çünkü diğer konularda kendimizi anlaşılır kılmayı başardık. Ancak suçlamalar
tatsızdır; ve kişisel olarak, şikayet ettiğim yanlış anlamaların bir kısmının, popüler derslerden oluşan bu ciltte, hakikat doktrinimin, bununla mutlaka ilgisi olmayan birçok başka görüşle çevrili olmasından kaynaklandığından eminim, bu yüzden bir okuyucu çok doğal olarak
kafası karışmış olabilir. Bunun için ben suçluyum, aynı şekilde, sonraki sayfaların kısmen sağlayacağı bazı açık uyarıları atladığım için.

İLK YANLIŞ ANLAMA: PRAGMATİZM, POZİTİVİZMİN SADECE YENİDEN DÜZENLENMESİDİR.

Bu en yaygın hata gibi görünüyor. Şüphecilik, pozitivizm ve agnostisizm, herkesin 'hakikat' kelimesinin ne anlama geldiğini, daha fazla açıklama yapmadan, bildiğini varsayarak, sıradan dogmatik rasyonalizmle hemfikirdir. Ancak önceki doktrinler daha sonra gerçek gerçeğin, mutlak gerçeğin bizim için erişilemez olduğunu ve onun bir sonraki en iyi ikamesi olarak göreceli veya fenomenal gerçeğe katlanmak zorunda olduğumuzu öne sürer veya ilan eder. Şüphecilik bunu tatmin edici olmayan bir durum olarak ele alırken, pozitivizm ve agnostisizm bundan memnundur, gerçek gerçeği ekşi üzüm olarak adlandırır ve fenomenal gerçeği tüm 'pratik' amaçlarımız için oldukça yeterli görür. Aslında, pragmatizmin gerçek hakkında söylediklerinden daha uzak hiçbir şey olamaz. Onun tezi tamamen önceki bir tezdir. Diğer teorilerin başladığı yerde kalır ve gerçeğin TANIMI kelimesiyle yetinir. 'Evrende var olan herhangi bir zihnin gerçeğe sahip olup olmadığı önemli değil,' diye sorar, 'gerçek kavramı İDEAL OLARAK ne anlama gelir?' 'Gerçek yargılar VAR OLSALAR ne tür şeyler olurdu?' Pragmatizmin sunduğu cevap
kavranabilecek en eksiksiz gerçeği, isterseniz 'mutlak' gerçeği ve en göreceli ve
kusurlu tanımın gerçeğini kapsamayı amaçlamaktadır. Gerçeğin var olması durumunda nasıl olacağı sorusu, açıkça tamamen spekülatif bir araştırma alanına aittir.
Bu, herhangi bir gerçeklik türü veya gerçekte ne tür bir bilginin mümkün olduğu hakkında bir teori değildir; belirli terimlerden tamamen soyutlanır ve ikisi arasındaki olası bir ilişkinin doğasını tanımlar. Kant'ın sentetik yargılar hakkındaki sorusu önceki filozofların gözünden kaçtığı gibi, pragmatist soru da şimdiye kadar dikkatten kaçacak kadar incelikli olmakla kalmıyor, aynı zamanda öyle incelikli görünüyor ki, şimdi açıkça ortaya konduğunda, dogmatistler ve şüpheciler bunu kavrayamıyor ve pragmatistin tamamen farklı bir şeyden bahsettiğini düşünüyorlar. (Gerçek bir eleştirmenden alıntı yapıyorum) 'daha büyük sorunların insan zekasıyla çözülemeyeceğini, gerçekten bilme ihtiyacımızın yapay ve yanıltıcı olduğunu ve gerçekliğin temellerine ulaşamayan aklımızın kendisini yalnızca EYLEME yöneltmesi gerektiğini' söylüyor. Bundan daha kötü bir yanlış anlama olamazdı.

İKİNCİ YANLIŞ ANLAŞMA: PRAGMATİZM ÖNCELİKLE EYLEME BİR ÇAĞRIDIR.

Eylem önerileriyle 'pragmatizm' adı talihsiz bir seçim oldu, itiraf etmeliyim ki, ve bu hatanın lehine oldu. Ancak hiçbir kelime, doktrini, Dr. Schiller fikirlerin 'iyi çalıştığından' bahsettiğinde, akıllarına gelen tek şeyin fiziksel ortamdaki doğrudan işleyişi, para kazanmamızı veya benzer 'pratik' bir avantaj elde etmemizi sağlaması olan, soruşturmanın doğasına karşı o kadar kör eleştirmenlerden koruyamazdı. Fikirler, elbette, doğrudan veya uzaktan çalışır; ancak zihinsel dünyanın içinde de süresiz olarak çalışırlar. Bu ilkel içgörüyü bize atfetmeyen eleştirmenlerimiz, görüşümüzün kendisini yalnızca bir tür kaba ve hazır dünya görüşüne ihtiyaç duyan ancak gerçek felsefeyi incelemek için zamanı veya zekası olmayan mühendislere, doktorlara, finansçılara ve genel olarak eylem adamlarına sunduğunu düşünüyor. Genellikle karakteristik olarak Amerikan bir hareket, bir tür kısa kuyruklu düşünce şeması olarak tanımlanır, doğal olarak teoriden nefret eden ve hemen nakit getiri isteyen sokaktaki adam için mükemmel bir şekilde uygundur. Pragmatizmin başladığı rafine teorik soru bir kez yanıtlandığında, pratik bir tür ikincil sonucun ortaya çıktığı oldukça doğrudur. Araştırma, gerçeklik adı verilen işlevde, önceki gerçekliklerin tek bağımsız değişkenler olmadığını göstermektedir. Bir dereceye kadar, gerçeklikler olan fikirlerimiz de bağımsız değişkenlerdir ve tıpkı diğer gerçeklikleri takip edip onlara uydukları gibi, bir ölçüde diğer gerçeklikler de onları takip eder ve onlara uyar. Kendilerini varlığa eklediklerinde, var olanı kısmen yeniden belirlerler, böylece gerçeklik bir bütün olarak, fikirler de hesaba katılmadığı sürece eksik tanımlanabilir görünür. Fikirlerimizi gerçekliğin tamamlayıcı faktörleri olarak sergileyen bu pragmatist doktrin, (fikirlerimiz eylemlerimizin kışkırtıcıları olduğundan) insan eylemine geniş bir pencere ve düşüncede özgünlüğe geniş bir izin açar. Ancak, pencerenin inşa edildiği önceki epistemolojik yapıyı görmezden gelmekten veya pragmatizmin pencerede başlayıp bittiği gibi konuşmaktan daha aptalca çok az şey olabilir. Yine de, eleştirmenlerimizin neredeyse istisnasız yaptığı şey budur. Birincil adımımızı ve onun güdüsünü görmezden gelirler ve ikincil başarımız olan eylemle ilişkiyi birincil hale getirirler.

ÜÇÜNCÜ YANLIŞ ANLAŞMA: PRAGMATİSTLER KENDİLERİNİ EJEKTİF GERÇEKLİKLERE İNANMA HAKKINDAN KESİP GETİRİRLER.

Eleştirmenlere göre, inançlarımızın gerçeğini doğrulanabilirliklerinde ve bizim için çalıştıkları şekilde doğrulanabilirliklerinde tutarak bunu yaparlar. Profesör Stout, Ekim 1897'de Mind'da Schiller'in takdire şayan ve umut verici incelemesinde, bunun Schiller'i (kendi doktrininin etkilerini içtenlikle fark edebilseydi) başka bir adamın baş ağrısına, baş ağrısı orada olsa bile, gerçekten inanamama gibi saçma bir sonuca götürmesi gerektiğini düşünür. Bunu yalnızca kendisi için varsayımın çalışma değeri uğruna 'varsayım' edebilir. Postülat, onun bazı eylemlerini yönlendirir ve avantajlı sonuçlara yol açar; ancak postülatın SADECE (!) bu anlamda doğru olduğunu tam olarak anladığı anda, diğer adamın gerçekten BAŞ AĞRISI OLDUĞU onun için doğru olmaktan çıkar (ya da çıkmalıdır). Postülatı en değerli kılan her şey buharlaşır:
insan arkadaşına olan ilgisi 'örtülü bir çıkar biçimine dönüşür ve dünyası
soğuk, donuk ve kalpsiz hale gelir.'

Böyle bir itiraz, pragmatistin söylem evrenini tuhaf bir karmaşaya sokar. Bu evrende pragmatist, baş ağrısı veya başka bir hissi olan birini ve o hissi varsayan başka birini bulur. Postülatın hangi koşulda 'doğru' olduğunu soran pragmatist, her halükarda postülatörün doğru olduğunu, buna inanmanın onda daha fazla tatmin duygusu yarattığını söyler. Burada tatmin edici olan nedir? Elbette, varsayılan nesneye, yani diğer adamın gerçekten var olan hissine İNANMAK. Fakat (özellikle de varsayan kişi kendisi tam bir pragmatistse) Profesör Stout'un ifadesiyle, inançsızlık 'dünyayı ona soğuk, donuk ve kalpsiz' gösterdiği sürece, bu hisse inanmamak onun için nasıl tatmin edici olabilir? İnançsızlık, pragmatist ilkelere göre, dünyanın kalpsizliği başka gerekçelerle zaten olası kılınmadığı sürece, bu koşullar altında kesinlikle söz konusu olamaz. Ve pragmatistin söylem evreninde varsayılan özne için doğru olan baş ağrısı inancı, epitemoloji amaçları için tüm evreni varsayan pragmatist için de doğru olduğundan, neden o evrende kesinlikle doğru olmasın? İnanılan baş ağrısı orada bir gerçekliktir ve mevcut hiçbir zihin buna inanmaz, ne eleştirmenin zihni ne de konusunun! Rakiplerimiz, bize gösterebilecekleri bu gerçek evrenimizde daha iyi bir hakikat markasına sahip mi? [Dipnot: Burada, Pragmatizmimin III. Dersi'nde birinin yapabileceği bir eleştiriyi önlemek için bir fırsat görüyorum,
96-100. sayfalarda, 'Tanrı' ve 'Madde'nin, iki kavramdan farklı gelecekteki sonuçlar çıkarılamadığı sürece eşanlamlı terimler olarak kabul edilebileceğini söylemiştim.
Bu pasaj, California Felsefe Birliği'ndeki konuşmamdan, Journal of Philosophy, cilt i, s. 673'te yeniden basılmıştır. Konuşmayı yapar yapmaz, o kısımda bir kusur fark ettim; ancak o zamandan beri pasajı olduğu gibi bıraktım, çünkü kusur, açıklayıcı değerini bozmadı. Kusur, tanrısız bir evreninkine benzer bir durum olarak, 'otomatik sevgili' dediğim şeyi düşündüğümde belirginleşti. Bu, kesinlikle ruhsal olarak canlandırılmış bir bakireden ayırt edilemeyecek, gülen, konuşan, kızaran, bize bakan ve tüm kadınsı görevleri sanki içinde bir ruh varmış gibi nazik ve tatlı bir şekilde yerine getiren ruhsuz bir beden anlamına geliyor. Herhangi biri onu tam bir eşdeğer olarak görür müydü? Kesinlikle hayır ve neden? Çünkü, olduğumuz gibi çerçevelendiğimizde, egoizmimiz her şeyden önce içsel sempati ve tanınma, sevgi ve hayranlığı özler. Dışsal muamele, esas olarak bir ifade, inanılan eşlik eden bilincin bir tezahürü olarak değerlendirilir. O halde, pragmatik olarak, otomatik sevgiliye inanmak işe yaramazdı ve aslında kimse bunu ciddi bir hipotez olarak ele almaz. Tanrısız evren tam olarak buna benzer olurdu. Madde Tanrı'nın yaptığı her şeyi yapabilse bile, bu fikir o kadar tatmin edici bir şekilde işlemezdi, çünkü modern insanların Tanrı'ya dair en büyük çağrısı, onları içtenlikle tanıyacak ve sempatik bir şekilde yargılayacak bir varlıktır. Madde egomuzun bu özlemini boşa çıkarır, bu yüzden Tanrı çoğu insan için daha doğru bir hipotez olarak kalır ve aslında kesin pragmatik sebeplerden dolayı öyle kalır.]

Üçüncü yanlış anlama için bu kadar, ki bu daha da geniş olanın sadece bir özelliğidir.

DÖRDÜNCÜ YANLIŞ ANLAŞMA: HİÇBİR PRAGMATİST EPİSTEMOLOJİSİNDE GERÇEKÇİ OLAMAZ. Bunun, inançlarımızın gerçeğinin genel olarak tatmin vermelerinden oluştuğu yönündeki ifadesinden çıkması gerekir. Elbette, tatmin başlı başına öznel bir durumdur; bu nedenle, gerçeğin tamamen öznenin içine düştüğü ve öznenin bunu kendi isteğine göre üretebileceği sonucuna varılır. Gerçek inançlar, böylece deneyimin diğer kısımlarına karşı tüm sorumluluktan
kopmuş, asi duygular haline gelir.

Pragmatistin görüşünün böyle bir parodisini mazur görmek zordur, çünkü söylem evreninin bir tanesi hariç her unsurunu görmezden gelir.
Bu evrenin oluştuğu terimler, orada tanımlanan bilginin işlevinin gerçekçi olmayan herhangi bir yorumunu kesinlikle yasaklar.
Pragmatize eden epistemolog, orada bir gerçeklik ve fikirleri olan bir zihin olduğunu varsayar. Şimdi, diye sorar, bu fikirleri o gerçeklik için doğru kılan şey nedir?
Sıradan epistemoloji, fikirlerin 'uyumlu' veya 'uyumlu' olması gerektiği şeklindeki belirsiz ifadeyle yetinir; pragmatist daha
somut olmakta ısrar eder ve böyle bir 'anlaşmanın' ayrıntılı olarak ne anlama gelebileceğini sorar. Önce fikirlerin O gerçekliğe işaret etmesi veya ona doğru yönlendirmesi gerektiğini ve
başka hiçbir şeye değil, sonra da yönlendirmelerin ve yönlendirmelerin sonuç olarak tatmin sağlaması gerektiğini bulur. Şimdiye kadar pragmatist sıradan gevşek epistemologdan daha az soyut değildir; ancak kendini daha fazla tanımladıkça,
daha somut hale gelir. Entelektüelin onunla olan tüm kavgası
somutluğu üzerinedir, entelektüalizm daha belirsiz ve daha soyut açıklamanın burada daha derin olduğunu iddia eder. Somut yönlendirme ve yönlendirme, pragmatist tarafından gerçekliğin ve zihnin ait olduğu aynı evrenin diğer bölümlerinin işi olarak
tasarlanır,
zihnin bir ucunda ve gerçekliğin diğer ucunda birleştiği aracı doğrulama deneyim parçaları. 'Tatmin' ise, belirtilmemiş bir varlık tarafından hissedilen soyut bir tatmin ueberhaupt değildir, fakat somut olarak var olan insanların inançlarında gerçekten buldukları (çoğul olarak) tatminlerden oluştuğu varsayılır. Biz insanlar gerçekte
oluştuğumuz için, diğer insanların zihinlerine, bağımsız fiziksel gerçekliklere, geçmiş olaylara,
ebedi mantıksal ilişkilere inanmanın tatmin edici olduğunu
görüyoruz. Umudu tatmin edici buluyoruz.
Şüphe etmeyi bırakmayı sıklıkla tatmin edici buluyoruz. Her şeyden önce, mevcut fikir ile tüm zihinsel donanımımız arasındaki tutarlılığı, duyumlarımızın tüm düzenini, benzerlik ve farklılık sezgilerimizin düzenini ve daha önce edindiğimiz tüm gerçekleri
tamamen tatmin edici buluyoruz.

Kendisi de bir insan olan ve genel olarak epistemolojik tartışmasının temeline koyduğu 'gerçeklik' hakkında bizimkinden daha doğru inançların zıt çizgilerini hayal etmeyen pragmatist, tatminlerimizi yalnızca BİZİM için doğru rehberler olarak değil, muhtemelen gerçekten doğru rehberler olarak ele almaya isteklidir. Burada, eleştirmenlerinin, öznel hislerimiz olan bu tatminlerin neden 'nesnel' gerçeği üretemeyeceğini açıkça göstermeleri gerektiği anlaşılıyor. Eşlik ettikleri inançlar, varsayılan gerçekliği 'varsayıyor', ona 'uyum sağlıyor' ve 'uyumlu' ve onu, doğrulamalarını oluşturan ardışık düşünce ve eylem dizileri aracılığıyla, mükemmel bir şekilde kesin ve atanabilir şekillerde 'uyduruyor', bu yüzden bu kelimeleri somut yerine soyut olarak kullanmakta ısrar etmek pragmatisti alandan uzaklaştırmanın bir yolu değildir; onun daha somut açıklaması, eleştirmeninin açıklamasını da neredeyse içerir. Eğer
eleştirmenlerimiz, bizim önerdiğimiz türden daha nesnel olarak temellendirilmiş bir hakikate dair kesin bir fikre sahipse, neden bunu daha anlaşılır bir şekilde göstermiyorlar?
Bu halleriyle, 'meyve' isteyen ama
özet olarak meyve olmadıkları için kirazları, armutları ve üzümleri
reddeden Hegel'in adamını hatırlatıyorlar. Biz onlara dolu bir quart-tencere sunuyoruz ve onlar boş quart-kapasitesi için ağlıyorlar. Fakat burada bazı eleştirmenlerin şu şekilde karşılık verdiğini duyduğumu düşünüyorum: 'Eğer tatminler gerçeği oluşturmak için gereken tek şeyse, hataların sıklıkla tatmin edici olduğu gibi kötü şöhretli gerçeğe ne demeli? Ve aynı derecede kötü şöhretli olan, belirli gerçek inançların en acı tatminsizliğe neden olabileceği gerçeğine ne demeli? İnancın verdiği tatmin değil, inancın GERÇEKLE ilişkisinin onu doğru kılan tek şey olduğu açık değil mi? Diyelim ki böyle bir gerçeklik yok ve tatminler hala var: o zaman etkili bir şekilde yanlış işlemezler mi? Dolayısıyla, hakikat inşa edenler olarak farklı bir şekilde ele alınabilirler mi? Bize o belirli GERÇEK-tatmini veren şey, bir inancın GERÇEKLE OLAN DOĞAL İLİŞKİSİDİR, ki diğer tüm tatminler onunla karşılaştırıldığında en boş saçmalıktır. GERÇEKTEN BİLMENİN verdiği tatmin, bu nedenle pragmatistin dikkate alması gereken tek tatmindir. PSİKOLOJİK BİR DUYGU olarak,
anti-pragmatist bunu memnuniyetle kabul eder, ama o zaman sadece gerçeğin bir
eşlikçisi olarak, bir bileşen olarak değil. Gerçeği OLUŞTURAN şey
duygu değil, gerçeği doğru bir şekilde kavramanın tamamen mantıksal veya nesnel işlevidir ve pragmatistin bu işlevi daha düşük değerlere indirgeyememesi apaçıktır.'

Böyle bir anti-pragmatizm bana bir karışıklık dokusu gibi görünüyor. Öncelikle, pragmatist 'vazgeçilmez' dediğinde, bunu 'yeterli' ile karıştırır. Pragmatist, tatminleri gerçeği inşa etmek için vazgeçilmez olarak adlandırır, ama ben her yerde onları yetersiz olarak adlandırdım, eğer gerçeklik de tesadüfen ortaya çıkarılmazsa. Varsayılan gerçeklik pragmatistin söylem evreninden iptal edilirse, tüm tatmin ediciliklerine
rağmen kalan inançlara hemen yanlışlık adını verirdi. Ona göre, eleştirmenine göre, eğer doğru olabilecek hiçbir şey yoksa, hiçbir gerçek olamaz. Fikirler, bazı yansıtılmış maddeler bilişsel parlaklık vermediği sürece çok düz psikolojik yüzeylerdir. Bu yüzden bir pragmatist olarak 'gerçekliği' AB INITIO olarak çok dikkatli bir şekilde ortaya koydum ve tüm tartışmam boyunca epistemolojik bir gerçekçi olarak kalıyorum. [Dipnot: Okuyucuya hem duyusal algıların hem de ideal ilişki algılarının (karşılaştırmalar, vb.) gerçeklikler arasında sınıflandırılması gerektiğini hatırlatmama gerek yok. Zihinsel 'stoğumuzun' büyük kısmı bu terimlerle ilgili gerçeklerden oluşur.]

Anti-pragmatist, ona gerçeğin biçimsel olarak ne anlama geldiğine dair bir hesap vermeyi üstlendiğimizde, aynı zamanda bunun için bir garanti sağladığımızı, ona maddi olarak sahip olabileceği durumları tanımlamaya çalıştığımızı hayal etmenin daha da fazla kafa karışıklığına uğramasından suçludur. Bunu yapmamız o kadar 'bağımsız' bir gerçekliğe dayanıyor ki
geldiğinde, hakikat geliyor ve gittiğinde, hakikat onunla birlikte gidiyor
bu saf beklentiyi hayal kırıklığına uğratıyor, bu yüzden o bizim tanımlamamızı
tatmin edici
olmuyor. Bu karışıklığın altında, iki kavram, hakikat ve gerçeklik arasında yeterince ayrım yapmamanın daha da derin bir karmaşası yattığından şüpheleniyorum. Gerçekler DOĞRU değil, VARLAR; ve inançlar
onlar ÜZERİNE doğrudur. Ancak anti-pragmatist zihinde bu iki kavramın bazen niteliklerini değiştirdiğinden şüpheleniyorum. Korkarım ki, gerçekliğin kendisi 'doğru'ymuş gibi ele alınıyor ve tam tersi. Bize birinden bahseden, o zaman
varsayılır ki, diğerinden de bahsediyor olmalı; ve gerçek bir fikir
bir şekilde OLMALI veya en azından bilişsel olarak sahip olduğu gerçekliği dışsal bir yardım olmadan VERMELİDİR.

Bu mutlak-idealist talebe pragmatizm basitçe kendi non-possumus'una karşı çıkıyor. Eğer bir hakikat varsa, der, hem gerçeklikler hem de onlara dair inançlar onu oluşturmak için bir araya gelmelidir; ancak böyle bir şeyin olup olmadığı veya birinin kendi inançlarının buna sahip olduğundan nasıl emin olabileceği konusunda, asla bir şey belirleme iddiasında bulunmaz. O mükemmel hakikat tatmini, bir inancı başka şekillerde tatmin edici olmayan bir hale getirebilir, kolayca, kişinin tüm geçmiş deneyiminin kendisine sahip olduğu önceki hakikatler veya varsayılan hakikatler stoğuyla tutarlılık hissi olarak açıklanır. Ancak tüm pragmatistler kendi inançlarının doğru olduğundan emin değiller mi? düşmanları bu noktada soracaklardır; ve bu beni şuraya getiriyor:

BEŞİNCİ YANLIŞ ANLAŞMA: PRAGMATİSTLERİN SÖYLEDİKLERİ, KENDİLERİNİN SÖYLEDİKLERİYLE
TUTARSIZDIR.

Bir muhabir bu itirazı şu şekilde dile getiriyor: 'İzleyicilerinize, "pragmatizm, hakikatle ilgili hakikattir" dediğinizde, ilk hakikat ikincisinden farklıdır. İlki hakkında siz ve onlar
anlaşmazsınız; onlara, kendi özel kullanımları için tatmin edici olup olmamasına göre onu alıp almama özgürlüğü vermiyorsunuz. Yine de, birincisini tanımlaması ve içermesi gereken ikinci hakikat, bu özgürlüğü teyit eder. Bu nedenle, ifadenizin NİYETİ, İÇERİĞİYLE çelişiyor gibi görünüyor.'

Genel şüphecilik her zaman aynı klasik çürütmeyi almıştır. 'Köpekçi pozisyonu ifade ettiğinizde,' rasyonalistler şüphecilere derler; böylece hayatlarınız tezinizle çelişmeye devam eder.' Dünyadaki genel şüpheciliğin miktarını en ufak bir şekilde azaltmak için bu kadar eski bir argümanın acizliği, bazı rasyonalistlerin bu anlık mantıksal çürütmelerin canlı zihinsel tutumları öldürmenin bu kadar ölümcül yolları olup olmadığından şüphe etmelerine yol açmış olabilir. Genel şüphecilik, sonuca varmayı reddetmenin canlı zihinsel tutumudur. Bu, iradenin kalıcı bir uyuşukluğudur, sunulan her ardışık teze karşı kendisini ayrıntılı olarak yeniler ve bunu mantıkla öldüremezsiniz, inatçılığı veya şakayı öldüremeyeceğiniz gibi. Bu yüzden bu kadar sinir bozucudur. Tutarlı şüpheciniz şüpheciliğini asla resmi bir önermeye koymaz, bunu sadece bir alışkanlık olarak seçer. O, evet dememizde bize kolayca katılabilecekken, kışkırtıcı bir şekilde geri planda kalıyor, ancak o mantıksız veya aptal değil, aksine, bizi entelektüel üstünlüğüyle etkiliyor. Bu, rasyonalistlerin karşılaşması gereken GERÇEK şüpheciliktir ve onların mantığı buna bile dokunmaz.

Mantık pragmatistin davranışını artık öldüremez: onun ifade etme eylemi, çelişkiden
çok uzak, ifade ettiği konuyu doğru bir şekilde örnekliyor. İfade ettiği konu nedir? Kısmen, somut olarak ele alındığında, gerçeğin inançlarımızın bir niteliği olduğu ve bunların tatminleri izleyen tutumlar olduğudur. Tatminlerin etrafında kümelendiği fikirler, esas olarak bir inancın gelip üzerlerinde bir duruş sergilemesini isteyen veya ona meydan okuyan hipotezlerdir.
Pragmatistin gerçek fikri tam da böyle bir meydan okumadır. Bunu kabul etmeyi aşırı tatmin edici bulur ve buna göre kendi duruşunu belirler. Fakat, insanlar ne kadar sosyal olurlarsa olsunlar, inançlarını yaymaya,
taklidi uyandırmaya, başkalarını etkilemeye çalışırlar. Neden siz de aynı inancı tatmin edici bulmayasınız? diye düşünür pragmatist ve hemen sizi
dönüştürmeye çalışır. O zaman siz ve o da benzer şekilde inanacaksınız; siz bir gerçeğin özne-sonunu savunacaksınız, bu da gerçeklik nesnel ve geri döndürülemez bir gerçek olacak, eğer gerçeklik nesne-sonunu aynı anda kendisi
var olarak desteklerse. Bütün bunlarda kendi içinde ne kadar çelişki olduğunu
itiraf ediyorum keşfedemiyorum. Pragmatistin kendi durumundaki davranışı bana tam tersine evrensel formülünü hayranlık verici şekilde gösteriyor; ve tüm epistemologlar arasında belki de kusursuz bir şekilde kendi içinde tutarlı olan tek kişi odur.

ALTINCI YANLIŞ ANLAMA: PRAGMATİZM GERÇEĞİN NE OLDUĞUNU DEĞİL, SADECE NASIL ULAŞILDIĞINI AÇIKLAR.

Aslında bize her ikisini de anlatır, bize ne olduğunu söylerken, nasıl varıldığını da söyler, --çünkü varılan şey, sadece hakikatin ne olduğudur? Eğer size tren istasyonuna nasıl gideceğinizi söylersem,
size dolaylı olarak NE'yi, o yapının varlığını ve doğasını tanıtmış olmuyor muyum? Soyut SÖZCÜK 'nasıl'ın soyut SÖZCÜK 'ne' ile aynı anlama gelmediği doğrudur, ancak bu somut olgular evreninde nasıl'ı ve ne'yi ayrı tutamazsınız. Herhangi bir fikrin doğru olduğuna inanmayı tatmin edici bulmamın nedenleri, o inanca nasıl ulaştığım, fikrin gerçekte neden DOĞRU olduğunun nedenleri arasında olabilir. Değilse, anti-pragmatisti imkansızlığı anlaşılır bir şekilde açıklaması için çağırıyorum.

Bana göre onun sıkıntısı, somut bir ifadenin soyut bir ifade kadar nasıl anlam ifade edebileceğini veya değerli olabileceğini anlama konusundaki sabit yetersizliğinden kaynaklanıyor. Yukarıda, bizimle eleştirmenlerimiz arasındaki temel tartışmanın somutluk KARŞISINDA soyutluk olduğunu söylemiştim. Bu noktayı daha da geliştirmek için doğru yer burasıdır.

Mevcut soruda, bir fikirden sonra gelen deneyim bağlantıları, onunla bir gerçeklik, biçim ve pragmatist için aslında, fikirle o gerçeklik arasında elde edilebilecek SOMUT hakikat ilişkisidir. Onlar, diyor, gerçekliğe 'işaret eden', ona 'uygun', ona 'karşılık gelen' veya onunla 'uyum sağlayan' fikirden bahsettiğimizde kastettiğimiz her şeydir - onlar veya diğer benzer aracı doğrulama dizileri. Bu tür aracı olaylar fikri 'doğru' kılar. Fikrin kendisi, eğer varsa, aynı zamanda somut bir olaydır: bu yüzden pragmatizm, tekil haldeki gerçeğin yalnızca çoğul haldeki gerçekler için kolektif bir isim olduğunu, bunların her zaman belirli olaylar dizisinden oluştuğunu; ve entelektüalizmin herhangi bir bu tür dizinin gerçeği, içsel gerçeği dediği şeyin yalnızca eylemdeki doğruluğunun soyut adı olduğunu, oradaki fikirlerin varsayılan gerçekliğe tatmin edici bulduğumuz bir şekilde yol açtığını savunur. Pragmatistin kendisi soyutlamalara itiraz etmez. Eliptik olarak ve 'kısaca', onlara herkes kadar güvenir ve sayısız durumda, bunların karşılaştırmalı boşluğunun onları karşılaştığı gerçeklerin aşırılığı için yararlı ikameler haline getirdiğini söyler. Ancak, onlara asla daha yüksek bir gerçeklik derecesi atfetmez. Onun için bir gerçeğin tam gerçekliği, her zaman, fikirleri nesnelerle ilişkilendirmenin soyut özelliğinin gerçekten işleyerek somutlaştırıldığı bir doğrulama sürecidir. Bu arada, özelliklerden soyut olarak ve işleyişlerinden ayrı olarak bahsedebilmek, onları sayısız durumda aynı bulmak, onları 'zamanın dışına çıkarmak' ve diğer benzer soyutlamalarla ilişkilerini ele almak sonsuz derecede faydalıdır. Böylece, ante rem platonik fikirlerden oluşan bütün evrenler, bir arada evrenler oluştururuz, ancak bunların hiçbiri rebus'ta etkin bir şekilde var olmaz. Sayısız ilişki
orada elde edilir ki, hiç kimse elde ettiğini deneyimlemez, örneğin, müziksel ilişkilerin ebedi evreninde, Aennchen von Tharau'nun notaları, ölümlü kulaklar onları duymadan çok önce güzel bir melodiydi. Aynı şekilde
geleceğin müziği de şimdi uyuyor, bundan sonra uyanmak üzere. Ya da,
geometrik ilişkiler dünyasını ele alırsak, 'pi'nin bininci ondalığı
orada uyur, kimse onu hesaplamaya çalışmasa da. Ya da,
'uyum' evrenini ele alırsak, sayısız ceket sırtlara 'uyar' ve sayısız bot ayaklara 'uyar', ki bunlara pratik olarak UYUMLU değillerdir; sayısız
taş, kimsenin onları gerçekten uydurmaya çalışmadığı duvarlardaki boşluklara 'uyar'. Aynı şekilde, sayısız görüş gerçekliklere 'uyar' ve sayısız hakikat
geçerlidir, hiçbir düşünür onları asla düşünmese de.

Anti-pragmatist için bu önceki zamansız ilişkiler
somut olanların ön varsayımıdır ve daha derin bir onura
ve değere sahiptir. Doğrulama süreçlerindeki fikirlerimizin gerçek işleyişi
içlerindeki bu bedensiz
gerçeğin 'elde edilmesiyle' karşılaştırıldığında hiçtir.

Pragmatist içinse, tam tersine,--tüm bedensiz
gerçeğin durağan,
güçsüz ve nispeten spektral olduğu, tam gerçeğin enerji veren ve savaşan gerçek olduğu. Gerçeklerin uyuyan niteliğinin, gerçekler sonsuza dek o temel zamansız 'anlaşmalar'ın depolama kasasında kalmış ve insanların canlı fikirlerinin doğrulama için verdiği soluk soluğa mücadelede asla somutlaştırılmamış olsaydı, soyutlanmış veya bir isim almış olabileceğini kimse varsayabilir mi? Elbette, 'uyum'un soyut özelliğinden daha fazlası, eğer dünyamızda gerçekten
uyum sağlanacak sırtlar, ayaklar veya duvarlarda boşluklar olmasaydı, bir isim almış olmazdı. VAROLUŞSAL gerçek, fikirlerin gerçek rekabetine bağlıdır. ESAS gerçek, entelektüellerin gerçeği, kimsenin
düşünmediği gerçek, hiç kimsenin denemediği ama üzerine uyan bir ceket gibidir, hiçbir kulağın dinlemediği müzik gibidir. Doğrulanmış maddeden daha az gerçektir, daha
gerçek değildir; ve ona daha üstün bir şan derecesi atfetmek, sapkın bir soyutlama tapınmasından biraz daha fazlası gibi görünüyor. Bir kalem, taslağın tüm resimsel temsillerdeki temel şey olduğunu iddia edebilir ve boya fırçasını ve kamerayı onu atladıkları için azarlayabilir, ONLARIN resimlerinin yalnızca tüm taslağı değil, ayrıca yüzlerce başka şeyi daha içerdiğini unutabilir. Pragmatist hakikat, entelektüel hakikatin tamamını ve ayrıca yüzlerce başka şeyi içerir. Entelektüel hakikat, o zaman yalnızca pragmatist hakikattir. Sayısız durumda insanların, doğrulama veya eylemdeki hakikat yerine, hakikati veya doğrulanabilirliği koymaları, pragmatistten daha fazla önem atfetmediği bir gerçektir: o, böyle bir alışkanlığın pratik faydasını vurgular. Ancak, o, bu nedenle, iddia edilmiş, sorgulanmış veya çeliştirilmiş olmak için yeterince canlı olmayan hakikati, metafiziksel olarak önce gelen şey olarak görmez, eylemdeki hakikatler ona bağlı ve yardımcıdır. Entelektüeller bunu yaptığında, pragmatizm onları
gerçek ilişkiyi tersine çevirmekle suçlar. Gerçeklik, yalnızca eylemdeki gerçekler anlamına gelir;
ve bu sonuncuların mantık düzeninde olduğu kadar varlık düzeninde de öncelik taşıdığı konusunda ısrar eder.

YEDİNCİ ANLAM: PRAGMATİZM TEORİK İLGİYİ GÖZ ARDI EDİYOR.

Bu, 'pragmatizm' kelimesinin dilsel yakınlıklarında ve okuyucumuzun çok büyük bir cömertlik gösterdiğini varsayan bazı gelişigüzel konuşma alışkanlıklarımızda belirli bir mazeret bulunmasaydı, kesinlikle keyfi bir iftira gibi görünürdü.
Fikirlerin "'pratik' sonuçlarında' oluşan anlamından,
veya inançlarımızın bize yaptığı 'pratik' farklılıklardan bahsettiğimizde;
bir inancın gerçeğinin 'işleyen' değerinden oluştuğunu söylediğimizde, vb.;
Dilimizdeki dil açıkça çok dikkatsizdi, çünkü 'pratik' ile neredeyse oybirliğiyle teorik veya gerçekten bilişsel olana KARŞI olduğumuz düşünülüyordu ve sonuç olarak gözümüzdeki bir gerçeğin herhangi bir bağımsız gerçeklikle veya herhangi bir başka gerçekle veya dayandırdığımız eylemlerden veya getirebilecekleri tatminlerden başka herhangi bir şeyle ilişkisi olamayacağı kesin olarak ortaya çıktı. Fikrin varlığı, eğer sonuçları tatmin ediciyse, kendi başına, ona tam bir hakikat kazandıracaktı, saçma pragmatist epistemolojimizde suçlandı. Bu saçmalığın bize ciddi bir şekilde atfedilmesi iki başka koşul tarafından da teşvik edildi. Birincisi, fikirler dar anlamda pratik olarak yararlıdır, bazen yanlış fikirler, ancak çoğu zaman tüm yönlendirmelerinin toplamıyla doğrulayabileceğimiz ve nesnelerinin gerçekliği böylece şüpheye yer bırakmayacak şekilde
kurulabileceği fikirler. Bu fikirlerin, kendi faydalarından önce ve ayrı olarak doğru olması, yani nesnelerinin gerçekten orada olması, bu tür bir faydaya sahip olmalarının koşuludur; bizi bağladıkları nesneler o kadar önemlidir ki, nesnelerin yerine geçen fikirler de önemli hale gelir. Bu pratik çalışma biçimleri, ilkel insanların gözünde gerçekleri iyi kılan ilk şeydi; ve gerçek inançların karakterize edildiği diğer tüm iyi işleyişlerin arasında gömülü olarak, bu tür bir sonraki fayda kalır.

İkinci yanıltıcı durum, Schiller ve Dewey'in, bir gerçek zihnin anlık çıkmazıyla alakalı olmadıkça, 'pratik' durumla alakalı olmadıkça - bununla oldukça özel bir şaşkınlığı kastediyor - onu ısrarla öne sürmenin bir faydası olmadığı gerçeğine yaptıkları vurgudur. Aynı koşullar altında bir yanlışlıktan daha fazla ilgimizi çekmiyor. Ancak, bizim çıkmazlarımızın ve şaşkınlıklarımızın burada teorik ve dar anlamda pratik olmayabileceğini eleştirmenlerimizin açıklamasını diliyorum. Onlar sadece hiçbir pragmatistin gerçek bir teorik ilgiyi kabul EDEMEYECEĞİNİ varsayıyorlar. Bir fikrin 'nakit değeri' ifadesini kullandıktan sonra, bir muhabir tarafından bunu değiştirmem için yalvarıldım, 'çünkü herkes sizin sadece parasal kar ve zarardan bahsettiğinizi düşünüyor.' Doğru olanın 'düşüncemizdeki uygun' olduğunu söyledikten sonra, bir başka bilgili muhabir tarafından şu şekilde azarlandım: 

'Uygun kelimesinin kişisel çıkardan başka bir anlamı yoktur. Bunun peşinde koşmak, bir dizi ulusal banka görevlisinin hapishanelere düşmesiyle sonuçlandı. Böyle sonuçlara yol açan bir felsefe 
sağlam
olmamalı.' 

Ancak 'pratik' kelimesi o kadar alışılmış bir şekilde gevşek bir şekilde kullanılıyor ki daha fazla hoşgörü beklenebilirdi. Birisi hasta bir adamın artık pratik olarak iyileştiğini veya bir girişimin pratik olarak başarısız olduğunu söylediğinde, genellikle literal anlamda pratik kelimesinin tam tersini kastediyor. Kişi, katı uygulamada doğru olmasa da, söylediği şeyin teoride doğru, sanal olarak doğru, doğru olması kesin olduğunu kastediyor. Tekrar, pratik olanla genellikle belirgin bir şekilde somut, bireysel, özel ve etkili olan kastedilir; soyut, genel ve eylemsiz olanın aksine. Kendi adıma konuşmak gerekirse, gerçeğin pratik doğasını her vurguladığımda, aklımda olan şey esas olarak budur. 'Pragmata'lar çoğulluktaki şeylerdir; ve o erken Kaliforniya konuşmasında, pragmatizmi, herhangi bir önermenin anlamının, ister pasif ister aktif olsun, gelecekteki pratik deneyimimizde her zaman belirli bir sonuca indirgenebileceğini savunan bir şey olarak tanımladığımda, açıkça şu niteleyici sözcükleri ekledim: mesele, deneyimin aktif olması gerektiğinden ziyade özel olması gerektiği gerçeğinde yatmaktadır; 'aktif' ile burada dar anlamıyla 'pratik' kastedilmektedir. [Dipnot: 'Pratik' kelimesinin belirsizliği, görüşlerimizin yakın zamanda sözde bir muhabirinin şu sözlerinde açıkça ortaya çıkıyor: 'Pragmatizm, Latin zihninin entelektüalizmine ve rasyonalizmine karşı bir Anglosakson tepkisidir.
İnsan, her bireysel insan şeylerin ölçüsüdür. O, yalnızca bir tane göreceli gerçeği, yani yanılsamaları kavrayabilir. Bu yanılsamaların ne kadar değerli olduğu, ona genel teoriyle değil, bireysel pratikle gösterilir. Zihnin bu yanılsamaları deneyimlemekten ve onları eyleme dökerek itaat etmekten oluşan pragmatizm, SÖZCÜKSÜZ BİR FELSEFE, JESTLER VE EYLEMLER felsefesidir, genel olanı terk eder ve yalnızca özel olana yönelir.'
(Bourdeau, Journal des. debats, 89 Ekim 1907.)] Ancak özel sonuçlar, gayet iyi bir şekilde teorik nitelikte olabilir. Bir fikirden çıkardığımız her uzak gerçek, zihnimizin pratik olarak çalıştığı belirli bir teorik sonuçtur. Yeni bir görüş doğruysa vazgeçmek zorunda kalacağımızı gördüğümüz her eski görüşümüzün kaybı, belirli bir teorik ve aynı zamanda belirli bir pratik sonuçtur. İnsanın özgürce nefes alma konusundaki ilgisinden sonra, tüm ilgilerinin en büyüğü (çünkü çoğu fiziksel ilgi alanı gibi asla dalgalanmaz veya azalmaz), tutarlılığa olan ilgisidir, şu anda düşündüğü şeyin diğer zamanlarda düşündüğü şeyle uyumlu olduğunu hissetmesidir. Bu tek amaç için yorulmadan gerçeği gerçekle karşılaştırırız. İnanç için mevcut aday belki de bir numaralı ilkeyle çelişiyor mu? İki numaralı gerçekle uyumlu mu? vb. Buradaki özel işlemler, analiz, çıkarım, karşılaştırma vb. gibi tamamen mantıksal işlemlerdir; ve genel terimler istenildiği gibi kullanılabilse de, aday fikrin tatmin edici pratik işleyişi, her ardışık teorik sonucun belirli olarak ürettiği bilinçten oluşur. Bu nedenle pragmatizmin tamamen teorik çıkarları hesaba katmadığını tekrarlamak aptalcadır. Tek ısrar ettiği şey, eylemdeki doğruluğun DOĞRULAMALAR anlamına geldiği ve bunların her zaman ayrıntılar olduğudur. Sadece teorik konularda bile, belirsizliğin ve genelliğin hiçbir şeyi doğrulamaya hizmet etmediğinde ısrar eder.

SEKİZİNCİ YANLIŞ ANLAŞMA: PRAGMATİZM SOLİPSİZE KAPATILMIŞTIR.

Bu yanlış anlama hakkında yukarıda üçüncü ve dördüncü başlıklar altında bir şeyler söylemiştim, ancak biraz daha fazlası yardımcı olabilir. İtiraz, şu tür sözcüklerle kendini gizlemeye müsaittir: 'Gerçeği, bilişsel değerin kendisi hariç her değerden oluşuyormuş gibi gösteriyorsunuz; bileninizi her zaman gerçek nesnesinden çok uzakta (veya en uçta bir uzaklıkta) bırakıyorsunuz; en iyi yaptığınız şey, fikirlerinin onu ona doğru götürmesine izin vermek; sonsuza dek onun dışında kalıyor,' vb.

Bence burada işleyen maya, bir gerçeği bilmek için, bir fikrin anlaşılmaz bir şekilde ona sahip olması veya olması gerektiği şeklindeki köklü entelektüel inançtır. [Dipnot: Duygular, sağduyunun varsaydığı gibi, nesnelerine sahip olabilir veya onlarla birleşebilir; ve kavramlar arasındaki sezgisel farklılıklar, 'ebedi' nesnel farklılıklarla birleşebilir; ancak tartışmamızı basitleştirmek için. Burada
bilmenin bu çok özel durumlarından soyutlanmayı göze alabiliriz.]
Pragmatizm için bu tür bir birleşme önemsizdir. Kural olarak
bilişlerimiz sadece zihnin dengesinden çıkmış ve gerçek sonlara doğru hareket eden süreçleridir; ve söz konusu zihin durumlarının inandığı sonların gerçekliği sadece daha geniş bir bilen tarafından garanti edilebilir
[Dipnot: Aşkın idealist, açıklanamayan bir şekilde, zihnin sonlu durumlarının, kendisinin bilme ilişkisine bir temel sağlamak için varsaymak zorunda kaldığı sonlu ötesi her şeyi bilenle özdeş olduğunu düşünür,
. Pragmatistler özdeşlik sorusunu açık bırakabilirler; ancak daha geniş bir bilen olmadan yapamazlar, tıpkı bir bilme durumunu kanıtlamak istiyorlarsa
gerçeklik olmadan yapamayacakları gibi. Kendileri, epistemolojileştirme için kendilerine malzeme olarak hizmet eden söylem evreni için mutlak bilen rolünü oynarlar. Oradaki gerçekliği ve öznenin gerçek bilgisini orada garanti ederler. Ancak, kendilerinin tüm evren hakkında söylediklerinin nesnel olarak doğru olup olmadığını, yani,
pragmatik hakikat teorisinin gerçekten doğru olup olmadığını garanti edemezler, --sadece buna inanabilirler. Dinleyicilerine, benim okuyucularıma önerdiğim gibi, doğrulanması gereken bir şey olarak
ambulando veya sonuçlarının onu doğrulayabileceği şekilde önerebilirler]. Ancak,
evrende şüphe duyulması için hiçbir neden yoksa,
inançlar, her şeyin doğru olabileceği tek anlamda doğrudurlar: pratik ve somut olarak doğrudurlar, yani. Bir Identitatsphilosophie'nin mistik melez anlamında doğru olmaları gerekmez; ayrıca, doğrulanabilir ve pratikten başka bir şekilde doğru olmaları için hiçbir anlaşılır neden yoktur. Gerçekliğin kendi varlığına sahip olması
gerekir; düşüncenin görevi, sayısız doğrulama yoluyla onunla 'temas' kurmaktır.

Pragmatizmin 'hümanist' gelişmelerinin burada belirli bir
zorluğa yol açabileceğinden korkuyorum. Bir gerçeğe ancak gerçeğin geri kalanı aracılığıyla ulaşırız; ve sonsuza dek tüm gerçeğimizin temas halinde olması gereken şey olarak varsayılan gerçeklik, bize şu anda test ettiğimizden başka bir gerçek biçiminden başka bir şekilde asla verilemez. Ancak Dr. Schiller, tüm gerçeklerimizin, en temel olanlarının bile, insan katsayısıyla ırk mirasından etkilendiğini gösterdiğinden, gerçeklik per se, yalnızca bir tür sınır olarak görünebilir; bir nesne için sadece YER olarak büzüştüğü kabul edilebilir ve bilinen şeyin yalnızca ruhumuzun doldurduğu bir yer olduğu kabul edilebilir. Bu hümanist şekilde işlenen pragmatizmin, solipsizmle UYUMLU olduğu itiraf edilmelidir. Kantizmin agnostik kısmıyla, çağdaş agnostisizmle ve genel olarak idealizmle dostça el ele verir. Ancak
böylece işlendiğinde, gerçeklik meselesi hakkında metafizik bir teoridir ve pragmatizmin bilme işlevinin doğasına dair mütevazı analizinin çok ötesine uçar, bu analiz gerçekliğin daha az hümanist açıklamalarıyla uyumlu bir şekilde birleştirilebilir. Pragmatizmin değerlerinden biri, tamamen epistemolojik olmasıdır. Gerçekleri varsaymalıdır; ancak bunların oluşumuna dair hiçbir önyargısı yoktur ve en çeşitli metafizikler bunu temel olarak kullanabilir. Kesinlikle solipsizmle özel bir yakınlığı yoktur.

Yazdıklarımı tekrar gözden geçirdiğimde, çoğu bana tuhaf bir izlenim veriyor, sanki bariz olan o kadar küçümseyici bir şekilde ortaya konmuş ki
okuyucular benim kibirliliğime gülebilirler. Ancak, bizimki kadar radikal bir somutluğun o kadar da bariz olmaması da mümkün. Pragmatizmin tüm özgünlüğü, içindeki tüm nokta, somut görme biçimini kullanmasıdır. Somutlukla başlar ve onunla geri döner ve biter. Dr. Schiller, gerçeğin iki 'pratik' yönüyle, (1) duruma uygunluk ve (2) sonradan gelen fayda, somutluk
bardağını bizim için ağzına kadar doldurmaktadır. Bir kere o bardağı alınca, pragmatizmi yanlış anlayamazsınız. Sanki dünyayı
somut olarak hayal etme gücü, okuyucularımızın bizi daha iyi anlamalarına izin verecek kadar yaygın olabilirmiş gibi, sanki satır aralarımızı okumuşlar ve ifade etmedeki tüm
beceriksizliklerimize rağmen, düşüncemizin ne olduğunu biraz daha doğru tahmin etmişler gibi. Ama ne yazık ki! Bu kaderin programında değildi, bu yüzden sadece Almanca bir şarkıyla düşünebiliriz:--

"Es waer' zu schoen gewesen, Es hat nicht sollen sein."

IX

GERÇEK KELİMESİNİN ANLAMI [Dipnot: Amerikan Felsefe Derneği, Cornell Üniversitesi, Aralık 1907 toplantısındaki açıklamalar.]

Benim gerçeklik hakkındaki açıklamam gerçekçidir ve sağduyunun epistemolojik ikiliğini izler. Diyelim ki size 'Şey vardır' diyorum - bu doğru mu değil mi? Nasıl anlayabilirsiniz? İfadem anlamını daha da geliştirene kadar, gerçek, yanlış veya gerçeklikle tamamen alakasız olduğu belirlenmez. Fakat şimdi 'hangi şey?' diye sorarsanız ve ben 'bir masa' diye yanıtlarsam; 'nerede?' diye sorarsanız ve ben bir yeri işaret edersem; 'maddi olarak mı var, yoksa sadece hayal gücünde mi?' diye sorarsanız ve ben 'maddi olarak' dersem; ayrıca 'şu masayı kastediyorum' dersem ve sonra tam da tarif ettiğim gibi gördüğünüz bir masayı kavrayıp sallarsam, ifademi doğru olarak adlandırmaya istekli olursunuz. Ama sen ve ben burada yer değiştirebiliriz; yer değiştirebiliriz; ve sen benim masamı kefaletle satın aldığın gibi ben de senin masanı kefaletle satın alabilirim.

Sıradan toplumsal deneyimlerden alınan, ikimizden de bağımsız bir gerçeklik kavramı, pragmatistlerin hakikat tanımının temelinde yatar. Böyle bir gerçeklikle, doğru sayılmak için herhangi bir ifadenin uyuşması gerekir. Pragmatizm, 'uyuşmayı' gerçek veya potansiyel olsun, 'çalışmanın' belirli yolları anlamına gelecek şekilde tanımlar. Dolayısıyla, 'masa vardır' ifademin sizin tarafınızdan gerçek olarak tanınan bir masa için doğru olması için, beni masanızı sallamaya, zihninize o masayı çağrıştıran kelimelerle kendimi açıklamaya, gördüğünüz masaya benzeyen bir çizim yapmaya vb. yönlendirebilmelidir. Sadece bu şekilde, bunun O gerçeklikle uyuştuğunu söylemenin bir anlamı vardır, sadece bu şekilde sizin beni doğruladığınızı duymanın bana verdiği tatmini kazanır. O halde, belirli bir şeye atıf ve buna uygun bir tür uyum, benim herhangi bir ifademin 'doğru' olarak tanımlanmasında kurucu unsurlardır.

İşleyiş kavramını kullanmadan ne atıfa ne de uyumlamaya ulaşamazsınız. O şeyin ne olduğu, NE olduğu ve (o ne ile mümkün olan tüm şeyler arasında) HANGİ olduğu yalnızca pragmatik yöntemle belirlenebilir noktalardır. 'Hangi', özel nesneyi işaret etme veya başka şekilde seçme olasılığı anlamına gelir; 'ne', onu kavramak için bizim tarafımızdan temel bir yönün seçilmesi anlamına gelir (ve bu her zaman Dewey'in kendi 'durumumuz' dediği şeye görelidir); ve 'bu' inanç tutumumuzu, gerçekliği tanıyan tutumu varsaymamız anlamına gelir. Elbette, 'doğru' kelimesinin bir ifadeye uygulandığında ne anlama geldiğini anlamak için, bu tür işleyişlerden bahsetmek
zorunludur. Elbette, bunları dışarıda bırakırsak, bilişsel ilişkinin öznesi ve nesnesi aynı evrende yüzer, bu doğrudur--ama
belirsiz ve cahilce ve karşılıklı temas veya aracılık olmadan.

Eleştirmenlerimiz yine de işleyişleri önemsiz olarak adlandırıyorlar. Hiçbir işlevsel olasılık inançlarımızı 'doğru' yapmaz, derler; onlar doğrudurlar
doğası gereği, olumlu olarak doğrudur, Chambord Kontu'nun 'Henri-Cinq' olarak
doğması gibi 'doğru' doğmuştur. Pragmatizm, tam tersine, ifadelerin ve inançların bu şekilde eylemsiz ve durağan olarak yalnızca nezaketle doğru olduğunda ısrar eder:
pratik olarak doğru olarak geçerler; ancak işlevsel olasılıklarına atıfta bulunmadan onlara doğru diyerek NE KASTEDİĞİNİZİ TANIMLAYAMAZSINIZ. Bunlar, 'hakikat' adının uygulandığı bir inancın gerçeklikle ilişkisine tüm MANTIKSAL İÇERİĞİNİ verir, aksi takdirde bu ilişki yalnızca bir arada var olma veya çıplak bir şekilde var olma ilişkisi olarak kalır.

Yukarıdaki ifadeler, PRAGMATİZM kitabımda Gerçek üzerine verdiğim dersin temel içeriğini yeniden üretir. Schiller'in 'hümanizm' doktrini, Dewey'in 'Mantıksal teori üzerine çalışmalar'ı ve benim 'radikal ampirizmim', hepsi gerçek veya düşünülebilir olan 'işleyen' bir gerçeklik olarak bu genel kavramı içerir. Ancak bunu, nihai doğası ve yapısı itibariyle 'gerçekliğin' ne olduğu kavramını belirlemeyi amaçlayan çok daha geniş teorilerin ortasında yalnızca bir ayrıntı olarak sararlar.

X

JULIUS CAESAR'IN VARLIĞI [Dipnot: Başlangıçta Journal of Philosophy'de 'Gerçek ve Dürüstlük' başlığı altında basılmıştır.]

Benim gerçek hakkındaki açıklamam tamamen mantıksaldır ve yalnızca tanımıyla ilgilidir. 'Gerçek' KELİMESİNİN, bir ifadeye uygulandığında, İFADELERİN İŞLEYİŞLERİ KAVRAMINI çağırmadan ne anlama geldiğini söyleyemeyeceğinizi iddia ediyorum.

Fikirlerimizi sabitlemek için, yalnızca iki şeyden oluşan bir evreni varsayalım:
imparatorluk Sezar'ı ölmüş ve kile dönmüş ve ben, 'Sezar gerçekten
vardı' diyorum. Çoğu kişi safça gerçeğin bu şekilde dile getirildiğini düşünür ve
bir tür actio in distans ile ifademin diğer gerçeği doğrudan ele geçirdiğini söyler.

Ama sözlerim bu kadar kesin bir şekilde O Sezar'ı mı ifade etti?--ya da bu kadar kesin bir şekilde O'NUN bireysel niteliklerini mi çağrıştırdı? 'Doğru' sıfatının ideal olarak ne anlama gelebileceğinin tam ölçüsünü doldurmak için, düşüncem kendi özel nesnesine karşı tamamen belirli ve belirsiz olmayan bir 'bire bir ilişki' taşımalıdır. Hayal edilen ultra basit evrende referans
belgesizdir. İki Sezar olsaydı hangisinin kastedildiğini bilmezdik.
Dolayısıyla, hakikatin koşulları bu söylem evreninde eksik görünüyor, bu yüzden genişletilmesi gerekiyor.

Aşkıncılar, tüm olgulara sahip olduğu için onları egemen bir şekilde ilişkilendirebilen mutlak bir zihni çağırarak onu genişletirler. Eğer benim ifademin o özdeş Sezar'a atıfta bulunmasını ve aklımdaki niteliklerin onun niteliklerini ifade etmesini amaçlıyorsa, bu niyet ifadeyi doğru yapmak için yeterlidir. Ben de, iki orijinal olgu arasında sonlu aracılar kabul ederek evreni genişletiyorum. Sezar'ın etkileri VARDI ve benim ifadem VARDI; ve eğer bu etkiler herhangi bir şekilde bir araya gelirse, kesin bilişsel ilişki için somut bir ortam ve taban sağlanır, ki bu, saf bir ACTIO IN DISTANS olarak, çok belirsiz ve anlaşılmaz bir şekilde yüzüyormuş gibi görünür.

Örneğin, gerçek Sezar, gerçek bir yeniden basımını gördüğüm bir el yazması yazdı ve 'Kavradığım Sezar, ŞU'nun yazarıdır' diyorum. Düşüncemin işleyişleri, hem belirtici hem de çağrışımsal önemini daha eksiksiz bir şekilde belirler. Şimdi kendini gerçek Sezar için ne alakasız ne de onun hakkında ima ettiği şeyde yanlış olarak tanımlar. Mutlak zihin, beni kozmik aracılar aracılığıyla Sezar'a doğru böyle çalışırken gördüğünde, şöyle diyebilirdi: 'Bu tür işleyişler, ifadenin doğru olmasıyla kendim ne demek istediğimi yalnızca ayrıntılı olarak belirtir. İki orijinal olgu arasındaki bilişsel ilişkinin, tam da bu tür somut bir aracılar zincirinin var olduğu veya var olabileceği anlamına geldiğini hükmediyorum.'

Ancak zincir, mantıksal koşullarını tanımladığımız ifadeden önceki olguları ve bundan sonraki olguları içerir;
ve bu durum, gerçek ve olgu terimlerinin eşanlamlı olarak kaba bir şekilde kullanılmasıyla birleştiğinde, hesabımı yanlış anlaşılmaya açık hale getirmiştir.
'Nasıl,' diye karışık bir şekilde soruluyor, 'Sezar'ın varlığı, halihazırda 2000 yıllık bir gerçek, doğruluğu için şu anda gerçekleşecek bir şeye bağlı olabilir?
Bunun kabulü, kabulün kendi etkileriyle nasıl doğrulanabilir? Etkiler gerçekten de inancımı doğrulayabilir, ancak inanç, Sezar'ın gerçekten var olduğu gerçeğiyle zaten doğrulanmıştır.'

Peki, öyle olsun, çünkü Sezar olmasaydı, elbette onun hakkında olumlu bir gerçek olamazdı - ama sonra 'doğru'yu olumlu ve tamamen böyle kurulmuş olarak ve 'doğru'yu yalnızca 'pratik', eliptik olarak ve nezaketle, olumlu bir şekilde alakasız veya YANLIŞ olma anlamında birbirinden ayırın. Ayrıca Sezar'ın 
gerçekte var olmuş olmasının, mevcut bir ifadeyi doğru yapabildiği gibi yanlış veya alakasız da yapabileceğini ve her iki durumda da kendisinin değişmesi gerekmediğini unutmayın. Gerçek, yanlış veya alakasız olması da ifadenin kendisinden gelen bir şeye bağlıdır. Pragmatizmin savunduğu şey, ifadenin işlevsel işleyişinin kavramını hesabınızdan çıkarırsanız bir şeyi yeterince 
TANIMLAYAMAYACAĞINIZDIR. Gerçeklik ile mutabakat anlamına gelen hakikat, mutabakat biçimi, ilişkinin öznel teriminin tek başına çözebileceği pratik bir sorundur.

NOT. Bu makale başlangıçta entelektüalist muhalefeti uzlaştırmayı amaçlayan birkaç paragrafla takip edildi. 'Gerçek' kelimesini bu kadar sevdiğiniz ve fikirlerimizin somut işleyişini bu kadar hor gördüğünüz için, 'gerçek' kelimesini bu kadar önemsediğiniz sıçramalı ve anlaşılmaz ilişki için saklayın dedim ve nesnelerini anlaşılır bir şekilde bilen düşünceler için 'gerçekçi' olduklarını söyleyeceğim.

Çoğu teklif gibi, bu da reddedildi, bu yüzden cömertliğimden pişman olarak geri çekiyorum. Profesör Pratt, son kitabında GERÇEKLERİN herhangi bir nesnel durumuna 'gerçek' diyor ve 'gerçeklik' kelimesini benim önerdiğim 'gerçek' anlamında kullanıyor. Bay Hawtrey (aşağıya bakın, sayfa 281) 'doğruluk'u aynı anlamda kullanır. Belirsiz kelime dağarcığının genel kötülüğünün yanı sıra, 'gerçek' terimi resmi olarak inançlarımızın ve fikirlerimizin bir özelliği olma statüsünü kaybederse ve 'gerçek' için teknik bir eşanlamlı olarak tanınırsa, gerçekten de tüm umudumuzu yitirebiliriz.

XI

MUTLAK VE ZORLU YAŞAM [Dipnot: 1906'da Felsefe Dergisi'nden yeniden basılmıştır.]

Profesör W. A. Brown, 15 Ağustos tarihli Dergi'de, mutlak olana inanmanın ruha tatiller verebileceğini kabul ettiğim için pragmatizmimi onaylıyor, ancak bu tavizin darlığı konusunda beni eleştiriyor ve aynı inancın zorlu yaşamı serbest bırakmada ne kadar büyük bir güce sahip olabileceğini çarpıcı örneklerle gösteriyor.

Mükemmel makalesi hakkında hiçbir eleştirim yok, ancak vurgulamam için seçtiğim mutlak olanın tek hediyesinin neden 'ahlaki tatiller' olduğunu açıklayayım. Derslerimde öncelikli olarak dünyanın hala yapım aşamasında olduğu inancını, hazır ve tamamlanmış 'ebedi' bir edisyonunun olduğu inancıyla karşılaştırmakla ilgileniyordum. İlki veya 'çoğulcu' inanç, pragmatizmimin tercih ettiği inançtı. Her iki inanç da zorlu ruh hallerimizi doğruluyor. Çoğulculuk aslında bunları talep ediyor, çünkü dünyanın kurtuluşunu, aralarında bizim de bulunduğumuz çeşitli parçalarının enerjilendirilmesine bağlı kılıyor. Monizm onlara izin verir, çünkü ne kadar öfkeli olurlarsa olsunlar, onlara 
mutlak'ın mükemmel yaşamının ifadeleri OLMUŞ OLACAĞI düşüncesiyle 
kendimizi önceden haklı çıkarabiliriz. Sonlu algılarınızdan kaçarak
ebedi bütünün kavramına vararak, her türlü eğilimi
kutsayabilirsiniz. Mutlak hiçbir şeyi DİREKTLEMESE de, sonrasında her şeyi ve her şeyi ONAYLAYACAKTIR, çünkü bir kez var olan her şey
evrenin mükemmelliğinin ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilmelidir.
Bu nedenle, dinginlik ve çılgınlık da mutlak'ın var olma iznini alır.
Doğası gereği hareketsiz olanlarımız, teslim olmuş pasifliğimizde kalabilir;
enerjisi aşırı olanlar daha da pervasızlaşabilir.
Tarih, hem dinginlerin hem de fanatiklerin mutlakçı şemalardan ne kadar kolay ilham aldıklarını
gösterir. Bu hem hasta ruhlara hem de gayretli ruhlara eşit derecede uygundur.

Çoğulculuk için böyle bir şey söylenemez. Dünyası her zaman savunmasızdır, çünkü
bir kısmı yoldan çıkabilir; ve teselli bulabilecekleri 'ebedi' bir versiyonu olmadığı için, taraftarları her zaman bir dereceye kadar güvensiz hissetmelidir.
Eğer çoğulcular olarak kendimize ahlaki tatiller tanırsak, bunlar yalnızca
yarının mücadelesi için bizi canlandırmayı amaçlayan geçici nefes alma dönemleri olabilir. Bu, çoğulculuğun pragmatik bakış açısından kalıcı bir aşağılığını oluşturur. Tedavi edilemez derecede hasta ruhlar için kurtarıcı bir mesajı yoktur. Mutlakiyetçilik, diğer mesajları arasında, bu mesajı taşır ve bunu zorunlu olarak taşıyan tek şemadır. Bu, onun başlıca üstünlüğünü oluşturur ve dini gücünün kaynağıdır. Bu yüzden, ona tam adalet sağlamak isteyerek, ahlaki tatil verme yeteneğini çok takdir ettim. Bu şekildeki iddiaları benzersizdir, oysa
zorlukla olan yakınlıkları çoğulcu şemanınkinden daha az vurguludur.

Kitabımın son dersinde bu çoğulculuğun aşağılığını açıkça kabul ettim. Mutlakçılığın gösterdiği geniş kayıtsızlıktan yoksundur. Mutlakçılığın teselli edebileceği birçok hasta ruhu hayal kırıklığına uğratmaya mahkumdur. Bu nedenle, mutlakçıların bu avantajdan pek de faydalanmaması zayıf bir taktik gibi görünüyor. Hasta ruhların ihtiyaçları kesinlikle en acil olanlardır; ve mutlak olana inananlar, bunun kendilerine bu kadar iyi hitap edebilmesini felsefelerinde büyük bir meziyet olarak görmelidirler. Savunduğum pragmatizm veya çoğulculuk, belirli bir nihai
cesarete, güvenceler veya garantiler olmadan yaşamaya yönelik belirli bir istekliliğe geri dönmelidir. Kesin olmayan olasılıklar üzerinde yaşamaya istekli zihinler için, HER NASILSA kurtuluştan emin olan sessiz din, kilisede bile ona şüpheyle bakılmasına neden olan hafif bir yağlı yozlaşma tadı taşır. Burada hangi taraf haklı, kim söyleyebilir? Din içinde, duygu tiranlığa meyillidir; ancak felsefe, tüm bedenle en iyi şekilde ittifak kuran ve görünürdeki tüm gerçeklerin sürüklenmesini sağlayan duyguyu tercih etmelidir. Bunun daha
zorlu bir duygu türü olduğunu düşünüyorum; ancak itiraf etmeliyim ki, onun sessiz coşkuları serbest bırakma yeteneği, benim savunduğum çoğulcu felsefede ciddi bir eksikliktir. XII

PROFESÖR HEBERT PRAGMATİZM ÜZERİNE [Dipnot: 3 Aralık 1908 tarihli Felsefe Dergisi'nden (v. cilt, s. 689) yeniden basım, Marcel Hebert'in Le
Pragmatisme et ses Diverses Formes Anglo-Americaines adlı eserinin incelemesi.
(Paris: Librairie critique Emile Nourry. 1908. S. 105.)]

Profesör Marcel Hebert, son derece bilgili ve liberal bir düşünürdür
(Katolik rahipliğinden ayrıldığına inanıyorum) ve alışılmadık
bir şekilde doğrudan ve açık bir yazardır. Le Divin adlı kitabı, son yıllarda genel din felsefesi konusu üzerine yapılmış en yetenekli incelemelerden biridir; ve yukarıda başlığı kopyalanan küçük ciltte, pragmatizme haksızlık etmemek için belki de çok sayıdaki eleştirmeninden daha fazla çaba sarf etmiştir. Ancak amaçlarının olağan ölümcül yanlış anlaşılması, onun açıklamasını ve eleştirisini geçersiz kılıyor. Bana göre, broşürü, okuyucuya pragmatist hakikat açıklamasının gerçekte ne anlama geldiğini anlatmak için bir girişimde daha bulunmak üzere değerli bir kanca oluşturuyor.

M. Hebert, bunun çoğu insanın anladığı gibi, yani düşüncemizin yolunda öznel olarak uygun olan her şeyin, düşüncemizin dışındaki herhangi bir nesnel duruma karşılık gelip gelmediğine bakılmaksızın, kelimenin mutlak ve kısıtlanmamış anlamında 'doğru' olduğu doktrini anlamına geldiğini düşünüyor. Bunun pragmatist tez olduğunu varsayarak, M. Hebert buna uzun uzadıya karşı çıkıyor. Kendisinin bu şekilde uygun olduğunu kanıtlayan düşünce, düşünür için gerçekten de HERHANGİ BİR değere sahip olabilir, diyor,
ancak bilişsel değer, temsili değer, VALEUR DE CONNAISSANCE
PROPREMENT DITE, sahip değildir; ve yüksek derecede genel fayda değerine sahip olduğunda, bu her durumda bağımsız nesneleri doğru bir şekilde temsil etme yolundaki önceki değerinden türetilir ve bu nesneler hayatlarımız üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Yalnızca şeyleri gerçekten temsil ederek faydalı meyveleri biçeriz. Ancak meyveler gerçeği takip eder, onu oluşturmazlar; bu yüzden M. Hebert pragmatizmi bize gerçeğin özünde ne olduğu dışında her şeyi söylemekle suçlar. Gerçekten de, dünyanın öyle bir şekilde çerçevelendiğini kabul eder ki, insanlar gerçeklikler hakkında doğru fikirlere sahip olduğunda, sonuçsal faydalar bol miktarda ortaya çıkar; ve eleştirmenlerimizden hiçbiri, bence, bu faydaların çeşitliliği konusunda onun kadar somut bir his göstermemiştir; ancak bu tür faydalar ikincil olsa da, onları birincil olarak ele almakta ısrar ettiğimizi ve tüm varlıklarını aldıkları connaissance nesnesinin ihmal ettiğimiz, dışladığımız ve yok ettiğimiz bir şey olduğunu yineler. Faydacı değer ve fikirlerimizin kesinlikle bilişsel değeri mükemmel bir şekilde uyum sağlayabilir, diyor ve
çoğunlukla uyum sağladıklarını kabul ediyor--ama bunun için mantıksal olarak aynı değiller. Öznel çıkarların, arzuların,
dürtülerin entelektüel yaşamımızda aktif 'önceliğe' sahip olabileceğini kabul ediyor.
Biliş yalnızca onların dürtüleriyle uyanır ve onların ipuçlarını ve amaçlarını takip eder;
ancak, UYANDIĞINDA, bu nesnel bilişin ta kendisidir ve tatmin durumundaki dürtüsel eğilimlerin kendileri için sadece başka bir isim değildir. Corot'a atfedilen bir resmin sahibi, gerçekliğinden şüphe edildiğinde huzursuz olur. Resmin kökenini araştırır ve
güven kazanır. Ancak huzursuzluğu, önermeyi yanlış yapmaz, tıpkı rahatlamasının gerçek Corot'un ressam olduğu önermesini doğru yapmaması gibi. M. Hebert'e göre, duygularımızın gerçeği ve yanlışı OLUŞTURDUĞUNU iddia eden pragmatizm, zihinlerimizin hiçbir gerçek bilişsel işlev göstermediği sonucuna varmamızı gerektirir. Pozisyonumuzun bu öznelci yorumu, uzun vadede doğru olanın düşünce tarzımızdaki uygun yol olduğunu (bilişin yalnızca öznel tarafını ele aldığımı açıklamayı gerekli görmeden) yazmış olmamdan kaynaklanıyor gibi görünüyor, tıpkı iyi olanın davranış tarzımızdaki uygun yol olması gibi! Daha önce gerçeğin 'gerçeklikle uyum' anlamına geldiğini yazmış ve herhangi bir görüşün uygunluğunun başlıca kısmının kabul edilen gerçeğin geri kalanıyla uyum olduğunu
söylemiş olmamdan dolayı, anlamımın yalnızca öznelci bir
okumasını kavrayamamıştım. Zihnim nesnel referans kavramıyla o kadar doluydu ki, dinleyicilerimin bundan vazgeçeceğini hiç düşünmemiştim; ve beklediğim son suçlama da fikirlerden ve onların tatminlerinden bahsederken dışarıdaki gerçeklikleri inkar ettiğimdi. Şimdi tek şaşkınlığım, eleştirmenlerin gözlerinde benim gibi aptal bir kişiliği açıkça çürütülmeye değer bulmalarıydı. Benim için nesne, fikrin bir parçası olduğu kadar gerçekliğin bir parçasıdır. Fikrin hakikati, onun gerçekliğe olan bir ilişkisidir, tıpkı tarihi ve yerinin diğer ilişkiler olması gibi. Üç ilişki de evrenin her özel durumda atanabilen ve kataloglanabilen ve her hakikat örneğinde farklı olan, tıpkı her tarih ve yerde farklı oldukları gibi, araya giren parçalarından OLUŞUR.

Dr. Schiller ve benim savunduğumuz pragmatist tez, -Profesör Dewey'in kendi adına konuşmasını tercih ediyorum- 'hakikat' denen ilişkinin böylece somut olarak TANIMLANABİLİR olduğudur. Bizimki, hakikatin aslında NEDEN OLUŞTUĞUNU kesin olarak söylemek için alandaki tek anlaşılır girişimdir. Kınamacılarımızın buna bir alternatif olarak karşı çıkacak hiçbir şeyleri yoktur. Onlara göre, bir fikir doğru olduğunda, DOĞRUDUR ve konu orada sona erer; 'doğru' kelimesi tanımlanamazdır. Gerçek fikrin nesnesine olan ilişkisi, onların düşündüğü gibi, benzersiz olduğundan, başka hiçbir şeyle ifade edilemez ve herhangi birinin onu tanıması ve anlaması için sadece adlandırılması gerekir. Dahası, değişmez ve evrenseldir, her bir hakikat örneğinde aynıdır, fikirler, gerçeklikler ve aralarındaki diğer ilişkiler ne kadar farklı olursa olsun. Bizim pragmatist görüşümüz ise, aksine, hakikat ilişkisinin kesinlikle deneyimlenebilir bir ilişki olduğu ve bu nedenle hem tanımlanabilir hem de adlandırılabilir olduğudur; tür olarak benzersiz değildir ve ne değişmez ne de evrenseldir. Bir fikri herhangi bir durumda gerçek kılan nesnesine olan ilişki, nesneye doğru giden, her durumda değişen ve her durumda somut olarak izlenebilen gerçekliğin ara ayrıntılarında somutlaştırılmıştır. Bir görüşün kurduğu işleyiş zinciri, duruma göre görüşün doğruluğu, yanlışlığı veya alakasızlığıdır. Bir insanın sahip olduğu her fikir, bedensel eylemler veya diğer fikirler şeklinde, onda bazı sonuçlar yaratır. Bu sonuçlar aracılığıyla, insanın çevredeki gerçekliklerle ilişkileri değişir. Bunlardan bazılarına daha yakın, diğerlerinden daha uzak taşınır ve şimdi fikrin tatmin edici bir şekilde
işlediği hissine kapılır, şimdi ise
işlememiştir. Fikir onu amacını yerine getiren bir şeyle temasa geçirmiştir veya getirmemiştir.

Bu bir şey, öncelikle İNSANIN NESNESİDİR. Konuşabileceğimiz tek gerçeklikler
inanılan-nesneler olduğu için, pragmatist, 'gerçeklik' dediğinde, ilk etapta insanın kendisi için bir gerçeklik olarak sayılabilecek, o anda böyle olduğuna inandığı şeyi kasteder.
Bazen gerçeklik somut, duyusal bir varlıktır. Fikir, örneğin, belirli bir kapının bir bardak bira satın alınabilecek bir odaya açılması olabilir. Kapıyı açmak biranın gerçek görüntüsüne ve tadına yol açıyorsa, adam bu fikre doğru diyor. Ya da fikri,
bir üçgenin kenarları ve hipotenüsü arasındaki soyut bir ilişki olabilir, böyle bir ilişki elbette bir bardak bira kadar bir gerçekliktir. Böyle bir ilişkinin düşüncesi onu yardımcı çizgiler çizmeye ve oluşturdukları şekilleri karşılaştırmaya yönlendirirse, sonunda, birbiri ardına gelen eşitlikleri algılayarak, düşünülen ilişkiyi, biranın tadı kadar özel ve doğrudan bir vizyonla GÖREBİLİR. Eğer bunu yaparsa, O fikri de doğru olarak adlandırır. Onun fikri, her durumda, onu, o anda sadece o fikri doğrulamak için hissedilen bir gerçeklikle daha yakın temasa getirmiştir. Her gerçeklik, yalnızca kendi fikrini doğrular ve geçerli kılar; ve her durumda doğrulama, fikrin kurabildiği, zihinsel veya fiziksel, tatmin edici bir şekilde sona eren sonuçlardan oluşur. Bu 'işleyişler' her tek örnekte farklılık gösterir, asla deneyimi aşmazlar, zihinsel veya duyusal ayrıntılardan oluşurlar ve her bireysel durumda somut bir
tanıma izin verirler. Pragmatistler, bir fikri doğru olarak adlandırarak ne kastettiğinizi göremezler, ta ki birinin zihnindeki bir
terminus a quo ile bir
terminus ad quem olarak belirli bir gerçeklik arasında, bu tür somut işleyişlerin araya girdiğini veya girebileceğini kastettiğiniz sürece. Onların
yönlendirmesi fikrin o gerçekliğe referansını oluşturur, onların
tatmin ediciliği onun buna uyarlanmasını oluşturur ve bu iki şey
birlikte fikrin sahibi için 'gerçeği' oluşturur.
Bu tür somut gerçek deneyimin aracı parçaları olmadan
pragmatist, gerçeklik adı verilen uyarlanabilir ilişkinin inşa edilebileceği hiçbir malzeme görmez.

Anti-pragmatist görüş, işleyişlerin fikrin içindeki gerçeğin daha önceki varlığının kanıtları olduğu ve bunların var olma olasılığını
silip yine de fikrin gerçeğini her zamanki gibi
sağlam bırakabileceğinizdir. Fakat bu kesinlikle bizimkine karşı bir gerçeklik teorisi değildir. Bu, tüm açık teorilerden vazgeçmektir. Bu, ancak belirli fikirleri her halükarda doğru olarak adlandırma hakkı iddiasıdır; ve bu, yukarıda pragmatist karşıtlarının bize gerçek bir alternatif sunmadığını ve bizim açıklamamızın kelimenin tam anlamıyla mevcut tek pozitif teori olduğunu söyleyerek kastettiğim şeydir. Bir fikrin gerçeği, bizi zihinsel veya fiziksel olarak bir gerçekliğe uyarlama gücü dışında ne anlama gelebilir?

O halde eleştirmenlerimiz bizi bu kadar tekdüze bir şekilde öznelcilikle, gerçekliğin varlığını inkar etmekle nasıl suçluyor? Bence bu, analizimizde öznel dilin zorunlu baskınlığından kaynaklanıyor.
Gerçeklikler ne kadar bağımsız ve seçmeli olursa olsun, gerçekliğe ilişkin açıklamalarımızı çerçevelerken, ancak çok sayıda inanılan nesne olarak onlardan bahsedebiliriz. Ancak deneyim süreci insanları sürekli olarak eski nesnelerini, inanmak için daha tatmin edici buldukları yenileriyle değiştirmeye yönlendirir, böylece MUTLAK bir gerçeklik kavramı kaçınılmaz olarak, asla değiştirilemeyecek bir nesneye eşdeğer bir grenzbegriff olarak ortaya çıkar ve buna inanç endgueltig olur. Bilişsel olarak böylece bir tür üçlü kural altında yaşarız: özel kavramlarımız bizi götürdüğü duyusal nesneleri temsil ettiği gibi, bunlar bireyden bağımsız kamusal gerçekliklerdir, bu nedenle bu duyusal gerçeklikler de aşırı duyarlı bir düzenin, elektronların, zihin malzemesinin, tüm insan düşünürlerinden bağımsız olarak var olan Tanrı'nın veya başka bir şeyin gerçekliklerini temsil edebilir. Bilgisi mutlak gerçek olacak bu tür nihai gerçeklikler kavramı, ne pragmatistlerin ne de anti-pragmatistlerin kaçamadığı bilişsel deneyimimizin bir sonucudur. Bunlar herkesin düşüncesinde
kaçınılmaz bir düzenleyici varsayım oluşturur. Bizim
onlara dair anlayışımız, tüm inançlarımız arasında en bolca önerilen ve tatmin edilendir,
şüpheye en son uğrayandır. Aradaki fark, eleştirmenlerimizin bu inancı tek paradigmaları olarak kullanmaları ve insan gerçekliklerinden bahseden herhangi birine, 'kendi başına' gerçeklik kavramını
gayrı meşru görüyormuş gibi davranmalarıdır. Bu arada, kendi başına gerçeklik, onlar tarafından SÖZ KONUŞULDUĞU kadarıyla,
sadece bir insan nesnesidir; onlar bunu tıpkı bizim varsaydığımız gibi varsayarlar; ve
eğer biz öznelciysek onlar da öyledir. Gerçekler kendi başlarına
herhangi biri İÇİN, ister pragmatist ister anti-pragmatist olsun, sadece
inanılarak var olabilir; sadece kavramlarının doğru görünmesiyle inanılırlar;
ve kavramları sadece tatmin edici bir şekilde çalıştıkları için doğru görünür.
Üstelik, belirli düşünürün amacı için tatmin edici bir şekilde.
Hiçbir şeyin
gerçek fikri olan hiçbir fikir yoktur. Mutlak olanın
gerçek fikri kimindir? Ya da M. Hebert'in örneğini ele alırsak, sahip olduğunuz bir resmin
gerçek fikri nedir? Bu, şu anki ilginizi en tatmin edici şekilde karşılayan fikirdir. İlgi, resmin
yerinde,
yaşında, 'tonunda', konusu, boyutları, yazarlığında, fiyatında,
değerinde veya başka bir şeyde olabilir. Eğer Corot tarafından yazıldığı şüpheliyse,
o anda sizde uyanan ilgiyi tatmin edecek şey
bir Corot'a sahip olma iddianızın doğrulanması olacaktır; ancak, normal bir
insan zihniniz varsa, buna yalnızca Corot demek, aynı anda zihninizin diğer taleplerini karşılamayacaktır. ONLARIN tatmin olması için,
resmin öğrendikleriniz, gerçek Corot'un rolünü oynadığı
geri kalan gerçeklik sistemi hakkında bildiklerinizle düzgün bir bağlantı kurmalıdır. M. Hebert, kendi mülkiyetindeki tatminlerin inancı doğru kılmaya yeterli olduğunu ve bizim açımızdan, gerçek bir Corot'un hiç var olmaması gerektiğini iddia etmekle bizi suçluyor. Neden daha genel ve entelektüel tatminlerden bu şekilde
kopuk olmalıyız, bilmiyorum; ancak tatminler ne olursa olsun, entelektüel veya mülkiyete ait olsun,
hakikat ilişkisinin öznel tarafına aittirler. Onlar bizim inançlarımızı
buldular; inançlarımız gerçekliklerdedir; eğer gerçeklik yoksa, inançlar yanlıştır ama gerçeklikler varsa, önce İNANILMADAN
NASIL BİLİNİRLER; veya İLK önce tatmin edici şekilde çalışan fikirlere sahip olmamız dışında NASIL İNANILDIĞINI pragmatistler hayal etmeyi imkansız bulurlar. Ayrıca pragmatistlerin somut doğrulamalara dayalı inançlarından daha güvenilir olan şeyin anti-pragmatistlerin dogmatik 'ipse dixit' gerçeklik güvencesini hayal etmeyi de imkansız bulurlar. M. Hebert muhtemelen bu şekilde ifade edildiğinde buna katılacaktır, bu yüzden connaissance proprement dite konusunda ona göre aşağılık görmüyorum.

Bazı okuyucular, ben muhtemelen fikirlerimizin ötesindeki gerçekliklere inansam da, Dr. Schiller'in en azından inanmadığını söyleyecektir. Bu büyük bir yanlış anlamadır, çünkü Schiller'in doktrini ve benimki aynıdır,
sadece açıklamalarımız farklı yönleri takip eder. Zincirin öznel kutbundan, inançlarıyla bireyden, daha somut ve hemen verilen fenomen olarak başlar. Schiller, 'Bir birey inancının doğru olduğunu iddia eder,' der, 'ama doğru derken neyi kastediyor?
ve iddiayı nasıl kanıtlıyor?' Bu sorularla psikolojik bir soruşturmaya girişiyoruz. Doğru olmak, öyle görünüyor ki, O BİREY İÇİN, onun için tatmin edici bir şekilde çalışmak anlamına geliyor; ve çalışma ve tatmin, durumdan duruma değiştiği için, evrensel bir
tanımlamaya izin vermiyor. İşleyen şey doğrudur ve bir gerçekliği, kendisi için çalışan birey için temsil eder. Eğer o yanılmazsa, gerçeklik 'gerçekten' oradadır; eğer yanılırsa orada değildir veya onun düşündüğü gibi orada değildir. Hepimiz, fikirlerimiz tatmin edici bir şekilde çalıştığında inanırız; ama henüz hangimizin yanılmaz olduğunu bilmiyoruz; böylece gerçek ve hata sorunu EBENBURTIG'dir ve aynı durumlardan kaynaklanır. Schiller,
yanılabilir bireyle kalarak ve sadece
onun için gerçeklikle ilgilenerek, okuyucularının çoğuna gerçekliğin kendisini tamamen görmezden geliyor gibi görünüyor. Ancak bunun nedeni, bize sadece gerçeklerin nasıl elde edildiğini anlatmaya çalışmasıdır, bu gerçeklerin içeriğinin, elde edildiğinde, ne olacağını değil. Belki de tüm inançların en doğrusu, transsübjektif gerçekliklerde olacaktır. Kesinlikle EN doğrusu gibi GÖRÜNÜYOR çünkü
hiçbir rakip inanç bu kadar hacimli bir şekilde tatmin edici değildir ve muhtemelen Dr. Schiller'in kendi inancıdır; ancak, kendi acil amacı için bunu dile getirmesi gerekmez. Daha da azı, bunu tartışmasının temeli olarak önceden varsaymakla yükümlüdür.

Ancak, eleştirmenlerin yollarından uyarıldığım için farklı taktikler benimsiyorum.
Fikir-gerçeklik zincirinin nesne kutbundan başlıyorum ve onu Schiller'inkinin
ters yönünde takip ediyorum. İnsanlığın
genel hakikat süreçlerinin sonuçlarını öngörerek, nesnel bir
gerçekliğin soyut kavramıyla başlıyorum. Bunu varsayıyorum ve kendi hesabıma, BU GERÇEKLİĞE
KEFALET VERİYORUM, başka birinin bu konudaki fikrinin benim için olduğu kadar onun için de doğru olmasını sağlayacak ne olabilir diye soruyorum. Ama Schiller'in verdiğinden
farklı bir cevap bulamıyorum. Diğer adamın fikri onu yalnızca gerçekliğin orada olduğuna inanmaya değil, aynı zamanda onu gerçekliğin geçici bir ikamesi olarak kullanmaya, gerçekliğin kendisinin kışkırtacağı türden uyarlanabilir düşünceler ve eylemler uyandırmasına izin vermeye yönlendiriyorsa, o zaman bu tek anlaşılır anlamda doğrudur, özel sonuçlarıyla doğrudur ve benim için olduğu kadar adam için de doğrudur.

Benim açıklamam daha çok mantıksal bir tanımdır; Schiller'inki daha çok psikolojik bir betimlemedir. Her ikisi de deneyimin kesinlikle aynı meselesini ele alır, sadece onu zıt şekillerde ele alırlar.

Muhtemelen bu açıklamalar, küçük kitabı öznelcilik suçlamasının yanı sıra pragmatist epistemolojinin oldukça öğretici bir açıklamasını veren M. Hebert'i tatmin edebilir.

XIII

SOYUTLAMACILIK VE 'GÖRELİLİK'

Esneklik, hacimlilik, bağlantısız olma gibi soyut kavramlar,
somut deneyimlerimizin belirgin yönleridir ve bunları tek tek ele almayı yararlı
buluruz. Yararlıdır, çünkü o zaman aynı yönleri sunan başka şeyler hatırlanır; ve eğer yönler o diğer şeylerde sonuçlar taşıyorsa, ilk şeylerimize geri dönebilir ve aynı sonuçların oluşmasını bekleyebiliriz.

Sonuçları önceden tahmin etmeye yardımcı olmak her zaman bir kazançtır ve bu, soyut kavramların bize sağladığı yardım olduğundan, bunların kullanımının ancak somut ayrıntılara geri döndüğümüzde, sonuçları zihnimizde taşıyarak ve orijinal nesneler hakkındaki düşüncelerimizi bununla birlikte zenginleştirerek yerine getirildiği açıktır.

Algısal ayrıntılarımızı ele almak için soyut kavramlar olmadan,
tek ayak üzerinde zıplayan adamlar gibiyiz. Ayrıntılarla birlikte kavramları kullanarak iki ayaklı hale geliriz. Kavramımızı öne atıyoruz, sonuca
bir dayanak noktası buluyoruz, ipimizi buna bağlıyoruz ve algımızı yukarı çekiyoruz, böylece yaşamın yüzeyinde bir sıçrama, atlama ve sıçramayla seyahat ediyoruz, kaza onları kafamıza
yağdırırken ayrıntıların kalınlığından sadece geçmekten çok daha hızlı bir oranda. Hayvanlar bunu yapmak zorundadır, ancak insanlar başlarını daha yükseğe kaldırır ve
üst kavramsal havada özgürce nefes alırlar.

Tüm filozofların bilincin kavramsal biçimine
duyduğu muazzam saygıyı anlamak kolaydır. Platon'dan
aşağıya doğru, bunun temel gerçeğe giden tek yolumuz olduğu düşünülmüştür. Kavramlar evrenseldir, değişmezdir, saftır; ilişkileri
ebedidir; ruhsaldır, oysa onların ele almamızı
sağladığı somut ayrıntılar beden tarafından bozulmuştur. O halde, orijinal kullanımlarından ayrı olarak kendi başlarına değerlidirler ve hayatımıza yeni bir onur
verirler.

Kavramlar hakkında bu şekilde hissetmede bir kusur bulamazsınız, yeter ki
orijinal işlevleri hayranlık içinde yutulup
kaybolmasın. Bu işlev elbette anlık deneyimlerimizi, onlara kavranan sonuçları EKLEYEK şekilde zihinsel olarak genişletmektir; ancak
ne yazık ki, bu işlev filozoflar tarafından akıl yürütmelerinde çok sık unutulmakla kalmaz, aynı zamanda sıklıkla tam
zıddına dönüştürülür ve özgün deneyimi azaltmanın bir yolu haline getirilir
(örtük veya açık bir şekilde) tüm özelliklerini, onu kavramak için özel olarak soyutlanan bir tanesi hariç, İNKAR EDER.

Bu, şikayetimi dile getirmenin oldukça soyut bir yoludur ve
ne kastedildiğine dair örnekler göstererek belirsizlikten kurtarılması gerekir. Kalbime çok yakın olan bazı inançlar eleştirmenler tarafından bu vahşice soyut şekilde tasarlandı. Bunlardan biri, sözde 'inanma isteği'; diğeri belirli geleceklerin belirsizliği; üçüncüsü ise gerçeğin onu savunan kişinin bakış açısına göre değişebileceği fikri. Soyutlama işlevinin sapkın bir şekilde kötüye kullanılmasının eleştirmenleri bu doktrinlere karşı yanlış argümanlar kullanmaya yönelttiğine ve okuyucularını sıklıkla yanlış sonuçlara götürdüğüne inanıyorum. Mümkünse, birkaç karşı-eleştirel yorumla durumu kurtarmaya çalışmak istiyorum.

Bu şekilde tanımlanabilecek kavramları kullanma yoluna 'vahşi soyutlamacılık' adını vereyim: Somut bir durumu, içindeki bazı belirgin veya önemli özellikleri seçerek ve onu onun altında sınıflandırarak tasarlarız; sonra, önceki karakterlerine yeni kavrama biçiminin getirebileceği tüm olumlu sonuçları eklemek yerine, kavramımızı özel olarak kullanmaya devam ederiz; Başlangıçta zengin olan fenomeni, soyut olarak alınan o ismin çıplak önerilerine indirgemek, onu o kavramdan başka bir şey olmayan bir durum olarak ele almak ve sanki kavramın soyutlandığı
diğer tüm karakterler silinmiş gibi davranmak. [Dipnot: Okuyucunun burada açıklanan yanılgıyı, mantık kitaplarının 'celarent' havasında çıkarılanlar gibi meşru şekilde olumsuz çıkarımlarla karıştırmasına izin vermeyin.] Bu şekilde işleyen soyutlama, düşüncede ilerlemenin bir aracı olmaktan çok daha fazla bir tutuklama aracı haline gelir. Şeyleri sakatlar; zorluklar yaratır ve imkansızlıklar bulur; ve metafizikçilerin ve mantıkçıların evrenin paradoksları ve diyalektik bulmacaları konusunda kendilerine verdikleri sıkıntının yarısından fazlasının, ikna oldum ki, bu nispeten basit kaynağa dayandırılabilir. SOYUT KARAKTERLERİN VE SINIF İSİMLERİNİN KÖTÜCE ÖZEL KULLANIMI, ikna oldum ki, rasyonalist zihnin en büyük orijinal günahlarından biridir.

Hemen somut örneklere geçmek için, Profesör Fullerton'ın becerikli eliyle son zamanlarda
bu kadar aldatıcı bir ikna edicilikle yıkılan 'özgür irade' inancına bir göz atın. [Dipnot: Popular Science Monthly, N. Y., ciltler lviii ve lix.] Sıradan bir insan iradesinin özgür olduğunu söylediğinde ne demek istiyor? Hayatının içinde, iki geleceğin ona eşit derecede mümkün göründüğü, ikisinin de köklerinin eşit şekilde onun şimdiki zamanına ve geçmişine ekildiği çatallanma durumları olduğunu kastediyor. Her ikisi de, eğer gerçekleşirse, önceki güdülerinden, karakterinden ve koşullarından kaynaklanacak ve kişisel hayatının nabzını kesintisiz olarak
sürdürecektir. Fakat bazen ikisi birden fiziksel doğayla bağdaşmaz ve sonra saf gözlemciye sanki ŞİMDİ ikisi arasında bir seçim yapmış gibi görünür ve geleceğin ne olacağı sorusu, dünyanın temelleri atılırken kararlaştırılmış olmak yerine, her geçen anda yeniden kararlaştırılmış gibi görünür. Bu gerçek canlı bir şekilde büyür ve olasılık, bir eyleme yöneldiğinde, diğerlerini dışlar.

Burada şeyleri olduğu gibi kabul eden kişi gerçekten de aldatılmış olabilir. Önceden belirlenmiş olana dair özel cehaletini, ne olacağına dair gerçek bir belirsizlik olarak çok sık yanlış anlayabilir. Yine de, ne kadar hayali olursa olsun, durumun resmi geçmiş ve gelecek arasında bir kopukluk görünümü sunmaz. Bir tren aynı trendir, yolcuları aynı yolculardır, momentumu aynı momentumdur, yönünü sabitleyen anahtar hangi yöne yerleştirilirse yerleştirilsin. Belirsiz
bir
indeterminist için, görünürdeki tüm farklı
gelecekler için her zaman yeterli geçmiş vardır ve ayrıca, bunların nedenlerini bulmak için daha fazlası vardır ve
hangi gelecek gelirse gelsin, o geçmişten, trenin makastan kayması kadar kolay
kaybolacaktır. Kısacası, dünya, özgür iradeye inananlar için olduğu kadar katı
deterministler için de KENDİSİYLE SÜREKLİDİR, yalnızca ikincisi, çatallaşma noktalarına gerçekten kayıtsız denge noktaları olarak veya orada -ve yalnızca orada, ÖNCE DEĞİL- var olan hareketleri miktarlarını değiştirmeden yönlendiren şantlar içerdiğine inanamaz.

Katı deterministler, böyle kayıtsızlık noktaları olsaydı, gelecek ve geçmişin kesinlikle ayrılmış olacağını düşünür, çünkü, SOYUT OLARAK
ALINDIĞINDA, 'KAYITSIZ' KELİMESİ SADECE BAĞLANTISIZLIĞI ÖNERİR. Kayıtsız olan her şey, şu ana kadar ilgisiz ve kopuktur. Terimi bu şekilde kesin bir şekilde ele alırsak, bize şunu söylerler: Geçmiş ile gelecek arasındaki geniş otoyolda herhangi bir kayıtsızlık noktası bulunursa, o zaman hiçbir tür bağlantı, sürekli bir momentum, özdeş bir yolcu, ortak bir amaç veya etken, hareket ettirilen şantın veya makasın her iki tarafında bulunamaz. Yer, aşılmaz bir uçurumdur.

Bay Fullerton şöyle yazıyor - italikler bana ait - şöyle:

'Eylemlerim özgür olduğu sürece, olduğum şey, olduğum şey, her zaman yaptığım veya yapmaya çalıştığım şey, şu anda en içten şekilde yapmak istediğim veya yapmaya karar verdiğim şey - bunların GELECEKTEKİ GERÇEKLEŞMESİYLE, VAR OLMAYANLARDAN DAHA FAZLA İLGİSİ OLAMAZ... Bu olasılık
korkunçtur; ve şüphesiz en ateşli özgür iradeci bile,
açıkça düşündüğünde, eğer özgürsem en azından çok özgür olmadığımı ve hayatımda ve eylemlerimde makul bir şekilde
BİR miktar tutarlılık bulmayı
bekleyebileceğimi umduğum için beni mazur görecektir. ... Diyelim ki
kör bir dilenciye bir dolar verdim. Eğer bu gerçekten özgür iradenin bir eylemiyse, parayı vermiş olduğum doğru bir şekilde söylenebilir mi?
Yumuşak kalpli bir adam olduğum için mi verildi, vs., vs.? ... Bütün bunların
özgür iradenin eylemleriyle ne ilgisi var? Eğer özgürlerse, hiçbir türden önceki koşullar, dilencinin sefaleti, yoldan geçenlerin kalbindeki merhamet tarafından koşullandırılmamalıdırlar. Nedensiz olmalılar, belirlenmiş olmamalılar. Boşluktan, berrak bir gökyüzünden düşmeliler, çünkü açıklanabildikleri ölçüde özgür değillerdir.' [Dipnot: Loc. cit., cilt. lviii, s. 189, 188.]

Tanrı korusun, özgür irade sorusunun genel olarak doğruları ve yanlışları hakkında bir tartışmaya
burada karışmayayım, çünkü ben sadece doktrinin saldırganlarından bazılarının davranışlarıyla
kötü niyetli soyutlamayı göstermeye çalışıyorum. Belirsizcinin deneyimlediği gibi, çatallanma anları hem yeniden yönlendirme hem de devam etme anlarıdır. Ancak yeniden yönlendirmenin 'ya--ya da'sında tereddüt ettiğimiz için,
belirleyici bu küçük kesintililik öğesini deneyimin aşırı bol sürekliliklerinden soyutlar ve
bunun adına ikincisinin
doldurduğu tüm bağlayıcı karakterleri iptal eder. Seçim, onun için bundan böyle saf ve basit bir kopuş, HERHANGİ BİR AÇIDAN önceden belirlenmemiş bir şey anlamına gelir ve seçimlerle dolu bir hayat çılgın bir kaos olmalıdır, hiçbir iki anında aynı adam olarak kabul edilemezdik. Eğer Nero annesinin öldürülmesini emrettiği anda 'özgür' olsaydı, Bay McTaggart [Dipnot: Bazı Din Dogmaları, s. 179.] bize başka hiçbir anda onu kötü bir adam olarak adlandırma hakkının olmayacağına dair güvence verir, çünkü o zaman kesinlikle başka bir Nero olurdu. Bir polemik yazarı sadece kurbanını yok etmemelidir. Ona hatasını hissettirmek için biraz çabalamalıdır - belki onu ikna etmeye yetecek kadar değil, ama ona kötü bir vicdan verecek ve savunmasının enerjisini zayıflatacak kadar. Erkeklerin inançlarının bu şiddetli karikatürleri, yazarlarının sorunların
çıktığı durumları görme yetersizliğine yönelik yalnızca küçümseme uyandırır. Soyutlanmış bir öğenin olumsuz karakterini,
birlikte var olduğu tüm olumlu özellikleri ortadan kaldırıyormuş gibi ele almak,
galeriyi alkışlatsa bile,
gerçek bir belirsizlikçinin konuya bakış açısını değiştirmenin bir yolu değildir. Şimdi, soyutlamanın şu anda kullanıldığı kötü yola bir örnek olarak, 'inanma isteği'nin bazı eleştirilerine dönelim. Tam nesnel kanıtın henüz eksik olduğu şeylere inanma hakkı, belirli insan durumlarını somutluklarıyla kavrayanlar tarafından savunulur. Bu durumlarda zihnin önünde o kadar geniş alternatifler vardır ki, her iki dal için de tam kanıt yoktur, ancak o kadar önemlidir ki, sadece kanıt beklemek ve beklerken şüphe etmek, pratik açıdan genellikle olumsuz tarafı aşağı çekmekle aynı şey olabilir. Hayat hiç değerli midir? Tüm bu kozmik havada genel bir anlam var mıdır? Tüm bu acıyla kalıcı olarak bir şey satın alınıyor mudur? Belki de Varlık'ta, 'dördüncü boyuta' karşılık gelen, eğer ona erişebilseydik, bu dünyanın zerrissenheit'inin bir kısmını yamayabilecek ve şeyleri ilk bakışta göründüklerinden daha rasyonel hale getirebilecek bir şey olan, dünya ötesi bir deneyim var mıdır? Zihinlerimizin bir parçası olan ve ilham ve yardımın gelebileceği bir
üstün insan bilinci var mıdır? Bazılarımız tarafından evet veya hayır için pratik olarak taraf tutma hakkının onaylandığı, diğerlerinin ise bunun metodolojik olarak kabul edilemez olduğunu savunduğu ve bizi cehaletimizi itiraf ederek ve herkesin inanmayı reddetme görevini ilan ederek ölmeye çağırdığı sorular bunlardır.

Basılı eserleri, inanma isteğinin bir ifade ve tavsiye edilen bir şey olarak kınamalarına rağmen, inanma isteğinin mükemmel örneklerini sunan bu eleştirmenlerin bazılarının kişisel tutarsızlığından bahsetmiyorum. Bir kez daha örnek olarak alacağım Bay McTaggart, 'gerçekliğin rasyonel ve doğru' olduğundan ve 'sub specie temporis mükemmel bir şekilde iyi olmaya mahkum' olduğundan emindir; ve bu inancı zorunlu mantığın bir sonucu olarak adlandırması, yetenekli yazarın zihnindeki gerçek kökeni konusunda hiçbir okuyucuyu kesinlikle aldatmamıştır. İnsanlık, inanç eylemlerinden başarılı bir şekilde kaçamayacağımız kadar tekdüze bir
örüntü üzerine yaratılmıştır. Evrenin belirli bir görüşünün bizim için ne anlama geleceğine dair canlı bir vizyonumuz vardır. Bu düşünceyle tutuşuruz veya titreriz ve hislerimiz tüm mantıksal doğamızdan geçer ve onun işleyişini canlandırır. OLAMAZ, diye hissederiz; bu OLMALIDIR. Olması GEREKEN şey olmalı ve bu OLMALIDIR; ve sonra, bu kadar derinden olması gereken şeyi, nesnel olarak olası bir şey gibi göstermek için iyi veya kötü her türlü nedeni ararız. Buna karşı olan argümanların yetersiz olduğunu gösteririz, böylece DOĞRU OLABİLİR; tüm doğamızın sadakatine hitap ettiğini ve herhangi bir zayıflamış kıyassal kanıtlama yeteneğine hitap etmediğini temsil ederiz. Bunu, müzikle dünyamızın genişlemesini hatırlayarak, gün batımlarının vaatlerini ve bahar ormanlarından gelen dürtüleri düşünerek pekiştiriyoruz.
Ve birey içinden geçip
sonunda 'İnanıyorum' dediğinde, tüm deneyimin özü, vizyonunun yoğun somutluğu, önündeki hipotezin bireyselliği ve nihai durumunda ortaya çıkan çeşitli somut motiflerin ve algıların karmaşıklığıdır.

Ama şimdi soyutlamacının bu zengin ve karmaşık vizyonu nasıl ele aldığına bakın.
Belirli bir durumun doğru olması gerektiği. İnanan kişiyi şu kıyasa göre akıl yürütmekle suçluyor:--

Bütün iyi arzular yerine getirilmelidir; Bu önermeye inanma arzusu iyi bir arzudur;

Bu nedenle, bu önermeye inanılmalıdır.

Bu soyutlamayı, inananın somut zihin durumuyla değiştirir, bunun çıplak saçmalığını ona yükler ve onu savunan herkesin dünyadaki en büyük aptal olduğunu kolayca kanıtlar. Sanki
herhangi bir gerçek inanan bu saçma şekilde düşünmüş gibi veya sanki insanların somut sonuç çıkarma yollarının meşruluğunu savunan herhangi biri
"Tüm arzular yerine getirilmelidir" şeklindeki soyut ve genel öncülü kullanmış gibi!
Bununla birlikte, Bay McTaggart yukarıda alıntılanan kitabın 47 ila 57. bölümlerindeki kıyası ciddiyetle ve gayretle çürütür. O, sözlükte soyut kavramlar arasında sabit bir bağlantı olmadığını gösteriyor
'arzu', 'iyilik' ve 'gerçeklik'; ve inananın tek bir somut durumda
orada olduğunu hissettiği ve algıladığı tüm bağlantıları görmezden geliyor! Şunu ekliyor:--

'Bir şeyin gerçekliği belirsiz olduğunda, argüman bizi
bir şeye onayımızın onun gerçekliğini belirleyebileceğini varsaymaya teşvik ediyor. Ve
bu kutsanmamış bağlantı bir kez kurulduğunda, intikam
bizi ele geçiriyor. Çünkü şeyin gerçekliği bağımsız olarak kesin olduğunda, o şeyin gerçekliğinin o şeye onayımızı belirlemesi gerektiğini
kabul etmek zorundayız. Daha aşağı bir
durum hayal etmekte zorlanıyorum.'

Burada, Hegel'in gerçekle rasyoneli eşitlediği ünlü denklemini ironik bir şekilde İngiliz müridine aktarmaya meyilliyiz. Müridi, bölümünü şu kahramanca sözlerle bitiriyor:--

'Dua etmeyenler için, güçleri elverdiği ölçüde, ne ölümün acıları ne de hayatın acıları onları sahte olduğuna inandıkları şeylerde herhangi bir teselliye sürükleyemez veya doğru olduğuna inandıkları şeylerde herhangi bir teselliden [rahatsızlıktan?] uzaklaştıramaz.'

Bu kadar yaratıcı bir yazar, tüm oklarının düşmanın başının üzerinden ne kadar uzağa geçtiğini nasıl göremez? Bay McTaggart'ın kendisi evrenin mutlak fikrin diyalektik enerjisiyle yönetildiğine inandığında, bu tür bir dünyaya sahip olma konusundaki ısrarcı arzusunun, genel olarak bir arzu örneği olmadığını, ancak başka hiçbir durumda boyun eğmemesi aptallık olacağı, tamamen tuhaf bir içgörü kazandıran tutku olduğunu hisseder. Somut tekilliğine itaat eder, bir 'arzu' olma şeklindeki soyut özelliğine değil. Durumu, evlenmenin ve sahneden ayrılmanın kendisi için en iyisi olduğuna karar veren bir aktris, laikleşen bir rahip, kamusal hayatı terk eden bir politikacı kadar özeldir. Hangi aklı başında insan, bu tür kişilerin somut kararlarını, 'tüm aktrisler evlenmeli', 'tüm din adamları laik olmalı', 'tüm politikacılar görevlerinden istifa etmelidir' gibi soyut öncüllere bağlayarak çürütmeye çalışır? Yine de, dönüşüm amaçları için kesinlikle işe yaramasa da, bu tür bir çürütme, Bay McTaggart tarafından kitabının birçok sayfasında yayılmıştır. Gerçek nedenlerimizin bolluğu yerine dar bir nokta koyar. İnsanların gerçek olasılıkları yerine, hiçbir insanın inanmaya
cezalandırılmadığı iskeletleştirilmiş bir soyutlama verir. Bir sonraki örneğimdeki soyutlama daha az basittir, ancak bir saldırı silahı kadar zayıftır. Deneyciler, genel olarak gerçeğin tek bir adamın inançlarından damıtıldığını düşünürler; ve sözde pragmatistler, gerçeğin ne içerdiğini tanımlamaya çalışarak 'bir adım daha ileri giderler'. Başka bir yerde söylediğim gibi, bu, inançların, insanı bu sonuncuların işaret ettiği nesnelerle tatmin edici ilişkilere sokabilecek şekilde işlemesinden oluşur. İşleme, elbette insanların gerçek deneyimlerinde, fikirleri, duyguları, algıları, inançları ve eylemleri arasında ve çevrelerindeki fiziksel şeyler arasında somut bir işlemedir ve ilişkiler hem mümkün hem de gerçek olarak anlaşılmalıdır. Pragmatizm kitabımın gerçeklik bölümünde bu görüşü enerjik bir şekilde savunmak için çaba sarf ettim. Gerçekten de düşmanları tarafından yanlış anlaşılması garipti ve bu sonuncuların çoğu. Bir fikrin gerçeğinin ne anlama gelebileceğine dair anlayışımıza somutluk kazandırma girişimlerine yönelik en korkutucu saldırılardan biri, birçok çevrede, gerçeği herhangi bir şekilde insan görüşünden büyütmenin, bireysel insanın 'her şeyin ölçüsü' olduğu şeklindeki protagorasçı doktrini yeniden üretmekten başka bir şey olmadığı yönündeki iddiadır; Platon'un ölümsüz diyaloğu Thaeatetus'ta oybirliğiyle iki bin yıl önce mezarına rahatça koyduğu söylenir. Bu itirazı
gerçekleri somutlaştırmak için en akıllıca kullanan iki kişi olan Profesör Rickert ve Munsterberg, Almanca yazıyorlar, [Dipnot: Munsterberg'in kitabı yeni bir İngilizce versiyonda çıktı: The Eternal Values, Boston, 1909.] ve 'relativismus', kökünü kazımaya çalıştıkları sapkınlığa verdikleri isimdir.

'Relativismus'a karşı kampanyalarının ilk adımı tamamen havadadır. Relativistleri -ve biz pragmatistler tipik
relativistleriz- kendi kendilerine benimsedikleri ilkeler yüzünden, sadece rasyonalist filozofların sahip olduğu ayrıcalıktan değil, kendi bu ilkelerinin kişisel olmayan ve mutlak gerçek olduğuna inanmakla, hatta böyle bir gerçeğin soyut kavramını, pragmatik anlamda, tüm insanların hemfikir olabileceği ve hiç kimsenin asla değiştirmek istemeyeceği ideal bir görüş olarak çerçevelemekle suçluyorlar. Her iki suçlama da hedeflerinden
uzaklaşıyor. Ben, bir pragmatist olarak, kendi hakikat
açıklamama, herhangi bir rasyonalistin onunkine inanabileceği kadar kesin bir şekilde inanıyorum. Ve buna inanıyorum çünkü
benim bilgili rakiplerimin hiçbir pragmatistin çerçeveleyemeyeceğini iddia ettiği hakikat fikrine sahibim. Beklentim şu ki, insanlar
benim açıklamamı ne kadar ayrıntılı bir şekilde tartışır ve test ederse,
benimkinin uyduğu konusunda o kadar çok hemfikir olacaklar ve bir değişiklik
isteyeceklerdir. Elbette bu güven konusunda erken davranmış olabilirim ve
son ve mutlak hakikat olma şanı, daha sonra planımın bir revizyonuna ve
düzeltimine düşebilir ve bu daha sonra, o nihai olarak tatmin edici formülasyondan
ayrıldığı ölçüde doğru olmadığı yargılanacaktır. Biz pragmatistlerin yaptığı gibi, düzeltmeye tabi olduğumuzu kabul etmek (bunu beklemesek bile) bizim tarafımızdan ideal bir standardın kullanılmasını gerektirir. Rasyonalistler, bireyler olarak, bazen kendi mevcut görüşlerinin bir dereceye kadar düzeltilebilir ve revize edilebilir olma soyut olasılığını kabul edecek kadar şüphecidirler, bu yüzden mutlak bir standart KAVRAMININ onlara kendileri için iddia edilecek ve bize reddedilecek kadar önemli bir şey gibi görünmesi gerçeğini açıklamak kolay değildir. Standart kavramıyla birlikte, şimdi kendi öfke patlamaları için bunun münhasır garantisini de iddia edebilselerdi, bu onlar için gerçekten önemli olurdu. Ancak Rickert gibi mutlakçılar, kavramın kısırlığını, kendi ellerinde bile olsa, özgürce kabul ederler. Gerçek, inanmamız GEREKEN şeydir, derler, hiç kimse buna inanmamış veya inanmayacak olsa da ve ona, görüşlerimizi birbirimizle ve gerçeklerle test etmenin olağan deneysel süreçleri dışında ulaşmanın bir yolu olmasa bile. O halde, tartışmanın bu kısmı pragmatik olarak boştur. Dünyada gerçekten yürümüş hiçbir
relativist [Dipnot: Elbette
mantık kitaplarında 'şüpheci' olarak adlandırılan o korkunç yaratık,
şimdi yaptığı hiçbir ifadenin doğru olmadığını,
sadece mekanik bir oyuncak olduğunu, rasyonalist atış poligonunun hedefi olduğunu,
doğmatik bir şekilde ifade eder--ona vurur ve o da bir takla atar--ancak meslektaşlarımın var olduğunu hayal edebildiği tek
türde relativisttir.]
kendi düşüncesindeki mutlak hakikat kavramının düzenleyici karakterini inkar etmemiştir. Relativistlerin meydan okuduğu şey, herhangi birinin herhangi bir anda o hakikatin şeklinin ne olduğunu kesin olarak bulmuş gibi davranmasıdır. Daha iyi mutlakçılar bu konuda hemfikir olduklarından, 'Mutlak bir gerçek vardır' önermesinin emin olabileceğimiz tek mutlak gerçek olduğunu kabul ederek, [Dipnot: Bickert'in Gegenstand der Erkentniss, s. 187, 138 ile karşılaştırın. Munsterberg'in bu ilk gerçeğin versiyonu 'Es gibt eine Welt'tir, - bkz. Philosophie der Werte, s. 38 ve 74 Ve sonuçta, her iki filozof da sonunda, bizim varsayılan inkarımızı çok mantıksız buldukları ilkel gerçeğin aslında bir içgörü olmadığını, ancak görevinden yüz çeviren herhangi birinin görmezden gelebileceği irade tarafından benimsenen bir dogma olduğunu itiraf ederler! Ancak her şey 'inanma iradesine' geri dönerse, pragmatistler de eleştirmenleri kadar bu ayrıcalığa sahiptir. ] daha fazla tartışma pratik olarak önemsizdir, bu yüzden bir sonraki suçlamalarına geçebiliriz.

Kötü niyetli soyutlamacılığın en belirgin hale geldiği suçlama budur. Mutlak gerçeği varsayan antipragmatist, kelimelerin ne anlama gelebileceğine dair herhangi bir açıklama yapmayı reddeder. Ona göre bunlar kendi kendini açıklayan bir terim oluşturur. Pragmatist ise tam tersine, anlamlarını açık bir şekilde tanımlar. Mutlak gerçek, diyor ki, tüm görüşlerin uzun vadede bir araya gelmesinin beklenebileceği ideal bir formülasyonlar kümesi anlamına gelir. Mutlak gerçeğin bu tanımında, yalnızca görüşlerin böyle bir birleşme eğilimi olduğunu, böyle nihai bir fikir birliğine varıldığını varsaymakla kalmaz, aynı zamanda tanımının diğer faktörlerini de eşit şekilde varsayar ve bunları beklenen gerçek sonuçlardan önceden ödünç alır. Görüşlerin varlığını, onları eleyecek deneyimi ve bu deneyimin göstereceği tutarlılığı varsayar. Kendini bu varsayımlarda haklı çıkarır ve bunların kesin anlamda varsayımlar olmadığını, geçmişten geleceğe analoji yoluyla uzatılan basit tümevarımlar olduğunu söyler; ve insan görüşünün bunlar hakkında oldukça istikrarlı bir dengeye ulaştığını ve gelecekteki gelişiminin bunları değiştirmeyi başaramaması durumunda, tüm terimleriyle birlikte tanımın kendisinin tanımladığı mutlak gerçeğin bir parçası olacağını iddia eder. Hipotez, kısaca, çemberin her yerinde başarılı bir şekilde çalışmış ve kendini doğrulamış olacak ve çember kapanacaktır. Ancak anti-pragmatist, burada hemen 'görüş' kelimesine ters düşer, onu yaşam evreninden soyutlar ve onu, birlikte var olduğu varsayımların geri kalanını reddetmek için çıplak bir sözlük-öznesi olarak kullanır. Sözlük, bir görüşün 'birinin
düşündüğü veya inandığı şey' olduğunu söyler. Bu tanım, herkesin görüşünün otojen olmasını veya başka birinin ne düşünebileceğiyle veya gerçeğin ne olabileceğiyle ilgisiz olmasını serbest bırakır.

Bu nedenle, soyutlamacılarımız devam ediyor, onu özünde böyle ilgisiz olarak kavramalıyız, öyle ki bir milyar kişi aynı görüşe sahip olsa ve sadece bir kişi farklı görüşte olsa bile, onun değil, onların yanlış olma olasılığını daha fazla artırabilecek hiçbir yan koşula izin veremeyiz. Onlara göre, gerçek burun saymaktan gelmez, sadece çoğunluk oyu için başka bir isim değildir. Deneyimden önce gelen, görüşlerimiz ile bağımsız bir ilişkidir, pragmatist açıklamanın görmezden geldiği bir şey, bireylerin görüşleri sonsuza kadar inkar etse de, yine de onları yanlış olarak nitelendirmeye devam edecek bir ilişkidir. Bu bağımsız şeye atıfta bulunmadan görüşlerden bahsetmek, anti-pragmatistin bize temin ettiği gibi Hamlet'i Hamlet'in rolü dışarıda bırakılarak oynamaktır.

Ama pragmatist görüşlerden bahsettiğinde, burada varsayılan gibi yalıtılmış ve gerekçesiz soyutlamalardan mı bahsediyor? Elbette hayır, insanların etten kemikten görüşlerini, kendilerini gerçekten oluşturdukları gibi, nedenleri ve itaat ettikleri ve uyguladıkları etkilerle çevrili görüşleri ve bir parçası oldukları ve ortaya çıktıkları tüm toplumsal iletişim ortamıyla birlikte. Dahası, pragmatik tanımın varsaydığı 'deneyim', anti-pragmatistin onu görmezden gelmekle suçladığı bağımsız bir şeydir. İnsanlar zaten böyle bir deneyimin bağımsız bir gerçekliğe ait olduğu, doğru olması için tüm görüşlerin varlığını kabul etmesi gereken görüşte hemfikir oldular. Zaten uzun vadede deneyimin baskısına direnmenin faydasız olduğu konusunda hemfikirdirler; bir insan ne kadar çok deneyime sahipse, hakikat açısından o kadar iyi bir konumdadır; bazı insanların daha fazla deneyime sahip olmaları nedeniyle diğerlerinden daha iyi otoriteler oldukları; bazılarının da doğası gereği daha bilge oldukları ve sahip oldukları deneyimi daha iyi yorumlayabildikleri; notları karşılaştırmanın, tartışmanın ve bizden daha iyi olanların görüşlerini takip etmenin bu bilgeliğin bir parçası olduğu; ve görüşlerin bu şekilde karşılaştırılması ve tartılması ne kadar sistematik ve kapsamlı bir şekilde yapılırsa, hayatta kalan görüşlerin o kadar doğru olma ihtimalinin olduğu. Pragmatist görüşlerden bahsettiğinde, aklında olan, somut ve canlı, etkileşimli ve karşılıklı olarak var olan görüşlerdir; ve anti-pragmatist, 'görüş' kelimesinin soyut olarak ve sanki hiçbir ortamı yokmuş gibi alınabileceği için onu yere sermeye çalıştığında, tüm tartışmanın
ortaya çıktığı toprağı görmezden gelir. Silahları
havayı keser ve darbe vurmaz. Almanların 'relativismus'a yönelik saldırılarının
oluştuğu inanç karikatürlerine ve fikir iskeletlerine karşı savaşta kimse yaralanmaz. 'Fikir' kelimesini soyut olarak kullanmayı reddedin, onu gerçek ortamında tutun ve pragmatizmin
solukları açılmamış kalır. 'Fikir sahibi' insanların var olduğu, yani fikirlerinin kendi iradeleriyle olduğu, ne yazık ki, kişinin genel olarak hakikat anlayışı ne olursa olsun, kabul edilmesi gereken bir gerçektir. Ancak bu gerçeğin, hakikatin fikir yaşamından otantik bir şekilde
oluşmasını imkansız kılması gerektiği henüz hiçbir
eleştirmenin
kanıtlayamadığı bir şeydir. Hakikat, belirli fikirlerden oluşabilir ve aslında sadece fikirlerden oluşur, ancak her fikrin doğru olması gerekmez. Hiçbir pragmatistin gelecekte fikir birliğinin doğru olacağı konusunda dogmatize olmasına gerek yoktur - sadece bunun muhtemelen şu anki herhangi birinin fikrinden daha fazla hakikat içereceğini varsayması yeterlidir.

XIV

İKİ İNGİLİZ ELEŞTİRMEN

Bay Bertrand Russell'ın 'Transatlantik Gerçek' başlıklı
[Dipnot: Ocak 1908 tarihli Albany Review'da] makalesi, onun kaleminden beklenen tüm
açıklığa, diyalektik inceliğe ve nükteye sahiptir,
ancak konumumuzu kavramak için doğru bakış açısına
ulaşmaktan tamamen uzaktır. Örneğin, doğru bir önermenin inanmanın sonuçlarından biri olduğunu söylediğimizde, bir önermenin doğru olduğuna inanan herhangi birinin öncelikle sonuçlarının iyi olduğunu açıkça ortaya koymuş olması ve inancının öncelikli olarak bu olguda olması gerektiğini kastettiğimizi varsayar; bu apaçık bir saçmalıktır, çünkü bu olgu ilk önermeden oldukça farklı yeni bir önermenin ortaya çıkmasıdır ve ayrıca, genellikle doğrulanması çok zor bir olgudur, Bay Russell'ın haklı olarak söylediği gibi, "Papalar her zaman yanılmaz mıydı?" olgusunun açık sorusunu çözmek, onları yanılmaz olarak düşünmenin etkilerinin genel olarak iyi olup olmadığı sorusunu çözmekten 'çok daha kolaydır.' Bay Russell'ın varsaydığı kadar saçma hiçbir şeyi onaylamıyoruz. İyi sonuçlar, bizim tarafımızdan yalnızca gerçeğin varlığının alışkanlıkla tespit edildiği kesin bir işaret, işaret veya ölçüt olarak önerilmez, ancak bazen böyle bir işaret olarak hizmet edebilirler; daha ziyade, 'satıcı' bu tür bir saikin bilincinde olsun veya körü körüne itaat etsin, her hakikat iddiasının içindeki gizli sebep olarak önerilirler. Bunlar, inançlarımızın causa existendi'si olarak önerilir, mantıksal ipucu veya öncül olarak değil ve daha da azı, nesnel kurtuluşları veya içerikleri olarak. Bunlar, inançlarımızdaki, onları doğru veya yanlış olarak adlandırma alışkanlığımızın taşıdığı o farka tek anlaşılır pratik anlamı yükler.

Pragmatistin kendisi dışında hiçbir hakikat iddiacısının, sonuçların kendi zihninde oynadığı rolün farkında olması gerekmez ve kendisi bunun yalnızca soyut ve genel olarak farkındadır ve kendi inançları açısından herhangi bir anda bundan tamamen habersiz olabilir.

Bay. Russell daha sonra okuyucularına 'hakikat' kelimesinin pragmatist tanımına göre A'nın var olduğu inancının A var olmadığında bile 'doğru' olabileceğini bildirenlerin ordusuna katılır. Bu, eleştirmenlerimiz tarafından bıktırana kadar tekrarlanan olağan iftiradır. İnsan hayatında 'hakikat' ile ifade edilen şeyin herhangi bir somut açıklamasında, kelimenin ancak belirli bir kişiye göre kullanılabileceğini unuturlar. Dolayısıyla, Shakespeare'in adını taşıyan oyunları yazdığını doğru kabul edebilir ve bir eleştirmene fikrimi iletebilirim. Eleştirmen hem pragmatist hem de baconcuysa, pragmatist sıfatıyla, benim fikrimin işleyişinin, ben olduğum için, bunu benim için mükemmel bir şekilde doğru kıldığını açıkça görecektir, ancak baconcu sıfatıyla, Shakespeare'in söz konusu oyunları asla yazmadığına inanmaktadır. Ancak çoğu anti-pragmatist eleştirmen, alışılmış 'gerçeği' mutlak bir şey olarak alır ve okuyucularının OWE gerçeklerini mutlak gerçekler olarak ele almaya hazır olmalarıyla kolayca oynar. Eğer hitap ettikleri okuyucu A'nın var olmadığına inanıyorsa, biz pragmatistler ise bunun var olduğuna dair inancın tatmin edici bir şekilde işe yaradığını gösterenlerin her zaman onu doğru olarak adlandıracağını gösteriyorsak, o kolayca iddiamızın saflığına
alay eder, çünkü o zaman söz konusu inanç 'doğru' değil midir, ancak okuyucunun çok iyi bildiği gibi, gerçek olarak ilan ettiği şeyin bir varlığı yoktur? Bay Russell, ifademizden 'gerçekten kurtulma girişimi' olarak bahseder ve doğal olarak bunu 'bir başarısızlık' olarak değerlendirir (s. 410). 'Eski gerçeklik kavramı yeniden ortaya çıkar,' diye ekler - bu kavram, elbette, bir inanç doğru olduğunda, nesnesinin var olduğudur.

Elbette, sağlam pragmatik ilkelere göre var olmaya ZORUNLUDUR. Kavramlar sonuçları ifade eder. Benim 'doğru' kavramı altında bir görüşümü kavramamla dünya benim için nasıl farklı hale getirilir? Öncelikle, orada görüşle uyuşan bir nesne bulunmalı (veya böyle bir nesnenin kesin işaretleri bulunmalı). İkinci olarak, böyle bir görüş, bildiğim başka hiçbir şeyle çelişmemelidir. Ancak, bir şeyin gerçekten var olduğunu söylediğimde, VAR OLACAĞI yönündeki bariz pragmatist gerekliliğe rağmen, Bay Russell'ın tekrarladığı iftira en geniş çapta geçerlilik kazandı. Bay Russell'ın kendisi, iftirayı dogmatik bir şekilde tekrarlamak için fazlasıyla nüktedan ve atletik bir akıl yürütücüdür. Matematiksel ve mantıksal olmaktan başka bir şey olmadığı için, secundum artem suçlamasını kanıtlamalı ve bizi hatadan çok saçmalıktan mahkum etmelidir. Bu prosedürde onun zihninin kıvrımlarını içtenlikle takip etmeye çalıştım, ancak hayatım boyunca bunun içinde (yukarıda, s. 249) kötü soyutlamacılık olarak adlandırdığım şeyin bir başka örneğini görebiliyorum. Matematiğin ve saf mantığın soyut dünyası Bay Russell için o kadar doğal ki, somut olguların işlevlerini tanımlayan bizlerin sabit matematiksel terimler ve işlevler anlamına da geldiğini düşünüyor. a, b, c, x, y, sin., log. gibi matematiksel bir terim kendi kendine yeterlidir ve bu tür terimler bir kez eşitlendiğinde, hatasız bir şekilde sonsuz seriler halinde birbirlerinin yerine geçebilir. Bay Russell ve ayrıca birazdan bahsedeceğim Bay Hawtrey, bizim ağzımızda 'anlam', 'gerçek', 'inanç', 'nesne', 'tanım' gibi terimlerin de kendi kendine yeterli olduğunu ve daha fazla sorulabilecek farklı bir ilişki bağlamı olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Bir kelimenin ne anlama geldiği tanımıyla ifade edilir, değil mi? Tanım kesin ve yeterli olduğunu iddia ediyor, değil mi? O zaman kelimenin yerine kullanılabilir -çünkü ikisi de aynıdır- değil mi? O zaman aynı tanımı taşıyan iki kelime birbirinin yerine kullanılabilir, n'est--ce pas? Aynı şekilde aynı kelimenin iki tanımı, nicht wahr, vb., vb., ta ki birini kendiyle çelişmekten ve saçmalıktan mahkum edemediğiniz sürece gerçekten garip olacak.

Bu titiz yaklaşımın, gerçeğin işleyiş olarak benim küçük
bakış açıma özel uygulaması, aşağıdakine benzer bir şey gibi görünüyor.
'Çalışmanın' fikirlerimizin 'gerçeği'nin ne anlama geldiğini ifade ettiğini söylüyorum ve buna bir
tanım diyorum. Ancak anlamlar ve kastedilen şeyler, tanımlar ve tanımlanan şeyler eşdeğer ve birbirinin yerine kullanılabilir olduğundan ve bir terim kullanıldığında tanımına aykırı hiçbir şey kastedilemeyeceğinden, bir fikri doğru olarak adlandıran ve bu kelimeyle işe yaradığını kasteden kişi başka bir şey kastedemez, işe yaradığından başka hiçbir şeye inanamaz ve özellikle nesnesi veya kurtuluşu hakkında hiçbir şeyi ima edemez veya izin veremez. Bay Russell, 'Pragmatistlere göre,' '"başka insanların var olduğu doğrudur" demek, 'başka insanların var olduğuna inanmak yararlıdır' anlamına gelir. Ancak öyleyse, bu iki ifade aynı önerme için yalnızca farklı kelimelerdir; bu nedenle birine inandığımda, diğerine de inanıyorum' (s. 400). [Mantık, geçerken söyleyebilirim ki, Bay Russell'ın her ikisine de aynı anda inanmasını gerektirir, ancak o bu sonucu görmezden gelir ve diğer insanların var olduğunu ve 'BUNLARIN VAR OLMASALAR BİLE VAR OLDUKLARINA inanmanın yararlı olduğunu' düşünür, bunların aynı olması gerektiğini ve bu nedenle pragmatist ağızda ikame edilebilir önermeler olması gerektiğini düşünür.]

Ancak şimdi soruyorum, gerçek terimler tanımlarında ifade edilmeyen kazalara sahip olamaz mı? ve sonunda cebirsel bir ikame edilmiş tanım dizisinin sonucu yerine gerçek bir değer ikame edildiğinde, tüm bu kazalar geri gelmez mi? İnançların nesnel 'içeriği' veya 'kurtuluşu' ve doğrulukları vardır ve doğruluk da işleyişleri kadar kendi çıkarımlarına sahiptir. Eğer biri diğer insanların var olduğuna inanıyorsa, bu hem inancının bir içeriği hem de doğruluğunun bir çıkarımıdır, yani gerçekte var olmaları gerekir. Bay Russell'ın mantığı, 'tanım gereği' içerik, ima ve çağrışım gibi tüm kazaları dışlıyor gibi görünüyor ve bizi tüm inançları bir tür pragmatizm inancına dönüştürüyormuşuz gibi gösteriyor -- her şeyden önce! Bir konuşmanın belagatli olduğunu söylersem ve 'belagatli' kelimesini dinleyiciler üzerinde belirli şekillerde etki etme gücü olarak açıklarsam; veya bir kitabın özgün olduğunu söylersem ve 'özgün' kelimesini diğer kitaplardan farklı olmak anlamında tanımlarsam, Russell'ın mantığı, eğer onu takip edersem, konuşmanın belagatle ilgili olduğunu ve kitabın diğer kitaplarla ilgili olduğunu kabul etmeye mahkûm ediyor gibi görünüyor. Bir inanca 'doğru' dediğimde ve onun doğruluğunu onun işleyişleri anlamında tanımladığımda, kesinlikle inancın işleyişler HAKKINDA bir inanç olduğunu kastetmiyorum. Bu, nesneyle ilgili bir inançtır ve işleyişinden bahseden ben, somut düşüncesini açıkladığımı iddia ettiğim inananınkinden farklı bir söylem evrenine sahip farklı bir özneyim.

'Başka insanlar vardır' toplumsal önermesi ve 'Başka insanların var olduğuna inanmak uygundur' pragmatist önermesi farklı söylem evrenlerinden gelir. Kişi, mantıksal olarak birincisine inanmaya zorlanmadan ikincisine inanabilir; kişi, ikincisini hiç duymamış olsa bile birincisine inanabilir; veya her ikisine de inanabilir.
Birincisi, bir inancın nesnesini ifade eder, ikincisi, inancın kendini sürdürme gücünün bir
koşulunu anlatır. İki önermede, ortak olarak içerdikleri 'başka insanlar' terimi dışında hiçbir türde bir özdeşlik yoktur; ve bunları karşılıklı olarak ikame edilebilir olarak ele almak veya bunu yapacağımızda ısrar etmek, gerçekliklerle tamamen ilgilenmekten vazgeçmektir.

Bay Ralph Hawtrey, soyutlamacı mantık bayrağı altında hizmet ediyor gibi görünüyor, Bay Russell'ınkine benzer argümanlarla bizi pragmatistler olarak saçmalıkla suçluyor. [Dipnot: Mart 1908 tarihli The New Quarterly'ye bakın.]

Bize bir iyilik yapmak ve argüman uğruna, 'doğru' kelimesini öfkemize terk ediyor, bunun yalnızca belirli inançların uygun olduğu gerçeğini ifade etmesine izin veriyor; ve 'doğruluk' kelimesini (Bay Pratt'in 'doğruluk' kelimesini kullandığı gibi) inançla ilgili değil, inancın nesnesiyle ilgili bir gerçeği belirtmek için kullanıyor, yani inancın ilan ettiği gibi. 'Bu nedenle,' diye yazıyor, 'Sezar'ın öldüğünü söylemenin doğru olduğunu söylediğimde, 'Sezar öldü' demek istiyorum. Bu, doğruluğun tanımı olarak kabul edilmelidir.' Ve Bay Hawtrey daha sonra tanımların çatışmasıyla beni yıkmaya devam ediyor. Pragmatist için 'doğru' olan şey 'doğru' olamaz, diyor, 'çünkü tanımlar mantıksal olarak birbirinin yerine geçemez; ya da onları değiştirirsek şu 'totolojiye' ulaşırız:

"Sezar öldü" demek "Sezar'ın öldüğüne inanmak uygundur" anlamına gelir.
Ama inanmak uygundur mu? Neden, "Sezar'ın öldüğüne." Gerçekten de 'Sezar'ın öldüğüne' dair değerli bir tanım.

Bay Hawtrey'in vardığı sonuç, bir inancın doğruluğunun pragmatik tanımının hiçbir şekilde şu anlama gelmediğidir: - ne? - inananın kendi inancının kurtuluşuna inanması mı gerekir? - ya da ondan bahseden pragmatistin o kurtuluşa inanması mı gerekir? İki durum oldukça farklıdır. İnanan için Sezar elbette gerçekten var olmalıdır; Pragmatist eleştirmen için buna gerek yoktur, çünkü pragmatik kurtuluş, dediğim gibi, tamamen başka bir söylem evrenine aittir. Tanım yerine tanımı kullanarak tartışıldığında, aynı evrende kalmak gerekir.

Bu tartışmadaki evrenlerin büyük değişimi, 'hakikat' kelimesini öznel alandan nesnel alana taşıdığımızda, bazen görüşlerin bir özelliğine, bazen de görüşlerin öne sürdüğü olgulara uyguladığımızda gerçekleşir. Bay Russell, Bay G. E. Moore ve diğerleri gibi bir dizi yazar, bu karışıklığı beslemek için açıkça icat edilmiş gibi görünen talihsiz 'önerme' kelimesini tercih eder, çünkü hakikatten 'önermelerin' bir özelliği olarak bahsederler. Ancak önermeleri adlandırırken 'o' kelimesini kullanmamak neredeyse imkansızdır.

Sezar'ın öldüğü, erdemin kendi ödülü olduğu önermelerdir.

Belirli mantıksal amaçlar için önermeleri, sırasıyla içlerinde doğruluk veya yanlışlık olan mutlak varlıklar olarak ele almanın veya 'o-Sezar--öldü' gibi bir kompleksi tek bir terim haline getirip buna 'hakikat' demenin yararlı olmayabileceğini söylemiyorum. Ancak buradaki 'o', bizim için sorun çıkarmak isteyenler için son derece kullanışlı bir belirsizliğe sahip, bazen GERÇEK anlamına geliyor, bazen de İNANÇ, Sezar'ın artık hayatta olmadığı anlamına geliyor. Daha sonra inancı doğru olarak adlandırdığımda, gerçeğin gerçeği ifade ettiği söyleniyor; gerçeği de iddia ettiğimde, tanımımın gerçeği dışladığı, 
sadece inançtaki belirli bir özelliğin tanımı olduğu söyleniyor -- böylece
sonunda elimde konuşabileceğim hiçbir gerçek kalmıyor.

Bu tahammül edilemez belirsizliğe karşı tek çare, bana öyle geliyor ki, 
terimlere tutarlı bir şekilde bağlı kalmak. 'Gerçeklik', 'fikir' veya 'inanç' ve 'fikrin veya inancın doğruluğu', benim tutarlı bir şekilde savunduğum terimlerdir ve her türlü itirazdan uzak görünüyor.

Terimleri tüm doğal ortamlarından soyutlayan,
bunları tanımlarla özdeşleştiren ve ikincisini daha cebirsel olarak ele alan kişi,
sadece evrenleri karıştırma riskini almakla kalmaz, aynı zamanda sokaktaki adamın kolayca tespit edebileceği yanılgıları da göze alır. 'Sezar vardır' ifadesinin 'uygunluk' hakkındaki bir ifadeyle özdeş olduğunu 'tanım gereği' kanıtlamak,
çünkü bir ifade 'doğru' ve diğeri 'doğru ifadeler' hakkındadır,
bir otobüsün bir tekne olduğunu kanıtlamak gibidir, çünkü ikisi de araçtır.
Bir at, orta parmaklarının tırnakları üzerinde yürüyen bir hayvan olarak tanımlanabilir. Ne zaman bir at görsek, tıpkı bir 'doğruya' inandığımızda,
uygun bir şeye inandığımız gibi, böyle bir hayvan görürüz. Baylar Russell ve Hawtrey, eğer antipragmatist mantıklarını takip etselerdi, burada şunu söylemek zorunda kalacaklardı:
BUNUN BÖYLE BİR HAYVAN OLDUĞUNU görüyoruz, karşılaştırmalı anatomist olmayan hiç kimsenin görmediği bir gerçek.

Bu kadar çok soyutlamadan
kaçınmak, bir insanı mantıkçı olmamakla neredeyse uzlaştırır. En kötü türden soyutlamacılık, Bay Russell'ı 'gerçek' kelimesinin ne anlama geldiğini kesin olarak söyleme denemelerinde rahatsız eder. Meinong hakkındaki üçüncü makalesinde, Mind, cilt xiii, s. 509 (1904), tartışmayı yalnızca üç terimle sınırlayarak bu başarıyı dener, bir önerme, içeriği ve bir nesne, bu terimlerin bulunduğu ilişkili gerçekliklerin tüm bağlamından soyutlayarak, gerçek bilginin her durumunda. Böylece bir boşlukta alınan ve her olası
değişim ve kombinasyonla çıplak mantıksal varlıklara dönüştürülen terimleri koyar, hiçbir şey kalmayana kadar onları işkenceye tabi tutar ve tüm bu mantıksal jimnastikten sonra, doğru görüş olduğuna inandığı şey olarak şu önemli sonuca ulaşır: doğruluk ve yanlışlıkta hiçbir sorun olmadığı, bazı önermelerin doğru, bazılarının yanlış olduğu, tıpkı bazı güllerin kırmızı, bazılarının beyaz olduğu gibi, inancın önermelere karşı belirli bir tutum olduğu, doğru olduklarında bilgi, yanlış olduklarında hata olarak adlandırılan'--ve bu anlayışa bir kez ulaşıldığında sorunun sonsuza dek kapanmış sayılabileceğini düşünüyor gibi görünüyor!

Bay Russell'ın analitik yeteneklerine hayranlığıma rağmen, böyle bir makaleyi okuduktan sonra, pragmatizmin, başka bir işlevi olmasa bile, onu ve benzer yeteneklere sahip diğer insanları, bu yetenekleri gerçeklikten bu şekilde soyutlamaktan utandırmasını diliyorum. Pragmatizm, bizi en azından bu sayfaların gösterdiği gibi hastalıklı soyutlamacılıktan kurtarır.

Not: Yukarıdaki cevap yazıldıktan sonra, Bay Russell'a ait olduğuna inandığım Pragmatizm üzerine bir makale, Nisan 1909'da Edinburgh Review'da yayınlandı. Gerçek sorununa ilişkin tartışmasına gelince, adil olmak için büyük çaba sarf etmiş olmasına rağmen, bana öyle geliyor ki, önceki argümanlarını hiçbir şekilde geliştirmemiş. Bu nedenle, daha fazla bir şey eklemeyeceğim, ancak meraklı olabilecek okuyucuları söz konusu makalenin 272-280. sayfalarına yönlendireceğim.

XV

BİR DİYALOG

Önceki tüm kanıtları düzelttikten sonra okuyucumun hala ikna olmamış
olabileceği ve en azından ortadan kaldırmaya çalışmanın benim görevim olabileceği
kalıcı bir zihin durumu hayal ediyorum. Söyleyeceklerimi diyalog biçiminde ifade edersem belki daha kısa olabilirim. O zaman
anti-pragmatist başlasın:--

Anti-Pragmatist:--Bir fikrin gerçeğinin onun işleyiş biçimleri tarafından oluşturulduğunu söylüyorsunuz. Şimdi belirli bir olgu durumu, örneğin tufan öncesi gezegen tarihi olguları, hakkında şu soru sorulabilecek:

'Onlar hakkındaki gerçek hiç bilinecek mi?' Ve varsayalım ki (her şeyi bilen mutlak hipotezini hesaba katmadan) gerçeğin asla bilinmeyeceğini varsayıyoruz. Şimdi sana soruyorum, pragmatist kardeş,
sana göre böyle bir olgu durumu hakkında herhangi bir gerçek
olduğunun söylenip söylenemeyeceğini. Bir gerçek var mıdır, yoksa hiçbir zaman bilinemediği durumlarda bir gerçek yok mudur?

Pragmatist:--Neden bana böyle bir soru soruyorsun?

Anti-Prag.:--Çünkü bunun seni kötü bir ikileme soktuğunu düşünüyorum.

Prag.:--Nasıl yani?

Anti-Prag.:--Neden, çünkü bir yandan bir gerçek olduğunu söylemeyi seçersen, böylece tüm pragmatist teorini teslim etmiş olursun.
Bu teoriye göre, gerçek onu oluşturmak için fikirlere ve işleyişlere ihtiyaç duyar; ancak şu anki durumda bir bilenin olmadığı varsayılır ve dolayısıyla ne fikirler ne de işleyişler var olabilir. O zaman senin gerçeğini
yapman için geriye ne kalıyor?

Prag.:--Düşmanlarımın çoğu gibi, gerçeği gerçekliğin kendisinden çıkarmaya beni zorlamak mı istiyorsun? Yapamam: gerçek, gerçeklik hakkında bilinen, düşünülen veya söylenen ve dolayısıyla ona sayısal olarak eklenen bir şeydir. Ama muhtemelen sizin niyetiniz başka bir şeydir; bu yüzden
hangi ikilem boynuzunu seçtiğimi söylemeden önce, diğer boynuzun ne olabileceğini duymama izin vermenizi rica ediyorum.

Anti-Prag.:--Diğer boynuz şudur ki, varsayılan koşullar altında hiçbir gerçeğin olmadığını söylemeyi seçerseniz, çünkü hiçbir fikir veya
işleyiş yoktur, o zaman sağduyuya aykırı hareket etmiş olursunuz. Sağduyu, her olgu durumunun, aslında canlı bir ruh tarafından asla öne sürülmemesi gerekse bile, bir tür önermede gerçekten ifade edilebilir olması gerektiğine inanmıyor mu?

Prag.:--Kuşkusuz sağduyu buna inanıyor ve ben de inanıyorum. Gezegenimizin tarihinde, hiç kimsenin bir açıklama yapamadığı ve yapamayacağı sayısız olay olmuştur, ancak
bunlar hakkında soyut olarak yalnızca bir tür olası açıklamanın doğru olabileceği söylenebilir. Bu tür herhangi bir olay hakkındaki gerçek, bu nedenle, olayın doğası tarafından zaten genel olarak önceden belirlenmiştir; ve buna göre, kişi bunun neredeyse önceden var olduğunu
tamamen iyi bir vicdanla söyleyebilir.
Sağduyu, içgüdüsel iddiasında bu nedenle haklıdır.

Anti-Prag.:--O halde savunduğunuz ikilemin boynuzu bu mu?
Hiçbir zaman bilinemeyeceği durumlarda bile bir gerçek olduğunu mu söylüyorsunuz?

Prag.:--Gerçekten de öyle, yeter ki kendi hakikat anlayışıma tutarlı bir şekilde bağlı kalayım ve kavrayamayacağım bir şey için onu terk etmemi istemeyeyim.--Sen de inanıyorsun, değil mi,
asla bilinmeyecek durumlarda bile bir hakikat olduğuna?

Anti-Prag.:--Gerçekten inanıyorum.

Prag.:--O halde bana, sana göre, bilinmeyenle ilgili bu hakikatin
neden oluştuğunu söyle.

Anti-Prag.:--Tutuyor mu?--Lütfen 'tutuyor' derken neyi kastediyorsun? O,
kendisinden başka hiçbir şeyden oluşmuyor, ya da daha doğru bir ifadeyle ne
tutarlılığı ne de varlığı var, elde ediyor, tutuyor.

Prag.:--Peki, sahip olduğu gerçeklikle ne ilişkisi var?

Anti-Prag.:--'Hangi ilişki' derken neyi kastediyorsun? Elbette onunla ilişkisi var;
onu biliyor, temsil ediyor.

Prag.:--Kim bilir? Onu ne temsil eder?

Anti-Prag.:--Gerçek bilir; gerçek bilir; ya da tam olarak değil, ama gerçeğe sahip olan herkes bilir. Gerçekliğin herhangi bir gerçek fikri, onunla ilgili gerçeği temsil eder.

Prag.:--Ama onu bilen birinin ya da onu temsil eden herhangi bir fikrin varsayılmaması konusunda anlaştığımızı sanıyordum.

Anti-Prag.:--Elbette!

Prag.:--O zaman senden tekrar rica ediyorum, bu gerçeğin, başlı başına, bir yandan gerçekler arasındaki bu tertium quid ile diğer yandan gerçek ya da potansiyel tüm bilgi arasındaki
neden oluştuğunu söyle. Bu üçüncü sınıfın şekli nedir? Zihinsel, fiziksel ya da 'epistemolojik' hangi maddeden inşa edilmiştir? Gerçekliğin hangi metafizik bölgesinde ikamet eder?

Anti-Prag.:--Ne saçma sorular! Gerçeklerin şu veya bu olduğu doğru, aksi halde olduğu yanlış demek yeterli değil mi?

Prag.:--Gerçeklerin şu veya bu olduğu 'doğrudur'--Size neyin doğru olduğunu sorma cazibesine kapılmayacağım; ancak 'gerçeklerin şu veya bu olduğu' ifadenizin, gerçeklerin kendilerinin şu veya bu olmasına ek olarak gerçekten bir şey ifade edip etmediğini soruyorum.

Anti-Prag.:--Gerçeklerin şu veya bu olduğu gerçeğinden daha fazlasını ifade ediyor gibi görünüyor.
Onlar için bir tür zihinsel eşdeğer, epistemolojik işlevleri, noetik terimlerle değerleri. Prag.:--Görünüşe göre onların bir tür ruhsal ikizi veya hayaleti! Eğer öyleyse, bu gerçeğin nerede bulunduğunu sorabilir miyim?

Anti-Prag.:--Nerede? nerede? 'Nerede' diye bir şey yok--sadece elde edilir,
kesinlikle elde edilir.

Prag.:--Kimsenin aklında değil mi?

Anti-Prag.:--Hayır, çünkü gerçeğin gerçek bir bileninin varsayılmaması gerektiği konusunda anlaşmıştık.

Prag.:--Gerçek bir bilenin olmadığına katılıyorum. Ama gerçek veya ideal bir bilene dair hiçbir kavramın, zihninizdeki gerçeklerin gerçeğine dair bu garip
bir şekilde
kavranması zor fikrin oluşmasıyla hiçbir ilgisi olmadığından emin misiniz?

Anti-Prag.:--Elbette gerçeklerle ilgili bir gerçek varsa, o gerçek, ideal bilenin bileceği şeydir. Bu ölçüde, onun kavramını ve onun kavramını ayrı tutamazsınız. Ama önce o, sonra o değildir; önce o, sonra odur, bence.

Prag. :--Ama sen beni hâlâ bu sözde gerçeğin, yeryüzü ile cennet, gerçeklik ile bilgi arasında asılı kalmış, gerçekliğe dayalı, ancak sayısal olarak ona ek ve aynı zamanda herhangi bir bilenin fikrinden önce gelen ve ondan tamamen bağımsız olan statüsü konusunda korkunç bir şekilde şaşkın bırakıyorsun. Bilenden senin sandığın kadar bağımsız mı? Bana korkunç derecede şüpheli görünüyor, sanki gerçekliğin gerçek bir bilgisinden farklı bir potansiyelin başka bir adı olabilirmiş gibi. Sonuçta senin gerçeğin, eğer var olsaydı, başarılı bir bilenin bilmesi gereken şey değil mi? Ve hiçbir bilenin düşünülemeyeceği bir evrende, gerçekler hakkında, gerçeklerin kendisinden sayısal olarak ayırt edilebilir bir şey olarak herhangi bir gerçek, var olmak için bir yer bulur muydu? Bana göre böyle bir gerçek sadece varolmaz olmakla kalmaz, aynı zamanda hayal edilemez, akıl almaz olurdu. Anti-Prag.:--Ama bir süre önce geçmiş olayların bir gerçeği olduğunu söylemiştin, hiç kimse bunu asla bilmeyecek olsa bile.

Prag.:--Evet, ama unutma ki ben de kelimeyi kendi tarzımda tanımlamak için izin istedim.
Geçmiş, şimdiki veya gelecekteki bir olayın gerçeği, benim için sadece, eğer olay bir gün bilinirse, bilginin doğasının zaten bir dereceye kadar önceden belirlenmiş olduğu gerçeğinin başka bir adıdır. Bir olgunun gerçek bilgisinden önce gelen gerçek, yalnızca olgunun olası bir bilgisine sahip olan birinin sonunda buna inanmak zorunda kalacağı şey anlamına gelir. Kendisini bununla tatmin edici ilişkilere sokacak, bunun için makul bir zihinsel
yedek olacak bir şeye inanmalıdır. Bu şeyin ne olabileceği, elbette kısmen olgunun doğası ve onun çağrışımlarının alanı tarafından zaten belirlenmiştir. Bana öyle geliyor ki, gerçeğin bilgiden önce var olduğunu
söylediğinizde açıkça kastettiğiniz tek şey bu. Bu, öngörülen bilgidir, yalnızca olasılık biçimindeki bilgidir.

Anti-Prag.:--Ama bilgi geldiğinde ne bilir? Gerçeği bilmez mi? Ve eğer öyleyse, gerçek, olgudan veya bilgiden farklı olmamalı mıdır?

Prag.:--Bana öyle geliyor ki, bilginin bildiği şey, olgunun kendisi,
olay veya gerçeklik ne olursa olsun odur. Siz alanda üç ayrı varlık, gerçeklik, bilme ve gerçeklik görürken, ben yalnızca iki varlık görüyorum. Dahası, iki varlığımın her birinin ne olarak bilindiğini görebiliyorum,
ama kendime üçüncü varlığınızın, gerçeğin ne olarak bilindiğini sorduğumda, bir yandan gerçeklikten, diğer yandan da onun bilinebileceği yollardan farklı hiçbir şey bulamıyorum. Muhtemelen, bu iki şeyden herhangi birine birbirinin yerine uygulanabilen, bazen bir tür bilme, bazen de bilinen bir gerçeklik anlamına gelen melez bir isim
tanıtmayı uygun bulan ortak dil tarafından yanıltılmıyor musunuz? Ve felsefenin belirsizliği sürdürüp kutsayarak kazanacağı bir şey var mı? Eğer bilginin nesnesine 'gerçeklik' derseniz ve onun idrak edilme biçimine 'hakikat' derseniz, üstelik belirli zamanlarda ve çeşitli şekillerde, onunla çeşitli işleri olan belirli insanlar tarafından idrak edilirse ve bu adlandırmaya tutarlı bir şekilde bağlı kalırsanız, bana öyle geliyor ki her türlü beladan kurtuluyorsunuz.

Anti-Prag.:--Benim ikilemimden kurtulduğunuzu mu düşünüyorsunuz?

Prag.:--Elbette kurtulurum; çünkü eğer hakikat ve bilgi, benim iddia ettiğim gibi, birbiriyle ilişkili ve birbirine bağlı terimlerse, o zaman bilginin düşünülebildiği her yerde hakikat düşünülebilir, bilginin mümkün olduğu her yerde hakikat mümkündür, bilginin gerçek olduğu her yerde hakikat gerçektir. Bu yüzden ilk boynuzunuzu bana doğrulttuğunuzda, hakikati gerçek olarak düşünürüm ve var olmadığını söylerim. Yoktur; çünkü hipoteze göre
bir bilen, fikir, işleyiş yoktur. Ancak, mümkün olan veya sanal olan gerçeğin var olabileceği konusunda hemfikirim, çünkü bir bilenin doğması mümkün olabilir; ve düşünülebilir olan gerçek kesinlikle vardır, çünkü soyut olarak ele alındığında, tufan öncesi olayların doğasında, bilginin onlara uygulanmasını düşünülemez kılan hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, beni ikinci boynuzunuza
çarpıtmaya çalıştığınızda, söz konusu gerçeği
sadece soyut bir olasılık olarak düşünüyorum, bu yüzden var olduğunu söylüyorum ve sağduyudan yanayım.

Bu ayrımlar beni haklı olarak utançtan kurtarmıyor mu? Ve bunları kendiniz yapmanızın size yardımcı olabileceğini düşünmüyor musunuz?

Anti-Prag.:--Asla!--bu iğrenç saçmalama ve sofistliğinizle bu kadar abartılı olmayın! Gerçek gerçektir; ve onu asla sizin önerdiğiniz şekilde
aşağılık pragmatik ayrıntılarla özdeşleştirerek aşağılamayacağım.

Prag.:--Sevgili düşmanım, senin gibi seçkin bir
entelektüalist ve mantıkçıyı ikna etmeyi pek ummuyordum; bu yüzden yaşadığın sürece
kendi tarifsiz anlayışının tadını çıkar. Belki de yükselen nesil, pragmatik yöntemin oluştuğu terimlerin somut ve deneysel yorumlanmasına senden daha alışkın olacak. Belki de
o zaman, benimki gibi zararsız ve doğal bir hakikat açıklamasının,
benim olabileceğimden çok daha zeki, ancak eğitim ve gelenek tarafından soyutlamacı düşünce tarzına bağlı insanların zihnine girmekte nasıl bu kadar zorluk çektiğini merak edebilirler.

William James'in Gerçeğin Anlamı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEANING OF TRUTH ***

***** This file should be named 5117.txt or 5117.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/1/5117/

Produced by Steve Harris, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

