*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Captain's Story (Kaptanın Hikayesi)
Yazar: William S. Martin
Yayın Tarihi: February 11, 2016 [EBook #51188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                          THE CAPTAIN'S STORY




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Captain's Story
       or The Disobedient Son
Author: William S. Martin
Release Date: February 11, 2016 [EBook #51188]
Reposted: March 02, 2016 [textual corrections applied]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAPTAIN'S STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "Dinlenmek için oturdu."--_Sayfa_ 10.]

*KAPTANIN HİKAYESİ*

VEYA

*İSYANKAR OĞUL*

ALMANCA'DAN UYARLANMIŞ BALO


WILLIAM S. MARTIN

JAMES NISBET & CO. LIMITED
21 BERNERS STREET
1868

*İÇERİK.*

BÖLÜM I.

Yabancı--Şato--Kaptanın Tek Başına Konuşması--Rahip--Davet

BÖLÜM II.

Çocukların Beklentileri Hayal Kırıklığına Uğradı--Günah Yarışı--Ormancının
Ev--Köylülerin Merakı--Açıklamaları--Kaptanın Bavulu

BÖLÜM III.

Çaya Davet--Zenciler--Merak Edilen Şeyler--Çekirge Masalı
ve Karınca--Açıklama

BÖLÜM IV.

Portre--Kaptan Hikayesine Başlıyor--İnatçılığı--Üniversiteye Gidiyor--Orada Kötü Davranışlar--Babasının Mektubu--Ona Para
Göndermeyi Reddediyor--Kaçıyor

BÖLÜM V.

Babasına Yazıyor--Amsterdam'a Varıyor--Babasının Cevabı--Lanet--Rıhtımda--Bir Hemşehrisiyle Karşılaşıyor--Kaçırılıyor ve
Soyuluyor--Denize Gönderiliyor--Birçok Zorluğa Katlanıyor

BÖLÜM VI.

Fırtına--Kaybolan Tüm Umutlar--Gemi Batıyor--Tek Kurtulan--Spar--Pişmanlık--Kaya--Görünürde Bir Yelken--İşaret--Umutsuzluk--Yelken
tekrar Görünürde--Görülen İşaret--Kurtuldu--İngiltere'ye Geçişini Çalışıyor--Denizcilik Hayatından Yorgun

BÖLÜM VII.

Portsmouth'a Varır--Babasına Dönmeye Karar Verir--Rotterdam'a Varır--Pazar Sabahı--Babasına Mektup Yazar--Parası Yoktur--İtaatsizliğin
Laneti--Vaaz--Açtır--Eski Bir
Arkadaşından Geçici Bir Rahatlama Sağlar--Babasının Ölüm Haberini Alır--Üzüntüsü
ve Pişmanlığı--Tekrar Denize Açılır--Bir Geminin Kaptanı Olur

BÖLÜM VIII.

Evliliği--Portre--Korkuları--İyi Talihi Onu Terk Eder--Ağır Kayıplar--Dilenci--Eski Bir Düşmanını Tanır--İki Çocuğu
Boğulur--Karısının Ölümü--İflas Eder--Hapistedir--İngiliz
Rahip--Tövbeye Getirilir--Serbest Bırakılır--Balıkçı ve
Sepetçi

BÖLÜM IX.

Bir Geminin Komutasını Kabul Eder--Korsanlar--Savaş--Zafer--Eski Bir
Dostla
Tanışır--Arkadaşının Maceraları

BÖLÜM X.

Birkaç Başarılı Yolculuk Yapar--Zengin Olur--Kendine Ait Bir Gemi
Satın Alır--Servetini Yapar--Denizden Emekli Olur--Memleketine
Döner

BÖLÜM XI.

Lanet Kaldırıldı--Sonuç

*KAPTANIN HİKAYESİ.*

*BÖLÜM I.*

Yabancı--Kale--Kaptanın Tek Kişilik Konuşması--Rahip--Davet.

"Bilinmeyen adamlar arasında seyahat ettim,
Deniz ötesindeki topraklarda;
O zamana kadar bilmiyordum, tatlı yuvam,
Sana ne kadar sevgi beslediğimi.

"'Geçti artık, o hüzünlü rüya!
Ve senin kıyılarını ikinci kez terk etmeyeceğim; çünkü hâlâ
Seni daha da çok sevmek
gibi görünüyorum.
--WORDSWORTH.

Sonbaharda güzel bir günün sonuna doğru, batan güneşin son ışınları, Heidelberg'den Frankfurt'a giden yolun kıvrıldığı
Bergstrasse'nin pitoresk vadisinin üzerinde uzanan dağların tepelerini yaldızlıyordu. Ağır yüklü kırsal arabalar ve vagonlar tozlu otoyolda yavaşça ilerliyordu, hem atlar hem de sürücüler sıcak ve yorgun görünüyorlardı ve şüphesiz ikisi de günlük yolculuklarının sonuna yaklaştıkları için çok mutluydular; arada sırada bir atlı veya içinde hanımlar ve beyler bulunan bir araba hızla ilerliyor ve çok geçmeden daha ağır yüklü araçları çok geride bırakıyordu. İnsan hayatının ve hepimizin çıktığı büyük yolculuğun ne kadar çarpıcı bir resmi - bazılarımız yorgun ve çoğu zaman acı içinde mücadele ediyor, ancak her zaman, umutla ağır bir yükün altında güvenelim ve diğerleri neşeyle yollarında koşuyor, mutlu ve görünüşe göre en azından kaygısız. İkisinden hangisinin sona en güvenli şekilde ulaşacağını kim söyleyebilir! Geniş anayol bu canlı sahneyi sunarken, dağın yamacına oyulmuş ve zirvesinde eski harap Aurburg kalesine çıkan dik kayalık patika neredeyse ıssızdı; Tam olarak terk edilmiş değildi, ama; çünkü dik yokuşu tırmanan yaşlı bir adam vardı,
sağlam bambu bastonunun yardımına rağmen,
yavaşça yürürken çok yorgun görünüyordu. Oldukça garip görünümlü yaşlı bir adamdı,
saygın bir şekilde giyinmişti ve hoş görünümlü bir yüzü vardı; ancak kıyafetleri
ve genel görünümü, orada genelde görülen insanlarınkinden farklıydı ve bronzlaşmış, hava şartlarından etkilenmiş yüz hatları,
yabancı olmasa bile, belli ki bir süredir yabancı bir ülkede olduğunu gösteriyordu. Gerçekten de, keçileriyle vadiye doğru giderken yanından geçen küçük çocuk ve ateş için bir demet çalıyla eve giden küçük kız, ona iyi geceler dilediklerinde ondan yarı yarıya korkuyor gibiydiler ve hatta yanlarından geçtiğinde bile, dağın yamacına doğru yürürken ona bakmak için döndüler.

Aşikar yorgunluğuna rağmen, yabancı cesurca devam etti; ve
güneş batıdaki uzun bir dağ sırasının ardında kaybolurken, o zamanlar sadece bir kulesi ve birkaç duvarı ayakta duran eski kalenin kalıntılarına ulaştı. Burada, kalenin duvarlarından çoktan düşmüş ve artık likenler ve eğrelti otlarıyla kaplı olan ve birkaç anlığına düşüncelere dalmış gibi görünen büyük bir taş yığınının üzerine oturup dinlendi. Gözleri ayaklarının altında uzanan zengin manzarada gezindi; sonra, kalbini
dolduran duyguları açığa vurarak, haykırdı: "Evet, burası yine eski yer ve kırk yıllık bir aradan sonra sonunda geri döndüm ve
çok iyi hatırladığım bu dağlara ve ormanlara bir kez daha baktım. Orada da, vadinin aşağısında, çocukluğumda sık sık kıyılarında dolaştığım güzel nehir akıp gidiyor. Ah, bu doğru bir sözdür, 'Ev gibisi yoktur!' Ve yine de, sonuçta,
gerçek yuvamız bu dünyada değil, cennette. Bana
değer veren herkes oradaydı ve yakında tekrar orada buluşacağıma inanıyorum; ama şimdi
yalnız kaldım - dünyada yalnız! Birkaç kısa yıl ne büyük bir değişim yarattı!"

Yaşlı adam birkaç dakika sessizce oturdu ve sonra duygu dolu bir sesle, tüm insan ilişkilerinin istikrarsızlığını dokunaklı bir şekilde ifade eden güzel bir İngiliz ilahisinin bir kısmını söylemeye başladı:--

"Her tarafta değişim ve çürüme görüyorum:
Ey değişmeyen sen, benimle kal."

Şarkı söylerken, onu duyan iki çocuk arkasından yaklaştı ve bitirdiğinde dikkatini çekmek için öksürmeye başladı. Bir süre aldırmadı ama sonunda döndü ve iki güzel giyimli çocuk gördü, bir küçük erkek ve bir kız, ona iyi akşamlar dilediler ve eğildiler. Kendisiyle konuşmak üzereyken, onu şarkı söylerken duyan babaları geldi ve onu bir İngiliz sanarak İngilizce olarak, "Efendim, yabancı olsak da, söylediğiniz o güzel sözler, eminim ki kalbinizden geliyor, bana ikimizin de cennetteki ortak bir Baba'ya baktığımızı kanıtlıyor." dedi. Ben dağın eteğinde, aşağıda görebileceğiniz küçük köyün papazıyım. Ama hava kararıyor ve eğer,
tahmin ettiğim gibi, buralara yabancıysanız, gece için
benim kulübemde size memnuniyetle basit bir konaklama sunabilirim."

Yabancı Almanca cevap verdi: "Nazik davetiniz çok hoş,
efendim. Benim gibi yaşlı bir deniz kaptanı iltifat etme alışkanlığına sahip değildir; Sadece misafirperverliğinizi memnuniyetle kabul ettiğimi söyleyebilirim."

Alacakaranlığın son parıltısıyla yönlendirilerek, hemen
çatısı ağaçların üzerinden
yukarıya bakan
huzurlu köye doğru yola koyuldular. Yolda kaptan papaza, o öğleden sonra komşu köy olan Aurbach'a
ancak vardığını söyledi.
"Ama," dedi, "günlük yolculuğumla yorgun olduğumdan, kırk yıldır görmediğim eski kaleye bakmak için buraya gelene kadar dinlenemedim."

*BÖLÜM II.*

Çocukların Beklentilerinin Hayal Kırıklığına Uğraması--Günah Çıkarma Yarışı--Ormancının Evi--Köylülerin Merakı--Açıklamaları--Kaptanın Bavulu.

"Yeşil karaağaçların üzerinde zarifçe kıvrılan
dumandan, yakınlarda bir kulübe olduğunu anladım;
Ve dedim ki, 'Dünyada barış varsa,
Alçakgönüllü bir kalp burada bunu umabilir.'

"Öğle vaktiydi ve etraftaki çiçeklerin üzerinde,
Sessizce dinlenen şehvetli arı;
Her yaprak dinleniyordu ve tek bir ses duymadım
Sadece ağaçkakanın oyuk kayın ağacına vurması."
--MOORE.

Köye vardıklarında gece çoktan çökmüştü ve ay
dağların tepelerinden yeni beliriyordu. Burada, papazın karısıyla karşılaştılar. Daha önce eve koşmuş olan iki çocuktan, yabancının gelişini duymuştu. "Lütfen garip ve beklenmedik bir misafirin
görünümü karşısında telaşlanmayın," dedi yaşlı adam ona,
"Umarım gelişim sizi hiç rahatsız etmez." "En azından, efendim," diye cevapladı, "size sunabileceğimiz konaklamaya
çok hoş geldiniz."

Bunun üzerine eve girdiler ve kısa süre sonra rahatça salona oturdular, yabancının büyük bir gezgin olduğunu duyan çocuklar ise çok dikkatli bir şekilde dinliyorlardı, uzun yolculuklarından bahsetmeye başlamasını ve belki de onlara maceralarından ilginç hikayeler anlatmasını umuyorlardı. Ancak bu akşam hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı, çünkü kaptan meraklarını kolayca giderebilir ve geçtiği bazı tehlikeler ve ziyaret ettiği birçok yabancı ülke hakkında uzun süre onları eğlendirebilirdi, ancak o anda kendisi ve kendi yaptıkları hakkında konuşmaktansa farklı noktalarda bilgi aramaya daha meyilli görünüyordu. Papaza mahalledeki farklı yerler ve orada yaşayan insanlar (birçoğunun adını biliyordu) hakkında birçok soru sorarak başladı ve duyduğu her şeyle çok ilgilendi. Daha sonra eski papaz Bay Buchman'ın hala hayatta olan herhangi bir soyundan gelip gelmediğini sordu. "Bildiğim kadarıyla, yok," diye cevapladı papaz, "aslında, sadece bir oğlu olduğunu, düzenli bir kaçak olduğunu, uzun zaman önce evden ayrıldığını ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını duydum." "Papaz Buchman'ın burada yaşamasının üzerinden neredeyse kırk yıl geçmiş olmalı," diye ekledi, "belki onu hatırlıyorsunuzdur?"

"Gerçekten hatırlıyorum," dedi kaptan, "onu iyi hatırlıyorum, çünkü o benim babamdı ve ben de bahsettiğiniz tek oğuldan başkası değilim!"

"Mümkün mü?" diye bağırdı saygıdeğer adam, biraz şaşkın bir şekilde; "sen
gerçekten de o çok genç adam mısın, ki bu kadar çok kişinin
istediği karakterinden bahsettiğini duydum? Beni affet dostum, senden
bir kaçak lütuf olarak bahsettiğim için. Çocukken bu kadar vahşi ve itaatsiz olan senin, bana
göründüğün gibi, sessiz ve dindar bir adam olacağını nasıl hayal edebilirdim. " "Evet, Tanrıya şükür," dedi kaptan, duygudan titreyen bir sesle, "Sonunda, birçok zorlu denemeden ve sert cezadan sonra, bana yollarımın yanlışlığını gösterdi ve ayaklarımı barış yoluna yönlendirdi. Ama lütfen bu konuda daha fazla konuşmamı mazur görün. Bu gece uzun hikayemin tüm ayrıntılarını anlatamadım,
ve yorgun olduğum için, bu benim için çok fazla olurdu; aslında, şu anki haliyle,
geceyi senin çatının altında geçirme fikri beni neredeyse alt ediyor; çünkü
benim doğduğum ev tam da burası ve annemle babam da burada öldüler."

Misafirinin hayatındaki sıra dışı olayların tam bir anlatımını duyma kaygısına rağmen, değerli papaz akşam boyunca konuya tekrar değinmekten düşünceli bir şekilde kaçındı. Çocuklara gelince, en azından ilginç bir şey duymayı umarak en büyük ilgiyi göstermekten vazgeçmediler, ama nafile. Kaptan düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu ve akşam yemeğinden önceki kısa süre boyunca neredeyse hiç konuşmadı. Akşam yemeğinden hemen sonra papaz İncil'den bir bölüm okudu ve kısa bir akşam duası etti ve sonra çocuklar yatağa girmek zorunda kaldı. Bu onlara bu gece daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir zorluk gibi geldi ve yukarı çıkarken, belki kaptan maceralarını gittikten sonra anlatır ve böylece onları duymayı kaçırırlar diye düşünmekten kendilerini alamadılar. Ancak tüm bu düşünceleri kendilerine sakladılar, çünkü iyilerdi, itaatkar çocuklar,
ve homurdanmadan yatağa gittiler.

Odadan ayrıldıktan sonra, kaptan hala seyahatleri konusunda konuşmaktan kaçındı, papaza sadece uygun bir ev bulabilirse,
doğduğu köyde hayatının geri kalanını geçirme niyetini söyledi, ya kiralayabilir ya da satın alabilirdi. Ev sahibi bu kararı memnuniyetle duydu ve ona kendi papaz evinin yakınında, satılık olan, temiz ve rahat bir kulübe olduğunu söyledi; yaklaşık altı ay önce ölmüş bir ormancıya aitti ve ona göre,
çok uygun olurdu. Papazın karısı onlara saatin onu geçtiğini hatırlatana kadar, bir süre çeşitli konularda konuşmaya devam ettiler. Bunun üzerine yatağa girdiler; ancak papaz yaklaşık bir saat sonra, bitişik odada uyuyan misafirinin yukarı aşağı yürüdüğünü ve ara sıra yüksek sesle dua ettiğini duydu. Ancak bir
süre sonra her şey sessizleşti ve huzurlu bir uyku günün çalışmalarını sonlandırdı.

Ertesi sabah iki çocuk aşağı inen ilk kişilerdi. Her zaman erken kalkmaya alışmışlardı ve henüz dört yaşındayken küçük Willie bir keresinde babasına, "Güneşin bizden önce doğmasına izin vermek ayıp değil mi, baba? Bizden daha yorgun olmalı, çünkü her gün gidecek çok yolu var." demişti. Babaları genellikle sabahın ilk kısmını ikisini de yürüyüşe çıkarmakla geçirirdi, ya dağlara, ya tarlalara ya da belki de ormana, orada eğrelti otları veya çiçekler toplarlardı ve ona isimlerini söylemesini söylerlerdi.
Ama bugün kaptanın maceralarını dinlemek için o kadar istekli görünüyorlardı ki,
onun hikayesini duyma fırsatını kaçırmaktan korktukları için
uzaklara gitmek istemiyorlardı; ve anneleri onlara Dornbach'ı terk etmeyeceğini, ormancının evinde yaşayacağını söylediğinde sevinçlerini zar zor saklayabildiler. Dornbach gibi her şeyin bir hafta sonundan diğerine aynı sessiz şekilde devam ettiği emekli bir köyde, köylülere yeni bir sohbet konusu
verecek bir şey nadiren olurdu ve yol kenarındaki handa duran her yolcu, sadece atını
yemlemek için olsa bile, oldukça büyük bir sansasyon yaratırdı. Eğer yabancı herhangi biriyle sohbete başlarsa, en azından sonraki üç gün boyunca oradaki herkes onun hakkında
konuşurdu. Bu, özellikle bir gemi kaptanının papaz evine gelip geçici bir ziyarette bulunmak için değil, mahalleye yerleşmek niyetiyle geldiği haberi yayıldığında geçerliydi; ve ayrıca bu yaşlı kaptanın, eski sakinler tarafından haylaz olarak hatırlanan, merhum Papaz Buchman'ın çok konuşulan oğlundan başkası olmadığı bildirildiğinde, Dornbach'ın iyi insanlarının heyecanı çok büyüktü. Bu artık herkesin sohbetinin konusu olmuştu. İnsanlar sıradan işlerini unutmuş gibiydi; her yerde gruplar halinde toplanmış, günün haberlerini konuşuyorlardı; ancak henüz çok az şey biliyorlardı.

"Ah evet, onu gördüm," dedi yaşlı Hannah; "Dün gördüm, köye ilk geldiğinde."

"Çok zengin değil mi?" diye sordu bir diğeri.

"Elbette öyle," dedi Frau Margaret; "Eğer gerçekten bir geminin kaptanıysa, başka türlü nasıl olabilir? Eminim bir milyon parası vardır."

"Bir milyon para!" diye mırıldandı yaşlı icra memuru; "eğer bunun yarısı kadar parası olsaydı, kendini böyle ücra bir köye kapatmayı asla düşünmezdi."

"Eğer iki katı kadar parası olsaydı," dedi yaşlı baba Nicholas, ironik bir tavırla, "eğer eskiden olduğu gibiyse, uzun süre parası olmazdı. Ah, onu iyi hatırlıyorum: Onunla okuldaydım ve eğer dünyada bir savurgan varsa, 'tasarruf' diye bir kelime olduğunu bile bilmeyen biri varsa, inanın bana, o adam odur."

Kısacası, bu konuda herkesin söyleyecek bir şeyi vardı, hiç kimse bu konuda hiçbir şey bilmese de; ve çok şey
söylendikten sonra, bunun için
bekleyip ne olacağını görmekten başka çare olmadığı sonucuna vardılar.

Köyde bütün bunlar yaşanırken, kaptan Aurbach'taki hana
gönderdi, bagajını orada bıraktı ve bunların Dornbach'a, icra memurunun kendisi için
iyice onardığı yeni evine gönderilmesini emretti. Ayrıca komşu kasabadan kendi eşyalarını alana kadar, iyi arkadaşı papazdan
biraz gerekli mobilya ödünç almıştı. Araba kutuları ve
taşıma çantalarıyla
geldiğinde, köylülerin merakı yeni bir ivme kazandı. "Bu
sağlam görünümlü kutuda ne olabilir?" dedi biri. "Para olsaydı,
iki adam asla taşıyamazdı. Ve ayrıca ne kadar çok pakete
bakın! Bu kadar çok bagajla bekar bir adamın ne isteyebileceğini düşünemiyorum."

"Bekar olduğunu nereden biliyorsun?" Bir diğeri cevapladı: "Bildiğimiz kadarıyla, evi onlara hazır olduğunda buraya gelecek bir karısı ve ailesi olabilir."

"Eh, eh, belki de budur," dedi karşıda duran üçüncüsü; "Bekleyip görmeliyiz."

Willie ve kız kardeşi Mary de herkes kadar meraklıydı ve
babalarına o kutuların ne içerdiğini sorup durdular. "Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı; "Belki de onları açtığında, iyi çocuklar olursanız, bir gün size gösterir."

Kaptan kısa süre sonra kutuları açmaya koyuldu, ancak bir haftadan fazla bir süre boyunca arkadaşlarından hiçbirini hazinelerine bakmaya çağırmadı. Hatta tuttuğu yaşlı hizmetçi bile kutularının çoğunun olduğu odaya girmesine izin vermedi, böylece bir süre herkesin merakı
tatmin olmadı. Bahçesinden (papazın bahçesine bağlanan) papaz evine sadece birkaç adım uzaklıkta olduğu için, papazın karısıyla, ev işleriyle uğraşmamak için, onlarla düzenli olarak yemek yemek üzere anlaşmalar yapmıştı.

*BÖLÜM III.*

Çay Daveti - Zenciler - İlginç Şeyler - Çekirge Masalı - ve Karınca - Açıklama.

"Şimdi ateşi karıştırın ve panjurları sıkıca kapatın,
Perdeleri indirin, kanepeyi çevirin;
Ve köpüren ve yüksek sesle tıslayan vazonun buharlı bir sütun oluşturması ve
Neşeli ama sarhoş olmayan bardakların her birini beklemesi,
Öyleyse huzurlu akşamı karşılayalım."
--COWPER. Bir akşam, kaptan ormancının evine taşındıktan bir haftadan biraz fazla bir süre sonra, papazı, karısını ve iki çocuğunu kendisiyle birlikte çay içmeye davet etti. Eve vardıklarında, hemen bagajlar geldiğinden beri çok güvenli bir şekilde kilitli tutulan odaya alındılar ve onun çalışmalarının sonucunu görmekten çok memnun oldular. Çocuklar da, duvarlardan birini kaplayan ve ziyaretçilere kahve ve ikramlar sunan üç siyah köleyi temsil eden bir goblene bakarak çok eğlendiler. Bunlar hayat kadar büyüktü ve o kadar iyi yapılmıştı ki, ilk başta çocuklar bunların gerçek zenci olduğuna inanarak oldukça korktular. Hepsi oturduklarında, kaptan onlara Çin'den getirdiği ince porselen fincanlarda servis edilen hakiki ve çok nadir çay ve ayrıca Hindistan'dan gelen güzel korunmuş meyveler ve tatlılar verdi. Oda her türden ilginç şeylerle doluydu ve papazın karısı Levant'tan gelen güzel ipeklere, Molucca Adaları'ndan gelen baharatlar içeren birkaç tuhaf oyma kutuya, ayrıca kahve ve kakao meyvelerine, pamuk kapsüllerine ve hazırlanmış halleriyle kendisinin iyi bildiği birçok başka yararlı eşyaya bakmakla çok ilgileniyordu.

Papaz ve iki çocuk için en büyük ilgi odağı, kaptanın daha önce düzenlemeye
zaman bulduğu güzel bir doğa tarihi objeleri koleksiyonuydu. Kaptanın vurduğu yabancı ülkelerden gelen doldurulmuş kuşlar ve Brezilya'dan gelen çok sayıda muhteşem kelebek içeren birkaç kutu vardı. Ayrıca odanın duvarlarında asılı duran tahta mızraklar ve kabaca yapılmış baltalar, yaylar ve oklar ve ev sahiplerinin ziyaret ettiği farklı ülkelerin vahşileri tarafından kullanılan diğer silahlar gördüler. Şömine rafında da Karadeniz'den gelen kehribar parçaları, Kartaca harabelerinden gelen porfir, büyük deniz kabukları ve ince mercan parçaları, akik ve denizden gelen diğer birçok ilginç şey vardı. Şömine rafındaki büyük deniz kabuklarının yanında, büfedeki küçük bir dolapta daha küçük olanlardan oluşan güzel bir koleksiyon vardı. Abanozdan yapılmış ve sedef ve gümüşle güzelce
kakılmış başka bir dolapta, Pers ve Hint Adaları'ndan gelen değerli taşlardan oluşan
bir koleksiyon gösterildi.

Çocukların tüm bu ilginç şeyleri gördüklerindeki zevki sınırsızdı ve önce gördükleri bir şey hakkında sonra da başka bir şey hakkında o kadar çok soru sordular ki, kaptanın meraklarını bir akşamda gidermesi imkansızdı. Eve gitme zamanı geldiğinde çok üzgündüler, ancak nazik arkadaşlarını sık sık ziyaret edip, onlara farklı hazinelerini anlatmasını sağlama umuduyla teselli buldular. Bu ilk ziyaretten sonra, çocukların genellikle kaptanı görmeye gitmelerine izin verilirdi ve her seferinde kaptan onları şaşırtacak yeni bir şey bulurdu; ya onlara göstereceği bir merak, ya da belki de ziyaret ettiği yabancı ülkelerden bazılarıyla ilgili anlatacağı uzun ve ilginç bir hikaye. Bazen de onlara satın aldığı güzel hikayeler ve masallarla dolu küçük bir kitaptan okumalarına izin verirdi ve sonra okudukları her şeyi onlara anlatırdı. Bir gün çekirge ve karınca masalını okuyorlardı, bu masalda çekirge karıncayı güzel yaz havasında çok çalıştığı için suçlarken, parlak güneşin tadını çıkarmak yerine geleceğin kendi kendine bakmasını beklerdi. Karınca, çimenler ve çiçekler arasında oynayıp şarkı söylemekten başka yapacak bir şeyinin olmamasının çok hoş olduğunu bildiğini, ancak içgüdüsünün ona, parlak sıcak havanın zamanla, yiyecek bulunamayan don ve karla dolu soğuk, kasvetli günlerle değiştirilmesi gerektiğini öğrettiğini ve bu nedenle, fırsatı varken, yağmurlu bir güne karşı bir şeyler stoklamaya çalıştığını söyler. Kaptan, küçük Mary'ye masaldaki çekirgeyle ne kastedildiğini bilip bilmediğini sorar. "Bilmiyorum," diye cevapladı; "ama sanırım bir adam anlamına geliyor."

"Evet, canım," dedi, "bir adamı temsil ediyor; ama ne tür bir adam?
Belki Willie bize söyleyebilir."

"Sanırım," dedi Willie, biraz düşündükten sonra, "masaldaki çekirge, gelecek için hiçbir kaygı duymadan yaşayan ve etraflarında her şey bol olduğunda, çalışamayacakları bir zamanın geleceğini unutan ve gelecekteki ihtiyaçları için hiçbir şey biriktirmeyen insanları temsil etmek için tasarlanmış."

"Bu çok doğru," dedi kaptan, "ve bu masaldan, sahip olduğumuz fırsatları iyi değerlendirmeyi de öğrenebiliriz, sadece yaşlılık için bir tedbir olarak para biriktirmekle kalmayıp, gençken, çalışkanlık ve çalışmayla yararlı bilgi biriktirmeye ve her şeyden önce 'Gençliğimizde Yaratıcımızı hatırlamaya' çalışmalıyız,' bunu asla yaşayıp göremeyeceğimiz yaşlılığa bırakmak yerine."

*BÖLÜM IV.*

Portre--Kaptan Hikayesine şöyle başlar--İradeliliği--Üniversiteye Gidişi--Orada Kötü Davranışı--Babasının Mektubu--Ona Para Göndermeyi Reddeder--Kaçar.

"Bu kaygı dolu dünyada yaptığım tüm gezintilerde,
Tüm kederlerimde -ve Tanrı bana payımı verdi-
Hala umutlarım vardı, taçlandıracak son saatlerim,
Bu mütevazı çardakların ortasında uzanmak için;
* * * * *
Ateşimin etrafında bir akşam grubu toplanacak,
Ve hissettiğim ve gördüğüm her şeyi anlatacağım."
--GOLDSMITH.

Rahip her seferinde kaptanı görmeye gittiğinde,
gözlerinin genellikle aynanın hemen üzerinde asılı duran bir portreye sabitlendiğini fark etmekten kendini alamıyordu ve ayrıca, ona her baktığında gözlerinin yaşlarla dolduğunu da fark ediyordu. İlk başta, bir
incelik duygusundan, ona bunun nedenini sormak istemiyordu; ama
sonunda, arkadaş unvanının papaz unvanına eklenmesinin, arkadaşını, altında açıkça çabaladığı
mutsuz bir anının yükünden kurtarmaya çalışmasını bir görev haline getirdiğini düşündü. Bir gün, sonra,
onu yalnız bulduğunda, ona şöyle dedi, "Sevgili dostum,
nasıl oluyor da
o portreye her zaman böyle bir
üzüntü ifadesiyle bakıyorsun?"

"Hepiniz, sevgili papazım," diye cevapladı kaptan, "sorunuz tüm kederimin
kaynaklarına dokunuyor. Şimdi bile, tüm gezilerim sona ermişken ve
buraya yerleşmişken,
doğduğum köyde böylesine huzurlu, sakin bir hayat
sürüyorken, her an orada gördüğün kişinin anısı
zihnimin önüne geldiğinde nasıl mutlu olabilirim?"

"O zaman bu kimin portresi?" diye sordu papaz.

"Babamın," diye cevap verdi; "ama onu düşündüğümde
duygularımı tam olarak anlayabilmen için, geçmişim hakkında biraz bilgi sahibi olmalısın; ve
şimdiki zaman iyi bir fırsat olduğundan, hikayemi sana ve
ailene anlatacağım. Hepinizin
ne gibi sıkıntılar yaşadığımı bilmesini isterim."

Papazın karısı ve çocukları, uzun zamandır umut ettikleri ve duymayı özledikleri
kaptanın maceralarını dinlemek için iki kez gelmek istemediler. Hepsi gelip oturduklarında, o
hikayesine başladı.

"Bildiğiniz gibi, 17-- yılında bu köyde doğdum. Doğumumdan kısa bir süre sonra annem öldü ve beni, tek çocuğunu, babamın bakımına bıraktı. Annemin kaybından dolayı çok üzgün olan babam, bir daha asla evlenmemeye karar verdi. Dindar ve çok bilgili bir adamdı ve ben büyüdükçe bana Tanrı korkusunu öğretmek için büyük çaba sarf etti; ancak yerel görevleri ve çalışmaları, beni sürekli olarak kendi gözetimi altında tutmasını engelledi. Gerçekten de, büyük ölçüde çok sağır olan ve zayıf, rahat iyi huylu yapısıyla doğal olarak dik başlı mizacımı dizginleyemeyen yaşlı bir teyzenin bakımına bırakıldım, böylece babamın emirlerine itaatsizlik etme ve onun onaylamadığı eğlencelere olan zevkimi tatmin etme fırsatım hiç eksik olmadı. Öğrenmede hiç zorluk çekmedim ve aslında görevlerimi söylemem gereken zamandan çok
önce bitirebildim, böylece elimde çok fazla boş zaman oluyordu ve bunları sokaklarda, köyün küçük çocuklarıyla oynayarak geçirirdim, onlar da bana birçok kötü alışkanlık öğrettiler.
Ne zaman yakalanırsam, doğru, ağır bir şekilde cezalandırıldım ve bir süre daha sert bir şekilde bakıldım, ama çok sık
babamı kandırmayı başardım ve kendi kötü mizacımın eğilimini takip edebilmek için yalanlarda bile tereddüt etmedim.

"Babam benim kendisi gibi bir papaz olmamı istemişti. Ancak benim zevkim daha çok seyahatle dolu bir hayattı; ancak irademi onun iradesine karşı koymaya cesaret edemedim ve on sekizinci yılımda onun evinden ayrılıp Giessen Üniversitesi'ne girdim. Oradaki öğrencilerin sahip olduğu özgürlük beni inanılmaz derecede memnun etti ve bundan sonuna kadar yararlanmaya çalıştım. Ancak büyük bir gayretle çalıştım ve öğrenmeye olan doğal yeteneğim bana her zaman eğlenceye ayırabileceğim bolca zaman bıraktı. Yavaş yavaş çalışmalarım bana sıkıcı gelmeye başladı ve eğlenceye olan isteğim arttı, ta ki sonunda tüm ciddi işlerimi tamamen bırakana ve tüm zamanımı eğlence partilerinde veya meyhanede geçirene kadar. Evden ayrılmadan önce kötü davranışlarım bana Scapegrace adını kazandırmıştı ve Üniversitede kendimi bu unvana layık göstermek için elimden geleni yaptım.

"Babamın düzensiz davranışlarım hakkında bilgilendirildi,
ve böyle bir raporun onda nasıl bir izlenim bıraktığını anlayabilirsiniz. Bana
çok
sevgi dolu bir mektup yazdı, kötü yolumu bırakmam için en dokunaklı
teşviklerle doluydu. Bu o zamanlar beni
duygusal olarak etkiledi ve ciddi bir şekilde yeni bir sayfa açmaya karar vermemi sağladı. Ancak,
kısa süre sonra, kötü arkadaşların etkisiyle birlikte, zevke olan sevgim
tüm iyi kararlarımı kırmamı sağladı;
arkadaşlarımın zayıflığım dediği şeyden utandım ve kısa sürede her zamankinden daha da aşağılara düştüm. Ah, o zamanın deneyimi bana
eski bir Fransız yazarın şu sözünün doğruluğunu ne kadar da derinden kanıtladı: 'Doğru olandan utanmak
tüm sefaletimizin kökü ve kaynağıdır.'

"Babam tüm nasihatlerinin etkisiz olduğunu ve
tüm vaatlerimin sonuçsuz olduğunu gördüğünde, kötü alışkanlıklarımı tatmin edecek maddi imkânların olmamasının beni daha iyi bir ruh haline getireceğini umarak bana daha fazla para göndermeyi reddetme planını denedi. Ancak bu plan başarılı olmaktan uzaktı. Kısa süre sonra borca ​​girdim ve
en sonunda kimse bana güvenmeyince, kitaplarımı ve sahip olduğum tüm değerli eşyaları sattım ve otobüse binip Amsterdam'a gidip denize açılmaya karar verdim. Amsterdam yolculuğu bana çok uygundu, çünkü seyahat arkadaşlarımın çoğunun benim gibi genç adamlar olduğunu gördüm ve onlarla vakit geçirmekten keyif aldım. Kendi kendime tekrar tekrar şu aptalca dileği tekrarladım: 'Ah, keşke her zaman şu an olduğum kadar mutlu olabilseydim.'"

*BÖLÜM V.*

Babasına yazıyor--Amsterdam'a varıyor--Babasının Cevap--Lanet--Rıhtımda--Bir Hemşehrisiyle Karşılaşır--Kaçırılır ve
Soyulur--Denize Gönderilir--Birçok Zorluğa Katlanır.

"Dikenler ve tuzaklar inatçıların yolundadır: ruhunu
koruyan kişi onlardan
uzaklaşır."--ÖZD. xxii. 5.

"Giessen'den ayrılmadan önce babama kararımı bildirmek için yazmıştım ve ayrıca bana biraz
para göndermesini isteme küstahlığını da göstermiştim. Böyle bir
mektub aldığında, emin olabilirsiniz ki, çok üzülmüştü, ancak Amsterdam'a vardığımda ondan bir cevap buldum, içine
L20 eklemişti. Mektup, geri dönüp tövbe etmem için bana en içten ve şefkatli öğütleri içeriyordu ve eğer bunu yaparsam beni affetmeye istekli olduğuna dair bana güvence veriyordu; ancak, söyleyebildiği her şeye rağmen reddeder ve çılgın ve kötü yolumda ısrar edersem, diye ekledi, 'Lanetim senin üzerinde olacak ve her zaman seni izleyecek.' Bu korkunç sözler beni çok tedirgin etti ve onları okuduğumda devam etmeye cesaret edemeyeceğimi ciddi ciddi düşündüm; ancak geri dönmekten utandığımdan mı, dünyayı gezme isteğimden mi, yoksa böyle bir tehdidin bir anda asla gerçekleşmeyeceğinden mi emindim, kalbimi daha iyi hislerime karşı sertleştirdim ve seçtiğim yolda inatla ısrar ettim. Ah, ne kadar da çabuk, acı deneyimle, bir babanın lanetinin korkunç etkilerini öğrenecektim! "Ancak, bu tür düşünceleri aklımdan çıkarmaya çalıştım ve cebimde neredeyse 30 sterlinlik tüm paramla rıhtıma indim ve Kuzey Amerika'ya veya Hindistan Adaları'na yelken açmak üzere olan bir gemiyi aradım. Hangisi olduğu konusunda çok seçici değildim, en büyük isteğim mümkün olan en kısa sürede denize açılmaktı ve sonra mutluluğumun başlayacağını düşündüm. O sırada Surinam'a yüklenen güzel bir gemi olduğunu duyduğumda, bir tekneye bindim ve kaptanı görmeye gittim, ancak kısa sürede bu kadar uzun bir yolculuk için yeterli
olmadığını fark ettim ve gemiden oldukça moralsiz bir şekilde geri döndüm. Bu garip görünebilir, ancak şu bir gerçektir ki, kasıtlı olarak yanlış bir şey yaptığımızda ve vicdanımızın onaylayamayacağı herhangi bir yolu izlediğimizde, en ufak bir iğrenme bile bize büyük bir huzursuzluk
vermeye yeter ve başka bir zamanda hiç düşünmeyeceğimiz herhangi bir küçük engel bile bizi oldukça
mutsuz. Benim durumum da böyleydi ve rıhtımda yukarı aşağı yürürken kendimi çok perişan hissettim. Seçtiğim yol itaatsizlik ve günahtı ve 'Kötülere
huzur yoktur' sözlerinin doğruluğunu anlıyordum.

"Bu şekilde yaklaşık çeyrek saattir yukarı aşağı yürüyordum,
gözlerimi kaldırdığımda iyi giyimli genç bir adamın
görünüşe göre benimle konuşmak için beklediğini fark ettim. Yanına vardığımda nazikçe eğildi ve bana Almanca hitap etti, 'Affedersiniz efendim, ama siz bu kasabada
bir yabancı gibi görünüyorsunuz ve eğer yanılmıyorsam bir Almansınız. Ben de
burada oldukça yabancıyım ve bir hemşerimle
karşılaştığım için çok mutluyum.' Bunu duyduğuma çok sevindim ve onunla tanıştığımda duyduğum
memnuniyeti ona söyledim ve böylece kısa süre sonra
birlikte sohbete başladık.

"Yurt dışına gitmeyi planladığımı ve Kuzey Amerika'ya gitmeyi düşündüğümü duyduğunda, hoş bir şekilde şaşırmış gibi göründü ve bana ertesi gün yelken açacak bir gemiyle New York'a gitmek için bir sefer ayarladığını söyledi ve ekledi, 'İstersen seni kaptanın evine götürebilirim, çünkü sanırım başka bir yolcu için daha yeri var ve yolda buradan çok da uzak olmayan gemiyi görebiliriz.' Nazik teklifi için ona teşekkür ettim ve rıhtım boyunca kol kola yürüdük, orada bana demirlemiş gemiyi gösterdi. Yeni boyanmış, çok şık ve temiz görünen güzel bir gemiydi. Kaptanın evine çok uzun bir yol gibi görünüyordu ve oraya varmadan önce birlikte bir milden fazla yol katetmiş olmalıyız. Yeni arkadaşım evi iyi tanıyor gibiydi ve beni birkaç koridordan geçirerek,
beni orada bırakarak,
kapıyı arayıp gideceğini söyledi. Dışarı
çıkarken, kapıyı arkasından kilitlemiş gibi hafif bir gıcırdama sesi duydum; ve bu fikre epeyce gülsem de,
kaptanın gelmesini sabırsızlıkla yaklaşık yarım saat bekledikten sonra,
sadece koridorda yukarı aşağı bakıp,
bana nerede olduğunu söyleyecek birini bulup bulamayacağımı düşündüm.

"Kapıya ulaştığımda, gerçekten de kilitli olduğunu görünce yaşadığım şaşkınlığı tahmin edebilirsiniz. Beni dehşet sardı, çünkü
bir kapana kısılmış bir fare gibi olduğumu fark ettim. Pencereye uçtum ve güvenli bir şekilde
çivilenmiş olduğunu gördüm ve sonra daha önce fark etmediğim bir şey gördüm,
dışarıda sağlam demir parmaklıklarla korunuyordu. Şimdi içinde bulunduğum durumu fark etmeye başladım ve o zamanlarda liman kasabalarını istila eden ve okuduğum kadarıyla, dikkatsiz gezginleri inlerine çekmek ve onları soymak ve sonra da uzak bir koloninin askeri hizmetine
satmak için her türlü hileyi kullanan o crimplerden veya
kaçırıcılardan birinin kurbanı olduğum sonucuna vardım. Bu düşünce beni neredeyse çılgına çevirdi.
Saçımı yoldum, ellerimi ovuşturdum ve ayaklarımla yere vurdum. Bağırdım ve yardım çağırdım, ama hepsi boşunaydı: Hapishanem, çığlıklarımın evdeki kişilerden başkasına ulaşması için fazla iyi seçilmişti ve bir saat boyunca boşuna kaçmaya çalıştıktan sonra, bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktüm ve somurtkan bir şekilde kaderimi bekledim. "Bu korkunç öfke, keder ve umutsuzluk halinde yaklaşık iki saat bekledikten sonra (bana öyle geldi) kapının kilidinin açıldığını duydum ve
özgürlüğüm için çaresizce bir çaba göstermeye kendimi hazırladım. Kapı
arabayla açıldı ve iki adamın ellerinde dolu ve kurulu tabancalarla içeri girdiğini gördüğümde son kaçış şansımın da gittiğini hissettim.
Direnirsem anında ölümle tehdit ederek beni zorladılar
ve sonra kıyafetlerimi değiştirmek zorunda kaldım
ve içlerinden birinin yanında getirdiği çok kirli bir denizci elbisesi giydim.
Acıma için yaptığım tüm yakarışlara sağırdılar ve ağlasam ve gitmeme izin vermeleri için yalvarsam da, sahip olduğum her şeyi alsalar ve onlara cömert bir ödül vaat etseler bile, hepsi boşunaydı; şikayetlerime hiç aldırış etmediler ve sadece masaya biraz ekmek, peynir ve bir kupa su koyarak, tüm
giysilerimi ve beni kendi düşüncelerime bıraktı.

"Gece olduğunda, tekrar uyandırıldım ve arka kapıdan evden çıkarıldım ve bir gemiye bindirildim, orada birkaç genç adam daha buldum, melankolik ve kederli havalarından çıkardığım kadarıyla
benimle aynı durumdaydılar. Esir alanlarımız çok fazlaydı ve
iyi silahlanmışlardı, direnişin bir faydası olmayacaktı ve böyle bir şeyin
sonuç olarak durumumuzu olduğundan daha da kötüleştireceğini gördüğümden, tüm sefaletimi olabildiğince sabırla çekmeye karar verdim.

"Karadan görüş alanımızda olduğumuz sürece ambarda tutulduk ve gece gündüz silahlı adamlar tarafından dikkatlice korunduk ve denize iyice açıldığımızda ve güverteye çıkmamıza izin verildiğinde oldukça minnettardım. Ancak, kısa süre sonra, efendilerimizin yolculuk boyunca bizi boş bırakmaya hiç niyetli olmadıklarını gördük, çünkü gemide sürekli olarak meşgul ediliyorduk ve en zor ve en pis işleri bize yaptırıyorlardı. Bu, tembel alışkanlıklarım nedeniyle benim için çok tatsızdı, çünkü hayatımda daha önce hiç zor bir iş yapmamıştım ve son zamanlarda ders çalışmak bile benim için oldukça can sıkıcı hale gelmişti. Babamın bana ettiği lanet çoktan korkunç bir şekilde gerçekleşmeye başlamıştı ve artık bunun gerçekten de her zaman beni takip edeceğine inanmaya başlamıştım."

*BÖLÜM VI.*

Fırtına--Kaybolan Tüm Umut--Gemi Batıyor--Tek Kurtulan--Spar--Pişmanlık--Kaya--Görünürdeki Bir Yelken--İşaret--Umutsuzluk--Yelken
yine Görünürde--İşaret Görüldü--Kurtuldu--İngiltere'ye Geçişini
Çalışıyor--Denizcilik Hayatından Yorgun.

"Rüzgar daha soğuk ve daha gürültülü esti,
Kuzeydoğudan bir fırtına;
Kar tuzlu suda tıslayarak düştü,
Ve dalgalar maya gibi köpürdü.

"Fırtına indi ve gemiyi tüm gücüyle
vurdu;
Ürperdi ve durakladı, korkmuş bir at gibi,
Sonra halatının uzunluğu boyunca sıçradı."
--LONGFELLOW.

"Üniversitedeyken, gerçekten de düşük sosyeteye
alışmıştım; ama gemideki bazı denizcilerin konuşmalarını duyduğumda tüylerim diken diken oldu. Herhangi bir işte çalışmak için her şeyi verirdim, böylece
bu kötü adamların korkunç yeminlerini bütün gün duymaktan kaçınabilirdim,
kendime kıyasla
kendimi mükemmelliğin tam bir örneği gibi görüyordum; ancak
fırsatım olduğunda matematik çalışmasını ihmal ettiğim için,
el emeği dışında herhangi bir işte çalışmak için
yeterli navigasyon prensipleri bilgim yoktu.

"Gemi Batavia'ya gidiyordu, bu yüzden uzun süre sefil durumumda daha iyiye doğru bir değişiklik olacağına dair hiçbir umudum yoktu ve sefaletim, varışımızda bir Hollandalı birlik alayına katılmaya zorlanacağım söylendiğinde zirveye ulaştı. Hiçbir hayat, orduda her zaman uygulanan katı disiplin nedeniyle, bir askerin hayatından daha az zevkli olamazdı. Ancak, varış noktamıza asla ulaşamayacağımız kararlaştırıldı.

"Hattı geçtikten kısa bir süre sonra, ani ve şiddetli bir fırtına gemimizi rotasından çıkardı ve iki gün iki gece boyunca rüzgarın insafına kaldık. Bu fırtınaya karşı biraz yol almayı başardığımız anda, şiddetli bir fırtına çıktı ve tüm dikkatimizi gemiyi kurtarmaya vermek zorunda kaldık. Geminin etrafındaki deniz ve gökyüzü, tekrarlanan şimşek çakmalarıyla kesilen yoğun bir karanlıkla sarılmıştı. Bu şimşekler yalnızca bize konumumuzun tehlikesini göstermeye yarıyordu. Bir anda gemi, dağ gibi devasa dalgaların tepesine çıktı ve hemen ardından geniş bir çukura daldı. Sular etrafımızda bir duvar gibi dikildi. Bir grup denizci yelkenleri sarmaya çalışırken geri kalanlar pompalarda yoğun bir şekilde çalışıyordu. Bu sırada ambar yarı yarıya suyla dolmuştu ve her an geminin parçalanmasını bekliyorduk çünkü keresteleri üzerlerindeki yükü taşıyamayacak kadar eski ve çürümüştü. Kısa süre sonra gemiyi kurtarma umudumuzu kaybettik ve mürettebat daha fazla çaba sarf etmeyi bıraktı, herkes kendi hayatını kurtarmanın bir yolunu arıyordu. Gemi daha sonra suyun derinliklerine doğru çökmeye başladı ve kısa süre sonra dalgaların altında kayboldu. Ancak bundan önce kendimi
denize atmıştım ve sonra direğin sürüklenmiş bir kısmına tutunuyordum.
Benim dışımda bulunan mürettebattan birkaçı da benzer şekilde
güvenlik aramıştı; ancak gökyüzü biraz daha aydınlandığında ve etrafıma
bakabildiğimde kimseyi göremedim, tek kurtulan benmişim gibi görünüyordum.

[Resim: "Yıkılan direğin bir kısmına tutunarak."]

"Fırtına bütün gece boyunca şiddetle esmeye devam etti ve artık tek dayanağım olan kaygan direği
zorlukla tutmayı başardım. Bütün gece, fırtınanın uluması arasında,
babamın sözlerinin kulaklarımda çınladığını duydum. Dua etmeye çalıştım, ama
yüreğimde pişmanlık vardı ve vicdanım bana şunu tekrarlayıp duruyordu, 'Neden
babana geri dönmedin, savurgan oğul gibi, seni affetmeye ve kollarını açarak seni karşılamaya
hazır olduğunu bildiğin halde?' Sonunda bu korkunç gece, şimdiye kadar geçirdiğim en uzun gece, sona erdi ve sonunda gün ışığı geri döndüğünde, yakınımda, büyük bir
kaya gördüğüm için çok minnettardım, büyük zorluklarla da olsa ona ulaşmayı başardım. Geceyi suda geçirmekten uyuşmuş olsam da, ona hevesle tutundum ve bir süre dinlendikten sonra, yorgun
uzuvlarımı suyun olabildiğince yukarısına kadar sürükledim ve hevesle
geniş deniz alanına baktım. Ancak, uzun bir süre, herhangi bir yardım
işareti için boşuna baktım; ama sonunda, büyük bir sevinçle, uzakta, görünüşe göre bana doğru gelen bir yelken gördüm.

"Uzun süreli dalışımdan dolayı o kadar zayıf ve bitkindim ki, bu görüntü bana yeni bir hayat vermiş gibi görünse de,
kayanın tepesine tırmanmak için elimden geleni yaptım ve ellerim ve ayaklarım kayanın keskin kabukları ve kenarları tarafından çok fazla kesildi. Bunu fark etmemiştim, gördüğüm gemiye bir işaret vermek ve gemidekilere bu ıssız resifte zavallı bir gemi kazası olduğunu bildirmek için o kadar hevesliydim ki. Elbette ateş yakmanın bir yolu yoktu, bu yüzden gömleğimi hemen çıkardım ve kendimi göstermenin tek yolu olarak havada salladım. Her şey boşunaydı: gemi işaretimi fark edemeyecek kadar uzaktaydı ve umduğum gibi yaklaşmak yerine başka bir rotaya saptı ve yavaş yavaş uzaklaştı. "Gemi yavaşça görüş alanımdan uzaklaşırken, umutsuzluk içinde
kayaya çöktüm. Durumum gerçekten umutsuzdu;
üzerinde olduğum küçük kayanın çevresi sadece elli yarda kadardı ve üzerinde sadece biraz yosun ve deniz yosunu yetişiyordu. Üzerinde birkaç kabuklu deniz hayvanının
tutunduğu doğruydu, ancak onların üzerinde uzun süre kendimi desteklememin
imkansız olduğunu biliyordum ve ayrıca, bir damla suyum bile yoktu.
Sadece boğularak ölümden kurtulduğumdan, açlıktan daha da
acı bir şekilde
yok olmaktan korkuyordum. Ama bu uç noktada bile, Tanrı'nın
iyiliği beni izliyordu, O'nu uzun süredir hor görmeme ve unutmama rağmen. Aniden batıdan bir esinti çıktı ve sabahleyin geçen gemiyi bir kez daha
görünürde görmenin tarifsiz sevincini yaşadım. Tekrar gömleğimi havaya salladım,
ve aklıma gelen her işareti yaptım ve bir uzun zaman,
gözlemlendiğimi görmek benim için ne büyük bir mutluluktu. Kısa süre sonra bir tekne indirildi ve
yarım saat sonra kendimi Hindistan'dan İngiltere'ye doğru yola çıkan iyi gemi _Morning
Star_'da buldum.

"Kaptan beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve bana biraz kuru
giysi verdi, aynı zamanda bana çok
ihtiyacım olan güzel bir yemek verdi. Ancak, yaşadığım endişe ve maruziyet beni
oldukça hasta etti ve üç veya dört gün boyunca doktorun bakımı altında kaldım.
İyileştikten sonra, eve dönüş yolculuğumda çalışmak zorunda kaldım ve bu iş
benim için o kadar tatsız hale geldi ki, gezme sevgimi tamamen kaybettim ve
bir kez kıyıya güvenli bir şekilde ulaşırsam, bir daha asla gemiye
ayak basmamaya karar verdim."

*BÖLÜM VII.*

Portsmouth'a Varır--Babasına Dönmeye Karar Verir--Rotterdam'a Varır--Pazar Sabahı--Babasına Yazar--Parası Yoktur--İtaatsizliğin Laneti--Vaaz--Açtır--Eski Bir Öğrenci Arkadaşından Geçici İnanç Alır--Babasının Ölüm Haberini Alır--Üzüntüsü ve Pişmanlığı--Tekrar Denize Açılır--Bir Geminin Kaptanı Olur.

"Vahşi bir kasırga
Afrika'nın kumlu ovasında
yuvarlanıyor,
Ve vahşi bir fırtına
Dalgalı anakarada
uğulduyor;
Ama daha önce hissettiğim her tehlike--
Kızgın derinlik, kasırganın kükremesi.
Bu ölümcül günde hissettiğimden daha az korkunçtu beni dehşete düşürdü."
--GOLDSMITH.

"Uygun bir yolculuğun ardından geminin bağlı olduğu liman olan Portsmouth'a vardık. Talihimi başka bir yerde aramak için kaptandan izin aldım. Bana iyi şanslar diledi ve eve dönüş yolculuğum için ücretimi ödedi, ancak bu yolculuk uzun sürmedi. Kendimi yine parasız ve geçimimi sağlayacak hiçbir şey olmadan bulduğumda, babama dönmeye karar verdim. Buna göre, Hollanda'ya giden bir gemide sıradan bir denizci olarak gemiye bindim. Güzel bir hava vardı ve çok iyi bir yolculuğun ardından Rotterdam'a vardım. Pazar sabahının erken saatleriydi ve beni engelleyecek gemiyle ilgili hiçbir iş olmadığından, kiliseye gitmekten ve orada Tanrı'ya bana verdiği büyük kurtuluş için şükretmekten başka bir şey yapamayacağımı düşündüm. Bu, atlattığım tehlikelerin ve kazandığım deneyimin ruhumun durumu üzerinde bir miktar etkisi olduğunu gösterecektir. Dış davranışlarım, en azından çok
iyileşmişti; ancak, buna rağmen, henüz gerçek bir
kalp
değişimi yaşamamıştım. "O gün duyduğum vaazın anlamını tam olarak kavrayabilseydim, bundan daha fazlasının gerekli olduğunu hissederdim - gerçek bir içsel arınma ve beni yanlış yola sürükleyen günahlardan, hatta düşüncede bile, tamamen vazgeçme. Vaazın bir kısmı şöyleydi: 'Tanrı sadece bir insanın yaptığı şeylere değil, sadece onun dışsal eylemlerine de bakar; O'nun gözü en derin düşüncelerimizi de görebilir ve hayatlarımızdaki her eylemin gerçek nedenini bilir. O dışsal görünüme değil, içsel gerçekliğe; kabuğa değil, çekirdeğe; yani kalbin en içsel hissine ve eğilimine bakar; kabuk sadece dışsal eylemdir. Tahılı görür, sadece kabuğu değil; hazineyi görür, onu içeren kutuyu değil; kılıcı görür, onu daha az nüfuz eden görüşümüzden saklayan kını değil. Kını altın ve mücevherlerle süslemenin ne faydası olabilir ki, Eğer savaş
günü kılıcın keskin olmayan ve pasla kaplı olduğu görülürse?
Tarlada durduğu haliyle ne kadar güzel görünürse görünsün, tüm mısır başakları solmuş ve solmuş olsa bile, bir ürüne kim değer verir?
Şüphesiz ki
dışsal eylemlerimizin en yüksek ve en asil karakterde olması iyidir; bu gerçekten de iyi düzenlenmiş ve dindar bir
hayatın işaretidir; ancak yalnızca saf ve asil sebeplerden kaynaklandıklarında ve içerideki sağlam prensiplerin ifadesi olduklarında gerçekten öyledirler.'

"Aynı gün babama tekrar yazdım ve durumumu anlattım. Ona gerçek pişmanlığımı temin ettim ve bana geri dönmemi sağlayacak kadar para göndermesini rica ettim. Fakat ondan haber beklerken cebimde sadece iki şilin vardı ve bu da Çarşamba gününe kadar tamamen bitmişti. Cevabının bana dört gün boyunca ulaşamayacağını biliyordum ve bu arada yemek ve konaklama için ödeyecek bir kuruşum bile yoktu. Sokaklardaki en fakir dilenciden bile daha kötü koşullara sahip olmama rağmen dilenmeyecektim ve o zamanlar cennetteki Babamızın bakımına olan inancım ve güvenim yoktu, ki o zamandan beri O'nun merhameti sayesinde bunu hissedebildim. Tanrı'nın çocuğu olmanın ne olduğunu henüz bilmiyordum. Ancak babamdan biraz olsun rahatlama gelene kadar açlığımı çekmeye karar verdim. Cuma günü bütün gün boyunca yiyecek hiçbir şeyim yoktu ve Cumartesi gecesi kendimi aşırı derecede zayıf ve hasta hissettim; ve hala babamın o sözleri Babam kulaklarımda çınlıyordu, 'Lanetim üzerinize olsun.' Uzun süre bolluk içinde yaşamıştım ve pound üstüne pound savurganlık yapmıştım; şimdi deneyimle
yoksulluğun ne olduğunu öğrenecektim. Bu acınası durumda, kalacak yer
bulamadığımdan, gece için sahile çekilmiş bir teknenin altına gizlice girdim
ve sefaletimi birkaç saatliğine unuttum.

"Uyandığımda kendimi çok perişan ve moralsiz hissettim; ama
bugün Pazar olduğunu hatırlayarak, kiliseye tekrar gitmeye ve
başka bir vaaz dinlemeye karar verdim, orada bana biraz teselli verebilecek bir şey duymayı umuyordum. Umutlarım boşa çıkmamıştı. Rahip, Tanrı'nın sevgisinden ve tüm yaratıklarına gösterdiği özeni çok duygulu bir şekilde dile getirdi. Metni ve verdiği açıklama, benim durumuma o kadar uygun görünüyordu ki, neredeyse vaizin benim durumumu bildiğini ve bunu özellikle benim yararıma seçtiğini düşündüm. Çok
etkilenmiştim ve döndüğümde bir kağıda (o zamandan beri dikkatlice sakladığım) kendi durumuma özellikle uygulanabilir görünen şu pasajları yazdım. Metin, Aziz Matta VI.
26'dandı, 'Havadaki kuşlara bakın.'--'Evet, onları dikkatlice düşünün, çünkü
onlar bile bize bir ders verebilir. Ne kadar güzeller! Tüm hareketlerinde ne kadar canlı ve aktifler! Tüm yaratılmış şeyler arasında, parlak tüyleri ve zarif evrimleriyle insan gözüne zevk vermek ve melodik şarkılarıyla kulaklarını büyülemek için özel olarak uyarlanmış gibi görünüyorlar.
Evleri en yüksek ağaçların tepelerindedir; başlarımızın çok yukarısına doğru kanat çırparlar ve gerçekten de yeryüzünden çok
gökyüzüne aitmiş gibi görünürler. "'Şimdi metinde onlar hakkında söylenenleri düşünelim. "Onlar
ekmezler, biçmezler." Aslında, toprağa dikkatlice ekilen bir mısır koçanının uygun
zamanda altmış veya yüz kat ürün vereceği gerçeğinden tamamen habersizler. Büyümeleri hakkında hiç endişelenmedikleri meyveleri ve mısırları
görüyorlar ve
orada günlük ihtiyaçları için yeterli buluyorlar. Özgür ve neşeli
ruhları geleceğe hiç önem vermiyor gibi görünüyor; asla "ahırlara" toplamıyorlar. Kaç hayvan başka türlü! Ceviz istifiyle sincaba, zengin bal tedarikiyle arılara, dikkatli
karıncalara ve öngörüleriyle kıtlık mevsimine karşı tedbir almayı öğreten diğer birçok kişiye bakın. Bunların hepsi de Tanrı'nın yaratıklarıdır ve O'nun "şefkatli merhameti tüm eserlerinin üzerindedir"; ancak onların hayatı kuşlarınkinden ne kadar da farklıdır! Şarkı söylemek ve sevinç duymak tek Yaşamlarının sonu ve amacı. Şarkıları ve havadaki tüm neşeli hareketleri, Tanrı'ya sürekli bir övgü ve şükran ilahisi gibidir, Tanrı'nın takdiriyle ayakta kalırlar. "Göksel Babanız onları besler." Gerçekten de kuzgunların Babası mıdır? Gerçekten de serçelerin Babası mıdır? Sadece Yaratıcısı ve ihtiyaçlarının tedarikçisi olduğu için. Ama sizin için dostlarım, sizin için bundan daha fazlasıdır: sizin için gerçekten de bir Babadır, sözlerini duyan ve "emrini hatırlayıp onları yerine getiren" herkesin gerçek ve sevgi dolu Babasıdır. Ah, tüm iyiliklerini unutmayalım; yalnızca O'ndan aldığımız tüm nimetleri, hem beden hem de ruh için tüm nimetleri hatırlayalım. Ama her şeyden önce, kurtuluşumuz için sevgili Oğlu İsa Mesih'in ve kalplerimizin yenilenmesi için Kutsal Ruh'unun tarifsiz armağanı için O'na teşekkür edelim.

"'Ve oh! Davut'un 103. Mezmur'u yazarken yaptığı gibi, O'nun tüm iyiliklerini düşündüğümüzde, içimizdeki her şey O'nun kutsal adını övmemeli mi? Ve O'nun takdiri bize ne gönderirse göndersin, zenginlik veya yoksulluk, hastalık veya sağlık, O'na merhameti için şükranla bakalım ve "Şüphesiz Sen bizim Babamızsın" diyelim.

"'Havadaki kuşlara bakın;' aslında onların işi sadece şarkı söylemek ve sevinmek gibi görünüyor; ama sizin işiniz ne? "Siz onlardan çok daha iyi değil misiniz?" Sizler, Tanrı'nın çocukları, Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le birlikte mirasçılar, bu keder ve acı dünyasında yabancılar ve hacılar, ama yurdunuz cennette olan sizler; Tanrı'nın sizin için cennetin krallığında ebedi bir konak hazırladığı, gerçekten de bir gün oraya gidip
anlatılamaz ve ihtişam dolu bir mutluluğun tadını çıkaracağınız, sadece
aşağıda, ışığın çocukları olarak yürürken ve Mesih'in sizin için yaşamı ve ölümüyle gerçekleştirdiği o büyük kurtuluşa güvenirken, "Siz gerçekten onlardan çok daha iyi değil misiniz?"

Burada Willie kaptanın hikayesini şu soruyla böldü, "O zaman, masalda neden kış için bir şeyler stoklamadığı için dikkatsiz ve tedbirsiz çekirgeyi suçlamamız öğretiliyor, kuşlar ise gelecek hakkında endişelenmeden yaşadıkları için
övülüyor? Bunu pek anlayamıyorum."

Babası ona şöyle cevap verdi: "Sevgili oğlum, bütün hayvanlar Tanrı'nın onlara
verdiği içgüdüyü izlerler; onları suçlamak veya övmek bize düşmez. Fakat aynı zamanda, her birinde iyi, sevimli veya yararlı bir şey bulduğumuz sürece, onlar bize örnek olarak kullanılabilirler: ve hepsi farklı insanların karakterlerini örneklemek için kullanılabilir. Örneğin, karıncadan, tembel kişi çalışmayı öğrenebilir ve dikkatsiz kişi
biriktirmeyi öğrenebilir. 'Ey tembel, karıncaya git,
onun yollarını düşün ve akıllı ol' diyen kişiyi hatırlıyor musun?' Öte yandan, açgözlü ve aşırı endişeli kişi kuşlardan,
mevcut stoklarımız ne kadar az olursa olsun, sadece gökteki
Babamızın bakımına inanırsak yaşamanın mümkün olduğunu öğrenebilir. Bu dünyadaki şeyler hakkında fazla endişeli ve sıkıntılı olmak yanlıştır, aynı zamanda dikkatsizlik, tembellik ve tedbirsizlik gibi zıt hatalara düşmekten kaçınmalıyız." Sonra kaptana dönerek, "Sözünüzü kestiğimiz için özür dilerim, sevgili dostum; lütfen hikayenize devam edin." dedi.

Kaptan daha sonra hikayesine şu sözlerle devam etti: "Rahibin vaazı beni çok teselli etti ve bana taze bir cesaret verdi ve kendi kendime şöyle düşündüm: 'Bu büyük şehirde, parasız ve arkadaşsız bir yabancıyım, ama yukarıda benim acınası durumumu bilen Biri var; gözü üzerimde ve eğer O'na iyi görünürse, en azından bir gün beni kolayca besleyebilir, tıpkı Kendisine haykıran genç kuzgunları beslediği gibi.' Kiliseden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yüz hatları bana çok tanıdık gelen genç bir adamın, pazar yerinin ortasında duran Erasmus anıtının üzerindeki Latince yazıyı okuduğunu fark ettim. Birkaç dakika boyunca, kim olduğunu veya daha önce nerede tanıştığımı net bir şekilde hatırlayamadım, ancak aniden onu Giessen Üniversitesi'ndeki eski bir öğrenci olarak tanıdım; ve yanına gidip elimi uzattım ve 'Korbec, sen misin?' dedim. 'Benim adım bu,' dedi, bana bakarak, 'ama seni hatırladığımı söyleyemem.' Sonra, denizci kıyafetim, açlıktan ölmek üzere olan görünümüm ve bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmiş yüz hatlarımla, eski arkadaşlarımdan herhangi birinin beni ilk görüşte tanımasının pek olası olmadığını hatırladım. Kısa süre sonra ona kim olduğumu söyledim ve beni hemen hatırladı ve içtenlikle elimi sıktı.

"Ona aç olduğumu söylememe gerek yoktu; görünüşüm bunu yeterince gösteriyordu ve o da bana yakınlardaki bir hana götürerek, ondan yardım istemenin utancından ve acısından beni nazikçe kurtardı. Burada bana hemen güzel bir akşam yemeği hazırlandı ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan bir adamın
doymak bilmez iştahıyla yediğimi söylememe gerek yok. Açlığımı giderir gidermez, ona maceralarımdan bazılarını anlattım. Hemen daha fazla yardıma ihtiyacım olduğunu gördü, ancak cerrah olarak atandığı bir gemiye binmek üzere olduğu için tüm parasına ihtiyacı vardı ve bana sadece birkaç şilin verebildi. Bunları minnettarlıkla kabul ettim ve bir gecelik konaklama için ödeme yapabilecek durumda olmaktan çok memnundum. Böylece, 'yaşayan her şeyi bollukla dolduran' Tanrı, O'nun bakımına güvenmeye başladığım anda, hatta daha gerçek anlamda öğrenmeden önce bile, bana hayatın gerekliliklerini sağladı O, bana
sanki sadık çocuklarından biriymişim gibi davrandı. Ah, keşke
bu sevgiyi bana karşı fark edebilseydim! Ama sıkıntımın hafiflediğini gördüğüm anda,
bana yardım eden O'nun sevgisini düşünmedim ve çok geçmeden
tekrar eski kayıtsızlık halime düştüm.

"Arkadaşımın bana verdiği para neredeyse tamamen bitmişti ki, ertesi Çarşamba günü bana bir mektup ulaştı, aslında babamdan değil ama amcalarımdan birinden, babamın öldüğünü ve bıraktığı az miktardaki mülkün üniversite borçlarımı ödemeye ancak yettiğini söyledi. Mektupta ayrıca amcamın bana gönderdiği beş poundluk bir emir de vardı, ancak eve dönmemin beklenip beklenmediği veya başıboş hayatıma devam etmem için serbest bırakılıp bırakılmadığımı söylemeden. Babamın ölümünün üzücü haberini okuyunca bir sandalyeye yığıldım ve ellerimle yüzümü kapattım. O korkunç sözleri tekrar duydum, 'Lanetim senin üzerine olsun' ve uzun süre tek bir kelime bile söyleyemedim veya tek bir gözyaşı dökemedim. Ancak sonunda kederim bir çıkış yolu buldu ve gecenin büyük bölümünü acı ve tutkulu bir şekilde ağlayarak geçirdim.

"Gün ağardığında, sıkıntılarım yeniden başladı ve gelecek şimdi bana her zamankinden daha karanlık göründü. Ne yapmalıydım? Adımlarımı nereye yöneltmeliydim? Ne yaparsam yapayım, diye düşündüm, itaatsizliğimle kendime getirdiğim korkunç
lanetten asla kaçamam. Babam
öldü ve artık onun affını almak için çok geç! Ah, onu
bir kez daha canlı görmek için neler verirdim! Kendimi
ayaklarına
atıp, dizlerimin üstünde kötülüğüm için affını dileyecektim, ta ki lanetini bir lütufla değiştirene kadar. Ama şimdi, ne yazık ki!
çok geç--çok geç!

"Kendimi böyle kınayarak, sonunda eski evime dönmenin artık işe yaramayacağına ve benim için açık olan tek yolun tekrar denize açılmak olduğuna karar verdim ve geldiğim gemide bir denizci olarak kendimi sunmaya karar verdim. Kaptan beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve aynı zamanda bana biraz navigasyon öğretmeye söz vererek beni ikinci kaptanı olarak işe aldı. Kısa süre sonra yelken açtık ve denizde çok uzun süre kalmamışken, çok fazla içmiş olan ikinci kaptan denize düştü. O sırada hava karanlıktı ve dalgalıydı ve tekneler indirilmiş olmasına rağmen ondan hiçbir iz bulunamadı. O kısa sürede görevlerime ve kaptanın nazik talimatlarına çok dikkat ettiğim için onun yerine terfi ettim. Bir sonraki yolculukta birinci kaptan oldum ve birkaç yıl sonra Peru'ya giden bir geminin kaptanı oldum ve yaklaşık on yıllar. Bu süre zarfında, özel spekülasyonlar yapmak için iyi bir fırsatım oldu ve bu o kadar başarılı oldu ki,
on yılın sonunda kendime ait bir gemi satın alabildim.

"Böyle yoğun bir şekilde meşgulken, babamı ve bana yazdığı son mektubunu düşünmeye pek vaktim olmadı; ve refah içinde devam ettiğim sürece
duayı tamamen ihmal ettim. Yine de tüm dünyanın gözünde dürüst bir adam olarak görüldüm ve sadece dışsal eylemlerime göre yargılandığında, hiç kimse benim Tanrı korkusu olan biri olduğumdan şüphe etmezdi."

*BÖLÜM VIII.*

Evliliği--Portre--Dehşeti--İyi Talihi Onu Terk Eder--Ağır Kayıplar--Dilenci--Eski Bir Düşmanı Tanır--İki Çocuğu
Boğulur--Karısının Ölümü--İflas Eder--Hapistedir--İngiliz
Rahip--Tövbeye Getirilir--Serbest Bırakılır--Balıkçı ve
Sepetçi.

"Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,
Harikalarını gerçekleştirir;
Ayak izlerini denize koyar,
Ve fırtınaya biner.

"Anlaşılmaz madenlerin derinliklerinde
Hiç bitmeyen becerinin
O parlak tasarımlarını hazine eder,
Ve egemen iradesini işler

"Rab'bi zayıf duyularla yargılamayın,
Ama lütfuna güvenin;
Çatlak bir İlahi Takdirin ardında
Gülümseyen bir yüz saklar." --BAKIR.

"Ben de bu sıralarda, yaklaşık otuz beş yaşında evlenmiştim. Bu Liverpool'daydı ve tören bittikten sonra bir sertifika almak için papazın evine uğradım. O benim için
yazarken, odanın etrafına baktım ve duvarda asılı duran o portreyi gördüm.
Şaşkınlıkla geriye doğru 
sıçradım ve şiddetli bir şekilde titremeye başladım, öyle ki
masaya tutunarak kendimi desteklemek zorunda kaldım.
Din adamı bana sorunun ne olduğunu sordu. 'Ah, hiçbir şey,
hiçbir şey, sadece bir baş dönmesi krizi,' dedim, gözlerim hala portreye dikilmiş halde. Babamı önümde canlı olarak görüyordum, gözleri öfkeyle bana dikilmişti; ve heyecanımdan resmin dudaklarının hareket ettiğini bile hayal ettim ve o korkunç sözleri tekrar duyduğumu düşündüm, 'Lanetim üzerimde olacak seni ve seni takip
her zaman!' 'Hayır, hayır,' diye bağırdım yüksek sesle, korkumu yenemeyerek,
'Ah, yapma, bana lanet okuma!' Şaşkınlıkla dolu olan din adamı,
bu kadar garip bir ünlemin nedenini sordu.
Babamın portresi ve onunla bu kadar beklenmedik bir şekilde karşılaşmamın,
üzerimde bu kadar güçlü bir etki bıraktığını itiraf ettim. "Bunun üzerine resmi indirdi ve arkadaki isme bakarak, babamın portresi olduğunu düşünmekte yanıldığımı gösterdi, çünkü bu, birkaç yıldır ölmüş olan bir İngiliz din adamına aitti, bu yüzden benzerlik tamamen tesadüfiydi. Ayrıca kullandığım kelimeler hakkında bana çok nazik bir şekilde konuştu ve yavaş yavaş itaatsizliğimin ve babamın öfkesinin hikayesini anlatmamı sağladı ve eğer onu söylemeye
neden olan günahlardan gerçekten tövbe ettiysem ve samimiyetimin bir kanıtı olarak, şimdi farklı bir hayat yaşıyorsam, babamın lanetinin üzerimde olumsuz bir etki
yaratmayacağına beni ikna etmek için çok çaba sarf etti. Ancak, tüm argümanları vicdanımı
sakinleştirmeye yetmedi ve evime zihnim çok sıkıntılı bir şekilde döndüm.

"Bundan kısa bir süre sonra başka bir yolculuğa çıktım, ancak son iyi talihim beni terk etmiş gibiydi. Denizde bir ay geçirmeden önce çok sert hava koşullarıyla karşılaştık ve gemiyi kurtarmak için
yükün büyük bir kısmının denize atılmasını emretmek zorunda kaldım, böylece
sonunda varış noktamıza vardığımızda yolculukta birkaç yüz pound kaybettiğimi gördüm. Eve dönüş yolculuğu da aynı şekilde talihsizdi ve yaklaşık on iki aylık bir aradan sonra evime ulaştığımda sevgili karımın kucağında bebeğimizle beni karşılamaya hazır olduğunu gördüğümde, böyle bir karşılaşmanın sevinci, itaatsizliğimin cezasının sevdiklerimin başına gelmesi korkusuyla gölgelendi.

"Size bundan sonraki altı veya yedi yıl hakkında anlatacak çok az şeyim var, bu süre zarfında
kötü talihim beni takip etti ve işlerimin durumu
gittikçe kötüleşti. Ancak bir şeyi anlatmalıyım.
Bir öğleden sonra yürüyüşe çıkmıştım ve tam alacakaranlıkta geri döndüğümde,
tahta bacaklı zavallı, sefil görünümlü bir dilenci buldum,
kulübemizin kapısının yanındaki çimenlerde oturmuş, karımın ona yeni verdiği
yemeği yiyordu. Yanına geldiğimde ona birkaç kelime söyledim ve verdiği cevaplardan bazıları ilgimi çektiğinden, biraz durmasını ve bana kendisi hakkında bir şeyler anlatmasını istedim.

[İllüstrasyon: "tahta bacaklı zavallı, sefil görünümlü bir dilenci buldum."]

"'Amsterdam'da doğdum' diye başladı ve bir anda onu hatırladım. O, ilk kez o şehre gittiğimde rıhtımda karşılaştığım ve beni evine
çekip soyan ve anlattığım gibi
soyulup denize gönderildiğim o kıvrık adamdan başkası değildi. Ancak hiçbir şey söylemedim, ama
hikayesine devam etmesine izin verdim. Bana bir zamanlar
iş yaptığını, ancak o kadar çok kayıp yaşadığını, sonunda İngiliz donanmasında bir denizci olarak
gitmek zorunda kaldığını ve bir çatışma sırasında sol bacağına bir kurşun yediğini ve bacağının kesilmesi gerektiğini, böylece terhis olduğunda
yaşamını sürdürebilmek için elinden geleni yapmak zorunda kaldığını söyledi. Konuşurken, aklımda binlerce anı
dolaştı ve bitirdiğinde gözlerimi sertçe yüzüne diktim
ve 'Beni hatırlıyor musun?' dedim. Daha önce beni gördüğünü hiç hatırlamadığını söyledi. Bunun üzerine ona Amsterdam'daki rıhtımda karşılaşmamızın hikayesini anlattım ve ihanetinin ardından olanları hatırlattım. Biraz yüksek sesle ve öfkeyle konuştuğumda, dehşetten
oldukça solgunlaştı ve beni bu kadar acımasızca kullanan adamın kendisi olduğunu inkar etmeye çalışmadı; aslında korkudan felç olmuş gibiydi. 'Benden korkma,' dedim, 'Tanrı senin kötülüğünü kendisi cezalandırdı ve ben senden intikam almayacağım. Sadece
buradan defolup git ve bir daha asla seni görmeme izin verme.'"

Kaptan burada sözünü keserek çocuklara böyle davranarak
iyi davrandığını düşünüp düşünmediklerini sordu.

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Mary, "ondan intikam almamakla kesinlikle haklıydın."

"Bu doğru," dedi Willie, "ama İncil düşmanlarımızı sevmemiz gerektiğini söylüyor ve bence efendim, eğer bu adamı sevseydiniz, onu sizden
uzaklaştırmazdınız. "

"Kesinlikle doğru, oğlum," diye karşılık verdi kaptan, "ve eğer kutsanmış Kurtarıcımızın örneğini izleseydim, bu adamı sıkıntılarından kurtarmaya çalışırdım ve
yüreği üzerinde biraz etki yaratmaya çalışırdım ve böylece ona ne kadar
kötü olduğunu göstererek gerçekten faydalı olurdum. Ama bunu yapamadım, kendi
yüreğimi bile bilmiyordum ve bana karşı zalimliği ve insanlık dışı davranışları için onu cezalandırmadığımda
harika bir iyilik yaptığımı düşünüyordum. Kendim hakkında bu iyi düşünceyi uzun yıllar daha korudum, ta ki Tanrı bana alçakgönüllülük lütfunu verene ve daha fazla sıkıntıyla
kendi kalbimin kötülüğünü öğrenmemi sağlayana kadar.

"İşlerim giderek daha da sıkıntılı bir hal aldıkça, artık iki çocuğum olan çocuklarım yüzünden sık sık çok sıkıntı çekiyordum, çünkü bu birkaç yıl içinde tüm birikimlerim harcanmıştı ve büyüdüklerinde eğitimlerini sağlayacak yolu net bir şekilde göremiyordum. Ancak, onların ümit verici eğilimleri benim için büyük bir memnuniyet kaynağıydı ve kendimi, işlerin yakında düzelebileceği ve bir veya iki başarılı yolculuğun beni onların tüm ihtiyaçlarını karşılayabilecek bir konuma getireceği umuduyla avutuyordum.

"Aileme güvenli bir şekilde geri dönmemin verdiği sevinç ve bana bağımlı olanların gelecekteki refahı için duyduğum endişeyle dolu zihnim, 17-- yazının sonlarında bir gün, üç aylık bir yolculuğun ardından geri döndüm. Eşime eve ne zaman geleceğimi söylemek için birkaç gün önce yazmıştım, ancak limana tahmin ettiğimden bir gün önce vardığım için, eşime ve çocuklarıma beklenmedik gelişimle hoş bir
sürpriz
yapacağımı tahmin ediyordum. Bu kadar uzakta bile
beni bekleyen korkunç hayal kırıklığından bahsetmeye
kendime güvenemiyorum. Kulübeme girdiğimde, sevgili eşim ve çocuklarımın şefkatli okşamalarıyla karşılanmak yerine, odadaki tek kişinin komşu bir kulübede yaşayan iyi bir kadın olduğunu görünce şaşırdım. Başını kaldırıp beni
girdiğimde tanıdığında, tavırlarındaki bir şey ailemle her şeyin yolunda olmadığı korkusunu uyandırdı. Onları merakla sordum ve eşimin eski bir arkadaşı olan kadın gözyaşlarına boğuldu ve birkaç kelimeyle bana
başıma gelen talihsizliğin boyutunu anlattı. Refahları için bu kadar endişelendiğim iki çocuğum da ölmüştü ve zavallı karım hastalıktan yatağa düşmüştü. Daha sonra, bu korkunç felaketin haberiyle o kadar sarsılmıştım ki, o an ayrıntıları dinleyemiyordum, iki küçük çocuğun eve varmadan yaklaşık iki hafta önce küçük bir arkadaşla oynamak için sahile indiğini öğrendim; canlı olarak görüldükleri son zamanlarda, sahilde duran balıkçı teknelerinden birinde eğleniyorlardı. Bir şekilde tekneyi yüzdürmüş ve böylece fark edilmeden denize açılmış olmalılar. Gece çok fırtınalıydı ve ertesi gün teknenin dibi yukarı bakacak şekilde denizde yüzdüğü görüldü ve gün boyunca ölü bedenleri kıyıya vurdu. O korkunç gecede zavallı karımın endişesi ve talihsiz kaderlerini öğrendikten sonra duyduğu büyük acı, sağlığını o kadar çok etkilemişti ki,
şoku atlatabilmesi neredeyse beklenmiyordu. Sonraki birkaç günün olaylarını geçiyorum -
şimdi bile, karımla aramızdaki görüşmenin ayrıntılarına girmek benim için çok fazla olurdu; ayrıca, onu her geçen gün daha da zayıflarken izlerken gözyaşlarımla düşünemiyorum. Benim gelişimden iki hafta sonra o da çocuklarımızı mezara kadar takip etti ve ben dünyada tek başıma kaldım.

"Bu, benimki gibi taştan bir kalbi bile yumuşatmaya yetmeliydi. Ancak öyle olmadı. Ben sadece kalbimi daha da sertleştirdim. 'Bu, itaatsizliğimin cezası,' diye düşündüm kendi kendime. Babamın mektubunun son sözleri kulaklarımda tekrar tekrar yankılandı ve üzerimde iyi bir etki yaratmak yerine, Kurtarıcımın nazik yalvarışlarını dinlemeyi reddetmekte beni daha inatçı yaptı. Eğer hayatımın bu dönemindeki duygularımı hatırlamasaydım, ama çok iyi hatırlasaydım, şimdi herhangi bir zavallı, sefil insanın yüreğindeki gururu ve Tanrı'ya karşı inatçı isyanını benimki gibi bir noktaya taşıyabileceğine inanamazdım. "Zihnimi, beni rahatsız eden ve bir zamanlar mutlu olan evimin yalnızlığını dayanılmaz hale getiren rahatsız edici düşüncelerden uzaklaştırmak için, Tanrı'nın kutsal iradesine boyun eğmek ve şimdi yapabildiğim gibi, başıma gelen her şeyin, yanılmak için fazla bilge ve kaba olmak için fazla iyi olan göksel bir Baba tarafından ruhuma sevgiyle gönderildiği gerçeğini kabul etmek yerine, henüz hiç kimsenin bulamadığı bir yerde, tüm sefaletlerimin nedeni olan o kötü alışkanlıklara kendimi teslim ederek rahatlama aradım. Tüm zamanımı kötü ve düşüncesiz insanların topluluğunda geçirdim ve tüm gerçek arkadaşlarımın itirazlarına sağır oldum. Üzüntülerimde bana en derin sempatiyi ifade eden ve beni görevim duygusuna geri döndürmek için birçok boşuna çaba sarf eden birçok kişi vardı. Ama onların tüm nazik nasihatlerini görmezden geldim ve her zaman somurtkan bir şekilde, 'Ne işe yarar ki
Doğruyu yapmaya mı çalışıyorum? Lanet altındayım.'

"Böyle bir durum uzun süre devam edemezdi. Son bir iki yıldır,
gelirim ailemi geçindirmeye yetmiyordu ve
kaçınılmaz olarak birkaç borç almıştım ve şimdi savurganlıklarım onları hızla
arttırdı. Alacaklılarım kısa sürede ödeme için bana baskı yapmaya başladı ve
zaman zaman onları erteledikten sonra,
tamamen ve umutsuzca iflas ettiğimi söylemek zorunda kaldım. Sonra mahkemeye çıkarıldım ve gemim, evim ve tüm mallarımın
satılması emredildi ve bunlar bana karşı olan talepleri karşılamaya yetmediği için
hapse atıldım. Sonra, gerçekten de, keder kadehim doldu. Tekrar
babamın lanetini duydum ve bu sefer
dünyanın çılgın zevklerinde acı dolu anıyı boğmadan. Ve eski sıkıntılarımda, kendimi 
masum bir adam olarak adlandırdığım
bir insanı ezdiğim için Tanrı'nın takdirini kınamaktan çekinmemiştim, ancak bu yeni talihsizliğin kendi
aptallığımın ve savurganlığımın adil sonucu olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Şimdi pişmanlıkla
kıvranan bir vicdanın sitemlerini dinlemek zorundaydım. Yine de, henüz Tanrı'nın adaletini tanımaya karar veremedim. İnatla
yalvarışlarına direndim ve hala tövbesiz kaldım.

"Hapishanedeyken, tamamen kendi başıma bırakılsaydım ne olabileceğimi söyleyemem. Bütün insanlar beni tamamen unutmuş gibi görünüyordu, ama
Tanrı o zaman bile beni terk etmemişti. O, benim en uç durumumda bana acıdı ve
İlahi Takdirinin olağanüstü bir takdiriyle,
evinde babama çok benzeyen
portreyi gördüğüm o din adamını bana gönderdi. Onu gördüğümde ilk sözlerim, 'Görüyorsun ya, haklıymışım:
babamın laneti beni takip ediyor ve beni
ne hale getirdiğini görüyorsun.' oldu. 'Hayır,' diye cevapladı, 'bu babanın öfkesinin etkisi değil; günahın lanetinin sonucudur. Eğer ciddi bir şekilde
Tanrı'ya dönmüş olsaydın, her zaman merhamet etmek ve bağışlamak olan O, seni kesinlikle o lanetten kurtarır ve
onu bir lütufa çevirirdi.'

"Bu sözleri dinlemeyi reddettim ve inatla Tanrı'nın beni sefalete mahkûm ettiğini ve kaderimi hiçbir şeyin değiştiremeyeceğini söylemeye devam ettim. 'Dikkat et,' dedi din adamı ciddiyetle, 'Tanrı'nın öfkesini daha da kışkırtma, aceleci ve düşüncesiz sözlerinle. O, sana açıkça, O'na isyan etmenin bir deliden başkasının işi olmadığını gösterdi. Söyle bana, hiç günah yükünden kurtulmayı denedin mi? Hiç Tanrı'nın seni sıkıntılarından kurtarması için içtenlikle dua ettin mi?' 'Hayır,' dedim, 'hiç denemedim. Bunu
yapamam! Ben haksız bir lanetin ağırlığı altında acı çekiyorum,
benden daha kötü olan binlerce başka adam ise hiçbir ceza almıyor,
ama giriştikleri her şeyde başarılı oluyorlar.' 'Benim buna cevabım,' dedi iyi adam, 'bana söylediğin gibi, bakanlık için eğitim almış olan sen, Tanrı'nın kendi sözünün yetkisiyle,
tek bir günahın bir insanın mahkumiyeti için yeterli olduğunu bilmelisin; o zaman
cezanı haksız olarak adlandırmaya nasıl cesaret edebilirsin?
Binlerce insanın bu dünyada suçlarından dolayı asla cezalandırılmadığına dair itirazına gelince,
bunun hiçbir ağırlığı olamaz; çünkü, burada onlara hiçbir ceza ulaşmasa bile,
gelecek dünyadaki büyük Yargı Günü'nde kaçamazlar.
Bunun yerine, aldığın adil ceza için Tanrı'ya teşekkür etmelisin, bu da O'nun merhametinin ve sevgisinin henüz senden tamamen çekilmediğinin bir kanıtıdır. Başınıza gelen her talihsizlik, Tanrı'nın sizi ciddi bir tövbeye çağıran sesi gibidir. "Rab kimi
seviyorsa onu terbiye eder" sözünü hatırlayın ve inatçılığınızla O'nun gazabını başınıza getirmeye dikkat edin.'

"Bu tür argümanlara cevap veremedim; ama aklım ikna olmuş olsa da kalbim etkilenmemişti. Beni terk ederken, din adamı bana bir Yeni Ahit verdi ve onu dikkatle okumam için beni ikna etti ve özellikle Romalılara Mektup'u dua ederek düşünmemi tavsiye etti. Sonra beni terk etti ve tekrar gelip beni göreceğine söz verdi. Gittiğinde, bana bıraktığı kitabı okumamda pek az fayda olabileceğini düşündüm. Üniversite çalışmalarımda, kitabı o kadar sık ​​okumuştum ki, ne içerdiğini oldukça iyi biliyordum ve daha önce bilmediğim hiçbir şey bulmayı beklemiyordum. Buna göre, birkaç gün boyunca açmadan bıraktım ve sonunda okuyacak başka bir şey bulamadığım için Ahit'i açıp Romalılara Mektup'u okumaya başlamam sadece melankolik düşüncelerimi dağıtmak içindi. 'Bu gerçekten de eskiden okuduğum mektup mu? 'Üniversite mi?' Birkaç ayeti okuduğumda ilk düşüncem buydu. Gerçekten de aynıydı,
kelimesi kelimesine; kitapta hiçbir değişiklik yoktu, ancak son okuduğumdan beri kendim de bir değişime uğramıştım. O zamandan beri,
zorlukların zorlu okulundan geçmiştim ve yılların deneyimi
bana kendi kalbimin yozlaşması hakkında o zaman bildiğimden daha fazlasını göstermişti. 'Her ağız kapansın ve bütün dünya
Tanrı önünde suçlu bulunsun' (Romalılar iii. 19) sözlerini okuduğumda, dehşetle doldum
ve buna, iyiliğini ve adaletini son zamanlarda sorgulamaya cesaret ettiğim Tanrı'nın sonsuz ihtişamının ezici bir hissi eklendi. Sonra
şuraya geldim, 'Çünkü Tanrı hepsini inançsızlıkla sonuçlandırdı,
hepsine merhamet etsin diye, ey ​​Tanrı'nın hem bilgeliğinin hem de bilgisinin zenginliğinin derinliği! Yargıları ne kadar da araştırılamaz ve
yolları ne kadar da keşfedilemez! Çünkü kim bilebilirdi ki Rabbin zihni? ya da kim
Onun danışmanı oldu? ya da kim önce O'na verdi ve
karşılığı ona verilecek? Çünkü O'ndan, O'nun aracılığıyla ve O'na
vardır; yücelik sonsuza dek O'na olsun. Amin.' (Romalılar xi. 32-36.)
Bunun üzerine, kalbime bir umut ışığı doğdu ve
duyguyla haykırdım, 'Ey Tanrım, Sana gelen herkese merhamet ettiğin için,
bana da merhamet et.'

"Kalbim yavaş yavaş yumuşadı ve gerçek pişmanlığın gözyaşları
gözlerimden aktı. Rahip beni tekrar görmeye geldiğinde ağlıyordum. 'Tanrı'ya şükürler olsun,' dedi, içeri girerken gözlerimdeki yaşları görünce, 'Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü ruhuna merhamet etti.' Cevap veremedim, çünkü kalbim kelimeler için fazla doluydu. Sonra benimle birlikte diz çöktü ve Tanrı'nın
benim içimde başlattığı iyi işi devam ettirmesi için büyük bir içtenlikle dua etti; ve o dua ederken, ben de derinden etkilendim,
ve sonunda ben de yüksek sesle Tanrı'ya merhamet diledim. Bu haykırış boşuna değildi; Tanrı'nın huzuru kalbime indi ve çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı'ya olan inancım sayesinde tüm günahlarımın affedilme olasılığına inanmaya muktedir oldum. Bundan sonra kendimi çok daha mutlu bir ruh halinde buldum. Zavallı bir günahkar olduğumu ve Yüce Tanrı'nın sonsuz merhameti olmasaydı günahlarımda yok olmam gerektiğini kabul ettim; şimdi tüm talihsizliklerimin gerçekte O'nun sevgi dolu nezaketinin ve şefkatli merhametinin bir göstergesi olduğunu gördüm, O 'bir günahkarın ölümünü değil, onun dönüştürülmesini ve yaşamasını ister.' Uzun yıllar boyunca benim için ölü bir mektup olan Tanrı'nın Sözü şimdi ruhum için tatlı ve hayat veren bir besin kaynağı olmuştu; ve hapisteyken zamanımın büyük bir kısmını bu değerli kitabı okuyarak ve üzerinde düşünerek geçirdim. Din adamı bana başka kitaplar ödünç vermeyi teklif etti; ama hepsini reddettim,
ona Kitaplar Kitabının benim için yeterli olduğunu söyledim.

"Bu değerli adam benim ruhsal ihtiyaçlarımla ilgilendikten sonra,
beni mutsuz esaretimden kurtarmaya çalışmakla meşgul oldu. Onun ve benim için ilgilendiği birkaç arkadaşının çabalarıyla, kısa bir süre sonra özgürlüğe kavuştum. Bir kez daha özgür bir adam olmaktan memnundum, ama esaretimden pişmanlık duymuyordum, çünkü 'hizmeti mükemmel özgürlük olan' O'nun bilgisine hapishanede ulaşmıştım. Bana ilgi duyan nazik dostlar bana küçük bir miktar para verdiler, bu parayla deniz kenarında küçük bir kulübe aldım; ve küçük bir tekne ve birkaç ağ satın aldıktan sonra yaz boyunca balıkçı olarak geçimimi sağladım ve kış boyunca sepet yaparak geçimimi sağladım, bunları komşu kasabada sattım. İyi dostum olan din adamından, ilk kez evinde gördüğümde beni çok korkutan, ama şimdi gönül rahatlığıyla bakabildiğim, cennetteki Babamdan lütuf ve af aldığımı bildiğim portreyi bana vermesini rica ettim. Onu aldıktan sonra mütevazı kulübemdeki şöminenin üzerine astım."

*BÖLÜM IX.*

Bir Geminin Komutasını Kabul Ediyor - Korsanlar - Mücadele - Zafer - Eski Bir Arkadaşla Tanışma - Arkadaşının Maceraları.

"Gel, gönül huzuru, hoş misafir!
Geri dön ve tüylü yuvanı yap
Bir kez daha bu hüzünlü kalpte:
Ne zenginlik peşindeyim, ne de güç,
Ne de yasaklanmış sevinçleri göz önünde bulunduruyorum;
Bu yüzden ayrılmamıza gerek yok."
--COWPER.

"Cennetin bereketi mütevazı işime inmiş gibiydi ve ben sadece kendimi geçindirecek kadar para kazanmakla kalmıyordum, aynı zamanda zaman zaman biraz para biriktirebiliyordum, böylece iki yıl içinde nazik dostlarıma başlangıçta bana ödünç verdikleri parayı geri ödeyecek kadar para biriktirdim. Refahımla ilgilenenler arasında, birkaç geminin sahibi olan zengin bir tüccar vardı; ve bunlardan birinin kaptanının ölümü üzerine bana yazdı ve geminin komutasını bana teklif etti. Yaklaşık iki yıldır çok mutlu ve memnun bir hayat yaşadığım, Tanrı'nın Sözünü incelediğim ve merhametine sevindiğim huzurlu kulübemi terk etme fikrinden hiç hoşlanmadım, ancak aynı zamanda böyle bir teklifi dikkatlice düşünmeden reddetmenin benim görevim olduğunu da düşünmedim.

"Bu belirsizlik durumunda, kendisinden hiçbir sırrım olmayan ve bana daha önce birçok hizmette bulunmuş olan iyi dostum din adamına danışmaya karar verdim. Bunu yaptım ve ilk sorusu, teklifi kabul etmeyi düşünmeme yol açan sebepleri gerçekten düşünüp düşünmediğim ve zenginlik arzusundan veya şu anki mütevazı durumuma karşı herhangi bir küçümsemeden etkilenmediğimden emin olup olmadığımdı. Gerçekten, böyle bir fikrin hiç aklıma gelmediğini söyledim. Mevcut işimde oldukça memnun ve mutluydum, ancak artan bir gelirle tüm eski alacaklılarıma tam ödeme yapmayı ve belki de yaşlılığım için biraz
biriktirmeyi umuyordum. Bu açıklamadan memnun olarak, bana her şekilde atamayı kabul etmemi tavsiye etti ve tüccarı bana bu teklifi yapmaya kendisinin ikna ettiğini ekledi. Artık hangi yolun doğru olduğuna dair hiçbir şüphem kalmadığından, kulübemi bir balıkçıya bıraktım ve babamın portresini de yanıma alarak, Tanrı'nın koruyucu bakımına güvenerek yelken açtım.

"Artık Akdeniz ticaretindeydim ve mallarla birlikte birkaç limana uğramak ve İngiltere'ye mal götürmek zorundaydım. Dönüşümüzde, birkaç başka gemiyle birlikte Korsika adasını terk ettik. Ancak, gemim çok hızlı bir denizci olduğundan, hepsini geride bırakmamız uzun sürmedi. Hava güzeldi ve yolculuğumuz çok başarılı olmuştu, bu yüzden iyi bir ruh halindeydim. Aniden, direk başındaki denizci uzakta şüpheli görünen bir tekne gördü. Onu dikkatlice dürbünle inceledim ve sonunda korsanlar tarafından kovalandığımıza ikna oldum. Hemen kaçmanın imkansız olduğunu hissettim ve toplamda sadece on yedi kişi ve altı yolcu olduğumuz için direnmek neredeyse umutsuz görünüyordu. Yine de, kendimi ve gemideki herkesi köleliğe sürüklemektense ölümüne savaşmaya karar verdim. Aceleyle güvertelerin temizlenmesini emrettim ve tüm mürettebatı ve yolcuları silahlandırdıktan sonra, altı toplar yüklendi ve
ölümcül düşmanımızın bizi yakalamasını,
çarparak bekleyen bir kalple. Korsanlar,
açıkçası, bizim tarafımızdan herhangi bir direniş beklemiyorlardı, şüphesiz,
bir darbe indirmeden teslim olacağımızı umuyorlardı. Bir çatışmaya
hazırlandığımızı görene kadar hiçbir eylem hazırlığı yapmamışlardı. Daha sonra, gemilerinin bir gün önce İngiliz kruvazörüyle gerçekleşen bir çatışmada epey hasar aldığını,
mürettebatından birkaçının öldürüldüğünü duyduk; aslında, gemileri
sadece harikulade hızlı seyriyle kurtulmuştu. Menzile
girdikleri anda, toplardan birini ateşledim, bu da düşmanımızda büyük bir karışıklığa yol açtı,
sonradan öğrendiğime göre, kaptanlarını ve mürettebattan ikisini öldürmüşlerdi. Bir süre hızlı bir top atışı yaptım,
ama onlar çok zayıf bir şekilde karşılık verdiler ve bize ciddi bir zarar vermediler. Kısa bir süre sonra ateş etmeyi bıraktılar ve geri çekilmeye çalıştıklarını, ancak ateşimizin verdiği hasar nedeniyle bunu yapmakta çok zorlandıklarını fark ettim. Bunu görünce, tüm yelkenleri peşlerine taktım ve kısa süre sonra onlara yetiştik, ancak silahlarını
attılar ve hiçbir direnişle karşılaşmadan gemiye binmemize izin verdiler. Yaklaşık on beş esir aldık, onları Cebelitarık'a çıkardım ve korsanlık suçlamasıyla yargılanmaları için yetkililere teslim ettim. Gemiye gelince, ana direği vurulmuş ve diğer donanımlar önemli ölçüde zarar görmüş olsa da, onu denize açılabilir hale getirmek için çok az onarıma ihtiyacı olduğunu gördük; bu nedenle, onu yüzer durumda tutmak için kesinlikle gerekli olanı yaptıktan sonra, hem gemiyi hem de kargoyu İngiltere'ye getirdim.

"Ambarda korsanların kaçırdığı ve mutlu kurtuluşlarının verdiği sevinç sınırsız olan birkaç esir bulduk. Bunların arasında, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle, Rotterdam'da tanıştığım ve bana olan nezaketi, sıkıntım sırasında beni açlıktan ölmekten kurtaran eski meslektaşım cerrahı tanıdım. Böylesine beklenmedik bir karşılaşma karşısındaki şaşkınlığı ve sevinci benimki kadar büyüktü ve koşullarımda böylesine büyük bir iyileşme bulduğunda daha da arttı. Ona son karşılaşmamızdan bu yana olan geçmişimi anlattım ve o da bana neredeyse benimki kadar maceralarla dolu olan kendi geçmişini anlattı. Son yolculuğunda ıssız bir adada battığını, gemisinin ve mürettebatın, kendisi ve iki denizci hariç, kaybolduğunu söyledi. Kendilerine bir kulübe inşa ettikten sonra, aylarca
birkaç yenilebilir kök ve meyveyle geçindiler, botanik bilgisi sayesinde bunları adada
keşfetti ve ara sıra
kaba yay ve oklarla
atmayı başardıkları bir kuş veya hayvanın eklenmesiyle yiyecekleri iyileşti. Bu süre zarfında, çok açık havalarda
ancak görülebilen anakaraya
ulaşabilmeyi umdukları bir tekne inşa etmekle meşguldüler. Birden fazla
başarısızlıktan sonra teknelerini su geçirmez hale getirmeyi başardılar ve
zayıf teknelerinin
güvenle taşıyabileceği kadar büyük bir erzak ve su deposuyla yola çıktılar. Denemeleri için sakin bir gün seçtikten ve
rüzgar da onların lehine olduğundan, herhangi bir kaza olmadan karaya ulaştılar,
ama kendilerini adada oldukları zamanki kadar iyi bir konumda, hatta daha iyi bir konumda
buldular. Enkaz haline gelmeden önce gemi korkunç bir fırtına tarafından rotasından tamamen çıkarılmıştı ve artık nerede oldukları konusunda tamamen habersizlerdi. Kıyıya çıktıktan çok fazla gün geçmemişti ki silahlı vahşilerden oluşan bir grup onları keşfetti ve herhangi bir direniş gösterebilecek durumda olmadıkları için esir alındılar ve iç kesimlere doğru bir mesafeye götürüldüler. Burada birçok zorluk çektiler ve acımasız esir alıcıları tarafından öldürülme korkusuyla sürekli olarak orada kaldılar. Bu şekilde birkaç ay geçti, bu süre zarfında en zorlu işleri yapmaya zorlandılar ve çok az beslendiler ve ayrıca sık sık dövüldüler ve ölümle tehdit edildiler, ta ki sonunda kaçmayı başarana, kıyıya ulaşana ve tatlı su elde etmek amacıyla kıyıya yakın bir yerde duran bir Avusturyalı ticaret gemisi tarafından kurtarılacak kadar şanslı olana kadar. Akdeniz'de yolculukları sırasında,
(geminin varış noktası Trieste'ydi), onları çok iyi bir şekilde kurtardığım korsan tarafından yakalandılar.
İngiltere'ye ulaştığımızda, arkadaşım tekrar denize açılmaktan o kadar korkuyordu ki,
onu kendi ülkesine dönmesini sağlayacak kadar bir miktar parayı kabul etmeye kolayca ikna ettim,
o zamandan beri memleketinde doktor olarak işe başladığını ve kısa bir süre önce öldüğünü duydum, onu tanıyan herkes tarafından seviliyor ve saygı görüyordu."

*BÖLÜM X.*

Birkaç Başarılı Yolculuk Yaptı - Zengin Oldu - Kendine Ait Bir Gemi Satın Aldı - Servetini Kazandı - Denizden Çekildi - Ana Köyüne
Döndü.

----"Gençliğinde seçtiği bu aktif yolu,
ergenliğinde de sürdürdü,
Mütevazı ihtiyaçları için gereken
karşılığı elde edene kadar; ve bunun üzerine,
Geri kalan günlerini görevsiz geçirmeye karar verdi
Gereksiz hizmetlerle, zorluklardan uzak,
Mesleğini bir kenara bırakarak, rahat bir şekilde yaşadı."
--WORDSWORTH.

"Seyahatimin başarılı sonucu bana sadece gemimin sahibinin tüm güvenini kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda bana, size söylediğim gibi, arkadaşımın ihtiyaçlarını karşılamanın yanı sıra, bana karşı olan tüm talepleri karşılayabileceğim önemli miktarda para kazandırdı. Ancak bu, beni geçinecek hiçbir şey olmadan bıraktı, bu yüzden kurtulamadığım belirli bir huzursuzluk hissine rağmen ikinci bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldım.

"Hapishanede tüm günahlarımın affı güvencesini aldığım zamandan beri, ruhumun güvenliği konusunda oldukça tatmin olmuştum, Tanrı'nın beni kendi katına kabul ettiğini bilerek,
başıma ne gelirse gelsin, 'her şeyin iyiye doğru işleyeceğini' biliyordum.
Yine de babamın laneti ve bunun dünyevi mutluluğum ve refahım üzerindeki etkisi düşüncesi karşısındaki endişemi tamamen yenemedim. Beşinci emri düşündüğümde, 'Babanı ve anneni onurlandır ki, Tanrın Rab'bin sana verdiği ülkede günlerin uzun olsun' diye düşündüğümde, bunun haklı olduğunu hissettim. 'Anne babasına saygı gösteren ve dolayısıyla itaat eden kişi, diye düşündüm, burada uzun ve mutlu bir yaşam vaadinde bulunur, ama aslında sonsuz yaşam değil, bunu elde etmek için Tanrı'yı ​​onurlandırmalı ve O'nun emirlerini yerine getirmelidir, yani 'dönmeli ve Rabbimiz İsa Mesih'e inanmalıdır, çünkü 'bu O'nun emridir.' Bunu ihmal ederse, burada gerçekten uzun ve müreffeh bir yaşam sürebilir ve yine de bundan sonraki hayatını kaybedebilir. Aksine, anne babasına itaat etmeyen kişi, samimi tövbe ve imanla Kurtarıcısı uğruna Tanrı'nın bağışlamasını ve sonsuz mutluluğu elde etse bile, dünyevi kariyerinde mutlu ve başarılı olamaz. Eğer babasının lanetini kendi üzerine çektiyse, bu bağışlama bile bu dünyadaki etkilerini değiştirmeyecektir, ancak Yüce Tanrı'nın elinde, ona getirdiği üzüntüler ve acılar, onun sonsuz kurtuluşunu güvence altına almanın aracı olabilir.

"Sevgili Oğlu uğruna Tanrı'nın tüm günahlarımı bağışladığına ikna olmuşken, babamın mektubundaki şu sözleri hâlâ dehşetle anıyordum: 'Lanetim senin üzerinde olacak ve seni her zaman izleyecek;' ve kamaramda her zaman astığım bu portre, onları aklımda tutmama yardımcı oluyordu.

"Bu nedenle, hâlâ büyük bir huzursuzluğun kurbanıydım ve iyi şans bile zihnime huzur getirmeyi başaramadı. Tüm refahımda, dünyevi şeylerin istikrarsızlığını deneyimle kanıtladığım için, kendimi yeni bir felaketin eşiğinde sanıyordum; ve talihsizliklerle çevrili olduğumda, elbette bunları zihnimin en üstündeki nedene bağlıyordum. Ancak, işverenim için yaptığım ikinci ve üçüncü yolculukta korkularım gerçekleşmedi. Tam tersine,
parasal açıdan o kadar başarılıydılar ki,
tamamen kendi hesabıma yüklediğim
kendime ait bir gemi satın alabildim.
Bu seferki
ticaretim beklentilerimin ötesinde başarılı oldu ve
İngiltere'ye döndüğümde kendimi hatırı sayılır bir
servetin sahibi olarak buldum.

"Artık neredeyse altmış yaşındaydım ve
gezgin bir hayatın benim için neredeyse fazla olduğunu hissetmeye başlamıştım. Buna göre aktif işten emekli olmaya ve memleketime dönmeye, kalan birkaç yılımı sonsuz yaşam ve beni böylesine harika bir şekilde Kendisine götüren O'nun
şanına hazırlanmaya adamaya karar verdim.

"Dünyada geçirdiğim kırk yıl boyunca çok şey yaşamış olsam da, çok fazla sıkıntıya katlanmış olsam da ve çok fazla hak edilmemiş
kutsama almış olsam da ve Tanrı Kendisini çok iyi ve lütufkar, öfkelenmesi yavaş ve bana karşı büyük bir şefkat göstermiş olsa da ve özellikle bu son birkaç yılda, O'nun kutsaması üstlendiğim her şeyin üzerinde olsa da, yine de zihnimin önüne itaatsizlik ettiğim babayı bu kadar açık bir şekilde getiren o portreyi gördüğümde gizli bir dehşetle irkiliyorum. Onun lanetinin anısı asla eksik olmuyor. Bazen gecenin bir yarısı titreyerek uyanıyorum, evin yıkılıp beni ezeceğini bekliyorum ve ancak içten bir duayla kendime hakim olabilirim."

Kaptan burada, her bir dinleyicisini derinden ilgilendiren hikayesini bitirdi. Saygıdeğer papaz, korkularının sadece boş bir batıl inanç olduğuna onu ikna etmek için elinden geleni yaptı; ancak
kaptan başını iki yana salladı. Nazik danışmanı, bu konuyu tartışmanın akıllıca olmayacağını gördü ve onu grafiksel anlatımı için teşekkür ederek, Tanrı'nın kendisinden kendini suçlama bulutunu kaldırması ve kalan günlerini Hıristiyan umudunun parlaklığıyla geçirmesini sağlaması için içtenlikle dua etmeye karar verdi.

*BÖLÜM XI.*

Lanetin Kaldırılması - Sonuç. "Geçmişi, geri dönülmez tüm zararlarıyla birlikte Tanrı'ya emanet et,
Alçakgönüllülükle, ama neşeli bir güvenle ve boş pişmanlıkları kov;
Ona gel, sürekli gel, tüm şimdiyi ayaklarının dibine at,
Cesurca, ama dua dolu bir sevgiyle ve bencil kaygıları bir kenara at;
Geleceği O'nun iradesine emanet et -görünmeyen, kadere bağlı gelecek;
Dürüstlükle gayretle ilerle ve Tanrı senin inancını kutsasın."
-TUPPER.

Kaptanın, hala "Ormancının Evi" olarak adlandırılan yerde ikamet etmesinin üzerinden bir yıl geçmişti ve bu süre zarfında, kendisi ve iyi arkadaşı papaz arasındaki yakınlık, karşılıklı birçok nezaket eylemiyle doğrulanmıştı.
Kaptan, çocuklar arasında çok sevilen biriydi ve evine yapılan bir ziyaret, onlar tarafından mümkün olan en büyük
ziyafet olarak görülüyordu ve onların eğlenmesi için anlattığı birçok ilginç ve öğretici hikaye vardı. Dünyanın hemen hemen her yerindeki uzun yolculukları ona, çocukların dinlemekten asla bıkmayacağı, bitmez tükenmez bir yabancı gelenek anekdotları ve öyküleri kaynağı sağladı. Ancak arkadaşları, gençliğindeki itaatsizliği ve babasının kendisine ettiği lanetin sonucu olarak, kendisini bekleyen yeni bir talihsizlik korkusundan henüz kurtulmadığını fark etmemiş olabilirler. Babasının yazdığı gibi, bunun geri alınmamış olması, "her zaman onu takip edeceğine" inanıyordu. Bu yüzden, babasının emirlerine itaatsizlik etmek gibi büyük bir günah, sadece kötülüğünün sonuçları olduğuna inandığı şeyleri yaşarken değil, tüm günahlarından içtenlikle tövbe ettikten ve huzurlu, dindar bir hayat yaşadıktan uzun süre sonra bile, mutluluğunu kırk yıldan fazla bir süre acılaştırmıştı. Ah, bu hikayeyi okuyan tüm erkek ve kızlar, Aziz Paul'ün şu sözlerini bir düşünselerdi: "Çocuklar, Rab'de ana babanıza itaat edin; çünkü bu doğrudur. Babanı ve ananı onurlandır, bu vaatle birlikte ilk emirdir; böylece senin için iyi olur ve yeryüzünde uzun yaşarsın" (Efesliler VI. 1-3) ve bu anlatıdan, bir ebeveynin emirlerine karşı kasıtlı itaatsizliğin her eyleminin Tanrı'ya karşı bir günah olduğunu ve Tanrı'nın bunu kesinlikle cezalandıracağını öğrenselerdi. İyi papazın, kaptanın zihnindeki endişeden kurtulması için ettiği dualar boşa gitmedi ve kendisi, uzun zamandır arkadaşının üzerinde baskı kuran yükü Tanrı'nın elindeki mutlu araç olmaya mahkumdu. Bir gün papaz çalışma odasında yazı yazarken, bir adam ona hak kazandığı bir mirasa kavuşması için gerekli olan doğum belgesini almak amacıyla geldi. Papaz adını sordu.

"Benim adım John Lobert," dedi adam, "ve uzun yıllardır Liverpool'da yaşıyorum; ancak şimdi hayatımın geri kalanını burada, memleketimde geçirmek istiyorum."

"Liverpool'dayken, hiç Yüzbaşı Buchman ile tanıştın mı?" diye sordu papaz.

"Hayır," dedi Lobert, "Onunla orada hiç karşılaşmadım; ancak çocukken onu çok iyi tanırdım; aslında eski bir okul arkadaşımdı. Dün gece Dornbach'a vardığımda burada yaşadığını duyduğumda çok şaşırdım. Onu tekrar görmekten mutluluk duyacağım."

"Kaptan, eminim ki eski yoldaşlarından birini görmekten memnun olacaktır," diye cevapladı papaz, "ama bir dakika bekle, sana sertifikanı vereceğim. Hangi yılda doğdun?"

"17-- yılında," diye cevapladı Lobert.

"Ah, o benim selefimin zamanındaydı," dedi papaz; "17-- yılında ölümüyle biten
eski kayıtlara bakmalıyım," ve
odanın köşesinde duran büyük bir kutuyu açarak
kitabı çıkardı ve kısa süre sonra Lobert'in doğum kaydını buldu. Aynı sayfada
arkadaşı olan kaptanın adını fark etti ve altına
bir kağıt parçası iliştirilmişti. Rahip bunu açtı ve
içeriğini inceleyerek, sevinçle haykırdı, "Ah, bu benim sevgili dostum kaptan için ne kadar da mübarek bir keşif!" Kağıdı katladı ve cebine koyarak, Lobert için gerekli sertifikayı yazdı, Lobert de ertesi gün kaptanı ziyaret edip göreceğine söz vererek
ayrılmayı kabul etti.

Rahip gider gitmez kaptanın evine koştu.

"İyi haberler, dostum," dedi, karşılaştıkları anda "Ben senin için
müjdeli haberi getirenim. Al, bu kağıdı oku."

Yüzbaşı okurken gözleri yaşlarla doldu ve dizlerinin üzerine çökerek Tanrı'ya kendisine gösterdiği merhamet için şükretti. Sonra dizlerinin üzerinden kalktı ve şu önemli belgeyi yüksek sesle okudu:--

"Bu belge kimin eline geçerse, oğlum Francis Buchman'a (eğer hala yaşıyorsa) yaşlı babasının ölümünden önce itaatsizliğini affettiğini ve öfke anında kendisine ettiği laneti geri aldığını söylemesini içtenlikle rica ediyorum. Ayrıca Tanrı'nın onu affetmesini ve yollarının yanlışlığından döndürmesini de diliyorum.

"G. BUCHMAN, Rahip.

"Dornbach, 15 Haziran 17--."

Yüzbaşı artık oldukça değişmiş bir adamdı. Uzun yıllardır zihnini meşgul eden kaygı ortadan kalkınca hayatı sorunsuz ve huzurlu bir şekilde akıp gidiyordu. Geçmiş ona sadece korkunç bir rüya gibi geldi, artık bundan uyanmıştı.

Lobert ertesi gün kaptanı ziyaret etti ve büyük bir sevinçle karşılandı, bu sevinç kendisinin de asla alınmayacak olan daha iyi kısmı seçtiğini
gördüğünde daha da arttı. Kısa süre sonra papazın ailesiyle yakınlaştı ve üç arkadaş uzun yıllar birbirlerinin arkadaşlığından keyif aldılar. Kaptan zamanının ve servetinin büyük bir kısmını çevredeki yoksulların ihtiyaçlarını gidermeye adadı ve Dornbach'ın küçük köyünün sakinleri tarafından uzun süre "İyi Kaptan Buchman" olarak anıldı.

SON

* * * * * * * *

*JAMES NISBET & CO.'S*

*SEÇİLMİŞ KİTAP LİSTESİ*

TANINMIŞ VE POPÜLER YAZARLAR TARAFINDAN HEDİYELER VE ÖDÜLLER

İÇİN UYGUNDUR.

Bolca Resimlendirilmiş ve Kumaşla Şık Bir Şekilde Ciltlenmiş.

_Tam Liste, başvuru üzerine
Yayıncılara ücretsiz olarak posta yoluyla iletilecektir._

Genç Okuyucular İçin Kitaplar.

R. M. BALLANTYNE tarafından.

Resimli. Crown 8vo. 2s. 6d. her biri.

"Sağlıklı düşünen bir çocuk için kabul edilebilir bir hediye bulmak isteyen babalar, anneler, veliler, amcalar ve teyzeler, başlık sayfasında Bay Ballantyne'in adının olduğu bir kitap satın alırlarsa kesinlikle yanılmazlar."--_Academy_.

THE HOT SWAMP: A Romance of Old Albion.

THE BUFFALO RUNNERS: A Tale of the Red River Plains.

CHARLIE TO THE RESCUE! A Tale of the Sea and the Rockies.

BLOWN TO BITS; or, The Lonely Man of Rakata. Malay Takımadaları'nın Hikayesi.

MAVİ IŞIKLAR; veya, Sudan'da Sıcak Çalışma.

KAÇAKLAR; veya, Madagaskar'ın Zalim Kraliçesi

KIRMIZI ROONEY; veya, Mürettebatın Sonuncusu.

AND DAĞLARI'NIN ROVER'I: Güney Amerika'da Bir Macera Hikayesi.

GENÇ TRAWLE: Kuzey Denizi'nde Yaşam, Ölüm ve Kurtarma Hikayesi.

KESİLMİŞ VE CİLALANMIŞ TOZLU ELMASLAR: Arap Şehir Hayatının Hikayesi.

PİL VE KAZAN; veya, Denizaltı Elektrikli Çatılarının Döşenmesinde Maceralar.

KUZEYİN DEVİ; veya, Kutup Çevresindeki Dürbünler.

YALNIZ ADA; veya, İsyancıların Sığınağı.

Aceleyle: Majestelerinin Postalarının Hikayesi.

ASKERLERİN İZİNDE: Modern Savaş Hikayesi.

YERLEŞİMCİ VE VAHŞİ: Güney Afrika'da Barış ve Savaş Hikayesi.

DALGALARIN ALTINDA; veya, Derin Sulara Dalmak.

BUZ NEHİRLERİ: Alp Macerası ve Buzul
Aksiyonunun Örnekleyici Bir Hikayesi.

KORSAN ŞEHRİ: Bir Cezayir Hikayesi. SİYAH FİLDİŞİ: Doğu Afrika'daki Köle Tüccarları Arasında Bir Macera Hikayesi.

BATI'DAKİ NORSEMENLER; veya, Kolomb'dan Önce Amerika.

DEMİR AT; veya, Sınırda Hayat.

GOODWIN KUMLARININ YÜZEN IŞIĞI.

CESUR ERLING: İskandinav Deniz Krallarının Hikayesi.

ALTIN ​​RÜYA: Kazıların Hikayesi.

DERİNLERDE: Cornwall Madenlerinin Hikayesi.

ALEVLERLE MÜCADELE: Londra İtfaiye Tugayının Hikayesi.

DEĞİŞEN RÜZGÂRLAR: Zorlu Bir Hikaye.

DENİZ FENERİ; veya, İnsan ve Deniz Arasındaki Büyük Mücadelenin Hikayesi.

CAN SABİT BOTU: Kıyı Kahramanlarımızın Hikayesi.

GASCOYNE, SANDAL AĞACI TÜCCARI.

WEST'İN VAHŞİ ADAM'I: Rocky Dağları'nın Hikayesi.

KIZIL ERIC; veya, Balina Avcısının Son Yolculuğu.

DAĞLARDAKİ UCUBELER: ve Neden Denizci Olmadım.

* * * * *

Resimli. Crown 8vo. 1s. 6d. her biri.

KİŞİSEL HATIRALAR VE OLAYLAR. Yazarın Portresiyle.

AVLANMIŞ VE TAKINTILI.

BİR DÜMENCİ GELİNİN GELİNİ; veya, Yükselen Gelgit. Ve diğer Hikayeler.

ÇATI EVİ VE BAHÇE; veya, Yükseklerde Aşağılık Hayat: ve JEFF BENSON; veya,
Genç Sahil Güvenlik Görevlisi.

SU KUYRUĞU MÜRETTEBATI.

ORTA VE BATAKLIKLAR.

KIZIL TUGAY'DAKİ HAYAT. Ateşli Bir Hikaye.

ÇAYIR ŞEFİ. Bir Hikaye.

ADA KRALİÇESİ; ya da, Ateş ve Su Tarafından Tahttan İndirilen.

DELİ ADAM VE KORSAN.

İKİ KEZ SATIN ALINDI: Oregon Altın Madenleri Hikayesi.

KÖPEĞİM VE BEN.

KIZIL ADAM'IN İNTİKAMI.

FİLOZOF JACK: Güney Denizleri Hikayesi.

BURUNDA ALTI AY.

DENİZLE SAVAŞLAR; ya da, Can Kurtarma Botu ve Roket Kahramanları.

KEDİ HACILARI; ya da, Büyük Savaşlar ve Muhteşem Zaferler. Crown 8vo.
1s.

* * * * *

R. M. BALLANTYNE'IN

EĞLENCELİ VE
ÖĞRETİCİ HİKAYELERİN ÇEŞİTLİLİĞİ.

Resimli. Her biri 1s.

_Ayrıca Şık Bir Kumaş Kutuda, Fiyatı 20 şilin._

"Athenaeum"dan.--"Bu seride benimsenenden daha pratik bir
temel bilgi aktarma yolu yoktur.
124 küçük sayfada (_Fast in the Ice_'da olduğu gibi) iyi eğitimli bir adamın sahip olması gereken
buzdağları, kuzey ışıkları, Eskimolar, misk öküzleri, ayılar, morslar vb. hakkında
bilgiler ve bir Arktik yolculuğunun tüm sıradan olaylarının net bir şekilde bağlantılı bir anlatıya
örülmüş olduğunu gördüğümüzde, iyi bir iş çıkarıldığını ve
yazarın kitapların özellikle tasarlandığı kişilerin ve ayrıca her sınıftan gencin minnettarlığını hak ettiğini kabul etmeliyiz."

I.

Balinalarla Mücadele; veya, Bir Balıkçılık Gezisinde Yapılacaklar ve Tehlikeler.

II.

VAHŞİ DOĞADA; veya, Kuzey Amerika'daki Kızılderililer ve Kürk Tüccarları Arasındaki Hayat.

III.

BUZDA HIZLI; veya, Kutup Bölgelerinde Maceralar.

IV.

GÜNEŞİ KOVALAMAK; veya, Norveç'te Gezintiler.

V.

DENİZDE BATIK; veya, Pasifik'te Gezgin Will'in Maceraları.

VI.

ORMANDA KAYBOLMAK; veya, Gezgin Will'in Güney Amerika'daki Maceraları.

VII.

KAYALIK DAĞLARIN ÜZERİNDE; veya, Gezgin Will Kızıl Deri Ülkesinde.

VIII.

CANLI YOL TARAFINDAN KURTARILMAK; veya, Kıyıda Bir Enkaz ve Kurtarma Hikayesi.

IX.

YAMYAM ADALARI; veya, Kaptan Cook'un Güney Denizlerindeki Maceraları.

X.

ASLANLARI AVLAMAK; veya, Zenci Ülkesi.

XI.

ALTIN ​​KAZMAK; veya, Kaliforniya'daki Maceralar

/XII.

BULUTLARIN ÜZERİNDE; veya, Balon Seyahatleri.

XIII.

SAVAŞ VE RÜZGÂR; veya, Bir İngiliz Katranının Kavgaları ve Hayalleri.

XIV.

ÖNCÜLER: Batı Yaban Hayatının Hikayesi. XV.

KAYA HİKAYESİ.

XVI.

YIKILMIŞ, ​​AMA YIKILMAMIŞ.

XVII.

THOROGOOD AİLESİ.

XVIII.

CANLI ANKET. Kuzey Denizi Hikayesi.

* * * * *

Dr. MACAULAY'dan.

TUHAF AMA GERÇEK. JAMES MACAULAY, M.D., "Leisure
Hour" Editörü, vb. Tarafından. Birçok Resimle. Ekstra taç 8vo.

* * * * *

S. M. S. CLARKE'tan (Bayan Pereira).

BARON VE SQUIRE. Otuz Yıl Savaşının Hikayesi. On Altı Resimle. Ekstra taç 8vo.

DÜK'ÜN SAYFASI; veya "Luther Günlerinde." Çocuklar İçin Bir Hikaye. Almanca'dan. On Altı Resim. Ekstra taç 8vo.

"Canlı ve çekici bir anlatı."--_Edebi Kilise Adamı_.

"Çocuklar için harika bir hikaye."--_Guardian_.

"Bu, şimdiye kadar okuduğumuz en büyüleyici tarihi hikayelerden biri."--_British Weekly_.

"Olaylar birbirini takip ediyor ve ilgi
sonuna ulaşılana kadar asla azalmıyor. Resimler güçlü yazıya
değer."--_Public Opinion_.

"Çok iyi bir hikaye.... Çok değerli."--_Spectator_.

* * * * *

Rahip J. REID HOWATT tarafından.

ÇOCUK KÜRSÜSÜ. Gençler İçin Bir Yıllık Vaazlar ve Meseller.
Ekstra taç 8vo. 2s. 6d.

ÇOCUK MELEĞİ. Çocuklara Vaazlar Kitabı Olmak. Taç
8vo. 2s. 6d.

ÇOCUK SIRALARI. Ekstra taç 8vo. 2s. 6d.

SAATLER SONRASI; veya Boş Zamanımızın Dini. Küçük taç 8vo.
1s.

AGNOSTİK YANILGILAR. Taç 8vo. 1s.

GENÇLİĞİN İDEALLERİ. Küçük taç 8vo. 1s.

İNANÇIN GÜÇLÜ TEMELLERİ. Küçük taç 8vo. 1s.

AMAÇLI YAŞAM. Küçük taç 8vo. 1s.

* * * * *

Lady KENNETT-BARRINGTON'dan.

ÇOCUKLAR İÇİN İNCİL TARİHİ. Havarilerin Günlerinden Sonra Hristiyanlığın Kısa Tarihiyle. Resimlerle. Küçük taç 8vo. 1s. 6d.

"Bu kitap çocukların yeteneklerine son derece uyarlanmıştır ve
mümkün olduğunca İncil diline yakın olma gibi büyük bir avantaja sahiptir.
Mükemmel bir küçük kitaptır."--_Hristiyan Topluluğu_.

"Gençlerin dini eğitimiyle ilgilenen herkese kendini tavsiye edecek küçük bir çalışma."--_Kilise Çanları_.

"Çalışma iyi ve dikkatli bir şekilde yapılmış, İncil hikayesinin ana akımı Kutsal Yazıların ruhuna uygun olarak öz ve kısa bir şekilde aktarılmıştır."--_Okul Kurulu Günlüğü_.

* * * * *

Rahip EDWARD J. HARDY, M.A. tarafından

JOHN AMCA'NIN YEĞENLERİYLE KONUŞMASI. Crown 8vo. 1s. 6d.

* * * * *

EVA TRAVERS EVERED POOLE tarafından.

LOTTA'NIN HAYAT HATASI. Resimlerle. Crown 8vo. 2s.

BİR HAYAT ZİNCİRİNDEKİ ALTIN ​​HALKALAR. Resimlerle. Crown 8vo. 2s. 6d.

TANRI HAKKINDA "İYİ GECELER" DÜŞÜNCELERİ; veya Gençler İçin Akşam Okumaları.
Küçük crown 8vo. 1s. 6d.

* * * * *

DARLEY DALE'DEN.

CISSY'S TROUBLES. Resimlerle. Küçük crown 8vo. 1s. 6d.

"Çok sevimli bir hikaye."--_Yorkshire Post_.

"Kitap gençler arasında, özellikle de kızlarımızda favori olacak."--_Family Churchman_.

LITTLE BRICKS. Resimlerle. Küçük crown 8vo. 1s. 6d.

"Hikaye, heyecan verici ve
sürdürülen ilgi nedeniyle büyüleyici. Güç ve içgörüyle yazılmış."--_Courant_.

* * * * *

WILLIAM CHARLES METCALFE'den.

DÜMENİNİZİ SABİTLEYİN; ya da, Saklanmış. Altı Resimle. Ekstra taç
8vo. 2s. 6d.

ÜST KISIM. Denizde Bir Macera Hikayesi. Altı Resimle.
Ekstra taç 8vo. 2s. 6d. "Bu, iki denizci çocuğun buzdağları, korsanlar ve denizin benzer dehşetleriyle dolu maceralarının keyifli ve heyecan verici bir hikayesi. Başlıca kusuru, 300 sayfadan fazla bir sürenin sonunda bile çok erken bitmesi."--_Pall Mall Gazette_.

"Bu yolculuk hikayesi, olabileceği kadar macera dolu. Anlatıda bolca 'harekete geçme' var ve olaylar çok makul bir olasılıkla birbirini izliyor."--_Spectator_.

"Macera dolu ve iyi yazılmış, ancak belki de başlıca tavsiyesi tamamen sağlıklı tonu."--_Manchester Examiner_.

"Bay Metcalfe'nin güzel deniz hikayesinden daha
hızlı, daha esintili, daha
sağlıklı ve canlandırıcı bir şey okuyalı uzun zaman oldu. En heyecan verici türden maceranın,
sağlıksız sansasyonellikten eser olmadan ve duygusallıktan uzak,
iyi ve sağlam öğretinin güzel bir birleşimi var."--_Methodist Recorder_.

* * * * *

Bayan SAXBY'den.

VİKİNG ÇOCUKLARI. Dört Resimli. Crown 8vo. 1s. 6d.

LUNDA'NIN ÇOCUKLARI. Resimli. Crown 8vo. 2s. 6d.

"Çocuklar için mükemmel bir kitap--cömert, sağlıklı, erkeksi bir tonda ve ayrıca
tamamen genç, taze ve doğal. Kitabı sadece tüm çocuklara değil, cesur çocukları tanıyan ve seven herkese içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Guardian_.

"Harika bir kitap. Hikayeler eğlence ve duygu dolu."--_Athenaeum_.

YARL'S YACHT. Resimli. Crown 8vo. 1s. 6d.

"'The Yarl's Yacht', selefinden bile ilgi çekici."--_Standard_.

"'The Yarl's Yacht', 'Lads of
Lunda'nın keyifli bir devamı."--_Times_.

TOM AND HIS CROWS. Crown 8vo. 1s. 6d.

* * * * *

THE HOME OF A NATURALIST. JESSIE M. E. SAXBY ve Rahip BIOT
EDMONSTON tarafından. Resimli. Crown 8vo. 3s. 6d.

"Bu mükemmel kitabın önümüze koyduğu sahneler üzerinde uzun uzun durmak isteriz. Yazarlar çok ferahlatıcı bir anı dizisi oluşturmuşlar."--_Saturday Review_.

"Bay Edmonston'ın Shetland sporu ve faunası hakkındaki bölümleri--doğa bilimcinin evinin etrafında toplanmış garip evcil hayvan topluluğunun alışkanlıkları ve Britanya adalarının bu en ücra köşesindeki yabani kuş ve fok avı gezileri hakkındaki notlar--özellikle hoş ve iyi yazılmış ve kitaba doğa bilimcilerin gözünde kalıcı bir ilgi ve değer kazandırmalı."--_National Observer_.

* * * * *

ELLEN L. DAVIS'ten.

YÜKSEK VE ALÇAK: Kalpler ve Evler Hikayesi. Resimli. Crown
8. cilt 1s.

BİRLİKTE YÜKSEK: Üç Kız Kardeşin Hikayesi. Resimli. Crown
8. cilt 2s.; Gilt, 2s. 6s.

"Birkaç çarpıcı
durumun önemli bir güçle anlatıldığı, derin ilgi çekici, sakin bir ev hikayesi."--_Leeds Mercury_.

BİR ÇOCUĞUN İRADESİ. Resimli. Crown 8vo. 1s.

"Kitap hayat ve karakter dolu ve hem Pazar okulu öğretmeni hem de bilgin için uygun bir
hediye olacaktır."--_British
Messenger_.

* * * * *

Rahip GEORGE EVERARD, M.A. tarafından

KURTULUŞ VE HİZMET. Crown 8vo. 3s. 6d.

PAZAR GÜNLERİNİZ: Elli İki Kısa Okuma. Özellikle Okul Çocukları için. Crown 8vo. 2s. 6d.

"SİZİN VURUŞLARINIZ:" Okul Çocukları İçin Bir Kitap. Altıncı Bin. Crown 8vo. 1s.
6d.

EDIE'NİN MEKTUBU; veya, Küçük İnsanlarla Konuşmalar. 4 ila 2 saniye. 6 gün.

* * * * *

Bayan HAVERGAL'den.

SABAH ÇANLARI. Küçükler İçin Uyanık Düşünceler. Royal 32 ay,
9 gün; kağıt kapak, 6 gün.

KÜÇÜK YASTIKLAR, Küçükler İçin İyi Geceler Düşünceleri. 32 ay,
9 gün; kağıt kapak, 6 gün.

SABAH YILDIZLARI; veya, Küçükleri İçin Mesih'in İsimleri. 32 ay. 9 gün.

DÖRT MUTLU GÜN. 16 ay. 1 saniye.

BEN BRIGHTBOOTS ve Diğer Gerçek Hikayeler. Crown 8 sayı. 9 gün.

BRUEY. Mesih İçin Küçük Bir İşçi. Crown 8 sayı. 3 sayı. 6 gün. Daha Ucuz
Baskı, 1s. 6d.; kağıt kapak, 1s.

* * * * *

KÜÇÜK NONY'NİN ANILARI. İrlanda Derneği'nin Bruey Şubesi'nin İlk Koleksiyoncusu olan Nony Heywood'un
Biyografisi. Annesi tarafından. Bayan HAVERGAL'in Önsözü ve Bir Portre ile. Taç 8vo. 1s.
6d.

LONDRA: JAMES NISBET & CO. LIMITED, 21 BERNERS STREET.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAPTAIN'S STORY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/51188

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
