*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Made to Measure (Ölçüye Göre Üretildi)
Yazar: William Campbell Gault
Yayın Tarihi: February 12, 2016 [EBook #51194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Made to Measure, by William Campbell Gault

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Made to Measure

Author: William Campbell Gault

Release Date: February 12, 2016 [EBook #51194]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADE TO MEASURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Ölçüye Göre

WILLIAM CAMPBELL GAULT tarafından

L. WOROMAY tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Ocak 1951'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Somewhere her erkek ve kadın için ideal bir eştir
, ancak Joe buna bahse girmeye
yanaşmıyordu. O, kendi yolunu çizen bir adamdı!

Tren hareket ederken, basınç borusu kilitleri arkalarında tıkırdadı. Garip, iç çeken bir tıkırtıydı ve Joe'ya "O doğru değil--o doğru değil--o doğru değil--" gibi geldi

Sonunda, söyledi. "O doğru değil."

Onunla birlikte at süren Sam, şaşkınlıkla baktı. "Kim değil?"

"Vera. Karım. O doğru değil."

Sam kaşlarını çattı. "Ciddi misin, Joe? Yani o--?" Şakağına vurdu.

"Ah, hayır. Yani o benim istediğim şey değil."

"Merkezi bu yüzden kurduk," diye cevapladı Sam, sanki alıntı yapıyormuş gibi, ki öyleydi. "Kadınların erkeklere göre şu anki ve artan üstünlüğüyle,
bir şeyler yapılması gerekiyordu. Sanırım yaptık."

Sam, Ev Hizmetleri Merkezi'nin Müdürüydü ve işine kendini adamış bir adamdı.

"Elinden gelenin en iyisini yaptın," diye katıldı Joe tartışmacı bir şekilde.
"Kadınlar arasındaki evlilik rekabetine bir sebep ve düzen verdin.
Yani yasadışı ilişkileri neredeyse ortadan kaldırdın.
Çocuklar için temel bir güvenlik sağladın. Ama büyük iş? Bunu
tamamen kaçırdın."

"Teşekkürler," dedi Sam. "Kürek kemiklerimin arasına
yerleştirdiğin çok küçük bir bıçak ama ben çok ince deriliyim." Derin bir nefes aldı.
"Yardımcı Bilim Direktörünün Asistan Yardımcısı'nın fikrine göre, _büyük_ iş neydi?"

Joe, Sam'in sözlerinde biraz küçümseme aradı, buldu ve "Büyük iş, bir sosyolog için çok büyük." dedi.

Sam irkilmiş gibiydi. "O baltanın bıçağa uyacağını düşünmemiştim. Seni hafife almışım."

"Kusura bakma," dedi Joe. "Sadece insanlarla uğraşmak zorundasın."

"Ah," dedi Sam. "Şimdi geldi. Biliyor musun, bir an için kim olduğunu
unuttum. Robotlar konusunda yaşayan en büyük otorite olduğunu
unuttum. Seni çocukluk arkadaşım, iyi yaşlı Joe olarak düşünüyordum. Artık o kadarını
aştın, değil mi?"

"Ergenliğimin ötesinde mi? Umarım öyledir, ama çok az kişi öyledir." Joe
Sam'e dik dik baktı. "Her erkek mükemmel bir eş ister, değil mi?"

Sam omuz silkti. "Sanırım."

"Ve hiçbir insan mükemmel değildir, bu yüzden hiçbir erkek mükemmel bir eş elde edemez. Şimdiye kadar haklı mıyım?"

"Öyle görünüyor."

"Tamam." Joe sert bir parmağıyla Sam'in göğsüne vurdu. "Mükemmel bir eş
olacağım." Kendi göğsüne vurdu. "Benim için, sadece benim için, istediğim
şekilde. İnsan zaafları yok. İdeal."

"Mükemmel bir robot," diye itiraz etti Sam.

"Bir eş," diye düzeltti Joe. "Bir kişi. Bir insan."

"Ama beyni yok."

"Beyni var. Sibernetik hakkında bir şey biliyor musun, Sam?"

"Ben de senin insanlar hakkında bildiğin kadar sibernetik hakkında bir şey biliyorum.
Hiçbir şey."

* * * * *

"Bu pek de adil değil. İnsanlar konusunda duygusal değilim ama onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemek yanlış. _Ben_ bir insanım. Sanırım ben--anlayışlı ve hassasım."

"Elbette," dedi Sam. "Konuyu kapatalım."

"Neden?"

"Çünkü saçmalıyorsun. Kusursuz bir insan
insan değildir. Ve eğer--o veya o--o olsaydı, onu veya onu veya onu tanımak
istemeyeceğim sanırım."

"Doğal olarak. Sen duygusal birisin. Çok fazla sefalet, çok fazla insan hatası, çok fazla aptallık gördün ki doğal
hoşgörünü özensiz ve bilim dışı bir duygusallığa dönüştürdün. Bu
sosyologların başına her zaman gelir."

"Joe, seninle tartışmayacağım. Sadece bir şey istiyorum. Haberi Vera'ya
verdiğinde, nazikçe ver. Ve onu
Merkeze olabildiğince çabuk geri getir. O bir seçim, nadir bir numara. "

Joe buna hiçbir şey söylemedi. Sam perişan görünüyordu. Orada oturdular,
hava kilitlerinin hışırtılı, tıkırtılı tıkırtılarını dinlediler, iki arkadaş - biri insanlarla ilgilenen ve yumuşamış, diğeri makinelerle ilgilenen ve hiç büyümemiş olabilir.

Vagon Inglewood istasyonuna doğru yükselirken Sam baktı, ama Joe'nun
gözleri dümdüz ilerideydi. Sam ayağa kalktı ve koltuktan kalktı.

Kaçan havanın fısıldayan bir iç çekişi ve Inglewood istasyonunun, sentetik sekoya, krom ve mermerden yapılmış güneş ışığının parıltısı duyuldu.

Sam silindirik, paslanmaz çelik vagondan inmişti ve Joe platforma çıktığında Westchester yerel trenine
hızla gidiyordu. Sam'in
sinirlendiği belliydi.

Joe'nun bakışları aceleci arkadaşından otoparka kaydı ve Vera direksiyondaydı. Sadece üç blokluk bir yürüyüştü, ama onu karşılamak için orada olmak zorundaydı, her akşam. Bu onun
en büyük hatasıydı, romantik duygusallığı.

"Canım," dedi, adam arabaya yaklaşırken. "Canım. İyi
bir gün geçirdin mi?"

Adam onu ​​gelişigüzel öptü. "Sıradan." Kadın kaydı ve adam direksiyona
geçti. "Sam Tullgren ile trende oturuyorduk."

"Sam iyi."

Adam kontağı çevirdi ve "Çalıştır." dedi. Motor itaatkar bir şekilde
çalıştı ve adam park yerinden çıkıp Chestnut'a doğru yöneldi. "Sam iyi. Biraz duygusal."

"Demek istediğim bu."

* * * * *

Joe sessizdi. Coupe bir sıra güneş enerjisi evinin yanından geçti ve
Fulsom'u çalıştırdı. Köşeden üç ev ötede, onların araba yoluna saptı.

"Çok sessizsin," dedi Vera.

"Düşünüyorum."

"Ne hakkında?" Sesi aniden gerginleşti. "Sam seni satmaya
çalışmadı--"

"Yeni bir eş mi?" Ona baktı. "Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Beni düşünüyorsun, beni takas etmeyi. Joe, ben--canım, değil mi--?" Sözünü yarıda kesti, Sam'den daha da perişan görünüyordu.

"Seni takas etmeyi düşünmüyorum," dedi sessizce.

Derin bir nefes aldı.

Ona bakmadı. "Ama Merkeze geri dönüyorsun."

Gözlerinde bir nem tabakasıyla ona baktı. Ağlamadı, soru sormadı veya itiraz etmedi. Joe keşke ağlasaydı. Bu daha kötüydü.

"Senin suçun değil," dedi bir an sonra. "Başka
bir tane daha
almayacağım. Sen neredeyse bir insan eşinin olabileceği kadar idealsin."

"Çok uğraştım," dedi. "Belki de fazla uğraştım."

"Hayır," dedi, "senin suçun değil. Herhangi bir mantıklı adam senden
çok memnun olurdu, Vera. Merkez'de uzun süre kalmayacaksın."

"Mantıklı bir adam istemiyorum," dedi sessizce. "Seni istiyorum, Joe.
Seni--sevdim."

Arabadan inmeye başlamıştı. Durup geriye baktı. "Sevdin mi? Geçmiş zaman mı kullandın?"

"Geçmiş zaman kullandım." Arabanın kendi tarafına doğru inmeye başladı.
"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Ama istiyorum," dedi ona. "Bu aşk musluk gibi açıp
kapatabileceğin bir şey mi?"

"Sana açıklamak istemiyorum," dedi. "Bavulumu hazırlamam gerek." Arabadan
indi, kapıyı çarptı ve aceleyle eve doğru yürüdü.

Joe onu izliyordu. Onu rahatsız eden bir şey vardı, analiz edemediği bir şey, ama eğer analiz edebilirse bunun saçma olacağından emindi.

Düşünceli bir şekilde oturma odasına gitti ve televizyon haberlerini açtı.
Yürüyerek geçen askerleri gördü, bir sıra halinde Brezilya yoluna dağılmışlardı. Başka bir istasyonun düğmesini çevirdi ve
büyük borsa panosunu, tekrar yayınını gördü. Bir kez daha döndüğünde
darmadağınık, çığlık atan kadın bir çift polis tarafından apartmanın merdivenlerinden aşağı taşınıyor. Kaldırımdaki küçük kalabalık kamerayı
sokuyordu.

Sabırsızlıkla kamerayı çekip mutfağa gitti. Yemek odası
bu odanın cam duvarlı bir girintisiydi ve masa kurulmuştu.
Tabağında yemek vardı, Vera'nınkinde yoktu.

* * * * *

Oturma odasına gitti ve sonra sabırsızlıkla mırıldanarak
arka yatak odasının kapısına gitti. Vera alçak yatağını tutuyordu.

"Bu gece gitmek zorunda değilsin, biliyorsun."

"Biliyorum."

"Çok mantıksız davranıyorsun. "

"Öyle miyim?"

"Kasıtlı olarak zalim olmaya çalışmıyordum."

"Sen değil miydin?"

Sesi yükseldi. "Lanet olası bir robot gibi konuşmayı bırakacak mısın?
Sen bir insan mısın, değil misin?"

"Korkarım öyleyim," dedi, "ve bu yüzden Merkeze geri dönüyorum. Fikrimi değiştirdim. Kayıt yaptırmak istiyorum.
Bir _adam_ bulmak istiyorum."

Elini tutarak yanından geçmeye başladı. Adam elini onun
omzuna koydu. "Vera, sen--"

Bir şey yüzüne doğru parladı. Bu onun ince, beyaz eliydi, ama
ince ve beyaz hissettirmiyordu. "Şimdi neden Adjutant Bilim Direktörünün _Kıdemli_ Asistanı yapılmadığını görebiliyorum. Sen
aptal, duygusuz bir tamircisin. Bir makine."

Kapı çarpıldığında hâlâ arkasından bakıyordu.
Cazibe, Boudoir Davranışları, Diyet,
Poise, Bütçeleme dersleri olan
büyük Ev Merkezi'ni düşündü. Sam Tullgren'in beyin çocuğu olan, ancak
hala kusurlu insanlarla
başa çıkmak zorunda olan o geniş, verimli, güzelce dekore edilmiş Merkez.

İnsanlar, insanlar, insanlar... ve özellikle kadınlar. Bir süre sonra ayağa kalktı ve yemek odasına girdi. Oturdu ve asık suratla
yemeğine baktı.

Küçük oğlanlar bir şeyden, salyangozlardan ve köpek yavrularının kuyruklarından yapılmıştır.
Küçük kızlar neyden yapılmıştır? Joe küçük bir kız istemiyordu;
yaklaşık yüz yirmi iki kilo ve beş fit dört inç boyunda bir kız istiyordu. Onun olması gerektiği yerde düz, olması gerektiği yerde kavisli, sarı saçlı, gri-yeşil gözlü ve heyecan verici bir gülümsemeli olmasını istiyordu.

Diğerlerinin yanı sıra tıp diploması da vardı. Sinirler, kaslar, et,
dolaşım sistem yapılabilirdi ve doğal olarak yapıldığından daha iyi olabilirdi. Beyin sibernetik olurdu ve kendi beynine göre şekillenirdi,
zihinsel geçmişi hafıza devrelerinde saklanırdı.

Şimdiye kadar, elbette, etten ve kandan bir robottan daha fazlasını tarif etmemişti. Şimdi kıvılcım, daha iyi dereceli robotları insanlardan ayıran şey neydi? Doğum öncesi ısı, oydu. Kuluçka. Bir kalıp, ısıtılmış bir kalıp. Sıcaklık, kıvılcım, güneş, yaşam.

* * * * *

Deri için, Bölümdeki en iyi sentetik dermatolog olan Pete Celano'ya gitti.

"Özel bir şey mi?" diye sordu Pete. "Sadece yerel bir deri nakli değil mi? O zaman ne?"

"Bir eş. Mükemmel bir eş."

Pete'in sırıtışı şaşkınlıkla sarktı. "Anlamıyorum, Joe. Mükemmel nasıl?"

"Her bakımdan." Joe'nun yüzü ciddiydi. "Yaşamak için ideal biri."

"Vera'ya ne dersin? Nesi vardı onda?"

"Duygusal, fazla romantik, bir nevi--yani, belki aptal değil,
tam olarak, ama--"

"Ama mükemmel değil. Kim o, Joe?"

"Yeni karım olacak."

Pete omuz silkti ve Joe'nun belirttiği cilt türü için malzemeleri bir araya getirmeye başladı.

Hepsi aynı, diye düşündü Joe, Sam, Pete ve diğerleri.
Bu fikrin çocukça olduğunu düşünüyorlardı. O gece aşılayıcıları ve
kuluçka makinesini yaptı. Kalıbı Departman'ın gravürcülerinden biri yapacaktı. Joe taslakları ve boyutları hazırlamıştı.

Çarşamba öğleden sonra, Burke onu çağırdı. Burke Kıdemli asistandı, Joe'nun beklediği ve sinirlendiği bir işti. Burke bir
aptaldı, Joe'nun kitabında.

Bu öğleden sonra, Burke'ün uzun burnu seğiriyordu ve ince yüzü
ciddi bir şekilde kasvetliydi. Kısa ve etkili bir konuşma tarzı vardı.

"Yorgun musun, Joe?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Topa vurmuyorum, denge aletine vurmuyorum, fermuarım yok."

"Ben--evet, sanırım haklısın. Evde özel bir
proje üzerinde çalışıyordum."

"Bilimsel mi?"

"Doğal olarak."

"Özel bir şey mi?"

Joe derin bir nefes aldı, bakışlarını kaçırdı ve Burke'e döndü. "Eh, bir eş."

Soğuk, mavi gözlerden gelen bir kaş çatma, şüpheli bir bakış. "Robot mu? Bulaşık makinesi
ve aşçı ve telefon cevaplayıcı ve bunun gibi?"

"Bundan daha fazlası."

Hafifçe kalkık kaşlar.

"Daha fazlası mı?"

"Tamamen insan, ama hiçbir insan hatası olmayacak."

Harika bir gülümseme. "O zaman insan olmazdı, tabii."

"_İnsan, ama insan hatası olmadan, dedim!_"

"Sesini yükselttin, Joe."

"Yaptım."

"Ben Kıdemli Asistanım. Genç Asistanlar, Kıdemli Asistanlara
seslerini yükseltmezler. "

"Sağır ve dilsiz olabileceğini düşündüm," dedi Joe.

Bir sessizlik. Burke'ün granit yüzü mermerdi, sonra çelik ve en sonunda
krom. Sesi de buna uyuyordu. "Elbette seni kovmadan önce Şefle konuşmam gerekecek. Departman kuralı. İyi günler."

"Cehenneme git."

* * * * *

Joe masasına geri döndü ve yandı. Düşük bir alevle başladı ve
geçmiş haftaların şikayetleriyle besledi. Yakasını ısıtmaya başladığında
şapkasını aldı ve gitti.

Klik, burr, klik diye sesler çıkardı hava kilitleri. Çok az binici, öğleden sonranın bu saatinde. Beyin içeri girerdi, sağlamdı ve sonra bilgi aşılayıcı kuluçka döneminde çalışırdı, ergenlik anılarını
tutucu devrelere beslerdi. Zihinsel çocukluğunu gerçekten kalıpta geçirirdi, sıcaklık insan kıvılcımını
vücuduna gönderirdi.

Robot mu? Ha! Ne biliyorlardı? Bir insan, bir bilim ürünü,
_kusursuz_ bir insan.

Yükseliş, son hava kilidinin büyük tıslaması ve Inglewood. Joe bir saniyeliğine
perdede durdu, arabasını aradı ve sonra onun orada olmadığını fark etti. O bir haftadır oradaydı ve bunu
her gece yapıyordu. Aptalca bir şey, alışkanlık. İnsan özelliği.

Bu gece, anlayacaktı. Et iki gündür kalıptaydı. Sentetik
sinirleri derma-ışın altında dolgun ve beyazdı, akı
kalbi düzenli olarak pompalıyordu, tüm kas yapısı kas tonusu için
pnömatik masaj altında tutuluyordu.

Kaşlarını çatmayı düşünmüştü ama bunun
yüz hatlarını mahvedeceğini fark etti. Ancak, masaj altında değillerdi ve
aktif olmayacaklardı.

Ve zihin?

Elbette, ona göre ayarlanmış olacaktı. Onun bildiği her şeyi o da bilirdi. Zihinler aynıysa, fikir ayrılığına ne yer vardı?
Gülümsedi, çünkü kaşlarını çatamazdı. Şefkati,
romantizmi değişken bir yoğunluğa sahip olacaktı elbette. Bu sırıtan
sırıtanlardan birini istemiyordu.

Kendi sözlerini hatırladı: "Bu aşk, musluk gibi açıp kapatabileceğin bir şey mi?" Kendi sözleri onu ısırıyor muydu yoksa sadece kaşınıyor muydu? Bir şey kaşınıyordu. Bir yoğunluk değişkeni musluk değildi, ancak bilim dışı zihinler kaba, alegorik bir benzerlik bulabilirdi.

Bilim dışı zihinlerin canı cehenneme.

Bodrum katına indi. Kalıp 98.6'ydı. Bilgi aşılayıcının kalıbın baş ucuna dakika akımını göndermesini izledi.
Ölçüm amperin onda birinden azını gösteriyordu. Kas tonu masajının yavaş, plastik
nabzı, kalıbın ayağının yakınındaki küçük bir pompadan çalışıyordu.

Duvarda, büyük ana çalışma saati dakika akımlarını vücudun çeşitli bölümlerine gönderiyor, hücreleri oluşturuyor,
organik işlevleri koruyordu. İki saat içinde saat tüm gücü kesecekti,
kutu soğuyacaktı ve orada onun--Alice olacaktı. Peki, neden Alice olmasın?
Bir ismi olmalıydı, değil mi?

* * * * *

Sıcaklık, bir insanla bir robot arasındaki farktı, sadece
sıcaklık, sadece kıvılcım. Daha önce hiç düşünmemiş olması komikti. Sıcaklık
bilimsel olmayan çağrışımları vardı. Ama değildi.

Yukarı çıkıp biraz yumurta kızarttı. Bir hafta boyunca günde iki kez
yumurta kızarttı. Lezzetleri abartılıydı.

Sonra oturma odasına gitti ve beyzbol oyununa başladı.

Martin üçüncüdeydi ve Pelter vuruştaydı. Tepede, Dorffberger'in sıska vücudu öğleden sonra güneşinde uzun, iğrenç bir gölge oluşturuyordu.
Dorffberger çiğnedi, tükürdü ve eldiveninin arkasıyla burnunu sildi.
Üçüncüye baktı ve esnedi.

Pelter tabakta kazıyordu. Pelter gergin görünüyordu.

Joe, "Dorffberger'in onu desteklediğine bahse girerim. Üzerinde Pelter'in Kızılderili tabelası var." dedi.

Sonra kendi kendine konuştuğunu fark etti. Kahretsin. Televizyon haberlerinde Dorffberger kameraya doğru baktı ve başını salladı.
Kuruyordu ve yönetmen topu ağır çekime aldı. Ağır çekimde bile kanatlandı.

"Ho-ho!" dedi Joe. "Göremediğin şeye vuramazsın."

Pelter görmüş olmalı. Topu sopanın şişman kısmıyla yakaladı,
yüz doksan kiloluk ağırlığıyla
bükerek içine girdi. Çarpma
televizyon haber ekranını salladı ve teleskopik kameralar devreye girdi.
Topun uçuşunu Jersey'e kadar yarı yolda takip ettiler ve sonra
kısa menzilli gözler Pelter'in sahayı geçtiğini ve
Martin'in elini sıkmak için orada beklediğini göstermek için geri döndü.

Joe sabırsızlıkla makineyi kapattı. Çok bilimsel olmayan bir oyun,
beyzbol. Bunun hiçbir mantığı veya mantığı yoktu. Verandaya çıktı.

Çimler kuru ve griydi; yağmurlama saatini ayarlamayı unutmuştu, Vera'nın eski işi.
Sokağın karşısında, Dan Harvey karısıyla oturuyordu, her biri bir içkiyle. Zavallı balık olan insan karısıyla oturuyordu. Yine de
mutlu görünüyorlardı. Bazı insanlar sıradanlıklarla yetiniyordu.
Bilimsel olmayan insanlar.

Neden huzursuzdu? Neden sıkılmıştı? İşinden mi endişe ediyordu?
Sadece biraz; Şef ona çok değer veriyordu, çok fazla. Şef kıdem açısından harika bir adamdı ve Burke kıdeme sahipti, yoksa Joe kesinlikle Kıdemli Asistan olurdu. İçindeki kıpırtıyı analiz etmek istemiyordu ve Vera'ya kur yaptığı, Merkez'de danslara gittiği, Merkez'de briç oynadığı, Merkez'de Yunanca çalıştığı
günleri düşündü. Güzel ama fazlaca
aydınlık bir yerdi. Orada öpüşmek dışında her şeyi yapabilirdiniz; öpüşme niyet beyanından sonra gelirdi ve bir adam beyandan sonra düğünü yapmaya, uyum sürecinin en az üç ayı boyunca seçtiği eşle yaşamaya mecburdu.

* * * * *

Uyum süreci... insanlar için, kusurlu insanlar için başka bir zorunluluk. Sokağın karşısında, mükemmel uyum sağlayan Harvey'ler birbirlerine
gülümsediler ve içkilerini yudumladılar. Kahretsin, bu uyum değildi, bu
teslim olmaktı.

Ayağa kalktı ve oturma odasına gitti; İçindeki kıpırtıya, analiz etmek istemediği ve saçma bulduğu kıpırtıya karşı mücadele ediyordu.
Banyoya girdi ve zayıf, artık bitkin olan yüzünü inceledi.
Cehennem gibiydi. Arka yatak odasına gitti ve onun parfümünü kokladı ve
hızla evden çıkıp arka bahçeye gitti.

Yediye kadar orada oturdu, bodrumdan gelen titreşimi dinledi.
Molekül çalkalayıcı eti sertleştirmeli ve bitirmeliydi,
seçkin kanla beslenmeli,
nabız atan plastikle masaj yapmalıydı.

Yedide hazır olmalıydı.

Yedide bodruma indi. Kalbi
çarpıyor ve zihni beklenti içinde olmalıydı, ama o da bodruma inen
sıradan bir adamdı.

Pompalar durmuştu, çalkalayıcı, aşılayıcı. Kalıbı hissetti;
dokununca serindi. Kapağı kaldırdı, aklında bir sebepten dolayı Vera vardı.

Bir güzellik. Kapak tamamen geriye doğruydu ve arkadaşı doğruldu, gülümsedi ve şöyle dedi,
"Merhaba, Joe."

"Merhaba, Alice. Her şey yolunda mı?"

"İyi."

Saçları gümüş sarısıydı, yüz hatları soylu ve klasik bir
karışımdı. Vücudu ne çok zayıf ne de çok tıknazdı, ne çok düzdü
ne de çok yuvarlaktı. Hiçbir yerde sarkma yoktu.

"Bir içki içmek için Harvey'lere uğrayalım diye düşündük," dedi Joe. "Bir nevi
gösteriş yapmak için, biliyorsun."

"Ego tatmini mi, Joe?"

"Elbette. Senin için yukarıda birkaç kıyafetim var."

"Eminim çok güzellerdir."

"Çok güzeller."

O giyinirken, Harvey'leri aradı. Önce Vera'dan bahsetti, çünkü Harvey'ler Vera'yı iyi bir komşu olarak görüyordu.

Dan Harvey sempatik bir şekilde, "En iyilerimizin başına gelir.
Yeni bir tane almayı mı düşünüyorsun, Joe?" dedi.

"Burada bir tane var. Bir uğrayıp buzları eritmeyi düşündüm."

"Harika," dedi Dan. "İyi. Dandy."

Olayın önemi, içerdiği ifşa dışında pek de fazla değildi.

Harvey'lerin misafirleri rahatlatma konusunda bir yetenekleri vardı, bu yetenek, yaşlı Harvey'in uyum süreçlerinin sonunda onlara miras bıraktığı
bir mahzen dolusu otuz yıllık viskiydi.

Konuşma, viski eşliğinde oradan oraya gidip geliyordu, Alice nadiren paylaşıyordu, ancak Joe konuşurken başını sallıyordu.

Sonra, birinden veya başkasından bahsedildiğinde, Bayan Harvey hoşgörüyle şöyle dedi,
"Sanırım hiçbirimiz mükemmel değiliz. "

Alice gülümsedi ve cevap verdi, "Bazılarımız evlilikte vasatlıklarla yetinir."

Bayan Harvey şüpheyle kaşlarını çattı. "Tam olarak anlamıyorum canım.
Herhangi bir evlilikte, uyum olması gerekir. Örneğin Dan ve ben
çok iyi uyum sağladık."

"Uyum sağlamadın," dedi Alice gülümseyerek. "Teslim oldun."

Joe yarım bardak viski öksürdü, Dan bir nevi kırmızı-yeşile döndü
ve Bayan Harvey ağzı açık bir şekilde baktı. Alice gülümsedi.

Sonunda Bayan Harvey, "Şey, ben asla--" dedi

"Hepsinin--" dedi Dan Harvey.

Joe ayağa kalktı ve "Yatağa gitmeliyim, yatağa gitmeliyim" dedi.

"Burada mı?" diye sordu Alice.

"Hayır, tabii ki hayır. Eve gidelim canım. Acele etmeliyim."

Alice'in gülümsemesinde duygusal hiçbir şey yoktu.

* * * * *

Sabah olana kadar onu azarlamadı. Sakinleşmek, her şeye
nesnel olarak bakmak için zamana ihtiyacı vardı. Ama nesnel olmayacaktı.

Kahvaltıda, "Dün geceki düşüncesizlikti. Çok, çok düşüncesizlik." dedi.

"Evet, Joe. Düşüncelilik aldatmayı gerektirir. Düşüncelilik esasen aldatmadır."

Bunu ne zaman söylemişti? Ah, evet, Hydra Kulübü konferansında. Ve bu doğruydu ve aldatmadan nefret ediyordu ve aldatmadan bir eş yaratmıştı.

"Seni tekrar kalıba koymamı gerektirmeyecek bir karakter damıtıcısı tasarlamam gerekecek." dedi.

"Elbette canım. Neden?"

"Sadece biraz aldatmacaya, sadece birazcık gölgeye ihtiyacın var."

"Elbette, Joe."

Yani incelikliydi.

Ofise çok az saçmalık havasıyla gitti. Doğal olarak
dolu bir kahvaltı yapmıştı.

Ofiste, masasının üzerinde bir not vardı: _Bay Behrens
sizi hemen görmek istiyor._ Notta sekreterinin baş harfleri vardı. Bay Behrens
Şef'ti.

Oldukça kısa boylu, geniş omuzlu ve klasik bir kafa olduğu söylenen bir adamdı. Bu yüzden saçlarını uzattı ve dinlerken
çenesini öne doğru itme alışkanlığı vardı. Joe'nun
Burke ile yaptığı röportajı dinledi.

Joe bitirdiğinde, Şef'in gülümsemesi hoşgörülüydü. "Ona
taklanıyordun, öyle mi? Yaşlı Burke'ün pek mizah anlayışı yok, Joe."

Joe sabırla, "Onunla dalga geçmiyordum. Dün gece onu kalıptan çıkardım. Bu sabah onunla kahvaltı yaptım. O--güzel, Şef. O ideal."

Şef ona saniyelerce baktı, başı yana eğildi.

Joe, "Ateş, işte bu onu bitiriyor. Bu akşam bizimle yemeğe gelmek
istersen, Şef, ve kendin gör--" dedi.

Şef başını salladı. "Bunu isterim."

* * * * *

Metrodaki kalabalığı önlemek için biraz erken ayrıldılar. Burke onların
çıktığını gördü ve uzun yüzü daha da uzadı.

Gezi sırasında Joe patronuna sibernetik beyinden, geçmişinden ve hafıza devrelerinde depolanan inançlarından bahsetti ve patron
sessizce dinledi, hiçbir yorumda bulunmadı.

Ama "Vera'yı kesinlikle çok düşündüm" dedi. Onu herhangi bir kuluçka kalıbında ısıtmak zorunda kalmazdın."

"Bunu görene kadar bekle," dedi Joe.

Ve evdeki oturma odasına girdiğinde, Şef'e
tanıtıldığını kabul ettiğinde, Joe ihtiyarın satıldığını biliyordu. Şef sadece bakabildi.

Joe onu bodruma götürdü ve ona molekül
ajitatörünü, hafıza besleyicisini, aşılayıcıları gösterdi.

İhtiyar baktı ve oldukça basit bir şekilde, "Kahretsin!" dedi.

Mükemmel bir akşam yemeğine çıktılar ve ikinci olay.

Şef duygusal biriydi ve iyi bir arkadaşını yeni kaybetmişti. Bu arkadaş, hızla giden bir arabanın çarptığı teriyeri Murph'tü.

Murph'un doğumundan ölümüne kadar olan hikayesi oldukça uzundu, ama asla sıkıcı değildi. Şef'in kelimelerle bir yolu vardı. Dünyanın en üst sıradaki duygusal olmayanlarından biri olan Joe bile bu hikayeden etkilenmişti. Sonuna geldiklerinde, Murph efendisinin kollarında yatmış, sızlanarak, sanki onu rahatlatmak istercesine, yüzünü yalamaya çalışırken, Joe'nun gözleri ıslaktı
ve içki elinde sallanıyordu.

Şef fısıldayarak bitirdi ve hesaba baktığı halıdan başını kaldırdı. Ve Alice oradaydı, dik oturuyordu, yüzünde mükemmel bir neşe gülümsemesi vardı.
"Ne kadar dokunaklı," dedi ve sırıttı.

Şef bir anlığına dehşet içinde ona baktı ve sonra
sorgulayan gözleri Joe'ya yöneldi.

"Kaşlarını çatamaz," diye açıkladı Joe. "Kasları orada ama onları canlandırmak için
masaj gerekiyor." Durakladı. "Gülümseyen bir eş istiyordum."

Şef derin bir nefes aldı. "Bazen gülümsemenin uygunsuz olduğu zamanlar vardır, sence de öyle değil mi, Joe?"

"Öyle görünüyor."

Uzun sürmedi. Masaj, oryantasyon, pratik, konsantrasyon. Uzun sürmedi ve o işbirliği yapmaya çok istekliydi. Aman Tanrım, o
uyumluydu. O bundan daha fazlasıydı; düşüncelerini ondan önce dile getirdi. Zihinsel yakınlık yüzünden, görüyorsun. O bundan emin olmuştu.

Artık kaşlarını çatabilirdi ve neredeyse her şirkette idare edecek kadar aldatmacası vardı. Bu kusurlar gerekliydi, ama yine de kusurlardı ve onu insan olmaya daha da yaklaştırdılar.

* * * * *

Cumartesi sabahı ofise Sam Tullgren uğradı. Sam,
"Duydum, Joseph." dedi.

"Vera'dan mı? Merkez'den mi?"

Sam başını iki yana salladı. "Vera yönetmene ayıracak fazla vakti
olmayacak kadar meşguldü. En popüler şarkımız o." Sam durakladı. "Yeni şarkıya gelince. Görülmeye değer bir şeymiş."

"Doğru duydun. Neredeyse kusursuz, Sam. Bir erkeğin evde ihtiyaç duyduğu şey tam da o." Sesinde, nedense, hissetmesi gereken
coşkuyu yansıtmıyordu.

Sam ağzının bir köşesini çiğnedi. "Neden onu bu gece yanımıza getirmiyorsun? Biraz briç oynarız."

Bu da bir şey olurdu. İki zihin, mükemmel bir uyum içinde, senkronize,
ortaklaşa çalışıyor. Joe'nun gülümsemesi kendini beğenmiş bir şekildeydi. "Orada olacağız.
Saat
sekiz buçukta."

O gece Westchester'a doğru giderken Joe, Alice'e "Sam çekingen bir teklifçi. Karısı aşırı teklif vermeye meyilli. Puan kazanacağını bildiğinde fedakarlık
oyunu oynuyor. Bizim görevimiz onu aşırı fedakarlık yapmaya
zorlamak olacak." dedi.

Sam'in gözleri onu görünce açıldı; karısının gözleri kısıldı. Joe tepkilerinden
gurur duydu, ama bu garip, kişiliksiz bir gururdu.

Bir içki içip biraz sohbet ettiler ve masanın etrafına yerleştiler.
Bir oyundan çok bir seansa benziyordu.

Teklif verdiler ve dört sopa, bir kupa yaptılar. Sam'in karısı o kararlı
bakışa sahipti. Rakipleri lastiğin bir bacağını tutarken, bir sonraki teklifi pahalı hale getirmeyi düşündü.

Altı karo ile kazandı ve dokuz el kaybetti, ikiye katladı. Sam, felaketten sonra bir şeyler söylemeye başladı, ancak karısının
acı dolu yüzüne bir bakış onu duyulamayacak hale getirdi.

Sam teselli edici bir şekilde, "Ben çok kötü bir teklifçiyim, canım. Sana
elim hakkında yanlış bir fikir vermiş olmalıyım." dedi.

* * * * *

Bir dahaki sefere, Sam çekingenliğini telafi etti. Elinde bir kalp olan Sam, bir medyum denedi. "Bir kalp," dedi kararlı bir şekilde.

Sam, kalplerin rakiplerin elinde olma ihtimalinin yüksek olduğunu biliyordu ve bu iyi bir savunma taktiği gibi görünüyordu.

Ancak, üç renkten oluşan bir güce sahip olan karısı, Sam'den bir medyum beklemiyordu. Sadece kalplerde ikinci turda bir durdurucuya ihtiyacı vardı ve kozsuzda küçük bir slam çantadaydı. Kalpleri yoktu, ancak çekingen Sam şüphesiz as-papazı tutuyordu.

Altı kozsuz dedi, bu onun için muhafazakar bir hareketti. Sam'in teklifi ölmesine izin verme hatasını yapmak istemiyordu.

Joe'nun elinde as, papaz, kız ve kupa vale ve Alice'in eline giden
üç vardı. Alice kupaları bitirdi ve toplamda yedi el yaptı,
ve bu sefer konuşmak için ağzını açan Bayan Tullgren oldu.

Ama Sam'in önceki eldeki nezaketini hatırladı ve şöyle dedi,
"Hepsi benim hatamdı, canım. Sadece senden geldiği için bir medyumu tanıyamadığımı düşünmek. Sanırım birbirimize üstünlük sağladık,
tatlım." Joe'ya gülümsemek için durakladı. "Comptin-reduco-determina'yı
icat eden adama karşı." Sonradan aklına gelmiş gibi, "Ve onun
sevimli, zeki yeni karısına." diye ekledi.

Bu da üçüncü olayı getirdi.

Alice, Bayan Tullgren tatlı bir şekilde sordu, "Comptin-reduco-determina'yı gerçekten anlamıyor musun?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Bayan Tullgren. Alice'e gülümsedi.

Gülümsemesi yaklaşık on dakika sonra kayboldu. Çünkü Alice ona comptin-reduco-determina hakkında
_her şeyi_ anlatıyordu. Bir saat on dokuz dakika boyunca Alice, iki kez aşağılanmış olan bu kadınla konuştu,
ona Bayan Tullgren'in bilmek istemediği ünlü düşünce makinesiyle ilgili her şeyi anlattı.

Alice canlı bir şekilde konuşmayı bitirene kadar büyülenmiş Joe, Tullgren'lerin belki de bilimsel bir zihnin varsaydığı kadar
bu dingusa ilgi duymadıklarından şüphelenmeye başladı.

İlgilenmiyorlardı. Bundan sonra bir gerginlik oldu, akşamın geri kalanında belirgin bir ağırlık. İyi geceler dedikleri zaman Sam rahat bir nefes almış gibiydi.

Arabada Joe düşünceliydi. Eve yarı yolda, "Canım, bence sen çok fazla şey biliyorsun--yani bir kadın için. Bence bilgi aşılayıcıyla bir deneme yapman gerekecek. Tersinden, tabii ki." dedi.

"Elbette," diye kabul etti.

"Kadınların çok şey bilmesine karşı değilim. Dünya karşı."

"Elbette," dedi.

O bir ilk modeldi ve bu nedenle deneyseldi. Bu hatalar ortaya çıkacaktı. Artık daha az bilgiliydi, daha aldatıcıydı ve kaşlarını çatabiliyordu.

Ona Vera'yı hatırlatmaya başladı, ki bu mantıklı değildi.

Alice, o üzgün olduğunda üzgündü, o eşcinsel olduğunda eşcinseldi ve aynı anda aynı derecede romantikti. Hatta ona eski şakalarını her zaman kullandığı tonlamayla anlatıyordu.

Onların ruh hali yakınlığı, comptin-reduco-determina kadar yakından ayarlanmıştı. Bir erkek daha ne isteyebilirdi ki? Ve kahretsin, Vera'nın parfümü neden
o arka yatak odasında kalsın ki?

* * * * *

Fümigatörler hiçbir şey yapamadı. Üçüncü seferden sonra başlarını sallayarak
gittiler. Joe kapıda durup hala koklayabildiğini
söyledi.

Alice, "Muhtemelen akıl hastalığıdır canım. Belki de
hâlâ--hâlâ--bu kelime neydi? Belki de hala onu seviyorsundur." dedi.

"Bunu nasıl düşünebildin?" diye sordu. "Nasıl? Nasıl böyle düşünebildin
ben düşünmediğim sürece?"

"Düşünemedim. Ben de seni seviyorum, Joe, ama bunun nedenini biliyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"İkimiz de seni seviyoruz, Joe."

"İkimiz de mi? Sen ve Vera?"

"Hayır. Sen ve ben, ikimiz de _seni_ seviyoruz."

"Bu," dedi Joe huysuzca, "gülünç. Kendin düşünebilseydin, bunun
gülünç olduğunu bilirdin."

"Elbette," diye kabul etti. Ve kaşlarını çattı, çünkü o da kaşlarını çatmıştı.

"Bir robot gibi davranıyorsun," dedi Joe.

Başını salladı.

"Sen sadece busun," diye devam etti Joe sakin bir şekilde, "bir robotsun. İrade yok."

Kaşlarını çatarak başını salladı.

"Bıktım artık."

Hiçbir şey söylemedi, sempatik bir şekilde hasta görünüyordu.

Sonra gülümsedi ve "Ben şaşkın değilim. Comptin-reduco-determina'nın
mucidi değilim. Harry adına, sana irade vereceğim. Başını döndürecek
kadar irade vereceğim." dedi.

Ve o gülümsediği için, o da gülümsüyordu. Ve sadece çok algılayıcı bir kişi, onun gülümsemesinin kendisininkinden biraz daha öte bir yoğunluk, bir beklenti taşıdığını fark edebilirdi.

O gece bunun üzerinde çalışmaya başladı. Zihinsel geçmişinin bir kısmını onun beyninden silmek zorunda kalacaktı. Onun daha az zeki, daha az seçici olmasını istemiyordu, ama ona kendi bakış açısını verecek kadar geçmişinde değişiklik olmasını istiyordu. Gece yarısına kadar çalıştı ve baş ağrısıyla yatağa
düştü.

Ertesi sabah kahvaltıda ona, "Bu gece deneyelim.
Ondan sonra, sen bir insan olacaksın." dedi.

"Elbette. Ve beni sevecek misin, Joe?"

"Daha fazla kahve, lütfen," diye cevapladı.

Ofiste sekreterinden bir not daha vardı: _Bay Burke
sizi görmek istiyor. Uygun olduğunuzda._

Uygun olduğunuzda? Burke yumuşadı mı? Joe hemen içeri girdi.

* * * * *

Burke gülümsüyordu, kendi başına bir mucizeydi. Burke'ün sesi neşeliydi. "Şef bana yeni eşinden bahsediyordu, Joe. Sanırım sana bir
özür borçluyum."

"Hayır," dedi Joe. "Kaba olmaya hakkım yoktu. Biraz
fazla çalışıyordum--evde. Kendim değildim."

Burke kendini beğenmiş bir şekilde başını salladı, bunu içine sindirdi. "Güzel, Şef bana söyledi. Onunla
tanışacak mıyım, Joe?"

"İstersen. Bu akşam, akşam yemeğine ne dersin? Yeni bir şey
planladım. Ona irade veriyorum. Belki izlemek istersin."

"İrade?"

Joe irade hakkında açıklamaya devam etti, Burke'ün aklına uyması için olabildiğince basit hale getirdi.

"Bunu," dedi Burke bitirdiğinde, "görmek istiyorum."

Kalabalık Inglewood metrosuyla eve gittiler. Sam oradaydı, ama
Sam nedense onlardan kaçınıyor gibiydi. Eve kadar Joe, Burke'ün bu işin hiçbir kısmına inanmadığı, Burke'ün sadece kendi
yanlış anlamalarını doğrulamak için bu yolculuğu yaptığı konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı.

Ama Alice oturma odasına girdiğinde, parlak bir şekilde gülümseyerek, Kıdemli Asistan'a elini uzattığında, Joe Burke'ün
yüzünü memnuniyet verici bir şekilde gördü.

Burke kaybolmuştu. Burke baktı, yutkundu ve bir burlesk gösterisindeki yeşil bir
sahne görevlisi gibi sırıttı. Burke'ün gülümsemesi sürekli ve mide bulandırıcıydı. Hatta Alice'in soğukkanlılığına rağmen.

Akşam yemeği güzeldi, içki yumuşaktı.

Sonra Joe, "Pekala, Alice, irade zamanı geldi. Bir kişi olarak
doğumunun_ zamanı geldi." dedi.

"Elbette," dedi ve gülümsedi.

Üçü bodruma indiler; Alice onun hazırladığı
sandalyeye oturdu ve o da telli kaskı takıp elektrotları
ayarladı.

Burke zayıf bir şekilde, "Tehlikeli değil, öyle değil mi?" dedi.

"Tehlikeli mi?" Joe ona baktı. "Elbette değil. Nasıl
açıkladığımı hatırlıyor musun?"

"Ben--şey--hafızam--" Burke yatıştı.

Gözlerini kapattı ve gülümsedi. Joe düğmeye bastı. Bilgisi olacaktı; varoluşunun son birkaç gününün anısını onun ikinci kişiliği olarak alacaktı. İradesi olacaktı.

Temas saati devraldı. Gözleri kapalıydı ama saniye kolu büyük, temaslı kadranın etrafında dönerken gülümsemesi
sönüverdi.

Joe gülümsüyordu ama o gülümsemiyordu. Joe kendi
yaratıcı gücünün, kendi yaratıcı dehasının ve aptal Burke'ün yüzündeki endişeli kaş çatmasının verdiği memnuniyetle doluydu.

* * * * *

Sonra saat durdu ve bir vızıltı oldu; sayaçlar
sıfıra düştü. Alice gözlerini açtı. İlk kez, bir _insan_ olarak,
gözlerini açtı.

Gülümsemesi geri gelmişti. Ama Burke'e bakıyordu. Burke'e bakıyor ve
gülümsüyordu!

"Bebeğim," dedi.

Burke şaşkın görünüyordu ama kesinlikle memnundu. Burke'ün yetişkin hayatı boyunca hiçbir kadın ona böyle bakmamıştı.

Joe hoşgörüyle, "Henüz biraz kafan karışık, Alice. _Ben_ senin
kocanım." dedi.

"Sen mi?" Alice ona baktı. "Seni unuttuğumu mu düşünüyorsun? Neredeyse beyninin içinde yaşadıktan sonra seni tanımadığımı mı düşünüyorsun? Sen
_canavar_, bencil, bencil, mizah duygusundan yoksun yürüyen denklem. Sen
benim kocam değilsin ve senin olduğunu kanıtlamanı istiyorum."

Şimdi gülümseyen tek kişi Burke'tü. "Aman Tanrım," dedi, "doğru.
Kayıtlarda bir düğün yok, değil mi, Joe?"

"Düğün mü?" Joe boş boş tekrarladı. "Onu ben yaptım. Onu ben yarattım. Elbette
hiçbir--"

"Elbette, elbette, elbette," diye bağırdı Alice tiz bir sesle. "Bütün
bildiğin bu. Sen orijinal 'elbette' çocuğusun. İşler o kadar da kesin değil,
Junior. Seni yeterince uzun zamandır ve yeterince iyi tanıyorum ki senden nefret ediyorum." Şimdi Burke'ü işaret etti. "_İstediğim_ bu. O benim
tipim adam."

Burke yutkundu ve sırıttı, başını salladı. "Bir deyim uydurmak gerekirse, sen söyledin,
çocuk." Joe'ya gülümsedi. "Onu hemen Merkeze götüreceğim ve
kayıt yaptıracağım ve bir niyet seçeneği çıkaracağım. Sanırım kaderle
mücadele
edemeyiz, Joe, değil mi?"

Joe derin bir nefes aldı. "Sanırım hayır. Sanırım bu--kısmet."

Ön kapının çarpıldığını duyduğunda hala orada duruyordu. Makineye bakmaya devam etti, onu görmedi, bunun yerine onun
söylediklerini duydu. Onu yaşayan herkesten daha iyi tanıyordu. Aslında, kendisinin bildiğinden daha iyiydi, çünkü artık onun
zihinsel alanının dışında olduğu için mantıklı bir açıklama getirmiyordu. Onun zihninde olduğunu ve orada
bulduklarından nefret ettiğini söyleyebilirsiniz. Bu, kendisinin rasyonalizasyondan suçlu olduğunu, zihninin kabul etmeyi reddettiği kusurları olduğunu bilmek, ürkütücü bir histi. Onun, onun kendisine söylediği tüm o soğuk ve iğrenç
şeylerden olduğundan şüphe edemezdi. Ancak en kötü şok, psikoloji okumuş olması ve dürüstçe nesnel bir düşünür olduğuna inanmasıydı.

Ancak, kim kendisi hakkında tamamen dürüst olabilirdi ki?

* * * * *

Makineye baktı ve rasyonalizasyon dışı elektrotları gördü. Bunu onun üzerinde kullanmıştı ve o da onun hala fark edemediği şeyi açıkça görmüştü. Görünüşe göre ihtiyacı olan şey, kendi zihnine iyi ve nesnel bir bakıştı.

Temas saatini nesnellik için maksimuma ayarladı ve elektrotları kafasına sabitledi. Düğmeye uzandı, atmadan önce gözlerini kapatmak zorunda kaldı.

Saniye kolunun saatin etrafında dönüp durduğunu görmedi, ama önyargıları silen dürtüleri, nesnel değerlendirme uyarıcılarını, onu şekillendiren
anıları açığa çıkaran, onu
büken ve unutulan aşağılanmaları,
asla varlığından haberdar olmadığı dürtüleri, özlemleri ve suçlulukları hissetti.

Kendini gördü. Çok tatsızdı.

Son bir vızıltı oldu ve saat durdu. Joe gözlerini açtı, hem mecazi hem de gerçek anlamda. Elektrotlu kaskı
açtı ve sandalyeden indi, koluna tutundu,
kalıptaki aynalı iç duvarlara baktı.

Kendinin bir görüntüsünü yaratmıştı ve bu görüntü ona karşı dönmüştü. Şimdi
ne yapmıştı? Görüntüsünün kendi görüntüsünün bir görüntüsünü mü? Çok
kafa karıştırıcıydı, ama bir şekilde açıktı.

Yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı, parfümü kokladı. Alice'in değildi
ve bu tuhaftı, çünkü Alice neredeyse kendini bu maddeyle silmiş
ti, onun bundan hoşlandığını biliyordu ve az önce gitmişti.

Vera'nın parfümüydü.

Onu istasyonda beklerken, kart masasında saçma sapan tekliflerde bulunurken, Bayan Harvey ile ahmakça dedikodu yaparken, resimlerini çalışma odasına asmaya çalıştığında
başparmağına vururken hatırladı.

Vera...

Evde sanki bir şey arıyormuş gibi memnuniyetsizce dolaştı ve sonra arabaya doğru gitti. Süper pike'ı neredeyse
Merkeze kadar sürdü. Her birkaç yüz fitte bir direklerde parlak kartlar vardı:

EŞ BULMAK İÇİN
HENÜZ ÇOK GEÇ DEĞİL
KIZLAR
EV MERKEZİNDE HARİKA

Büyük bina grubunun olduğu geniş dairesel yola girdi. Şarkı söyleyen kızlardan oluşan bir topluluk, majör kostümleri giymiş bir şekilde dışarı çıktı, kapıyı açtı, ona yardım etti, arabayı park etti, onu
şaşalı resepsiyon odasına kadar eşlik etti. Bir yerden yumuşak ve karamsar bir müzik geliyordu. Duvarların her yerinde her biri romantik olan duvar resimleri vardı. Bir
dağıtım makinesi, sol tarafta eşleşen boyutlar için bir dizi
parmak deliği olan nişan ve evlilik yüzüklerini tutuyordu.

* * * * *

Başhemşire onu tanıdı ve "Bay Tullgren bugün eve gitti.
Yapabileceğim bir şey var mı?" dedi.

Ne istediğini söyledi ve kadın bir kasayı karıştırdı.

"Evet, hala burada," dedi başhemşire sonunda. "Düne kadar tam otuz iki teklifi reddetti. Bir
uzlaşmayı mı düşünüyordun?"

Joe yeni bir alçakgönüllülükle başını salladı. "Eğer beni kabul ederse."

Başhemşire gülümsedi. "Sanırım öyle olacak. Kadınlar genellikle erkeklerden daha anlayışlıdır. Daha romantik, diyebilirsiniz."

Binanın onda dokuzu aydınlıktı, onda biri oldukça loştu. Loş onda birinde post-intent odaları, uzlaşma
odaları vardı.

Joe boş uzlaşma
odalarından birinde sarı bir kanepeye oturmuş, bir moda
dergisinin bir kopyasını karıştırıyordu ama göremiyordu. Sonra koridorda tanıdık adımlar vardı ve içeri girmeden önce parfümü kokladı.

Kadın kemerin önünde çekingen bir şekilde duruyordu ama Joe daha da emin değildi ve bacakları zayıftı ve nefes almakta zorluk çekiyordu.

"Joe," dedi Vera.

"Vera," diye cevapladı.

Çok fazla bir şey değildi ama ikisinin de aklından geçen buydu sanki. "Bana söylemek istediğin bir şey mi vardı?" diye sordu. "Önemli bir şey mi?"

"Benim için önemli, Vera," dedi alçakgönüllülükle. "Umarım senin için de en az
o kadar önemlidir."

Vera ona parlak bir şekilde baktı.

"Bunu kelimelere dökmek benim için çok zor," diye tökezledi. "Bu duygunun olağan
ifadeleri çok basmakalıp. Bunu söylemenin
başka bir yolunu bulmak istiyorum."

"Ne demek?"

"Seni sevdiğimi."

Vera ona doğru koştu. Çarpma ikisinin de nefesini kesti, ama
ikisi de fark etmedi.

"Eski ifade yeterince iyi değil mi, aptal?" diye azarladı ve onu öptü.
"Ben de seni seviyorum, sevgili bebeğim."

Arkalarında, anahtar kelimelerde, ses sinyali kemerli geçitteki gizli kapıları kapattı ve
uzlaşma odasında yalnızdılar.

Joe, Domestic Center Müdürü Sam Tullgren'in
uzlaştırmaları tamamlamak için her şeyi düşündüğünü keşfetti.

William Campbell Gault'un Project Gutenberg'in Made to Measure adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADE TO MEASURE ***

***** This file should be named 51194.txt or 51194.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/1/9/51194/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
