*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pictures Don't Lie (Resimler Yalan Söylemez)
Yazar: Katherine MacLean
Yayın Tarihi: February 12, 2016 [EBook #51193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pictures Don't Lie, by Katherine MacLean

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Pictures Don't Lie

Author: Katherine MacLean

Release Date: February 12, 2016 [EBook #51193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURES DON'T LIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Resimler Yalan Söylemez

KATHERINE MacLEAN tarafından

MARTIN SCHNEIDER tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Ağustos 1951'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

... Resimler, yani test edilebilen ve ölçülebilen.
Ve bu resimler kesinlikle yalan söyleyemez!

_News_'den adam, "Uzaylılar hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Nathan? Dost canlısı mı? İnsan gibi görünüyorlar mı?" diye sordu.

"Çok insanca," dedi zayıf genç adam.

Dışarıda, yağmur büyük pencerelere sabit, hafif bir
davul sesiyle yağıyordu, _onların_
varacakları havaalanının manzarasını bulanıklaştırıyor ve karartıyordu. Beton pistlerde, su birikintileri yağmurla çukurlaşmıştı ve kullanılmayan alanın pistleri arasında dokunulmamış çimenler ıslak bir şekilde parlıyordu, rüzgar esintileri karşısında eğiliyordu.

Devasa uzay gemisinin ineceği yerden saygılı bir mesafede, kamyonların gri şekilleri vardı, TV kamera ekipleri mobil birimlerinin içinde toplanmış, bekliyorlardı. Terk edilmiş kumlu manzaranın daha gerisinde, uzak kumlu tepelerin arkasında, topçular büyük bir
çemberle çevrilmişti ve ufukta uzakta, bombardıman uçakları havaalanlarında hazır bekliyor, dünyayı uzaydan inen ilk uzaylı gemisinden gelebilecek olası bir ihanete karşı koruyorlardı.

"Onların ana gezegenleri hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu _Herald_'dan adam.

_Times_ adamı diğerlerinin yanında durdu, dalgın dalgın dinliyor,
soruları düşünüyor ama saklı tutuyordu. Düz siyah saçlı ve yorgun yüzlü zayıf genç adam Joseph R. Nathen, röportajcıları tarafından saygıyla karşılanıyordu. Belli ki gergindi ve
bir anda cevaplaması gereken çok fazla soruyla onu rahatsız etmek istemiyorlardı. Onun iyi niyetini korumak istiyorlardı. Yarın
başlıklarda görünen en büyük ünlülerden biri olacaktı.

"Hayır, doğrudan hiçbir şey."

"Herhangi bir fikir veya çıkarım var mı?" _Herald_ ısrar etti.

"Onların dünyası onlar için Dünya benzeri olmalı," diye cevapladı yorgun görünümlü genç adam belirsiz bir şekilde. "Çevre hayvanı evrimleştirir. Ama sadece
göreceli olarak, tabii ki." Onlara hızlı bir bakış attı ve
sonra kaçamak bir şekilde bakışlarını kaçırdı, ince siyah saçları terden alnına yapışmaya başladı. "Bu ille de bir şey ifade etmiyor."

"Dünya benzeri," diye mırıldandı bir muhabir, sanki cevapta başka bir şey fark etmemiş gibi
yazarak.

_Times_ muhabiri _Herald_'a baktı, fark edip etmediğini merak etti
ve karşılığında hızlı bir bakış aldı.

_Herald_ Nathen'a, "O zaman tehlikeli olduklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

Bu, çok şey varsayan, genellikle çekingenliği
kıran ve hedefi vurduğunda hızlı gerçekleri ortaya çıkaran türden bir soruydu. Hepsi askeri önlemleri biliyordu, ancak bilmemeleri gerekiyordu.

Soru ıskaladı. Nathen pencereden belli belirsiz dışarı baktı. "Hayır, ben öyle
demezdim."

"O zaman dost canlısı olduklarını mı düşünüyorsun?" dedi _Herald_, karşıt görüşte de aynı şekilde olumluydu.

Nathen'ın dudaklarına kısa bir gülümseme geldi. "Tanıdıklarım öyle."

Bu yönde bir ipucu yoktu ve gemi gelmeden önce hikayenin temel gerçeklerini öğrenmeleri gerekiyordu. _Times_, "Onlarla iletişime geçmenize ne sebep oldu?" diye sordu.

Nathen bir tereddütten sonra cevap verdi. "Parazit. Radyo paraziti. Ordu
size işimi söyledi, değil mi?"

* * * * *

Ordu onlara hiçbir şey söylememişti. Onları mülakata götüren subay, sanki içgüdüsel olarak halka bir şey söylemeye
karşı çıkıyormuş gibi, asık suratla dikkatle duruyordu.

Nathen ona şüpheyle baktı. "Benim işim Askeri İstihbarat Departmanı'nda radyo kod çözücülüğü. Yönlü bir alıcı kullanıyorum, yabancı bantlara ayarlıyorum, duyduğum tüm şifreli veya kodlanmış mesajları kaydediyorum ve tüm temel şifreli
desenler için otomatik kod çözücüler ve şifre çözücüler yapıyorum."

Memur boğazını temizledi, ancak hiçbir şey söylemedi.

Muhabirler gülümseyerek bunu not ettiler.

BM tarafından silah denetimi yasallaştırıldığından beri güvenlik düzenlemeleri değişmişti. Gizli yeniden silahlanmaya karşı tek kamu güvenliği olan eksiksiz bilgi, casusluk ve merak
etme kamu hizmeti gibi görünmeye başlamıştı. Aurası değişmişti. Bunu kabul etmek iyi bir halkla ilişkiler çalışmasıydı.

Nathen devam etti, "Boş zamanlarımda alıcıyı yıldızlara doğrultmaya başladım. Yıldızlardan gelen radyo gürültüsü var, bilirsin. Sadece
parazit ve ara sıra bir cıyaklama gibi sesler. İnsanlar uzun zamandır dinliyor ve araştırıyor, o bantlardaki yıldız radyasyonunun neden bu kadar keskin patlamalarla geldiğini anlamaya çalışıyor. Bu
doğal görünmüyordu."

Durakladı ve belirsiz bir şekilde gülümsedi, söyleyeceği bir sonraki şeyin onu ünlü yapacak şey olacağının farkındaydı - dinlerken aklına gelen bir fikir - Newton'un elmanın düştüğünü gördüğünde aklına gelen kadar basit ve mükemmel bir fikir.

"Bunun doğal olmadığına karar verdim. Kodunu çözmeye çalıştım."

Aceleyle açıklamaya ve apaçıkmış gibi göstermeye çalıştı. "Bakın, eski bir istihbarat numarası var, bir plaktaki mesajı tıpkı buna benzeyene kadar hızlandırmak, kısa bir statik cızırtı ve sonra yayınlamak. Yeraltında bunu kullanıyorlar. Daha önce böyle bir
çığlık duymuştum."

"Yani bize şifreli yayın mı yapıyorlar?" diye sordu _News_.

"Tam olarak şifreli değil. Tek yapmanız gereken kaydetmek ve yavaşlatmak. Bize yayın yapmıyorlar. Bir yıldızın gezegenleri, yaşanılan
gezegenleri varsa ve aralarında yayın varsa, güç tasarrufu için onu
sıkı bir ışınla gönderirler." Anlamaya çalıştı. "Bilirsin,
bir spot ışığı gibi. Teorik olarak, sıkı bir ışın güç kaybetmeden sonsuza kadar gidebilir. Ancak gezegenden gezegene nişan almak zor olurdu. Bir ışının, bu kadar mesafelerde, bir seferde birkaç saniyeden fazla hedefte kalmasını bekleyemezsiniz. Bu yüzden her mesajı doğal olarak kısa yarım saniyelik veya bir saniyelik pakete sıkıştırıp, hedefin üzerinden geçtiği anda alındığından emin olmak için tek bir uzun patlamada birkaç yüz kez gönderiyorlardı."

Yavaşça ve dikkatlice konuşuyordu, bu açıklamanın
gazeteler için olduğunu hatırlıyordu. "Uzaydaki bölümümüzden başıboş bir ışın geçtiğinde, o yönden gelen gürültü seviyesinde keskin bir zirve olur. Işınlar kendi gezegenlerini takip etmek için sallanıyor ve
orayla burası arasındaki mesafe salınım hızını
çok abartıyor, bu yüzden geçerken bir bip'ten fazlasını duyamayız."

"Gelen gıcırtıların sayısını nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu _Times_. "Yıldız sistemleri Galaksi düzleminde mi dönüyor?" Bu
özel bir soruydu; ilgi ve heyecandan dürtüsel bir şekilde konuşuyordu.

Radyo kod çözücü sırıttı, gerginlik çizgileri bir anlığına yüzünden kayboldu. "Belki de herkesin telefon görüşmelerini dinliyoruz ve
tüm Galaksi, bütün gün radyo üzerinden birbirleriyle
hakaret eden ırklarla dolu. Belki de insan tipi standart modeldir."

"Böyle bir şey gerekirdi," diye kabul etti _Times_. Birbirlerine gülümsediler.

_News_, "Sesler yerine televizyonu nasıl aldın?" diye sordu.

"Kazara değil," diye sabırla açıkladı Nathen. "Bir
tarama deseni tanımıştım ve resimler istiyordum. Resimler her dilde
anlaşılabilir."

* * * * *

Röportajcıların yakınında, bir Senatör ileri geri yürüyor, ezberlediği karşılama konuşmasını mırıldanıyor ve gergin bir şekilde geniş pencerelerden dışarı, gri sulu karla karışık yağmura bakıyordu. Uzun odanın pencerelerinin karşısında, televizyon kameralarının ve bomlardaki ses alıcılarının uzun şekilleriyle çevrili küçük bir yükseltilmiş platform ve Senatörün uzaylılara ve dünyaya hoş geldiniz konuşmasını yapması için düzenlenmiş ve hazır karanlık projektörler vardı. Yanında parçalarını gizleyecek bir kasası olmayan eski bir radyo gönderme seti duruyordu, bir tarafta iki katot televizyon tüpü çıplak bir şekilde titriyordu ve hoparlör diğer tarafta vızıldıyordu. Önlerinde dikey bir kadran ve düğme paneli
çıkıyordu ve küçük bir el mikrofonu panelin önündeki masada hazır duruyordu. Üzerinde "Radio Lab, U.S. Property" yazan kutu benzeri, pahalı bir kasaya bağlıydı.

"Sagittarius'tan birkaç paket çığlığı kaydettim ve
üzerlerinde çalışmaya başladım," diye ekledi Nathen. "Senkronize sinyalleri bulmak ve tarayıcıları bir desen elde etmek için doğru zamana yeterince yakın ayarlamak birkaç ay sürdü. Deseni Departmana gösterdiğimde, üzerinde çalışmam için bana tam zaman verdiler ve yardımcı olmam için bir asistan verdiler. Renk bantlarını seçmek ve ekranda anlaşılır bir şey elde etmek için doğru renkleri atamak sekiz ay sürdü."

* * * * *

Açıkta kalan parçaların oluşturduğu bakımsız görünümlü karmaşa, senkronize olmayan renkli tarayıcıların
çıldırtıcı dalgalı ekoselerini bir tür aklı başında görüntüye indirgemek için on ay boyunca üzerinde çalıştıkları, ayarlayıp yeniden ayarladıkları orijinal alıcıydı.

"Deneme yanılma," dedi Nathen, "ama iyi çıktı. Cıvıltıların geniş bant yayılımı, en başından itibaren renkli TV'yi ima ediyordu."

Yanına gidip sete dokundu. Hoparlör hafifçe bip sesi çıkardı ve gri ekran, dokunulduğunda bir renk parıltısıyla titredi. Set
uyanık ve hassastı, atmosferin etrafında dönen büyük yıldızlararası
uzay gemisinden gelen sesleri almaya ayarlanmıştı.

"Neden bu kadar çok grup olduğunu merak ettik, ancak seti
çalıştırıp gelen her şeyi kaydetmeye ve çalmaya başladığımızda,
bir ödünç verme kütüphanesi hattına benzer bir şeye dokunduğumuzu gördük. Hepsi
kurgu, oyunlar."

Nathen'in sesindeki duraklamalar arasında, _Times_ kendini
bilinçsizce kükreyen, hızla yaklaşan
roket jetlerinin sesini dinlerken buldu.

_Post_, "Uzay gemisiyle nasıl temas kurdunuz?" diye sordu.

"_Rite of Spring_ filminin bir kopyasını taradım ve kaydettim, Disney-Stravinsky kombinasyonu, ve aldığımızla aynı şekilde geri gönderdim. Sadece test ediyorum. Oraya ulaşması uzun yıllar alacaktı, eğer ulaşırsa, ama kütüphanenin yeni bir kayıt alması hoşuna gider diye düşündüm.

"İki hafta sonra, yeni bir kayıt grubunu yakalayıp yavaşlattığımızda,
bir cevap bulduk. Açıkça bizim içindi. Disney'in büyük bir izleyici kitlesine
oynatıldığı ve ardından izleyicilerin
boş bir ekranın önünde oturup beklediği bir an gibiydi. Sinyal çok netti
ve yüksekti. Bir uzay gemisini durdurmuştuk. Tekrar istiyorlardı, anlıyor musunuz. Filmi beğendiler ve daha fazlasını istediler..."

Birdenbire onlara gülümsedi. "Onları kendiniz görebilirsiniz. Dilbilimcilerin otomatik
çevirici üzerinde çalıştığı koridorun hemen aşağısında."

Dinleyen memur kaşlarını çattı ve boğazını temizledi ve zayıf genç adam hızla ona döndü. "Yayınları görmemeleri için bir güvenlik nedeni yok, değil mi? Belki de onlara göstermelisiniz."
Muhabirlere güven verici bir şekilde, "Koridorun hemen aşağısında. Uzay gemisi yaklaştığı anda size haber verilecek." dedi.

Röportaj kesinlikle bitmişti. Uzun saçlı, gergin genç adam arkasını döndü ve radyonun başına oturdu, memur itirazlarını yuttu ve onlara asık suratla koridorda kapalı bir kapıyı gösterdi.

Kapıyı açtılar ve boş katlanır sandalyelerle dolu karanlık bir odaya girdiler, parlak bir ekran hakimdi. Kapı arkalarından kapandı ve tam bir karanlık getirdi. Muhabirlerin etrafındaki koltuklara doğru tökezleyerek ilerledikleri duyuluyordu, ancak _Times_ muhabiri ayakta duruyordu, sanki uyuyormuş ve uyandığında kendini yanlış ülkede bulmuş gibi büyük bir sürprizin farkındaydı.

Çift görüntünün parlak renkleri karanlık odadaki tek gerçek şey gibiydi. Bulanık olsalar bile, hareketin ince bir şekilde farklı olduğunu, şekillerin ince bir şekilde doğru olmadığını görebiliyordu.

_Uzaylılara bakıyordu._

* * * * *

İzlenim, kılık değiştirmiş iki insandı, garip bir şekilde hareket eden, yarı dans eden, yarı sakat insanlar. Dikkatlice, görüntülerin kaybolacağından korkarak göğüs cebine uzandı, polarize gözlüklerini çıkardı, bir lensi diğerine dik açıyla döndürdü ve taktı.

Hemen, iki varlık net bir şekilde netleşti, gerçek ve katıydı
ve ekran, onları izlediği geniş, yanıltıcı bir şekilde yakın bir pencereye dönüştü.

Gri duvarlı bir odada birbirleriyle sohbet ediyorlardı, bir şeyleri kısıtlanmış bir heyecanla tartışıyorlardı. Yeşil tunikli iri adam, diğerinin söylediği bir şeye bir anlığına mor gözlerini kapattı ve yüzünü buruşturarak, sanki bir şeyi kendisinden uzaklaştırıyormuş gibi parmaklarıyla bir hareket yaptı.

Mellerdrammer.

İkincisi, daha küçük, sarımsı yeşil gözlü, daha yakına geldi, daha
hızlı bir şekilde, daha alçak bir sesle konuşuyordu. İlki, sözünü kesmeye
çalışmadan, çok hareketsiz duruyordu.

Açıkçası, teklif avantajlı bir ihanetti ve ikna edilmek istiyordu. _Times_ bir sandalye aradı ve oturdu.

Belki de jest evrenseldir; arzu ve nefret, öne eğilme veya
arkaya eğilme, gerginlik, gevşeme. Belki de bu aktörler ustalardı.
Sahneler değişti, bir koridor, bir uzay gemisi, bir ders odası olduğunu fark etmeye başladığı park benzeri bir yer. Başkaları konuşuyordu
ve çalışıyordu, yeşil tunikli adamla konuşuyorlardı ve ne olduğu veya ne hissettikleri asla belirsiz değildi.

Birçok kısa ünlü ve tonlama değişimiyle akıcı bir dil konuşuyorlardı ve konuşmanın hararetinde el kol hareketleri yapıyorlardı, elleri garip bir gecikmeli hareket farkıyla hareket ediyordu, yavaş değil ama bir şekilde sürükleniyordu.

Dili görmezden geldi ama bir süre sonra hareketlerdeki fark ilgisini çekmeye başladı. Yürüme şekillerinde bir şey vardı...

Bir çabayla zihnini olay örgüsünden uzaklaştırdı ve dikkatini fiziksel farka verdi. Kısa ipeksi kısa kesilmiş kahverengi saçlar, çeşitli göz renkleri, renkler açıkça görülüyordu çünkü irisleri çok büyüktü, yuvarlak gözleri incecik açık kahverengi yüzlerinde çok geniş bir şekilde ayrı duruyordu. Boyunları ve omuzları bir insan için alışılmadık bir gücü gösterecek şekilde kalındı ​​ama bilekleri dardı ve parmakları uzun, ince ve narindi.

Her zamankinden fazla parmak varmış gibi görünüyordu.

İçeri girdiğinden beri, bir makine vızıldıyor ve bir ses onun yanında mırıldanıyordu. Dikkatini parmaklarını saymaktan çekip etrafına baktı. Yanında kulaklık takmış, tetikte görünen bir adam oturuyordu, şahin gibi bir konsantrasyonla izliyor ve dinliyordu. Yanında uzun, aerodinamik bir kutu vardı. Ekrandan uzaylı dilinin sesi geliyordu. Adam aniden kutunun üzerindeki bir düğmeye bastı, küçük bir el mikrofonuna bir kelime mırıldandı ve düğmeyi sinirli bir hızla geri çevirdi. _Times_ adamına BM'deki kulaklıklı tercümanları hatırlattı. 
Makine muhtemelen bir vokal tercümandı ve mırıldanan kişi kelime dağarcığına
ekleyen bir dilbilimciydi. Ekranın yakınında not alan iki dilbilimci daha vardı. 

* * * * * 

_Times_, Senatörün gözlemevi odasında volta attığını, karşılama konuşmasını prova ettiğini hatırlıyordu. Konuşma, beklediği boş, gösterişli jestten ibaret olmayacaktı. Mekanik olarak çevrilecek ve uzaylılar tarafından anlaşılacaktı. Parlayan pencerenin diğer tarafında, stereo ekran olan yeşil tunikli büyük kahraman, gri üniformalı bir pilotla konuşuyordu. Bir uzay gemisinde, parlak bir şekilde aydınlatılmış kanarya sarısı bir kontrol odasında duruyorlardı. _Times_ olay örgüsünün ipini çekmeye çalıştı. Zaten
kahramanın kaderiyle ilgileniyordu ve ondan hoşlanıyordu. Muhtemelen iyi oyunculuğun etkisi buydu, çünkü oyunculuk sanatının bir parçası da seyirciden sevgi kazanmaktır ve bu aktör tüm güneş sistemlerinin matine idolü olabilir.

Kontrollü gerilim, ellerin bir sarsıntısıyla kendini ele veriyor, bir soruya
çok hızlı cevap veriyor. Şüphelenmeyen üniformalı olan,
arkasını döndü, parlayan kırmızı noktalarla aydınlatılmış bir haritayla ilgili bir işle meşgul oldu, hareketleri diğerlerinin aynı akıcı, sürükleyen zarafetini paylaşıyordu, sanki su altındaymışlar gibi veya ağır çekim bir filmdeymiş gibi.
Diğeri bir düğmeye, bir panele yerleştirilmiş bir düğmeye bakıyordu, ona yaklaşıyordu,
rahatça konuşuyordu--arka plan müziği gelip ince gerilim akorlarıyla yükseliyordu.

Uzaylının yüzünün anahtarı izlediği yakın çekim bir görüntü vardı ve _Times_ kulaklarının simetrik yarım daireler olduğunu, neredeyse mükemmel olduğunu ve hiçbir kulak deliğinin görünmediğini belirtti. Üniformalı olanın sesi, meşgul, derin bir sesle kısa bir kelimeyle cevap verdi. Sırtı hala _dönmüştü. Diğeri anahtara baktı, ona doğru yaklaştı, rahatça konuştu, anahtar stereoskopik olarak giderek daha da yaklaştı. _erişilebilirdi, ekranı dolduruyordu. Eli görüş alanına girdi, dışarı fırladı, _anahtarın üzerine kapandı--

Keskin bir ses duyuldu ve eli acıdan donmuş bir şekilde _açıldı. Onun ötesinde, bakışları yukarı doğru döndüğünde, üniformalı memurun figürü hareketsiz, elinde kaskatı bir silah, dönüp ateş ettiği
şaşkın pozisyonda, yeşil tunikli adamın sallanıp düşmesini _büyüyen gözlerle izledi.

Tablo tutuldu, üniformalı olan eğildi, öldüren silahı tutan eline baktı ve arka plandan müzik gelmeye başladı. Sadece bir an için, oda ve içindeki şeyler, renkli televizyonun belası olan o şaşırtıcı renk değişimlerinden birine dönüştü ve kendi renk negatifine geçti, mor bir kontrol odasında duran yeşil bir adam, kırmızı tunikli yeşil bir adamın vücuduna bakıyordu. Bir saniyeden daha az bir süre tutuldu; sonra renk bandı alternatörü tekrar faza girdi ve renkler normale döndü.

Başka bir üniformalı adam geldi ve diğerinin cansız elinden silahı aldı, müzik yükselirken ve sözlerini örterken ve ekran yavaşça kararırken, düşük bir sesle üzgün bir şekilde açıklamaya başladı,
yavaş yavaş gri sisle kaplanan bir pencere gibi.

Müzik kayboldu.

Karanlıkta biri takdirle alkışladı.

_Times_'ın yanındaki kulaklıklı adam kulaklıklarını kulaklarından geri çekti ve hızlı bir şekilde konuştu. "Daha fazlasını alamıyorum. İkinizden biri tekrar dinlemek ister mi?"

En yakındaki dilbilimci "Sanırım onu ​​kuruttuk. Nathen ve o gemi radyosu çocuğunun CQ yapıp ışınlarını ayarladıkları
kasetleri daha yakına getirelim. Çocuğun rutin amatör konuşmalar yaptığı ve eski radyo sayımını yaptığına dair bir his var içimde--bir-iki-üç-testi." diyene kadar kısa bir sessizlik oldu.

Yarı karanlıkta biraz beceriksizlik oldu ve sonra ekran tekrar canlandı.

* * * * *

Bir ekranın önünde oturan bir izleyici kitlesinin anlık görüntüsünü gösterdi ve tanıdık bir senfoninin kesik akorunu verdi. "Stravinsky ve Mozart'a deli oluyorum," diye belirtti kulaklıklı dilbilimci _Times_'a, kulaklıklarını yeniden takarak. "Gershwin'e tahammül edemiyorum. Onu yenebilir misin?" Doğru sekans geldiğinde dikkatini tekrar ekrana verdi.

Tam önünde oturan _Post_, _Times_'a döndü ve "İnsanlara ne kadar benzedikleri komik." dedi. Yazıyordu,
raporunu telefonla bildirmek için notlar alıyordu. "Bu karakterin saç rengi
neydi?"

"Fark etmedim." Muhabirine, Nathen'in renk bantlarını tahmin ederek atadığını, en makul görüntüleri veren renkleri seçtiğini
hatırlatması gerekip gerekmediğini merak etti. Misafirler, geldiklerinde, mavi saçlı parlak yeşil olabilirlerdi. Sadece resimdeki renk tonlamaları, sadece benzerlikler ve
karşıtlıklar, bir rengin diğerine olan ilişkisi kesindi.

Ekranda uzaylı dilinin sesi tekrar duyuldu. Bu ırkın
ortalama sesleri insan seslerinden daha derindi. Derin sesleri severdi. Bunu yazabilir miydi?

Hayır, bunda da bir sorun vardı. Nathen doğru ses tonunu nasıl
belirlemişti? Modülasyonu geldiği gibi almak mıydı yoksa deneme yanılma yoluyla
yukarı aşağı bir tür hetrodinleme miydi? Muhtemelen.

Nathen'in sadece derin sesleri tercih ettiğini varsaymak daha güvenli olabilir.

Orada oturmuş, şüphe ederken, Nathen'de gördüğü bir huzursuzluk kendi belirsizliğine
eklendi ve o huzursuzluğun ne kadar da bastırılmış bir korkuya benzediğini hatırladı.

"Anlamadığım şey, neden sadece onlarla iletişime geçmek yerine TV şovlarını almak için bu kadar uğraştığı," diye yakındı _News_. "İyi şovlar, ama ne anlamı var?"

"Belki de dillerini de öğrenelim diye," dedi _Herald_.

Ekranda şimdi açıkça sahnelenmemiş ve gerçek bir sahne vardı, bir dizi cihazla çalışan genç bir uzaylı. Döndü, el salladı ve _Times_'ın bir gülümsemenin eşdeğeri olarak tanımaya başladığı komik O şeklinde ağzını açtı, sonra ekipman hakkında ayrıntılı garip hareketlerle ve dikkatlice söylenmiş kelimelerle bir şeyler açıklamaya geri döndü.

_Times_ sessizce ayağa kalktı, parlak beyaz taş koridora çıktı ve geldiği yoldan geri yürüdü, düşünceli bir şekilde stereo gözlüklerini katladı ve kaldırdı.

Onu kimse durdurmadı. Burada gizlilik kısıtlamaları belirsizdi. Ordunun çekingenliği, her şeyin İstihbarat Departmanında başlamış olması gerçeğinden kaynaklanan bir alışkanlık, basit bir refleks gibi görünüyordu,
inişi gizli tutmanın mantıklı bir politikasından daha çok.

Ana oda, bıraktığından daha kalabalıktı.
TV kamerası
ve ses ekibi cihazlarının yanında duruyordu, Senatör bir
sandalye bulmuştu ve okuyordu ve odanın en uzak ucunda sekiz adam
bir daire şeklinde sandalyelerden oluşmuş, tutkulu bir şekilde bir şeyler tartışıyorlardı. _Times_, onun şahsen tanıdığı birkaç kişiyi tanıdı, bilimde seçkin isimler, saha teorisinde çalışanlar.

Aklına bir cümle geldi: "--evrensel sabitlere
oran olarak atıfta bulunmak--" Muhtemelen formülleri bir matematikten diğerine dönüştürmenin yolları hakkında bir tartışmaydı, böylece hızlı bir bilgi alışverişi sağlanıyordu.

Anlayabilselerdi, yeni bakış açılarının getirebileceği içgörü selinin farkındaydılar, bilinçli olmaları için sebepleri vardı. Oraya gidip dinlemek isterdi, ancak uzay gemisinin gelmesine çok az zaman kalmıştı ve sormak istediği bir soru vardı.

* * * * *

El yapımı alıcı-verici hâlâ uğultu yapıyordu, dönen geminin gönderme bandına ayarlanmıştı ve her şeyi başlatan genç adam
çenesini bir elinin üzerine koymuş bir şekilde televizyon platformunun kenarında oturuyordu. _Times_ yaklaşırken başını kaldırmadı, ancak bu nezaketsizlik değil, meşguliyetin kayıtsızlığıydı.

_Times_ yanındaki platformun kenarına oturdu ve bir paket sigara çıkardı, sonra yaklaşan televizyon yayınını ve sigara içme yasağını hatırladı. Onları kaldırdı, düşünceli bir şekilde akan pencerelere
yağmurun azalan sıçramasını izledi.

"Ne oldu?" diye sordu.

Nathen başını hafifçe hareket ettirerek farkında ve arkadaş canlısı olduğunu gösterdi.

"_Sen_ söyle."

"Sezgi," dedi _Times_ adamı. "Sadece sezgi. Her şey çok
düzgün bir şekilde ilerliyor, herkes çok fazla şeyi hafife alıyor."

Nathen hafifçe rahatladı. "Hala dinliyorum."

"Hareket etme biçimleriyle ilgili bir şey..."

Nathen ona bakmak için kıpırdandı.

"Bu beni de rahatsız etti."

"Doğru hıza ayarlandıklarından emin misin?"

Nathen ellerini önünde sıkı sıkıya kavuşturdu ve onlara baktı
düşünceli bir şekilde. "Bilmiyorum. Kaseti daha hızlı çevirdiğimde, hepsi
acele ediyor ve neden kıyafetlerinin arkalarından akmadığını, neden kapılar bu kadar çabuk kapanıyor ama onların çarptığını duyamıyorsunuz,
neden her şey bu kadar hızlı düşüyor diye merak etmeye başlıyorsunuz. Daha yavaş çevirdiğimde, hepsi
yüzüyor gibi görünüyor." _Times_'a düşünceli bir şekilde yan gözle baktı. "İsmi
alamadım."

Kırsal kesimden gelmiş bir adam, diye düşündü _Times_. "Jacob Luke, _Times_," dedi, elini uzatarak.

Nathen elini hızlıca, sertçe kavradı ve ismi tanıdı. "Sunday
Science Section editörü. Okudum. Burada seninle tanıştığıma şaşırdım."

"Ben de." _Times_ gülümsedi. "Bak, buna rasyonel olarak mı, formüllerle mi girdin?" Cebinde bir kalem buldu.
"Açıkçası, onların ağırlık-hız-momentum oranlarına ilişkin yargımızda bir sorun var. Belki de gemide düşük
yerçekimi gibi basit bir şeydir, manyetik ayakkabılarla. Belki de hafifçe _yüzüyorlardır."

"Neden endişelenelim?" Nathen araya girdi. "Şimdi anlamaya çalışmak için hiçbir sebep göremiyorum." Güldü ve siyah saçlarını gergin bir şekilde geriye itti. "Yirmi dakika sonra onları göreceğiz."

"Görecek miyiz?" diye sordu _Times_ yavaşça.

Senatör dergisinin bir sayfasını çevirirken bir sessizlik oldu
kağıt hafif bir hışırtıyla ve bilim insanları odanın diğer ucunda tartışıyorlardı. Nathen tekrar düz siyah saçlarını itti, sanki gözlerinin önüne düşmeye ve onu görmekten alıkoymaya çalışıyormuş gibi.

"Elbette." Genç adam aniden güldü, hızlı hızlı konuştu. "Elbette onları
göreceğiz. Hükümetin karşılama konuşmalarıyla hazır olduğu, tüm Ordunun tepenin arkasına saklandığı, muhabirlerin her yerde olduğu, haber kameralarının olduğu, her şeyin inişi dünyaya yayınlamak için hazır olduğu bir zamanda neden biz de görmeyelim. Başkan benimle el sıkışırken ve
Washington'da beklerken--"

Nefes almak için durmadan gerçeğe geldi.

"Hayır, hayır, buraya gelemezler. Bir yerde bir hata var. Bir sorun var. Dün toplamaya başladığımda
pisliklere söylemeliydim. Neden hiçbir şey
söylemediğimi bilmiyorum. Korktum sanırım. Buralarda çok fazla üst düzey var. Cesaretimi
kaybettim."

Times adamının kolunu kavradı. "Bak. Ne olduğunu bilmiyorum--"

Gönderme-alma setinde yeşil bir ışık parladı. Nathen bakmadı
ama konuşmayı bıraktı.

* * * * *

Setteki hoparlör uzaylının dilinde konuşan bir sese dönüştü. Senatör irkildi ve gergin bir şekilde ona baktı, kravatını düzeltti. Ses durdu.

Nathen döndü ve hoparlöre baktı. Endişeleri
kaybolmuş gibiydi.

"Ne oldu?" diye sordu _Times_ endişeyle.

"Atmosfere girmek için yeterince yavaşladıklarını söylüyor. Sanırım
beş ila on dakika içinde burada olacaklar. Bud bu. Çok heyecanlı.
Aman Tanrım, ne kadar karanlık görünümlü bir gezegende yaşıyoruz diyor." Nathen gülümsedi. "Şaka yapıyorum."

_Times_ şaşırmıştı. "Ne demek istiyor, karanlık? Dünya'nın çok fazla bölgesine
yağmur yağıyor olamaz." Dışarıda, yağmur yavaşlıyordu
ve gökyüzünün parlak mavi parçaları bulut örtüsündeki aralıklardan parlıyordu, pencerelerden aşağı akan damlalardan gelen mavi ışık parlıyordu. Bir açıklama düşünmeye çalıştı. "Belki de Venüs'e
inmeye çalışıyorlardır." Bu düşüncenin saçma olduğunu biliyordu. Uzay gemisi Nathen'in gönderme ışınını takip ediyordu. Dünya'yı ıskalayamazdı. "Bud" şaka yapıyor olmalıydı.

Yeşil ışık sette tekrar parladı ve konuşmayı bıraktılar,
mesajın kaydedilmesini, yavaşlatılmasını ve tekrar oynatılmasını beklediler.
Katot ekranı aniden, gönderme setinde oturan, sırtı dönük, bir taraftaki, yaklaşan büyük karanlık bir ovanın görüntüsünü gösteren bir ekrana bakan genç adamın resmiyle canlandı. Gemi ona doğru alçaldıkça, katılık yanılsaması siyah bulutların
kaynayan türbülansına dönüştü. Mürekkep gibi bir girdap,
bir an için çok büyük göründü, sonra karanlık ekranı yuttu. Genç uzaylı kameraya doğru döndü, hareket ederken birkaç kelime söyledi, tekrar O şeklinde gülümsedi, sonra düğmeyi çevirdi ve
ekran grileşti.

Nathen'in sesi aniden tonsuz ve gergindi. "İçecekleri
çıkarın, işte geliyorlar gibi bir şey söyledi."

"Atmosfer buna benzemiyor," dedi _Times_ rastgele,
düşünülemeyecek kadar bariz bir şey söylediğini bilerek. "Dünya'nın
atmosferi değil."

Bazı insanlar sürüklenerek geldi. "Ne dediler?"

"Atmosfere giriyorum, beş veya on dakika içinde iniş yapmalıyım," dedi Nathen onlara.

Odada artan bir heyecan dalgası yayıldı. Kameramanlar
tekrar lens açılarını ayarlamaya, mikrofonu açıp kontrol etmeye,
projektörleri yakmaya başladılar. Bilim insanları ayağa kalktılar ve pencerenin yanında durup
hala konuşmaya devam ettiler. Muhabirler salondan içeri girdiler ve büyük olayı izlemek için
pencerelere gittiler. Üç dilbilimci, mekanik çevirici olan büyük tekerlekli bir kutuyu
taşıyarak içeri girdiler ve
ses yayın sistemine bağlanırken denetledi.

"Nereye iniyoruz?" diye sordu _Times_ Nathen'a sertçe. "Neden bir şey yapmıyorsun?"

"Ne yapacağımı söyle, ben de yapayım," dedi Nathen sessizce, kıpırdamadan.

Bu alaycılık değildi. _Times_'tan Jacob Luke, yüzünün gergin beyazlığına yan yan baktı ve tonunu yumuşattı. "Onlarla
iletişime geçemez misin?"

"İniş sırasında değil."

"Şimdi ne olacak?" _Times_ bir paket sigara çıkardı, sigara içmeme kuralını
hatırladı ve geri koydu.

"Sadece bekleyeceğiz." Nathen dirseğini bir dizinin üzerine, çenesini de eline yasladı.

Beklediler.

* * * * *

Odadaki herkes bekliyordu. Başka
konuşma yoktu. Bilim insanları grubundan kel bir adam otomatik olarak
tırnaklarını tekrar tekrar törpülüyor ve onları görmeden inceliyordu, bir diğeri dalgınlıkla gözlüklerini parlattı, ışığa tuttu, taktı ve bir an sonra çıkarıp tekrar parlatmaya başladı. Televizyon ekibi işlerine yoğunlaştı, mükemmeliyetçi bir özenle
sessizce ve verimli bir şekilde hareket ediyor, düzenlenmesi gerekmeyen şeyleri titizlikle düzenliyor, daha önce kontrol edilmiş şeyleri kontrol ediyordu.

Bu, insanlık tarihinin en büyük anlarından biri olacaktı ve hepsi bu gerçeği unutmaya ve iyi uzmanların yapması gerektiği gibi
duygusuz ve işlerinin sorunlarına dalmış kalmaya çalışıyorlardı.

Sonsuz bir çağdan sonra _Times_ saatine baktı. Üç
dakika geçmişti. Bir an nefesini tutmaya çalıştı, yaklaşan jetlerin
gürültüsünü dinliyordu. Hiçbir ses yoktu.

Güneş bulutların arkasından çıktı ve boş bir sahnedeki büyük bir spot ışığı gibi alanı aydınlattı.

Aniden sete tekrar yeşil ışık parladı ve bir
gıcırtı mesajının alındığını gösterdi. Kayıt cihazı kaydetti, yavaşlattı
ve hoparlöre geri gönderdi. Tıkladı ve ses çok yüksekti
hareketsiz, gergin odada.

Ekran gri kaldı, ancak Bud'ın sesi uzaylı dilinde birkaç kelime söyledi. Durdu, hoparlör tıkladı ve ışık söndü.
Daha fazla bir şey olmayacağı ve söylenenler hakkında bir duyuru yapılmayacağı açık olduğunda, odadaki insanlar pencerelere döndüler, konuşma tekrar başladı.

Birisi bir şaka anlattı ve tek başına güldü.

Dilbilimcilerden biri hoparlöre doğru döndü, sonra
pencereden görünen genişleyen mavi gökyüzü parçalarına baktı, ifadesi şaşkındı. Anlamıştı.

"Karanlık," diye tercüme etti zayıf İstihbarat Departmanı şifre çözücüsü, _Times_'dan gelen adama, alçak sesle. "Atmosferiniz _kalın_.
Bud'ın söylediği tam olarak buydu."

Üç dakika daha. _Times_ kendini bir sigara yakmak üzereyken yakaladı ve sessizce küfür etti, kibriti üfledi ve sigarayı
tekrar paketine koydu. Roket jetlerinin sesini dinledi. İniş zamanı gelmişti, ancak hiçbir patlama duymadı.

Alıcı-vericide yeşil ışık yandı.

Mesaj geldi. İçgüdüsel olarak ayağa kalktı. Nathen aniden yanında duruyordu. Sonra mesaj, Bud olarak düşünmeye başladığı sesle geldi. Konuştu ve durakladı. Aniden _Times_ biliyordu.

"İndik." Nathen kelimeleri fısıldadı.

Rüzgar, boş havaalanı olan beyaz beton ve nemli toprağın açık alanlarından esti, ıslak, parlak çimenleri salladı. Odadaki insanlar dışarı baktı, jetlerin uğultusunu dinledi, gökyüzünde bir uzay gemisinin gümüş kütlesini aradı.

Nathen hareket etti, vericinin başına oturdu, ısınmak için açtı, kadranları kontrol etti ve dengeledi. _Times_'tan Jacob Luke, yararlı olabileceğini umarak
sağ omzunun arkasında durmak için yavaşça hareket etti. Nathen başını yarım bir hareketle çevirdi, sanki ona bakmak istercesine,
otomatik çevirici olan uzun, akıcı kutunun yanında asılı duran iki kulaklığı çıkardı, fişe taktı ve
birini omzunun üzerinden _Times_ adamına uzattı.

Ses tekrar hoparlörden gelmeye başladı.

Jacob Luke aceleyle kulaklıkları kulaklarına taktı.
Bud'ın sesinin titrediğini duyduğunu hayal etti. Bir an için sadece Bud'ın uzaylı dilini konuşan sesiydi ve sonra, çok uzakta ve kulaklıklarında net bir şekilde, dilbilimcinin kaydedilmiş sesinin bir İngilizce kelime söylediğini duydu, sonra mekanik bir tık sesi ve diğer çevirmenlerden birinin sesinde net bir kelime daha, sonra uzaylının sesi hoparlörden akarken bir tane daha, tek tek kelimeler zar zor duyulabiliyordu, üst üste biniyor ve düşünceyi çevirir gibi onunla harmanlanıyordu, yabancı kelimeleri atlıyordu, ama yine de oldukça şaşırtıcı derecede netti.

"Radar yakınlarda hiçbir bina veya medeniyet göstermiyor. Etrafımızdaki atmosfer tutkal kadar kalın. Muazzam gaz basıncı, düşük yer çekimi, hiç ışık yok. Bunu böyle tarif etmemiştin. Neredesin, Joe?
Bu bir tür hile değil, öyle değil mi?" Bud tereddüt etti, daha derin bir resmi ses tarafından harekete geçirildi ve kelimeleri hızla söyledi.

"Eğer bir hileyse, saldırıyı püskürtmeye hazırız."

* * * * *

Dilbilimci durup dinledi. Yavaşça beyazladı ve diğer dilbilimcileri yanına çağırdı ve onlara fısıldadı.

Joseph Nathen onlara haksız bir düşmanlıkla baktı ve
el mikrofonunu alıp çevirmene taktı. "Joe
arıyor," dedi sessizce, net ve yavaş bir İngilizceyle. "Hikaye yok. Nerede olduğunuzu bilmiyoruz. Sinyalinizden bir yön belirlemeye çalışıyorum. Mümkünse çevrenizi bize tarif edin."

Yakınlarda, projektörler televizyon platformunda sabit bir şekilde parlıyordu,
uzaylıların Dünya'ya resmi olarak hoş geldin demesine hazırdı. Dünyanın televizyon kanalları, planlanmış programlarını planlanmamış büyük bir olay için bir kenara koymaları için uyarılmıştı. Uzun odada insanlar, roket jetlerinin yükselen sesini dinleyerek bekliyorlardı.

Bu sefer, ışık yandıktan sonra uzun bir gecikme oldu. Hoparlör 
tükürdü ve tekrar tükürdü, neredeyse 
soluk bir ses olarak algılayabildikleri sabit bir tırmalamaya dönüştü. Birkaç ince kelimeyle duyuldu
ve sonra tekrar duyulamaz hale geldi. Makine kulaklıklarına tercüme etti.

"Denedim ... tamir oldu gibi görünüyor..." Aniden net bir şekilde duyuldu. "Yardımcının da
patlayıp patlamadığını söyleyemem. Deneyeceğim. Bir sonraki denemede
net bir şekilde seni yakalayabiliriz. Sesi kıstım. İniş portu nerede? Tekrar et. İniş portu nerede? Neredesin?"

Nathen el mikrofonunu bıraktı ve kayıt kutusundaki bir kadranı dikkatlice ayarladı ve bir düğmeyi çevirerek omzunun üzerinden konuştu. "Bu, son söylediğimi tekrarlamaya ayarlıyor. Tekrarlamaya devam ediyor." Sonra
doğal olmayan bir hareketsizlikle oturdu, başı hala yarı dönüktü, sanki aniden bir cevap
görmüş ve hiçbir şekilde
kavrayamasa da anlamaya çalışıyormuş gibi.

Yeşil uyarı ışığı yandı, kayıt tıklandı ve Bud'ın yüzünün ve sesinin oynatımı ekranda belirdi.

"Birkaç kelime duyduk, Joe, ve sonra alıcı tekrar öttü. Uzun dalgaları alacak ve görünür ışığa dönüştürecek şekilde bir görüntüleme
ekranını ayarlıyoruz. Yakında dışarıyı görebileceğiz. Mühendis kıç jetlerinde bir sorun olduğunu söylüyor ve kaptan en yakın uzay üssümüze bir yardım çağrısı yayınlamamı istedi." Ağzını O şeklinde sırıttı. "Mesaj birkaç yıl daha ulaşamayacak. Sana güveniyorum, Joe, ama bizi buradan çıkar, olur mu? Ekranın sonunda hazır olduğunu söylüyorlar. Her şeyi tutun."

* * * * *

Ekran griye döndü ve yeşil ışık söndü.

_Times_ yardım çağrısı için gereken gecikmeyi, az önce alınan mesajın
konuşulmasını ve kaydedilmesini, bir görüntüleme
ekranını yeniden dönüştürmek için gereken süreyi düşündü.

"Hızlı çalışıyorlar." Rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve rastgele ekledi, "Zaman faktöründe bir sorun var. Tamamen yanlış. _Çok_ hızlı çalışıyorlar."

Yeşil ışık hemen tekrar yandı. Nathen ona doğru yarı döndü,
mesaj kaydedilirken ve yavaşlatılırken kelimelerini aceleyle zaman boşluğuna kaydırdı. "İletim gücümüzün alıcılarını patlatmasına yetecek kadar yakınlar."

Eğer Dünya'daysa, geminin etrafındaki karanlık neden? "Belki de
yüksek ultraviyolede görüyorlardır--atmosfer o bant için opaktır," diye önerdi _Times_ aceleyle, konuşmacı genç uzaylının sesiyle konuşmaya başladığında.

Şimdi _titriyordu_. "Açıklama için hazır olun."

Gerildiler, beklediler. _Times_ eyaletin bir haritasını zihninin gözüne getirdi.

"Ufukta yarım daire şeklinde uçurumlar. Yüzen şeylerle
dolu geniş, çamurlu bir göl. Geminin her yerinde kocaman, garip beyaz yapraklar
ve inanılmaz derecede büyük, etli canavarlar her taraftan saldırıp birbirlerini yiyorlar. Neredeyse göle, tam yumuşak kenara iniyorduk. Çamur geminin ağırlığını taşıyamıyor ve batıyoruz. Mühendis, serbest kalabileceğimizi söylüyor ama borular çamurla tıkanmış ve gemiyi havaya uçurabilir. Bize ne zaman ulaşabilirsiniz?"

_Times_ belirsiz bir şekilde Karbonifer Çağı'nı düşündü. Nathen belli ki
görmediği bir şey görmüştü.

"Neredeler?" diye sordu _Times_ ona sessizce.

Nathen anten konum göstergelerini işaret etti. _Times_ gözlerinin pencereden dışarıya doğru birleşen hayali odak çizgilerini takip etmesine izin verdi
güneşli havaalanına, boş havaalanına, kuruyan betona ve çizgilerin birleştiği
yeşil dalgalanan çimenlere.

_Çizgilerin birleştiği yere. Uzay gemisi oradaydı!_

Bilinmeyen bir şeyin korkusu onu aniden sardı.

Uzay gemisi tekrar yayın yapıyordu. "_Neredesin? Mümkünse cevapla! Batıyoruz! Neredesin?_"

Nathen'in bildiğini gördü. "Nedir?" diye sordu _Times_ kısık bir sesle. "Başka
bir boyuttalar mı, geçmişte mi, başka bir dünyada mı, yoksa ne?"

Nathen acı acı gülümsüyordu ve Jacob Luke genç adamın o uzay gemisinde bir arkadaşı olduğunu hatırladı. "Tahminimce onlar yüksek yerçekimli bir gezegende, ince bir atmosfere sahip, mavi-beyaz bir
yıldızın yakınında evrimleştiler. Elbette ultraviyole aralığında görüyorlar. Güneşimiz anormal derecede
küçük, sönük ve sarı. Atmosferimiz o kadar kalın ki ultraviyoleyi engelliyor." Sertçe güldü. "Bizim için iyi bir şaka, evrimleştiğimiz
tuhaf yer, bize yaptığı şey!"

"Neredesin?" diye seslendi uzaylı uzay gemisi. "Acele et, lütfen! Batıyoruz!"

* * * * *

Kod çözücü, yuvarlanan, korkmuş sözcüklerini yavaşlattı ve anlamak için
_Times'ın_ yüzüne baktı. "Onları kurtaracağız," dedi sessizce.
"Zaman faktörü konusunda haklıydın, farklı bir hızda hareket ettikleri konusunda haklıydın. Yanlış anladım. Bu squawk kodlaması meselesi,
ışın dalgalanmasını engellemek için daha iyi iletim için hızlanma--yanılmışım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yayınlarını hızlandırmıyorlar. "

"Onlar--?"

Birdenbire, zihninin gözünde, _Times_ az önce gördüğü oyunu tekrar görmeye başladı--ama oyuncular bulanık bir hızla hareket ediyorlardı,
kelimeler flüt gibi, baş döndürücü bir akışta sarsılıyordu, düşünceler ve kararlar takip edilemeyen bir hızla geçiyordu, yüzler ifadelerin
bükülen bulanıklığıyla dalgalanıyordu, oyuncular odalara girip çıkarken kapılar çılgınca, paramparça bir şekilde çarpıyordu.

Hayır--daha hızlı, daha hızlı--olduğu kadar hızlı canlandıramıyordu,
bir saatlik konuşma ve eylem neredeyse anında bir "gıcırtı"da,
bir Dünya yayınındaki tek bir kelimeye müdahale eden dar bir "gürültü" zirvesi! Daha hızlı--daha hızlı--imkansızdı. Madde böyle bir strese--eylemete--momentuma--ani ağırlığa dayanamazdı.

Bu çılgıncaydı. "Neden?" diye sordu. "Nasıl?"

Nathen tekrar sertçe güldü ve mikrofona uzandı. "Onları çıkarmak mı?
Buradan yüzlerce mil uzakta bir göl veya nehir yok!"

_Times'ın_ omurgasından aşağı gerçek dışı bir ürperti indi. Otomatik ve
anlamsız bir şekilde, ne olduğunu anlamaya çalışırken
ken kendini cebinde bir sigara ararken buldu. "O zaman neredeler? Uzay gemilerini neden göremiyoruz?"

Nathen hayal kırıklığının acısını gösteren bir hareketle mikrofonu açtı.

"Bunun için bir büyüteç gerekecek."

Project Gutenberg Resimlerin Yalan Söylemez E-Kitabının Sonu, Katherine MacLean

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURES DON'T LIE ***

***** This file should be named 51193.txt or 51193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/1/9/51193/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
