*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Volpla (Volpla)
Yazar: Wyman Guin
Yayın Tarihi: February 13, 2016 [EBook #51201]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51201
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Volpla, by Wyman Guin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Volpla

Author: Wyman Guin

Release Date: February 13, 2016 [EBook #51201]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOLPLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Volpla

WYMAN GUIN tarafından

DICK FRANCIS tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Mayıs 1956'da Galaxy Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Çekmeye değer tek şaka türü, her zaman
savunduğum gibi, kozmik bir şakaydı -- ta ki Kozmos'un gerçekten
kötü bir mizah anlayışı olduğunu öğrenene kadar!

Üç taneydiler. Bir akademik zoologu histeriye sürükleyecek düzinelerce zayıf küçük mutant metabolik
hızlandırıcıda yatıyordu. Ama _üç taneydiler_. Kalbim büyük bir
sıçrama yaşadı.

Kızımın hayvan odalarında koşan ayak seslerini ve
patenlerinin yanında çarptığını duydum. Gaz pedalını kapattım ve laboratuvar kapısına doğru yürüdüm.
Çalışacak bir kombinasyona
çalışarak, kolu sertçe çevirdi.

Kapıyı açtım, itmesine karşı tuttum ve dışarı kaydım, böylece tüm
bakışlarına rağmen hiçbir şey göremiyordu. Ona
hoşgörüyle baktım.

"Patenlerini ayarlayamadın mı?" diye tekrar sordum.

"Baba, denedim ve denedim ama bu eski anahtarı yeterince
sıkamıyorum."

Ona bakmaya devam ettim.

"Eh, Dad-dee, yapamıyorum!"

"Yeterince sıkı."

"Ne?"

"Bu eski anahtarı yeterince sıkı çeviremiyorsun."

"Ben _dediğim_-yud."

"Tamam, kız. Bu sandalyeye otur."

Aşağı indim ve bir eyer ayakkabısını bir patene ittim. Tam oturdu.
Ayak bileğini bağladım ve kelepçeyi
sıkmak için anahtarı kullanıyormuş gibi yaptım.

Sonunda Volplas. Üç tane. Yine de onları
yaratabileceğimden o kadar emindim ki, on yıldır onlara volplas diyordum. Hayır,
on iki. Hayvan odasına, yaşlı Nijinsky'nin grileşen kafasını bir kafesten
çıkardığı yere baktım.
O günden beri onlara volplas diyordum, yaşlı Nijinsky'nin uzun kolları ve kuzeninin yanal deri kıvrımları
bana uçan bir mutant fikrini
vermişti.

* * * * *

Nijinsky bana baktığımı görünce, kafesinin etrafında küçük bir tarantella
ya başladı. Ellerinin beşinci parmakları, diğerlerinden dört kat daha uzun, kafesin etrafında dönerken açıldığında nostaljiyle gülümsedim.

Kızımın diğer pateninin takılmasına döndüm.

"Baba?"

"Evet?"

"Annem senin eksantrik olduğunu söylüyor. Bu doğru mu?"

"Onunla bunun hakkında konuşacağım."

"Bilmiyor musun?"

"Kelimeyi anlıyor musun?"

"Hayır."

Onu sandalyeden kaldırdım ve patenlerinin üzerine koydum. "Annene
misilleme yaptığımı söyle. Ben _o_nun güzel olduğunu söylüyorum."

Kahverengi ve mavi kürklü, çok fazla ve çok az kürklü, aşırı uzun
ve gülünç derecede kısa kollu mutantların ona maymun, köpek veya kemirgen yüzleriyle baktığı kafes sıraları arasında beceriksizce kayıyordu. Dışarıya açılan kapıda, tehlikeli bir şekilde döndü ve el salladı.

Tekrar laboratuvarda, metabolik hızlandırıcıya girdim ve
ilk volplas'ımdan intravenöz iğneleri çıkardım. Onların cansız küçük formlarını laboratuvardaki bir şilteye taşıdım, iki kız ve bir erkek.
Hızlandırıcı onları bir aydan kısa bir sürede neredeyse yetişkinliğe zorlamıştı. Hareket etmeye, beslenmeyi ve oynamayı, belki de uçmayı öğrenmeye başlamaları birkaç saat sürecekti.

Bu arada, burada baskın mutasyonlar savaşı olmadığı açıktı.
Modüle edici aleller, ucubeyi güzel bir desene dönüştürmüştü.
Bunlar radyasyon dozuyla sakatlanmış
yapılara fırlatılmış canavarlar değildi. Onlar sevimli, mükemmel küçük yaratıklardı.

Karım da kapıyı denedi, ama daha gizlice, sanki seslenirken
topuza hafifçe dokunuyormuş gibi.

"Öğle yemeği, canım."

"Hemen geliyorum."

O da, on beş yıldır yaptığı gibi, gizlice baktı, ama dışarı çıktığımda
görüşünü engelledim.

"Hadi, ihtiyar münzevi. Terasta bir büfem var."

"Kızımız eksantrik olduğumu söylüyor. Şeytanın nasıl öğrendiğini merak ediyorum."

"Elbette benden."

"Ama sen beni yine de seviyorsun."

"Sana tapıyorum." Parmak uçlarında uzandı ve kollarını omuzlarıma
atıp beni öptü.

Karım gerçekten de terasta lezzetli görünen bir büfe hazırlamıştı. Hizmetçi sıcak hamburgerlerle dolu bir ısıtıcıyı
yerleştiriyordu. Hizmetçiye bir çimdik attım ve "Merhaba bebeğim." dedim.

Karım şaşkın bir gülümsemeyle bana baktı. "Ne oldu sana?"

Hizmetçi eve girdi.

Bir hamburger ve bir dilim soğanı bir tabağa koydum ve ketçabı
aldım ve "Tehlikeli yaşa geldim." dedim.

Aman Tanrım!"

* * * * *

Hamburgerin üzerine ketçap döktüm, soğanı ekledim ve kapattım.
Bir şişe bira açtım ve yudumladım, nefesimi verdim ve
baktım Çiftliğimizin yuvarlanan tepeleri ve meşe ormanları boyunca Pasifik'in parıldadığı yere. "Bütün bunlar ve üç volpla da" diye düşündüm.

Ağzımın arkasını elimin tersiyle silip yüksek sesle "Evet, efendim,
tehlikeli yaş. Ve hanımefendi, eğleneceğim" dedim.

Karım sabırla iç çekti.

Yanına gidip bira şişesini tutan kolumu omzuna koydum ve diğer elimle çenesini yukarı kaldırdım. Altın rengi güneş
mavi gözlerinde dans ediyordu. Güzel gözlerindeki o ışığı izledim ve "Ama tehlikeli olduğum tek kişi sensin" dedim.

Terasın bir tarafından patenlilerin geldiğini ve diğer tarafından da terasa doğru dörtnala koşan bir atın sesini duyana kadar onu öptüm.

"Güzel dudakların var," diye fısıldadım.

"Teşekkürler. Sizinki de İyi Ev İdaresi Onay Mührünü hak ediyor."

Oğlumuz, on dördüncü doğum günü için ona aldığım yeni palominoyu besledi ve bağırdı, "O kızı elinden al, Burrhead, yoksa
sana kurşun zehirlenmesi veririm."

Güldüm, tabağımı aldım ve bir sandalyeye oturdum. Karım
bana bir kase salata getirdi ve ben hamburgeri mideye indirdim ve çocuğun
atını eyerinden çıkarıp otlağa doğru sürmesini izledim.

Şöyle düşündüm, "Aman Tanrım, o laboratuvarda ne olduğunu bilse,
çok sinirlenir miydi!" Hepsi yapmaz mıydı!"

Çocuk eyeri terasa taşıdı ve düşürdü. "Anne,
Yemeden önce yüzmek istiyorum." Soyunmaya başladı.

"Biraz su iyi gelebilirmiş gibi görünüyorsun," diye kabul etti, tabağıyla
yanıma oturarak.

Kız patenlerini çıkarıyordu. "Ve ben de istiyorum."

"Tamam. Ama eve gir ve mayonu giy."

"Ah, _Anne_. Neden?"

"Çünkü canım, ben öyle dedim."

Çocuk çoktan terastan koşmuş ve havuza
dalmıştı. Dalışın serin sesi kızın mayosunu almak için telaşlanmasına neden oldu.

Karıma baktım. "Neden?"

"Yakında genç bir kadın olacak."

"Giysi giymek için bir sebep var mı? Şuna bak. O daha erken genç bir
_adam_."

"Eğer böyle düşünüyorsan, ikisi de
giysi giymeye başlamak zorunda kalacak."

Hamburgerimin sonunu yudumladım ve birayla birlikte mideye indirdim.
"Burası cehenneme gidiyor," diye yakındım. "Yaşlı adamın hizmetçiyi
çimletmesine izin verilmiyor ve çocuklar çıplak dolaşamıyor." Ona doğru eğildim ve
yanağını tokatladım. "Ama yemek ve yaşlı kadın hala en iyisi."

"Söyle bakalım, seninle ne gidiyor? Laboratuvardan çıktığından beri
mutlu bir maymun gibi sırıtıyorsun."

"Sana söylemiştim--"

"Ah, yine mi o! Her yaşta tehlikeliydin."

Ayağa kalktım, tabağımı bir kenara koydum ve üzerine eğildim. "Yine de,
Yeni bir eğlence yaşayacağım."

* * * * *

Uzanıp kulağımı tuttu. Gözlerini kıstı ve dudaklarına
sahte bir
kasvet ifadesi yerleştirdi.

"Bu bir şaka," diye güvence verdim ona. "Bütün dünyaya
müthiş bir şaka yapacağım. Daha önce sadece bir kez küçük bir şekilde böyle bir his yaşadım,
ama her zaman..."

Kulağımı büktü ve gözlerini daha da kıstı. "Nasıl yani?"

"Şey, babam Oklahoma'daki bazı petrol kuyularından ilk servetini
çıkardığında, orada yaşıyorduk. Bu küçük kasabanın dışında, her bir levhanın altında genç kara yılanlar olan düz taşlardan oluşan bir yığın buldum. Bir kovayı onlarla doldurdum ve kasabaya götürdüm ve Theda Bara'nın matinesi biterken filmin önündeki yürüyüş yoluna döktüm. En iyi yanı, kimsenin beni bunu yaparken görmemiş olmasıydı. Sadece bu kadar çok yılanın oraya nasıl
geldiğini anlayamıyorlardı. Sessizce etrafta durup insanların sizin onlar için hazırladığınız sürprizle karşılaşmalarını izlemenin ne kadar harika olabileceğini öğrendim."

Kulağımı bıraktı. "Böyle eğlenecek misin?"

"Evet."

Başını iki yana salladı. "Eksantrik olduğunu mu söyledim?"

Sırıttım. "Yemek yer ve kaçarsam beni affet canım. Laboratuvardaki bir şey
bekleyemez."

Gerçek şu ki, pazarlık ettiğimden daha fazla bir şeyim vardı laboratuvarda. Sadece Avustralya'daki Dusky Glider'dan biraz daha etkili olan bir süzülen memeliyi hedeflemiştim.
Bir keseli hayvan. Temelde
mutasyona uğrayan kolonide bile, son yıllarda kesinlikle maymunsu bir görünüm vardı, başladığım çöplük sıçanlarından uzun bir değişim. Ama
ilk volplalarım şok edici derecede insansıydı.

Ayrıca metabolik hızlandırıcıdaki uykulu büyüme patlamasından sonra sinirsel aktivitelerini organize etmede öncüllerinden çok daha hızlıydılar. Laboratuvara döndüğümde,
zaten şilte üzerinde hareket ediyorlardı ve erkek ayağa kalkmaya çalışıyordu.

Biraz daha büyüktü ve yirmi sekiz inç boyundaydı.
Yüz, göğüs ve karın hariç, yumuşak, neredeyse altın rengi bir tüyle kaplıydı. Bu altın rengi kürkten yoksun olan yerlerde deri pembeydi.
Onların Başlar ve erkeğin omuzları boyunca
şinşilla kadar yumuşak bir kürk yığını duruyordu. Yüzler çekici bir şekilde insansıydı, ancak
gözler büyük ve gececiydi. Kafatası, insandakiyle aynı
orantıdaydı.

* * * * *

Erkek kollarını açtığında, açıklık kırk sekiz inçti. Kollarını uzattım ve kirişleri açmaya çalıştım. Yeni değillerdi. Kirişler, temel kolonide yıllardır yaygındı ve ilk olarak Nijinsky'de görülen
o büyük ölçüde uzamış beşinci parmakları etkileyen seri mutasyonların sonucuydu. Artık bir parmak gibi eklemlenmeyen kiriş, keskin bir şekilde geriye döndü ve bileğin yanından neredeyse dirseğe kadar uzanıyordu. Güçlü bilek kasları onu dışarı ve öne doğru kırabilirdi.
Birdenbire, erkek volpla'yı tahrik ederken, bu oldu.

Kirişler, açıklığına her iki tarafta dokuz inç ekledi. Dışarı doğru
ve öne doğru süpürürken, şimdiye kadar dinlenme kıvrımlarında asılı duran yanal deri, direğin ucundan beline kadar uzanan ve bacaklarının aşağısına doğru dört inç genişliğinde devam ederek küçük ayak parmağına demirlediği altın bir düzlemde gerildi.

Bu şimdiye kadar görülen en etkileyici düzlemdi.
Gerçekten süzülen bir düzlemdi, hatta belki de yükselen bir düzlem. Sırtımda bir
heyecan hissettim.

O öğleden sonra saat dörtte, onlara katı yiyecekler veriyordum ve direkler kapalıyken, küçük bardaklar tutuyorlardı ve onlardan en insansı şekilde
su içiyorlardı. Aktif, meraklı, oyuncu ve kesinlikle aşıktılar.

İnsansı nitelikleri giderek daha belirgin hale geliyordu. Bel
eğim ve kalçalarım vardı. Omuz kuşağı ve göğüs kasları ağır ve orantısızdı, elbette, ancak dişilerin sadece bir çift göğsü vardı. Çene ve çene kemiği maymuna değil insana benziyordu ve
dişçilik ekipmanı bu yapıya uygundu. Bunun ne anlama geldiğini
şaşırarak anladım.

Şiltede diz çökmüş, erkek köpeği bir köpek yavrusu gibi kelepçeliyor ve hırpalıyordum ki, dişilerden biri şakacı bir şekilde sırtıma
tırmandı. Etrafıma uzanıp onu omzuma aldım ve
oturttum. Başındaki yumuşak tüyleri okşadım ve "Merhaba, güzelim.
Merhaba." dedim.

Erkek sırıtarak beni izliyordu.

"'Ello, 'ello" dedi. "

* * * * *

Mutfağa girdiğimde, bu muazzam şakayla başım dönerken, karım
"Guy ve Em akşam yemeği için uçuyorlar. Guy'ın dün çölde fırlattığı roket başarılı oldu. Guy'ı Cloud Nine'a
çekti ve kutlamak istiyor." dedi.

Yaşlı Nijinsky'nin yaptığı gibi küçük bir dans yaptım. "Oh, harika!
Oh, harika! İyi yaşlı Guy! Herkes başarılı. Harika. Harika. Başarı üstüne başarı!"

Mutfak masasına dans ederek girdim ve bir sepet yeşil mısır devirdim.
Hizmetçi hemen mutfağı terk edip başka bir yere gitti.

Karım bana baktı. "Laboratuvar alkolü mü içiyordun?"

"Tanrıların nektarını içiyordum. Hera'm, sen Zeus'la
evlisin. Benim de İkarus'tan gelen küçük Yunanlılarım var."

Güzel omuzlarının umutsuz bir şekilde sarktığını taklit etti. "Sen
sadece dünyevi bir martini ile yetinmez misin?"

"Evet, yaparım. Ama önce ilahi bir öpücük."

Martinimden bir yudum aldım ve çiftliğimizin güzel tepelerine doğru eğilen altın akşamı izleyerek bir teras sandalyesine uzandım.
Hayal kurdum. Temel İngilizce kelime dağarcığına uyan uyumlu bir kelime seti icat edip bunu onlara dilleri olarak öğretecektim. Kendi el sanatlarına sahip olacaklar ve küçük ağaç evlerde yaşayacaklardı.

Onlara efsaneler öğretecektim: yıldızlardan geldiklerini,
daha sonra ilk kızıl adamların ve sonra ilk beyaz adamların bu tepelere girdiğini
izlediklerini.

Kendilerine bakabilecek duruma geldiklerinde onları
serbest bırakacaktım. Kimse şüphelenmeden önce Kıyı boyunca volpla kolonileri olacaktı. Bir gün, biri bir volpla görecekti. Gazeteler
gülecekti.

Sonra yetkili biri bir koloni bulup onları gözlemleyecekti.
"Onların bir dilleri olduğuna ve bunu
zekice konuştuklarına ikna oldum." sonucuna varacaktı.

Hükümet inkarlar yayınlayacaktı. Muhabirler "gerçeği açığa çıkarırdı"
ve "Bu uzaylılar nereden geldi?" diye sorardı. Hükümet
isteksizce gerçekleri kabul ederdi. Dilbilimciler yakından gözlemler
ve basit volpla dilini öğrenirlerdi. Sonra efsaneler gelirdi.

Volpla bilgeliği bir tarikat olurdu ve bence tüm komedi biçimleri arasında tarikatlar en komik olanlardır.

* * * * *

"Canım, beni dinliyor musun?" diye sordu karım sabırsız bir sabırla.

"Ne? Elbette. Kesinlikle."

"Hiçbir şey duymadın. Sadece orada oturup uzaya sırıtıyorsun." Ayağa kalktı ve bana bir martini daha koydu. "Al, belki bu seni
ayırır."

İşaret ettim. "Muhtemelen Guy ve Em'dir."

Bir helikopter sırtın üzerinden geçti, sonra meşe ormanlarının hemen üzerinden bize doğru geldi. Guy helikopteri yavaşça iniş alanına koydu ve biz de
onlarla buluşmak için aşağı yürüdük.

Em'e yardım ettim ve ona sarıldım. Guy dışarı atladı ve "Televizyonunuz açık mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım. "Açmalı mıyım?"

"Yayın zamanı neredeyse geldi. Kaçıracağımızdan korkuyordum."

"Hangi yayın?"

"Roketten."

"Roket mi?"

"Aman Tanrım, canım," diye yakındı karım, "Sana Guy'ın roketinin başarılı olduğunu söylemiştim. Gazeteler bununla dolu. Yayınlar da öyle."

Terasa çıktığımızda, Guy ve Em'e döndü. "Bugün iletişim
dışı. Kendini Zeus sanıyor."

Oğlumuzdan arkadaşlarımıza martini yaparken terasa bir televizyon seti çıkarmasını istedim. Sonra oturup kokteyllerimizi içtik ve çocuklar meyve suyu içtiler ve Guy'ın izlediği yayını izledik.

Cal Tech'ten bir şakacı çok aşamalı bir
roketin şemalarını anlatıyordu.

Biraz sonra ayağa kalktım ve "Laboratuvarda kontrol etmek istediğim bir şey var." dedim.

"Hey, bir dakika," diye itiraz etti Guy. "Fırlatmanın
çekimlerini gösterecekler."

Karım bana baktı; bilirsiniz işte. Oturdum. Sonra kalktım
ve kendime bir martini daha doldurdum ve Em's'i de tazeledim. Tekrar
oturdum.

Sahne çöldeki bir fırlatma alanına dönüşmüştü. Yaşlı Guy, önündeki düğmeye bastığında arka plandaki büyük roketin üçüncü aşamasındaki kapağın kapanacağını ve beş dakika sonra geminin kendini ateşleyeceğini açıklıyordu.

Ekrandaki Guy düğmeye bastı ve yanımda oturan Guy'ın hafifçe iç çektiğini duydum. Kapağın yavaşça kapanmasını izledik.

"Gerçekten iyi görünüyorsun," dedim. "Sıradan bir Uzay Korucusu. Neye ateş ediyorsun?"

"Canım, lütfen--_sessiz_ olur musun?"

"Evet, baba. Yapabilir misin? Hep öğürüyorsun."

* * * * *

Ekranda, Guy'ın kocaman, ciddi yüzü proje hakkında daha fazla şey anlatıyordu ve aniden bunun Ay'a indirmeyi umdukları bir enstrüman taşıyan
roket olduğunu fark ettim. Oradan yayın yapacaktı.
Şimdi, diyelim ki, bu _bir şey_ olurdu! Biraz
utanmaya başladım
davranış şeklimden ve uzanıp yaşlı
Guy'ın omzuna vurdum. Bir an için ona
volplas'ımdan bahsetmeyi düşündüm. Ama sadece bir an için.

Roketin tabanında bir alev topu belirdi. Mucizevi bir şekilde,
büyük kule kalktı, bir an için sadece orada alevli bir sütunda duruyormuş gibi göründü, sonra kayboldu.

Ekran bir stüdyoya döndü, burada bir spiker az önce gösterilen
filmin dünden önceki gün çekildiğini açıkladı. O zamandan beri,
roketin üçüncü aşamasının Mare Serenitatis'in güney kıyısına başarılı bir şekilde
indiği biliniyordu. Arkasındaki büyük bir ay
haritasında konumu gösterdi.

"Bu konumdan, Rocket Charlie olarak bilinen telemetre birkaç ay boyunca bilimsel verileri yayınlayacak. Ama şimdi, bayanlar ve baylar, Rocket Charlie'nin tek genel yayını için havayı temizleyeceğiz. Rocket Charlie için hazır olun."

Ekranda bir kronometre belirdi ve birkaç saniye boyunca
sessizlik oldu.

Oğlumun "Amca Guy, bu en büyüğü!" diye fısıldadığını duydum.

Karım, "Em, sanırım bayılacağım." dedi.

Birdenbire ekranda her zaman resmedildiği gibi görünen bir ay manzarası belirdi. Mekanik bir ses araya girdi.

"Ben Rocket Charlie, Mare Serenitatis'teki konumumdan 'Merhaba, Dünya' diyor. Önce Menelaus Dağları'nı on beş saniye boyunca
tarayacağım. Sonra kameramı beş saniye boyunca Dünya'ya odaklayacağım."

Kamera hareket etmeye başladı ve dağlar, sert ve
harika bir şekilde vahşi bir şekilde yürüdü. Hareketin sonuna doğru, dik üçüncü kademenin gölgesi ön planda belirdi.

Kamera aniden baş döndürücü bir şekilde sallandı, bir an odaklandı ve Dünya'ya bakıyorduk. O sırada Kaliforniya'nın üzerinde Ay yoktu. Baktığımız şey Afrika ve Avrupa'ydı.

"Bu Rocket Charlie, 'Elveda, Dünya' diyor."

Ekran kapandığında, terasımızın etrafında bir kargaşa oldu. Yaşlı adam o kadar mutluydu ki, gözlerinden yaşları siliyordu.
Kadınlar onu öpüyor ve kucaklıyordu. Herkes aynı anda
bağırıyordu.

* * * * *

Metabolik hızlandırıcıyı kullanarak volplas'ın gebelik süresini bir haftaya indirdim.
Sonra yavruları bir ayda olgunluğa ulaştırmak için kullandım.
Şanslıydım. Tamamen tesadüf eseri, erken
yavruların çoğu dişiydi ve bu da işleri önemli ölçüde hızlandırdı.

Bir sonraki baharda, yüzün üzerinde volplas'tan oluşan bir kolonim oldu ve hızlandırıcıyı kapattım. Artık kendi
yollarıyla bebek sahibi olabilirlerdi.

Onlar için dili, modelim olarak Temel İngilizce'yi kullanarak
geliştirmiştim ve her dişinin metabolik hızlandırıcıyla meşgul olduğu aylarda, dili erkeklere öğrettim. Bunu yumuşak bir şekilde, yüksek sesle konuşuyorlardı ve sekiz yüz kelime küçük kafataslarını hiç yormuyor gibiydi.

Karım ve çocuklar bir hafta boyunca Santa Barbara'ya gittiler ve ben
en yaşlı erkek ve iki dişiyi laboratuvardan
çıkarmak için fırsatı değerlendirdim.

Onları yanımdaki cipe bindirdim ve çiftliğin yaklaşık bir mil gerisindeki tenha bir vadiye sürdüm.

Üçü de dünyaya kocaman açılmış gözlerle bakıyorlardı ve sürekli gevezelik ediyorlardı. Beni "ağaç", "kaya", "gökyüzü" için kullandıkları kelimeleri nesnelerle ilişkilendirmekle meşgul ettiler. "Gökyüzü" ile ilgili biraz sorunları vardı.

Onları açık araziye çıkarana kadar, ne kadar sevimli küçük yaratıklar olduklarını tam olarak takdir etmek imkansızdı. Kaliforniya manzarasıyla mükemmel bir şekilde
uyum sağlıyorlardı. Bazen, kollarını
kaldırdıklarında, direkler açılıyor ve o muhteşem uçakları yayıyordu.

Erkek kuş havaya çıkana kadar neredeyse iki saat geçti.
Dünyaya olan şakacı merakı bir anlığına terk edilmişti ve kızlardan birini
kovalıyordu. Her zamanki gibi, yakalanmak için can atıyordu
ve küçük bir tepeciğin dibinde aniden durdu.

Muhtemelen ona doğru dalmak istiyordu. Ama kollarını açtığında, direkler koptu ve o altın uçaklar havaya doğru kaydı.
O, onun üzerinden muhteşem bir şekilde süzüldü. Sonra ayağa kalktı ve kalktı ta ki
uzun bir an esintide asılı kalana kadar, yerden otuz fit yukarıda.

Acıklı yüzünü bana doğru çevirdi, endişeyle eğildi ve
doğruca dikenli bir çalıya doğru kaydı. İçgüdüsel olarak yana yattı, altın bir ışıkla
bize doğru döndü ve bir sekmeyle çimlere çarptı.

Benden önce iki kız ona ulaştı ve ona
yaklaşamayacağım şekilde okşayıp onunla ilgilendiler. Birdenbire tiz bir çığlıkla
güldü. Ondan sonra, bir karnaval oldu.

* * * * *

Hızlı ve zekice öğrendiler. Uçucu değillerdi;
planör ve süzülücülerdi. Çok geçmeden, çevik bir şekilde ağaçlara tutundular ve
yüzlerce fit boyunca güzel süzülmelerle kendilerini fırlattılar, yana yattılar,
döndüler ve yavaşça durdular.

Beklentiyle yüksek sesle güldüm. Bunlardan ilk çifti bir şerifin önüne getirilene kadar bekleyin! _Chronicle_ muhabirleri tepelere doğru yola çıkıp buna tanıklık edene kadar bekleyin!

Elbette, volplas laboratuvara geri dönmek istemedi. Oradan küçük bir
dere geçiyordu ve bir noktada büyük bir havuz oluşturdu.
Buraya girdiler ve uzun kollarını etrafa sıçrattılar ve birbirlerini
ovdular. Sonra dışarı çıktılar ve uçakları kurumaya
gererek sırtüstü uzandılar.

Onları şefkatle izledim ve onları burada bırakmanın
önemli olup olmadığını merak ettim. Eh, bir ara yapılması gerekiyordu. Onlara hayatta kalmaları hakkında
söyleyebileceğim hiçbir şey, biraz gerçek hayatta kalmaları kadar onlara yardımcı olmazdı.
Erkek olanı yanıma çağırdım.

Geldi ve çömeldi, konferans tarzında, dirsekleri yere dayalı, bilekleri göğsünde çapraz. Önce o konuştu.

"Kızılderililer gelmeden önce, burada mı yaşıyorduk?"

"Bu dağların her yerinde böyle yerlerde yaşadın. Şimdi
çok azınız kaldı. Benim evimde kaldığından beri,
doğal olarak açık havada yaşamanın yollarını unuttun."

"Yeniden öğrenebiliriz. Burada kalmak istiyoruz." Küçük yüzü o kadar ciddi ve düşünceliydi ki uzanıp başının üzerindeki kürkü
güven verici bir şekilde okşadım.

İkimiz de başımızın üstünde kanat vızıltıları duyduk. İki yas güvercini derenin üzerinden uçtu ve
karşı yamaçtaki bir meşe ağacına kondu.

İşte yemeğin, eğer öldürebilirsen."

Bana baktı. "Nasıl?"

"Ağaçta onlara ulaşabileceğini sanmıyorum. Yukarıya uçup
uçup gittiklerinde kanatlarından birini yakalaman gerekecek. O kadar yükseğe
çıkabileceğini mi düşünüyorsun?"

Etrafı yavaşça esintiye baktı, dallarda oynuyordu ve
yamaç çimenleri boyunca dans ediyordu. Sanki bin yıldır uçuyormuş ve eski bilgeliği ortaya çıkarıyormuş gibiydi. "Yukarı çıkabilirim. Bir süre kalabilirim. Ağaçta ne kadar kalacaklar?"

"Büyük ihtimalle uzun süre kalmayacaklar. Tırmanırken
gitmeleri ihtimaline karşı gözünü ağaçtan ayırma."

* * * * *

Yakındaki bir meşe ağacına koştu ve yukarı tırmandı. Hemen
kendisini fırlattı, vadiden aşağı doğru bir yol kat etti ve bir yamaçta sıcak bir
yükselen hava akımı yakaladı. Kısa sürede, yaklaşık iki yüz fit yüksekteydi. Sırtı çaprazlamaya başladı, bize doğru geri döndü.

İki kız onu dikkatle izliyordu. Bana doğru geldiler
şaşkınca, arada sırada durup onu izliyorlardı. Yanımda durduklarında hiçbir şey söylemediler. Gözlerini minik elleriyle gölgelediler ve yaklaşık iki yüz elli fit yukarıdan tam üstümüzden geçerken onu izlediler. Kızlardan biri, gözleri onun yükselen
uçaklarına dikilmiş bir şekilde uzanıp kolumu sıkıca kavradı.

Akıntının çok yukarısına doğru parladı ve güvercinlerin dinlendiği tepenin
arkasına asıldı. Meşe ağacından yaslarını duydum.
Volpla'nın şahin benzeri silüeti gökyüzünü bu kadar yakınken, o güvenliği terk etmeyecekleri aklıma geldi.

Kızın elini kolumdan çektim ve ona işaret ederek konuştum. "Bir kuş yakalayacak. Kuş o ağaçta. Kuşu uçurabilirsin ki o da onu yakalayabilsin. Şuraya bak." Ayağa kalktım ve bir sopa buldum. "Bunu yapabilir misin?"

Çubuğu yakınımızdaki bir ağaca fırlattım. Sonra ona bir çubuk buldum. Beklediğimden daha iyi
fırlattı.

"Güzel, güzelim. Şimdi derenin karşısına geç ve o ağaca
çık ve içine bir çubuk at."

Becerikli bir şekilde yanımızdaki ağaca tırmandı ve kendini
derenin karşısına fırlattı. Karşı yamaca
uçtu ve güvercinlerin dinlendiği ağaca
düzgün bir şekilde indi.

Kuşlar ağaçtan çıktı, zarif vuruşlarıyla sertçe tırmandılar.

Geriye baktım, yanımda kalan kız da öyle. Yükselen volpla
düzlemlerini yarı yarıya kapattı ve düşmeye başladı. Gökyüzünde altın bir
parıltıya dönüştü.

Güvercinler aniden sertçe tırmanmayı bıraktılar ve
hızla çırpılan kanatlarla
düştüler. Erkek volpla'nın düzlemlerinden birinin biraz açıldığını gördüm. Yeni yöne doğru sersemlemiş bir şekilde döndü ve tekrar erimiş bir ok gibi
düştü.

Güvercinler ayrıldı ve vadi boyunca zikzaklar çizmeye başladılar. Volpla beklemediğim bir şey yaptı: uçaklarını açtı ve peşinde olduğu kuştan daha alçaktan
attı, sonra yukarı doğru süpürdü ve kuşun çapraz uçuşunu yakaladı.

Uçakların bir anlığına kapandığını gördüm. Sonra tekrar açıldılar ve kuş
bir yamaca
düştü. Volpla tepenin üzerine nazikçe indi ve
bize bakarak durdu.

Yanımdaki volpla kendi dilinde çığlık atarak yukarı aşağı dans etti. Kuşları ağaçtan kaldıran kız, mavi alakarga gibi gevezelik ederek bize doğru geri döndü.

* * * * *

Bu bir kahramanın karşılamasıydı. Elbette geri yürümek zorundaydı; uçarken böyle bir yükü taşımasının bir yolu yoktu. Kızlar onu karşılamak için dışarı kaydılar. Onların cömert sevgisi onu bir süre ayakta tuttu, ama sonunda her insan avcısı gibi
içeri girdi.

Kuşa karşı hayranlıkla meraklanmışlardı. Onu dürttüler,
tüylerine hayran kaldılar ve avın embriyonik bir ayininde etrafında dans ettiler. Fakat
sonra erkek bana döndü.

"Bunu _yiyelim_ mi?"

Güldüm ve minik, dört parmaklı elini tuttum. Derenin üzerine sarkan büyük bir ağacın altındaki kumlu bir noktada onlar için küçük bir ateş yaktım. Bu da bir başka harikaydı fakat önce onlara kuşu nasıl
temizleyeceklerini öğretmek istedim. Onlara kuşu nasıl tüküreceklerini ve ateşlerinin üzerinde nasıl çevireceklerini gösterdim.

Daha sonra ziyafetlerinde küçük bir et parçası paylaştım. Yemek sırasında neşeli ve yağlı bir şekilde aşıktılar.

Ayrılmak zorunda kaldığımda hava karanlıktı. Onları nöbet tutmaları,
ateşi düşük yakmaları ve yaklaşan bir şey olursa yukarıdaki ağaca gitmeleri konusunda uyardım.
Ateşten ayrıldığımda erkek biraz uzaklaştı benimle.

Tekrar dedim ki, "Söz ver, seni hazırlayana kadar buradan ayrılmayacaksın."

"Burası hoşumuza gidiyor. Kalacağız. Yarın daha fazlamızı mı getireceksin?"

"Evet. Eğer hepsini gitmeye hazır olana kadar
burada bu ormanda tutmaya söz verirsen, daha fazlasını getireceğim."

"Söz veriyorum." Gece gökyüzüne baktı ve ateş ışığında, hayretini gördüm. "Oradan geldiğimizi mi söylüyorsun?"

"Senin türünden yaşlılar bana öyle söyledi. Sana söylemediler mi?"

"Hiçbir eskiyi hatırlamıyorum. Sen söyle."

"Yaşlılar bana senin kızıl adamlardan çok önce yıldızlardan gelen bir gemiyle
geldiğini söylediler. "Karanlıkta dikilirken, sırıtmak zorunda kaldım, yaklaşık bir yıl, belki daha da az
bir sürede yazılacak olan
Pazar eklerini hayal ettim.

Uzun süre gökyüzüne baktı. "Bu küçük ışıklar
yıldızlar mı?"

"Evet."

"Hangi yıldız?"

Etrafıma baktım ve hemen bir ağacın üzerinden işaret ettim. "Venüs'ten." Sonra
ona bir İngilizce isim vererek hata yaptığımı fark ettim. "Senin
dilinde, Pohtah."

Gezegene uzun süre baktı ve mırıldandı, "Venüs. Pohtah."

* * * * *

Sonraki hafta, tüm volplaları meşe ormanlarına taşıdım.
Yüz yedi erkek, kadın ve çocuk vardı. Benim tarafımdan hiçbir tasarı olmadan, kadınların mevcut çocuklarıyla birlikte dört ila sekiz çiftten oluşan gruplara ayrılma eğilimindeydiler. Bu gruplar
içinde, yetişkinler ahlaksızdı, ancak görünüşe göre grubun dışında değildi. Bu nedenle grup bir süper aile görünümündeydi ve
erkekler gerçek ebeveynliğe atıfta bulunmadan tüm çocuklara düşkünlük gösterdi ve onlara baktı.

Haftanın sonunda, bu süper aileler çiftliğin yaklaşık dört mil karelik alanına dağılmıştı. Yeni bir lezzet, serçeler bulmuşlardı ve geceleri tünedikleri için onları kolayca avladılar.
Volplalara yangın tatbikatını öğretmiştim ve şimdiden yerel otları, asmaları ve çalıları kullanarak gençlerin ve bazen de yetişkinler, öğlen ve gece yarısına kadar
uyurdu.

Ailem eve döndüğünde öğleden sonra, bir işçi ekibi hayvan odalarını ve laboratuvar binasını yıkıyordu. Bakıcılar tüm deneysel mutantları anestezi altına almıştı ve metabolik
hızlandırıcı ve diğer laboratuvar ekipmanları sökülüyordu. Volplas'ın aniden ortaya çıkmasını
benim mülkümle ilişkilendirebilecek hiçbir şey istemiyordum. Volplas'ın hayatta kalma yollarını öğrenmesinin ve kendilerine ait embriyonik bir kültür geliştirmesinin sadece birkaç hafta daha süreceği zaten belliydi. Sonra çiftliğimden ayrılabilirlerdi ve eğlence başlardı.

Karım arabadan indi ve etrafa, bağırsakları çıkarılmış binaların etrafında
acele eden işçilere baktı ve "Burada neler oluyor?" dedi.

"İşimi bitirdim ve artık binalara ihtiyacımız yok. Sonuçlarım
hakkında bir makale yazacağım."

Karım bana takdir edici bir şekilde baktı ve başını salladı. "Bunu kastettiğini
düşünmüştüm. Ama gerçekten kastetmelisin. Bu senin ilkin olacak."

Oğlum, "Hayvanlara ne oldu?" diye sordu.

"Daha fazla inceleme için onları üniversiteye teslim ettim," diye yalan söyledim.

"Pekala," dedi ona, "babamızın karar adamı olmadığını söyleyemezsin."

Yirmi dört saat sonra, çiftlikte hayvan deneylerine dair hiçbir işaret yoktu.

Tabii ki, ormanın volplalarla dolu olması hariç. Geceleri,
terasta oturduğumda onları hafifçe duyabiliyordum.
Karanlığın üzerinden geçerken, gevezelik ediyor, gülüyor ve bazen de
kanatlı bir aşkla inliyorlardı. Bir gece, bir sürüsü dolunayın yüzünde yavaşça süzüldü,
ama bunu fark eden tek kişi bendim.

* * * * *

Her gün orijinal kampa gidip en yaşlı erkekle tanışıyordum, görünüşe göre kendini tüm volpla ailelerinin şefi olarak kabul ettirmişti. Bana volplaların çiftliğe yakın kaldığından emin oldu, ancak av hayvanlarının azaldığından şikayet etti. Bunun dışında işler güzel ilerliyordu.

Erkekler artık uçarken fırlatabilecekleri tüylü şaftlı küçük taş uçlu mızraklar taşıyorlardı. Bunları geceleri tüneyen serçeleri
aşağı indirmek ve gündüzleri en büyük av hayvanları olan yerel
tavşanları öldürmek için kullanıyorlardı.

Kadınlar başlarında mavi alakarga tüyleri taşıyorlardı. Erkekler güvercin tüylerinden yapılmış
tüyler ve bazen de tavşan tüyünden yapılmış küçük etekler giyiyorlardı.
Konuyla ilgili biraz okuma yaptım ve onlara ağaç evlerinde kullanmak üzere tavşan ve sincap derilerinin kaba bir şekilde tabaklanmasını öğrettim.

Ağaç evler giderek daha karmaşık bir şekilde işleniyordu, duvarlar ve zemin için uzman sepetler ve üstte sıkı hasır çatılar kullanılıyordu. Aşağıdan iyi kamufle olmuşlardı, önerdiğim gibi.

Bu küçük yaratıklar beni giderek daha fazla mutlu ediyordu. Saatlerce, hem erkek hem de dişi yetişkinlerin çocuklarla oynamasını veya onlara kaymayı öğretmesini izleyebiliyordum. Öğleden sonra oturup onları bir ağaç evde çalışırken izleyebiliyordum.

Bir gün eşim sordu, "Şimdi ormandan dönen güçlü avcı nasıl?"

"Oh, tamam. Yerel hayvan yaşamının tadını çıkarıyorum."

"Kızımız da öyle."

"Ne demek istiyorsun?"

"Odasında iki tane var."

"İki ne?"

"Bilmiyorum. Onlara _sen_ ne diyorsun?"

Merdivenleri üçer üçer çıkıp kızımın odasına daldım.

Orada yatağında oturmuş iki volplasa kitap okuyordu.

Volplalardan biri sırıttı ve İngilizce, "Merhaba, Kral
Arthur" dedi.

"Burada neler oluyor?" diye sordum üçüne de.

"Hiçbir şey, Baba. Her zaman yaptığımız gibi sadece okuyoruz."

"Her zamanki gibi mi? Bu ne zamandır devam ediyor?"

"Ah, haftalar ve haftalar. Beni ziyarete ilk kez geleli ne kadar oldu, Fuzzy?"

Bana Kral Arthur olarak hitap eden kaba volpla ona sırıttı
ve hesapladı. "Ah, haftalar ve haftalar."

"Ama onlara İngilizce okumayı öğretiyorsun."

"Elbette. Çok iyi öğrenciler ve çok minnettarlar. Baba, onları
gittirmeyeceksin, değil mi? Birbirimizi seviyoruz, değil mi?"

Her iki volpla da şiddetle başlarını salladı.

Bana döndü. "Baba, uçabildiklerini biliyor muydun? Pencereden dışarı ve göğe kadar uçabilirler."

"Bu gerçek mi?" dedim sinirli bir şekilde. İki volplaya soğukça baktım. "Şefinizle konuşacağım."

* * * * *

Tekrar aşağı indiğimde, karıma bağırdım. "Neden bana böyle bir şey olduğunu söylemedin? Böylesine sıra dışı bir şeyin
olmasına nasıl izin verip benimle konuşmazsın?"

Karımın yüzünde pek sık görmediğim bir ifade belirdi. "Şimdi beni
dinle, bayım. Bütün hayatın bizden gizli. Kızının
kendisine ait küçük bir sırrı olamayacağını düşünmeni sağlayan ne?"

Bana doğru yaklaştı ve mavi gözleri üzerimde küçük kıvılcımlar
çaktı. "Gerçek şu ki sana hiç söylemem yanlıştı. _Kimseye_ söylemeyeceğime dair ona söz verdim. Söylediğimde ne olduğunu gör.
Sadece küçük bir kızın sırrı olduğu için çılgın bir manyak gibi evin içinde zıplıyorsun."

"Güzel bir sır!" diye bağırdım. "Bunun tehlikeli olabileceği hiç aklına gelmedi mi? O yaratıklar aşırı cinselleştirilmiş ve...." Malatestalar'ın
günlerinden beri bana en pis gülümsemesini verirken ben korkunç bir sessizliğe
sürüklendim.

"Nasıl oldu da _sen_ ... aniden saray hadımı _oldun_? Bunlar
tüylü küçük bedenlerinde hiçbir zararı olmayan tatlı, sevimli küçük yaratıklar. Ama neler olup bittiğini fark etmediğimi sanma. Onları
kendin
yarattın. Yani, eğer kirli fikirleri varsa, bunları
nereden aldıklarını biliyorum."

Evden fırtına gibi çıktım. Cipi bahçeden çıkardım ve
ormanda hızla ilerledim.

Şef evde istediğin kadar rahat oturuyordu. Ağaç evini
saklayan büyük meşeye yaslanmıştı. Küçük bir ateş yakmıştı ve kadınlardan biri onun için bir serçe kızartıyordu.
Beni volpla dilinde selamladı.

"Kızımın yatak odasında iki tane volpla olduğunun farkında mısın?" diye atıldım öfkeyle.

"Evet," diye sakince cevapladı. "Her gün oraya gidiyorlar. Bunda
bir sorun var mı?"

"Onlara erkeklerin sözlerini öğretiyor."

"Bize bazı erkeklerin düşmanımız olabileceğini söyledin. Kendimizi daha iyi korumak için
onların sözlerini bilmek istiyoruz."

Ağacın arkasına uzandı ve tam orada, gün ışığında,
o volpla saklandığı yerden bir San Francisco _Chronicle_ kopyası çıkardı. Özür dilercesine kaldırdı. "Bir süredir evinizin önündeki kutudan alıyoruz."

Kağıdı aramızdaki yere serdi. Tarihten dün olduğunu anladım. Gururla, "Evinize giden ikisinden, erkeklerin sözlerini öğrendim. Erkeklerin dediği gibi, bunun çoğunu 'okuyabiliyorum'" dedi. "

* * * * *

Sadece orada durup ona baktım. Volplas'ın şaşırtıcı şakasının kaybolmaması için bu durumu nasıl telafi edebilirdim?
Volplas'ın, insanları gözlemleyerek ve dinleyerek
dillerini öğrenmiş olması mantıklı mı görünürdü? Yoksa bunu onlara bir insan
arkadaşı mı öğretmişti?

İşte bu kadardı--sadece anonimliğimi feda etmem gerekecekti. Ailem ve ben
çiftliğimizde bir koloni bulup onlara İngilizce öğretmiştik.
Buna takılıp kalmıştım çünkü gerçek buydu.

Volpla uzun ince kolunu ön sayfanın üzerinden salladı. "İnsanlar
tehlikelidir. Buradan ayrılırsak bizi silahlarıyla vururlar."

Onu rahatlatmak için acele ettim. "Öyle olmayacak. Erkekler
sizi öğrendiklerinde, sizi rahat bırakacaklar." Bunu
kesinlikle belirttim, ancak ilk kez bunun volplas için
bir şaka olmayabileceğini görmeye başlamıştım. Yine de devam ettim. "Aileleri hemen
dağıtmalısınız. Siz ailenizle burada kalın ki
iletişimde kalalım, ancak diğer aileleri başka yerlere gönderin."

Başını iki yana salladı. "Bu ormandan ayrılamayız. Erkekler bizi vurur."

Sonra ayağa kalktı ve gececi gözleriyle bana dik dik baktı.
"Belki de iyi bir arkadaş değilsiniz. Belki de bize yalan söylediniz. Neden
bu güvenli yerden ayrılmamız gerektiğini söylüyorsunuz?"

"Daha mutlu olacaksınız. Daha fazla av olacak."

Doğrudan bana bakmaya devam etti. "Erkekler olacak. Biri
bizden birini vurdu bile. Onu affettik ve arkadaşız. Ama birimiz öldü."

"Başka bir adamla mı arkadaşsın?" diye sordum, şaşkın bir şekilde.

Başını salladı ve vadiyi işaret etti. "Bugün orada başka bir aileyle."

"Hadi gidelim!"

Kısa kayma avantajına sahipti ama volpla şefi benimle baş edemedi. Bazen dörtnala, bazen hızlı yürüyerek ondan çok
öne geçtim. Nefesimin zorluğu, bu yabancıyla başa çıkma şeklimle ilgili kaygımdan olduğu kadar, gösterdiğim efordan da kaynaklanıyordu.

Derede bir virajı döndüm ve oğlum çimenlerin üzerinde oturmuş, bir yemek pişirme ateşinin yanında bir bebek volpla ile oynuyor ve yanında duran yetişkin bir volpla ile İngilizce konuşuyordu. Yaklaştığımda, oğlum bebeği havaya fırlattı. Minik uçaklar açıldı ve bebek bekleyen ellerine doğru
kayboldu.

Yanındaki volplaya, "Hayır, eminim ki sen yıldızlardan gelmedin. Bunu ne kadar çok düşünürsem, babamın--"

Arkalarından bağırdım, "Onlara bunu söylemenin ne anlamı var?"

* * * * *

Erkek volpla yaklaşık iki fit sıçradı. Oğlum başını yavaşça çevirdi
ve bana baktı. Sonra bebeği erkeğe verdi ve ayağa kalktı.

"Burada işin yok!" Öfkeden kuduruyordum. Küçük bir şüpheyle
tüm volpla efsanelerini yok etmişti.

Pantolonundan çimleri silkeledi ve doğruldu. Bana
bakış şeklinden, öfkemin bir tür jöleye dönüştüğünü hissettim.

"Baba, dün bu küçük insanlardan birini öldürdüm. Onun bir şahin olduğunu düşündüm ve avlanırken onu vurdum. Bana
onlardan bahsetseydin bunu yapmazdım."

Ona bakamadım. Çimlere baktım ve yüzüm kızardı.

"Şef bana onların yakında çiftlikten ayrılmalarını istediğini söyledi. Büyük bir şaka yapacağını mı düşünüyorsun, değil mi?"

Şefin arkamdan gelip sessizce arkamda durduğunu duydum.

Oğlum yumuşak bir sesle, "Bence bu pek şaka değil, baba.
Ona vurduktan sonra ağlayanı dinlemek zorunda kaldım." dedi.

Çimlerde hareket eden büyük siyah karıncalar vardı. Bana gökyüzünde bir çınlama sesi varmış gibi geldi. Başımı kaldırıp ona
baktım. "Oğlum, cipe geri dönelim ve eve
giderken bunun hakkında konuşabiliriz."

"Yürümeyi tercih ederim." Konuştuğu volpla'ya ve sonra şefe el salladı. Dereden atlayıp meşe ormanlarına doğru yürüdü.

Bebeği tutan volpla bana baktı. Vadinin yukarısından bir yerden bir karga ötüyordu. Şefe bakmadım. Döndüm ve
onun yanından geçip tek başıma cipe geri yürüdüm. Evde bir şişe bira açtım ve oğlumu beklemek için terasa oturdum. Eşim bahçeden topladığı birkaç kesme çiçekle eve doğru geldi ama benimle konuşmadı. Yürürken makasın bıçaklarını şaklattı.

Bir volpla terasta uçtu ve kızımın yatak odası
penceresine kondu. Orada sadece kısa bir süre kaldı ve kendini tekrar fırlattı. Birkaç dakika sonra pencereden onu, öğleden sonra kızımla birlikte bıraktığım iki volpla takip etti. Üçü doğuya doğru yönelirken ve zahmetsizce tırmanırken belirsiz bir
tedirginlikle onları izledim.

Sonunda biramdan bir yudum aldığımda, çoktan ısınmıştı. Bir kenara koydum. Şu anda kızım terasa koştu.

"Baba, volplas'ım gitti. Vedalaştılar ve daha TV programını bile bitirmemiştik. Beni bir daha görmeyeceklerini söylediler. Onları
gitmeye sen mi zorladın?"

"Hayır. Yapmadım."

Bana sıcak gözlerle bakıyordu. Alt dudağı dışarı çıkmıştı ve
pembe bir gözyaşı damlası gibi titriyordu.

"Baba, sen yaptın." Eve hıçkırarak girdi.

Aman Tanrım! Bir öğleden sonra saray hadımı, bir
katil ve bir yalancı olmayı başarmıştım!

* * * * *

Oğlumun eve girdiğini duymadan önce öğleden sonranın çoğu geçti.
Onu çağırdım ve dışarı çıkıp önümde durdu. Ayağa kalktım.

"Oğlum, başına gelenler için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam.
Bu
benim hatamdı, senin değil. Sadece
nasıl bir yaratığa çarptığını öğrenmenin şokunu unutabilmeni umuyorum.
Bu tür şeylerin olacağını neden
öngörmediğimi bilmiyorum. Sadece
tüm dünyayı şaşırtmaya o kadar kararlıydım ki ben..."

Durakladım. Söylenecek başka bir şey yoktu.

"Onları çiftlikten mi çıkaracaksın?" diye sordu.

Şaşkına dönmüştüm. "Olanlardan sonra?"

"Aman Tanrım, onlar hakkında ne yapacaksın, baba?"

"Karar vermeye çalışıyorum. Onlar için en iyisinin ne olacağını bilmiyorum." Saatime baktım. "Hadi dışarı çıkıp şefle konuşalım."

Gözleri parladı ve omzuma vurdu, adam adama. Koştuk, cipe bindik ve vadiye geri döndük.
Öğleden sonra güneşi manzaraya yansıyordu.

Kararan ağaçların arasından vadiye doğru ilerlerken fazla konuşmadık. Üç volplasın terasımdan ayrılıp düzgün ve kararlı bir şekilde doğuya doğru tırmanmasını izlerken beni ele geçiren huzursuzlukla giderek daha fazla doldum.

Şefin kampına vardık ve etrafta volpla yoktu. Ateş
için için yanıyordu. Volpla dilini aradım ama
cevap yoktu.

Kamptan kampa gittik ve sönmüş ateşler bulduk. Ağaç evlerine
tırmandık ve boş bulduk. Hasta ve korkmuştum. Sesim kısılana kadar
durmadan seslendim.

Sonunda, karanlıkta, oğlum elini koluma koydu. "Ne yapacaksın, baba?"

O korkunç derecede sessiz ormanda dururken titredim. "Polis ve
gazeteleri arayıp herkesi uyarmam gerekecek."

"Sence nereye gittiler?"

Dağlardaki büyük geçitten yükselen yıldızların derin bir ateşböceği
kasesi gibi parıldadığı doğuya baktım.

"Gördüğüm son üçü o yöne doğru gidiyordu."

* * * * *

Saatlerdir evden uzaktaydık. Aydınlatılmış terasa çıktığımızda, şeritte bir helikopterin gölgesini gördüm.
Sonra Guy'ın yanımda bir sandalyede oturduğunu gördüm.
Ellerinin arasında başını tutuyordu.

Em, karıma, "Kendinden geçmişti. Yapabileceği hiçbir şey yoktu. Onu oradan uzaklaştırmam gerekiyordu ve buraya uçup ne yapacaklarına karar verene kadar seninle kalmamızın sorun olmayacağını düşündüm." diyordu.

Yanına gidip, "Merhaba Guy. Ne oldu?" dedim.

Başını kaldırdı ve ayağa kalkıp el sıkıştı. "Ortalık karıştı.
Tüm proje mahvolacak ve yanına gitmeye cesaret edemeyiz."

"Ne oldu?"

"Tam da onu ateşlediğimiz anda--"

"Neyi ateşledik?"

"Roket."

"Roket mi?"

Guy homurdandı.

"_Venüs_ roketi! Roket Harold!"

Karım araya girdi. "Guy'a bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimizi söylüyordum
çünkü haftalardır gazetemizi teslim etmediler. Şikayet ettim--"

Ona sessiz olması için el salladım. "Devam et," diye Guy'a talep ettim.

"Düğmeye bastığım ve kapak kapandığı anda, bir baykuş sürüsü
geminin etrafını sardı. Kapaktan içeri uçmaya başladılar ve bir şekilde
kapağı açık bıraktılar."

Em karıma, "Yüz tane olmalılar. Gelip gelip o kapağa uçmaya devam ettiler. Sonra tüm kayıt cihazlarını
dışarı atmaya başladılar. Adamlar gemiye kadar motorlu bir
merdiven çalıştırmaya çalıştılar ve o baykuşlar sürücünün kafasına vurup
bir tür cihazla onu bayılttılar."

Guy kederli yüzünü bana çevirdi. "Sonra kapak kapandı ve gemiye yaklaşmaya
cesaret edemedik. Beş dakika içinde ateş etmesi gerekiyordu,
ama ateş etmedi. O lanet baykuşlar ateş edebilirdi...."

Doğuda bir parıltı vardı. Hepimiz döndük ve dağların ötesindeki siyah kadifede kısa bir
altın kalem izi gördük.

"İşte bu!" diye bağırdı Guy. "İşte bu gemi!" Sonra inledi. "Tam bir
kayıp."

Onu omuzlarından yakaladım. "Venüs'e ulaşamayacak mı yani?"

Acı içinde irkildi. "Elbette ulaşacak. Otomatik
kontroller kurcalanamaz. Ama roket, gemide herhangi bir kayıt cihazı veya TV olmadan yolda. Sadece bir sürü baykuş."

Oğlum güldü. "Baykuşlar! Babam sana bir iki şey söyleyebilir."

Kaslarını çatarak onu susturdum. Sustu, sonra
terasın karşısında dans ederek uzaklaştı. "Adam, adam! Bu en büyük! En büyük--en büyük--son!"

* * * * *

Telefon çalıyordu. Terastaki kutuya doğru giderken oğlumun
kolunu yakaladım. "Tek kelime bile etme."

Kıkırdadı. "Şaka sana yapılmış, Baba. Neden bir şey söyleyeyim ki? Arada bir sırıtırım."

"Şimdi bunu kes."

Kolumu tuttu ve yarı kasılmış bir şekilde benimle telefon kulübesine doğru yürüdü. "İnsanlar Venüs'e inene ve Kaliforniya'daki Büyük Beyaz Babaları hakkında bir efsaneye sahip Venüslüler bulana kadar bekle. O zaman
söylerim."

Telefon, Guy'ı isteyen çığlık atan bir psikopattan geliyordu. Telsizden gelen heyecanlı sesi dinlerken Guy'ın yanında durdum.

Guy daha sonra, "Hayır, hayır. Otomatik kontroller ateşlemedeki
gecikmeyi düzeltecek. Sorun o değil. Sadece hiçbir
enstrüman yok... Ne? Ne oldu şimdi? Sakin ol. Seni
anlayamıyorum." dedi.

Em'in karıma, "Biliyor musun, orada çok garip bir şey oldu. Baykuşların sırtlarında bir şeyler taşıdığını _düşündüm_. İçlerinden biri bir şey düşürdü ve adamların yaprağa sarılı bir
paket açtığını gördüm. İçinde ne olduğunu asla inanamazsınız - üç küçük kuş güzel bir kahverengiye
kadar kızartılmıştı!" dediğini duydum.

Oğlum beni dürttü. "Akıllı baykuşlar. Uzun bir yolculuk."

Elimle ağzını kapattım. Sonra Guy'ın alıcıyı kulağından gevşekçe uzakta tuttuğunu gördüm.

Tükürdü. "Roketten bir radyo mesajı kaydettiler. Radyonun atılmadığı doğru. Ama o rokette _bu_ gibi bir kaydımız yoktu."

Telefona bağırdı. "Geri oynat." Alıcıyı bana doğru uzattı.

Bir an için alıcıdan sadece sert bir vızıltı geldi. Sonra
kaset yumuşak, tiz bir sesle çalmaya başladı. "Bu, Rocket Harold'ın her şeyin yolunda olduğunu söylemesi. Bu, Rocket Harold'ın insanlara veda etmesi." Bir duraklama oldu ve sonra, net bir volpla dilinde başka bir ses konuştu.
"Bizi yaratan adam, seni affediyoruz. Yıldızlardan gelmediğimizi biliyoruz, ama oraya gidiyoruz. Şef, seni ziyarete hoş geldin. Hoşça kal."

* * * * *

Hepimiz heyecandan bitkin bir şekilde etrafta dikilip hiçbir şey söyleyemedik.
İçim büyük, ani bir üzüntüyle doldu.

Uzun süre ayakta durdum ve doğuya baktım, geniş dağ sırasının siyah göğüslerinin arasında bir kase dolusu dans eden ateş böceği tuttuğu yere.

Hemen yaşlı Guy'a "Venüs'e insanlı bir roket
hazırlaman ne kadar sürer sence?" diye sordum.

Wyman Guin'in Volpla adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOLPLA ***

***** This file should be named 51201.txt or 51201.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/2/0/51201/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
