*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Coffin for Jacob
Yazar: Edward W. Ludwig
Yayın Tarihi: February 14, 2016 [EBook #51203]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51203
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Coffin for Jacob, by Edward W. Ludwig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Coffin for Jacob

Author: Edward W. Ludwig

Release Date: February 14, 2016 [EBook #51203]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COFFIN FOR JACOB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Jacob İçin Bir Tabut

EDWARD W. LUDWIG tarafından

EMSH tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Mayıs 1956'da Galaxy Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Dinlenmek için hiçbir an olmadığı için, uzayda takip
bir tazı ve
tavşan oyunu gibiydi... yoksa lideri mi takip ediyordu?

Ben Curtis, soluk, zayıf bedenini Blast Inn'in açık kapısından içeri sokarken, ölü adam sessizce onu takip ediyordu.

Korku dolu bakışları, loş bir şekilde aydınlatılmış Venüs cin fabrikasına doğru ilerledi. Mekan, üç gezegenin arka köşelerinden toplanmış bir
içkiyle buharlaşan kötü bir kazan gibiydi.

Büyük odanın çoğu, tütün dumanının ve Mars Şeytan Yumurtası'nın tatlı, yoğun dumanlarının parıldayan bir perdesinin ardında gizlenmişti. Ben, burada ve orada hareket eden figürler gördü. Bunların Dünyalı, Marslı veya Venüslü olup olmadığını söyleyemedi.

Birisi yağlı ceketini çekiştirdi. Bunun ölü adamın eli olduğunu düşünerek
sıçradı.

"_Coma esta, senor?_" diye küçük bir ses duyuldu. "_Speken die Deutsch?
Desirez-vous d'amour? Da? Nyet?_"

Ben aşağı baktı.

Konuşmacı, yaklaşık on yaşında, hevesli bakışlı bir Marslı çocuktu. O,
yırtık bir
gömlek ve solgun mavi bir tulum giymiş, boru saplı kolları ve bacakları olan kırmızı tenli bir kukla gibiydi.

"Ben Amerikalıyım," diye mırıldandı Ben.

"Ah, _buena_! İngilizceyi _çok_ iyi konuşuyorum, _senor_. Marslı
bir arkadaşım var, o _çok_ güzel ve _çok_ şişman. Neredeyse seksen
pound ağırlığında, _monsieur_. ​​Sizi ona götüreyim, _si_?"

Ben başını iki yana salladı.

* * * * *

Şöyle düşündü, _Marslı kızınızı istemiyorum. Afyonunuzu
veya Şeytan Yumurtanızı veya Venüslü kali'nizi istemiyorum. Ama eğer ölü bir adamı hayata döndürecek bir ilacın olsaydı, satın alır ve ruhumla öderdim._

"Anlaştık, _monsieur_? Marslı bir arkadaşı ziyaret etmek için beş dolar mı yoksa yirmi _keelis_ mi? Belki House of Dreams'i seversin. House of Dreams için--"

"Ben almıyorum."

Kirli yüzlü çocuk omuz silkti. "O zaman sana iyi bir masa göstereyim,--_tres
bien_. Senden ücret almıyorum, _senor_."

Çocuk elini tuttu. Ben direnmek için hiçbir sebep
düşünemediği için onu takip etti. Duman katmanlarının arasında ve
alkolden çatlamış seslerin uğultusunun arasından geçtiler.

Zayıf yüzlü, çekik gözlü Dünyalıların sıralandığı barın önünden geçtiler--tüccar uzay adamları.

Dar bir koridorda, yarı karanlığa doğru sisle örtülü mezar taşları gibi uzanan Venüs mermerinden oyulmuş bölmelerle çevrili bir şekilde ilerlediler.

Ben, CO_{2}-nefes alan Venüslülerin iri yarı figürlerini birkaç kez gördü, gördüğü ilk figürlerdi bunlar.

Dumanlı gri, pullu, çıplak devlerdi, insan biçiminde kurbağalardı.
Yalnız ve hareketsiz, mesafeli, yeşil kapaklı gözlerini
hiç kırpmadan duruyorlardı. Ben'in duyduğu gibi telepatlara kesinlikle benzemiyorlardı,
ama bu düşünce omurgasından aşağı yeni bir korku dalgası gönderdi.

Bir keresinde Hoover Şehri Güvenlik Polisi'nden beyaz üniformalı bir memur gördü. Adam koridorda yürüyor, nöro-sopasını taş bölmelere
tembelce vuruyordu.

_Yürümeye devam et_, dedi Ben kendi kendine. _Sen de buradaki herkes gibi görünüyorsun. Yürümeye devam et. Düz ileri bak._

Memur geçti. Ben daha rahat bir nefes aldı.

"İşte buradayız, _monsieur_," diye fısıldadı Marslı çocuk. "Çok güzel bir masa.
Gölgelerin içinde."

Ben irkildi. Bu çocuk gölgelerde oturmak istediğini nasıl biliyordu?
Kaşlarını çatarak oturdu--o ve ölü adam.

Dört kişilik Mars orkestrasının yalnız ritimlerini dinledi.

Marslılar, incecik vücutlarına göre
fazla büyük kafaları olan kırılgan, bebek benzeri yaratıklardı. Uzun parmakları _cirillas_larının telleri üzerinde çalıyor veya flütlerinin deliklerinde örümcek bacakları gibi
sürünüyorlardı. Onların melodisi hüzünlüydü. Bir Dünya melodisi çaldıklarında bile, hala
kayıp seslerin yankıları ve
unutulmuş ihtişamla dolu eski Mars şarkısı gibi geliyordu.

Bir an için, Ben'in zihni ölü adamın ürkütücü vizyonunun üzerine çıktı. Şöyle düşündü, _Bu Marslılar burada ne yapıyorlar? Burada, tozla kaplı bir
dünyada, metalit bir kubbenin altındaki duman dolu bir odada?
Müziklerini Mars'ta çalamazlar mıydı? Yoksa onlar da benim gibi,
yeni dünyaların meydan okumasını mı hissetmişlerdi?_

Ayıldı. Önemi yoktu. Çinli bir garsondan bir viski
sipariş etti. Dudaklarını ıslattı ama içmedi. Bakışları Hanın diğer sakinlerinin
yüzlerinde gezindi.

_Onu bulmalısın_ diye düşündü. _Kızıl sakallı adamı bulmalısın. Ölü adamdan kaçmanın tek yolu bu._

* * * * *

Ölü adam gerçekti. Adı Cobb'du. Şişman ve gevşekti ve
yaklaşık kırk yaşındaydı ve uzay adamlarından nefret ediyordu.

Vücudu şimdi gömülmüştü - muhtemelen Luna Şehri'nin dışındaki sessiz gri çoraklıklarda. Ama bir tür görünmez Siyam ikizi olmuştu, Ben'in gözlerindeki görüş kadar
bir parçasıydı.

Bazen görüntü sarhoş bir şekilde yanında sürükleniyordu, dudakları
viskili küfürler
tükürüyordu.

Yine, Ben'in yumruğu çenesine çarptığında yüzü şaşkınlıktan açılmış bir maske olurdu.
Daha sıklıkla, yüz ölümün beyazlığında donardı. Büyük gözler dik dik bakardı.
Açık ağzının bir köşesinden kan
sızardı.

Yaşayan bir adamı unutabilirsiniz. Onu yenebilir, ona boyun eğebilir veya
onu görmezden gelebilirsiniz ve mesele bitmiştir. Zihninize
kazınmış bir anıdan kaçamazsınız.

Bir hafta önce Luna City'de başlamıştı. White Sands'ten uçuş
başarılı olmuştu. Ben, sessizce ve ılımlı bir şekilde kutlamak istiyordu.
Bir bira içmek için bir roket cepheli barda tek başına durdu. Cobb adındaki adam, yanındaki tabureye
şişman ve dengesiz poposunu koydu.

"Uzay adamları," diye mırıldandı, "sinek gibi oluyorlar. Her yerde, gördüğünüz tek şey
uzay adamları."

Tertemiz giyimli bir sivildi.

Ben gülümsedi. "Uzay adamları olmasaydı, sen burada olmazdın."

"Adınız Cobb." Adam hıçkırdı. "Beyaz maymun kıyafetleri içindeki uzay adamları. Kendilerini küçük teneke tanrılar sanıyorlar. Bahse girerim siz de kendinizi küçük teneke tanrı sanıyorsunuz." Bir yudum viski içti.

Ben kaskatı kesildi. Yirmi dört yaşındaydı ve _Odyssey'nin_ genç astrogasyon görevlisinin beyaz, kızıl örgülü üniformasını giymişti.
White Sands Akademisi'nden üç ay önce mezun olmuştu ve parlayan
üniforma Evren'in tüm gizemlerinin anahtarı gibiydi.

Uzun zamandır o anahtarı arıyordu.

* * * * *

Beş yaşındayken -belki de yakın zamanda gerçekleşen bir strato-jet kazasında anne ve babasının ölümünün anısını
kısıtlamak için- saatlerce gece gökyüzünü Ay roketlerinin alev kuyruklarını izlemekle geçirmişti. On yaşındayken ilk teleskobunu
yerleştirmişti. On dört yaşındayken, hükümetin yatılı okul arazisindeki terk edilmiş bir kulübeyi, astronomi ve roketçilik kitapları koleksiyonunu barındıran bir inziva yerine dönüştürmüştü.

On altı yaşındayken, her hafta sonu tatilini Catskills'deki Boys Town No. 5'ten Long Island Uzay Limanı'na otostop çekerek geçirmişti. Orada, eski Ay Devriyesi'nin gri saçlı gazileri arasında, hayalini anlayan ve daha sonra Uzay Fethi için ABD Akademisi'ne atanmasını öneren arkadaşlar bulmuştu.

Ve bir ay önce, söylentilere göre asteroitlere ve belki de ötesine kadar gidebilecek ilk gemi olan _Odyssey_'e kaydolmuştu.

Cobb ısrarcıydı: "Kahrolası aptallar Dünya'da kalmayı bilmeliydi.
Ne işe yarıyor ki, gezegenden gezegene atlamak?"

_Adam sarhoş_, diye düşündü Ben. İçkisini aldı ve barda üç tabure aşağı indi.

Cobb onu takip etti. "Gerçekleri sevmiyorsun, ha, evlat? İnsanların sana aptal demesini sevmiyorsun."

Ben ayağa kalktı ve bardan ayrılmaya başladı, ancak Cobb kolunu yakaladı ve
onu orada tuttu.

"Sen busun işte - bir aptal. Şimdi gençsin. On yıl bekle. Radyasyon çürümesinden
öleceksin ya da bir meteor seni alacak. Bekle ve gör, aptal!"

Bu ana kadar Ben öfkesini bastırmıştı. Şimdi, aniden ve
uyarmadan, vahşi bir öfkeye dönüştü.

Yumruğu adamın çenesine çarptı. Cobb'un gözleri şok içinde
dehşetle açıldı. Geriye doğru döndü. Başı barın kenarına mide bulandırıcı bir şekilde
çatladı. Ses, hayatın sonunu işaret eden bir noktalama işareti gibiydi.

Gözleri cam gibi, çenesinden aşağı kan akarak yere yığıldı.

Ben öldüğünü biliyordu.

Sonra, tek bir saçma saniye için, Ben dehşete kapıldı--tıpkı,
bir an önce öfkeyle bunaldığı gibi.

Koştu.

* * * * *

Yaklaşık yirmi dakika boyunca, karanlık roket cepheli sokakların, bağıran seslerin ve takip eden ayakların olduğu baş döndürücü, kabus dolu bir dünyada koştu.

Sonunda, aniden, yalnız olduğunu ve sessizlik.
Hala roket cephesinde olduğunu, ancak şehrin Tycho koğuşunda olduğunu gördü.

Yükleme platformunun karanlık bir köşesine büzüldü ve bir sigara yaktı.
Binlerce yıldız, binlerce hareketsiz gümüş ateş topu, Luna Şehri'nin şeffaf kubbesinden
üstünde parlıyordu.

Elbette Cobb'a çarptığı için üzgündü. Kaçtığı için üzgün değildi.
En azından kaçmak ona bir seçim, karar gücü veriyordu.

_İki şey yapabilirsin_ diye düşündü.

_Kendini teslim edebilirsin ve iyi bir subayın yapacağı şey budur.
Bu, firar suçlamasını ortadan kaldırırdı. Gönüllü adam öldürmeyle
sıyrılırdın. Gezegenler arası yasalara göre, bu on yıl hapis ve onursuz terhis anlamına gelirdi. Ve sonra özgür olurdun._

_Ama roketlerle ve uzayla işin biterdi. Roketlerdeki subaylar veya eski yük gemilerindeki üçüncü sınıf jet uçakları için otuz dört yaş üstü yeni adamlar istemiyorlar - hüküm giymiş katiller istemiyorlar. Uzayı fethetmenin heyecanının geri kalanını video aracılığıyla ve uzay limanlarının elektrikli çitlerinden bakarak elde edersiniz._

_Ya da--_

Güneş Sistemi'nin sınırlarından faaliyet gösteren bir grup asi uzay adamı hakkında eski karı koca hikayeleri vardı. Uzay adamları kanun kaçağı değildi. Uyumsuzlardı, Dünya'daki temizleme evlerinden dışlanmışlardı.

Ve yasal olarak tanınan hiçbir gemi Mars'ın ötesine geçmemişken, güçlendirilmiş asi platformların asteroitlere çarptığı varsayılmıştı.
Karargahları Venüs'tü. Liderleri -erkeklerin ses dergilerinde popüler ve fantastik varsayımların konusu olan- kızıl sakallı bir dev olduğu söyleniyordu.

_Yani_, diye düşündü Ben, _bira ve simit masalını ciddiye alabilirsin.
Birkaç gün saklanabilir, üniformanı çıkarabilir,
adını değiştirebilirsin. Venüs'e gitmek için bir fırsat bekleyebilirsin.
Görevin cehenneme. Kendini Dünya'dan sürgün etsen bile uzayda kalmayı deneyebilirsin.

Sonuçta, tek bir saniye, tek bir önemsiz
saniye için bir adamın hayatını ve hayalini mahvetmek doğru muydu?

* * * * *

Şanslıydı. Kaptanı emekli olmadan önceki son uçuşunda olan bir serseri yük gemisi buldu. Disiplin gevşekti, yeni personelin
soruşturulması daha da gevşekti.

Ben Curtis Venüs'e ulaştı.

Kararında tek bir kusur vardı.
Ölü adamın yüzünün hatırasının onu rahatsız edeceğini, ona işkence edeceğini,
ciğerlerine nefes aktığı kadar sürekli takip edeceğini fark etmemişti.

Ama atom motorlarının gürültüsü mırıldanan ölü sesi bastıramaz mı? Uzaylı dünyaların ve sonsuz uzay yollarının görüntüsü ölü yüzü gizleyemez mi?

Şimdi belki de var olmayan kızıl sakallı bir devi arayarak oturdu,
ve aynı anda hem umut ediyor hem de şüphe ediyor ve korkuyordu.

"Birini mi arıyorsun, _senor_?"

Atladı. "Ah. Hala burada mısın?"

"_Oui._" Marslı çocuk sırıttı, ağzı mor dişlerle doluydu. "Hoover Şehri'ndeki ilk gecende sana eşlik ediyorum, _n'est-ce-pas_?"

"Bu benim buradaki ilk gecem değil," diye yalan söyledi Ben. "Bir süredir buralardayım."

"Siz uzay adamı mısınız?"

Ben masaya elli sentlik bir kredi parçası fırlattı. "Al. Kaç, olur mu?"

Örümcek benzeri parmaklar madeni paranın üzerine doğru kaydı. "_Ich danke, senor._ Şehrin neden Hoover City olarak adlandırıldığını biliyor musun?"

Ben cevap vermedi. "Kadınlar geldikten sonra ilk iş olarak toz için bin tane elektrikli süpürge istediklerini söylüyorlar. Elektrikli süpürge nedir, _monsieur_?"

Ben, çocuğa vuracakmış gibi elini kaldırdı.

"_Ai-yee_, gidiyorum. Sen iyi Mars müziği dinlemeye devam et."

Bir kürdan gibi duran vücut yarı karanlıkta eridi.

Dakikalar geçti. İki viski daha vardı. Yüzlerin bitmek bilmeyen geçidi onu çevreleyen dumanlı
perdeyi deldi - kırmızımsı balon
yüzler, pullu sürüngen yüzler, beyaz tenli, çekik gözlü yüzler ve
ara sıra beyaz, allıklı, pudralı bir yüz. Ama hiçbir yerde kızıl sakallı bir yüz yoktu.

Ben Curtis'in içini bir umutsuzluk duygusu kapladı. Hoover Şehri, Venüs'ün bir düzine şehrinden sadece biriydi. Her birinde bunun gibi yirmi dalış vardı.

Yardıma ihtiyacı vardı.

Ama resmi Venüs visiscreen'lerine 'ayarlanmış' olmalı. Yakalanması için bir
ödül teklif edilmiş olmalı. Kime güvenebilirdi? Belki de Marslı çocuğa?

Ona en yakın karanlık koridorun aşağısında, gözleri beyaz bir
parıltı yakaladı. Gerildi.

Bir Güvenlik Polisi üniforması gibi, diye düşündü.

Bakışları başka bir koridora ve başka bir beyazlık ipucuna kaydı.

Sonra bir tane daha, bir tane daha ve bir tane daha gördü.

Her bir beyazlık daha parlak ve daha yakın hale geldi, Ben'in odak noktası olduğu bir
tekerleğin küçülen telleri gibi.

_Sen aptal! Lanet olası Marslı çocuk! Bunu bilmeliydin!_

* * * * *

Işık, göz kamaştırıcı bir patlamayla odaya yayıldı. Yarı kör olan Ben,
tavandaki gölgesiz kürelerden oluşan geniş bir dairenin
açıldığını fark etti.

Işık odanın tuhaflığını ve kasvetli kötülük havasını yıkadı, donuk beton duvarları ve molozlarla dolu bir zemini ortaya çıkardı.

Gözler kırpıştı ve kısıldı. Hızlı, korkmuş hareketler ve öfkeli mırıltılardan oluşan bir koro vardı. Blast Inn'in müşterileri, duvarları sökülmüş bir evin yırtık pırtık giyimli sakinleri gibiydi.

Ben Curtis zayıf vücudunu dikleştirdi. Sandalyesi geriye doğru devrilip düştü.

Beyaz giysili adamlar, nöro-sopalarını kaldırarak hücum etti.

Bir kadın çığlık attı. Müzik durdu. Mars orkestrası, kedi gibi gizlice arka çıkışa doğru ilerledi. Sadece dev Venüslüler rahatsız edilmeden kaldı. Hareketsiz duruyorlardı, dik dik bakan gözleri tembelce Ben'in yönüne doğru kayıyordu.

"Curtis!" diye bağırdı polislerden biri. "Siz güvendesiniz! Tutun!"

Ben, ilerleyen polislerden hızla uzaklaştı, müzisyenlerin kaybolduğu çıkışa yöneldi.

Sol kulağının yanından bir tıslama sesi geçti, sıkıştırılmış havanın bir konteynerden
kaçmasına benzeyen bir ses. Önündeki beton duvarın on sentlik bir bölümü
parçalandı.

Sendeleyerek ilerledi. Artık ölümcül nöro-tabancalar kullanıyorlardı, hafif sersemletici nöro-sopalar değil.

Bir tıslama daha yanağından geçti. Çıkışa yaklaşık on iki fit uzaklıktaydı.

_Bir saniye daha_, diye haykırdı beyni. _Sadece bir saniye daha--_

Yoksa çıkışlar mı korunacaktı?

Tıslamayı duydu.

Tam sırtının alt kısmına çarptı. Acı yoktu, sadece
hafif bir batma hissi, bir iğnenin sığ batması gibi.

* * * * *

Sanki bir ilmikle durdurulmuş gibi donup kaldı. Vücudu
büyüyor, balon boyutlarına ulaşıyor gibiydi. Küçük
iğnenin etine derinlemesine saplandığını, felç edici
mortokainin vücudunun her bir lifine ve kasına buz gibi bir ateş gibi yayıldığını biliyordu.

Yavaş çekimde hareket eden taştan bir adam gibi sendeledi. Zihninin ve bedeninin tam bir uyuşukluğu onu alt etmeden önce on beş -belki yirmi- saniyesi olacaktı.

Soluklaşan bilincinin ötesindeki karanlık dünyada, bir sesin "Lanet olası ışıkları aç!" diye bağırdığını duydu.

Sonra sol elinde bir baskı ve soğukluk hissetti. Birinin onu yakaladığını fark etti.

Yumuşak bir kadın sesi ona seslendi. "Yaralı mısın? Sana vurdular mı?"

"Evet." Kalın dudakları kelimeyi bırakmıyordu.

"Kaçmak mı istiyorsun -şimdi bile mi?"

"Evet."

"Teslim olmazsan ölebilirsin."

"Hayır, hayır."

Çıkışa doğru sendelemeye çalıştı.

"Tamam o zaman. O taraftan değil. Buradan, bu taraftan. "

Ağır adımlar onlara doğru geldi. Birkaç metre ötede bir el feneri
yandı.

Eller onu yönlendiriyordu. İtilip çekildiğinin farkındaydı. Arkasından bir
kapı kapandı. El fenerinin parıltısı görüşünden
kayboldu - eğer hala görebiliyorsa.

"Emin misin?" diye ısrar etti ses.

"Eminim," demeyi başardı Ben.

"Panzehirim yok. Ölebilirsin."

Aklı kavramak için mücadele ediyordu. Felç karşıtı enjeksiyon, masaj ve dinlenmeyle bir adam mortokainin etkilerinden yarım gün içinde kurtulabilirdi. Tedavi edilmezse felç kalbe ve akciğerlere yayılabilirdi. Ölüm felcine dönüşebilirdi. Etkili bir silah: en ufak bir yara ortalama bir suçluyu hemen teslim olmaya zorlardı.

"Anti ... anti ..." Sözcükler boğazından zorla çıkarılan cıva damlaları kadar ağırdı. "Hayır ... eminim ... eminim."

Cevabı veya başka bir şeyi duymadı.

* * * * *

Ben Curtis'in uyanışa dair kesin bir hissi yoktu. Bilinçliliğe dönüş, siyah bir hiçlikten rüya benzeri bir farkındalık durumuna doğru elle tutulamayan bir evrimdi.

Çıplak kollarında ve omuzlarında ellerin baskısını hissetti, masaj yapan, manipüle eden, dolaşımı ve duyarlılığı geri kazandırmak için mücadele eden eller. Güçlü eller olduğunu biliyordu. Güçleri
Kendi bedenine
aktarmak için.

Uzun bir süre gözlerini açmaya çalıştı. Göz kapakları kaynaklanmış gibi
kapalıydı. Ama bir süre sonra açıldılar. Karanlık dünyası yerini
yarı saydam bir sis pelerinine bıraktı. Yuvarlak, belirgin olmayan bir şekil sürekli olarak
üstünde asılı duruyordu - bir yüz, diye düşündü.

Konuşmaya çalıştı. Dudakları hafifçe hareket etse de, tek ses
derin, kesik kesik bir homurtuydu.

Ama birinin "Konuşmaya çalışma." dediğini duydu. Blast Inn'de duyduğu aynı nazik sesti. "Konuşma. Sadece hareketsiz yat ve
dinlen. Her şey yoluna girecek."

_Her şey yoluna girecek_, diye düşündü belirsizce.

Hiçbir şeyin farkında olmadığı uzun uyuşukluk dönemleri oluyordu.
Işık ve karanlık dönemleri oluyordu. Yavaş yavaş
şeylerin farkına varıyordu. Bir uzay adamının oksijen maskesinin yumuşak kauçuk ağzının burnunun üzerine
sıkıştırılmış olduğunu fark etti. Elektrikli battaniyelerin sıcaklığını
vücuduna sarılmış olarak hissetti. Bazen ağzında bir tüp olurdu ve
sıvı yiyeceklerin tadına bakar ve midesinde hoş bir sıcaklık hissederdi.

Her zaman, öyle görünüyordu ki, yüz onun üstündeydi, bulanık sisin
içinde yüzüyordu. Her zaman, öyle görünüyordu ki, yumuşak ses kulaklarında yankılanıyordu:

"Şimdi bunu yut. İşte bu. Yiyecek almalısın." Ya da, "Gözlerini
kapat. Zorlama. Uzun sürmeyecek. İyileşiyorsun."

_Daha iyi_, diye düşünürdü. _Daha iyi oluyorsun..._

Sonunda, uyuşukluk dönemlerinden birinin ardından, gözleri açıldı.
Sis
parladı, sonra dağıldı.

Küçük bir odanın çatlamış, boyasız tavanını, renksiz
duvarlarını tek, yuvarlak bir pencereyle kırılmış halde gördü.
Alüminyum yatağının ayaklığını ve solmuş bir battaniyenin altında ayaklarının ana hatlarını gördü.

Sonunda yanında duran yüzü ve figürü gördü.

"Daha iyi misin?" diye sordu nazik ses.

* * * * *

Yüz muhtemelen yirmi beş ila otuz yaşlarında bir kızın yüzüydü. Makyajsız yüz hatları, sanki haftalardır güneş lambası kullanmamış gibi sağlıksız görünen bir
solukluktaydı. Yine de, aynı
zamanda, sıkı ve ince vücudu bir sağlamlık ve bir güç öneriyordu.
Düz kahverengi saçları geriye doğru taranmış, saç derisine sıkıca sarılmış ve
ensesinde bir düğüm halinde toplanmıştı.

"Ben--Ben daha iyiyim," diye mırıldandı. Sözleri hala yavaş ve kalındı. "Yaşayacağım mı?"

"Yaşayacaksın."

Bir an düşündü. "Ne zamandır buradayım?"

"Dokuz gün."

"Bana iyi baktın mı?" Uykudan mahvolmuş gözlerinin altındaki derin, koyu halkaları fark etti.

Başını salladı.

"Vurulduğumda beni taşıyan sen miydin?"

"Evet."

"Neden?"

Birdenbire öksürmeye başladı. Nefes almakta zorluk çekiyordu. Oksijen maskesini hazır bir şekilde tutuyordu. Başını iki yana salladı, istemiyordu.

"Neden?" diye tekrar sordu.

"Uzun bir hikaye olurdu. Belki yarın söylerim."

Ani bir korkuyla örtülü yeni bir düşünce bulanık bilincine girdi.
"Söyle bana, iyi olacak mıyım? Yürüyebilecek miyim?"

Ardından soluk soluğa, bitkin bir şekilde uzandı.

"Endişelenecek bir şeyin yok," dedi kız yumuşak bir sesle. Soğuk eli
sıcak alnına dokundu. "Dinlen. Daha sonra konuşuruz."

Gözleri kapandı ve nefesi daha kolay geldi. Uyudu.

Bir daha uyandığında, bakışları önce pencereye döndü. Dışarıda
ışık vardı ama bunun sabah, öğlen
ya da öğleden sonra mı olduğunu -ya da hangi gezegende olduğunu- bilmesinin bir yolu yoktu.

Hoover Şehri'nin beyaz kubbeli binalarını, yeşil ağaçlı parkların resmi hatlarını, vızıldayan jiroskop arabalarının akışlarını görmedi. Sadece
yarı saydam ve sonsuz bir beyazlık vardı. Sanki pencere, Evrenin
kenarına, ciddi, sessiz ve anlamsız bir
boşluğa bakan bir yere yerleştirilmiş gibiydi.

Kız odaya girdi.

"Merhaba," dedi gülümseyerek. Gözlerinin altındaki koyu yarım aylar daha az belirgindi. Yüzü rahatlamıştı.

Kauçuk yastıklarındaki basıncı artırdı ve oturma pozisyonuna
kalkmasına yardım etti.

"Neredeyiz?" diye sordu.

"Venüs."

"Hoover'da değiliz Şehir?"

"Hayır."

Ona baktı, merakla. "Bana söylemeyecek misin?"

"Henüz değil. Belki daha sonra."

"O zaman beni buraya nasıl getirdin? Han'dan nasıl kaçtık?"

* * * * *

Omuzlarını silkti. "Rüşvetle satın alınabilecek arkadaşlarımız var. Şehirde bir saklanma yeri, küçük bir çöl taksisi kullanımı, şehri terk etmek için bir geçiş kartı--bunlar
bir bedel karşılığında elde edilebilir."

"Adını söyler misin?"

"Maggie."

"Beni neden kurtardın?"

Gözleri yaramazca parladı. "Çünkü sen iyi bir astrogatörsün."

Kendi gözleri büyüdü. "Bunu nasıl bildin?"

Yatağının yanındaki sade bir sandalyeye oturdu. "Senin hakkında her şeyi biliyorum,
Teğmen Curtis."

"Adımı nasıl öğrendin? Tüm evraklarımı yok ettim--"

"Yirmi dört yaşında olduğunu biliyorum. 10 Temmuz 1971'de doğdun. Dört yaşında yetim kaldın,
19 yaşına kadar Catskills'deki Boys Town'a gittin.
Geçtiğimiz Haziran ayında
White Sands Akademisi'nden Astrogasyon anadalıyla mezun oldun.
Beş yıllık dönemdeki notun 3.8'di - elli yedi kişilik bir sınıftaki en yüksek ikinci not.
Beş yıldaki tek düşük notun
Mars Uygarlığı Tarihi'ndeki 3.2'ydi. Devam etmemi ister misin?"

Ben büyülenmiş bir şekilde başını salladı.

"_Odyssey_ gemisinde genç astrogasyon subayı olarak kabul edildin.
Roswell'den Luna Şehri'ne yaptığın uçuşta iyi iş çıkardın.
Luna Şehri'ndeki bir bar kavgasında, Arthur Cobb adında prefabrik bir satıcı olan bir adama
çarpıp öldürdün. İkinci derece cinayet ve
kaçışla suçlandın. Yakalanman için 5.000 kredilik bir ödül teklif edildi.
Hoover Şehri'ne Mars'ın ötesinde faaliyet gösteren
bir grup asi uzaylıyı bulma umuduyla geldin. Onları
Blast Inn'de arıyordun."

İnanmaz bir şekilde ağzı açık kaldı, yastıklarından kalkmaya çalıştı. "Anlamıyorum."

"Ne bilmek istediğimizi bulmanın yolları var. Sana söylediğim gibi,
birçok arkadaşımız var."

Yastıklarına geri düştü, zor nefes aldı. Kadın hızla ayağa kalktı.

"Üzgünüm," dedi. "Sana daha söylememeliydim.
Çok mutluydum çünkü hayattasın. Şimdi dinlen. Yakında tekrar konuşuruz."

"Maggie, sen--yaşayacağımı söyledin. Tekrar yürüyebileceğimi
söylemedin."

Bakışlarını indirdi. "Umarım yürüyebilirsin."

"Ama yürüyebileceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum. Yarın yürümeyi deneyeceğiz. Şimdi düşünme. Dinlen."

Rahatlamaya çalıştı ama zihni bir varsayım girdabındaydı.

"Sadece bir soru daha," diye fısıldadı neredeyse.

"Evet?"

"Öldürdüğüm adamın karısı var mıydı?"

Kadın tereddüt etti. Adam, _Kahretsin, tüm bu sorular arasında neden bunu sordum?_ diye düşündü.

Sonunda, "Bir karısı vardı." dedi.

"Çocukları mı?"

"İki. Yaşlarını bilmiyorum."

Kadın odadan çıktı.

* * * * *

Yatağının yumuşaklığına gömüldü. Yan tarafına dönerken,
bakışları odanın uzak bir köşesindeki bir büronun üzerindeki bir nesneye takıldı.

Doğru oturdu, göğsü inip kalkıyordu. Nesne, bir tüccar astronotunun üniforması giymiş, taş yüzlü bir adamın üç boyutlu fotoğrafıydı. Düzgünce kesilmiş _kırmızı sakalı_ olan dev gibi bir adamdı!

Ben fotoğrafa uzun süre baktı. Sonunda, huzursuz bir
uykuya daldı.
Yüz görüntüleri ve söz yankıları beyninde dönüyordu.

Ölü adam ona geri döndü. Kanlı dudaklar ona küfür ediyordu.
Cam gözler
onu suçluyordu. Bir yerlerde gecenin karanlığında ağlayan iki kayıp çocuk vardı.

Ve onun üzerinde, kocaman elleri aşağı uzanıp onu çağıran kızıl sakallı bir adam yükseliyordu. Ben, gece boyunca elleri ve
dizleri üzerinde sürünerek ilerledi, bacakları uyuşmuş ve işe yaramaz haldeydi. Çocukların ağlaması, kulaklarında ürpertici bir
inlemeydi.

Başını kaldırdı ve kızıl sakallı adama doğru döndü. Yalvaran sesi, kalın ve sert bir kahkahayla ona doğru haykırdı. Ama çığlık atarken bile
dev kayboldu, yerini ona doğru amansızca
giden beyaz çizmeli ayaklar aldı.

Hala çığlık atarak uyandı...

Karanlıksız bir gece geçti. Ben, Maggie'nin dönüşünü bekleyerek yatıyordu, aklında
bir soru oluşmuştu.

Maggie geldi ve hemen sordu, "Kızıl sakallı adam kim?"

Gülümsedi. "Sana o küçük biyografiyi verdiğimde haklıydım. Onu
_arıyordun_, değil mi?"

"O kim?"

Yanındaki sandalyeye oturdu.

"Kocam," dedi yumuşak bir sesle.

Anlamaya başladı. "Ve kocanın bir astrogatöre ihtiyacı var? Bu yüzden mi beni kurtardın?"

"Edebildiğimiz kadar iyi adama ihtiyacımız var."

"Nerede?"

Sahte bir şüpheyle başını eğdi. "Merkür ve Plüton arasında bir yerde. Bizim için yeni bir üs inşa ediyor ve benim için de bir yuva. Gemisi döndüğünde ben de ona gideceğim."

"Şimdi neden onunla değilsin?"

"Keşfedilmemiş uzayın bir kadın için yer olmadığını söyledi. Bu yüzden
Gezegenlerarası Soruşturma Bürosu'ndan gelen suç raporlarını ve fotoğrafları inceliyorum ve senin gibi yeni üyeler bulmaya çalışıyorum. Bizim nasıl çalıştığımızı biliyor musun?"

Duyduğu hikayeleri anlattı.

* * * * *

Kadın başını salladı. "Şimdi epeyce sayıdayız --yaklaşık bin kişi--ve bir düzine gemi. Üssümüz eskiden Venüs'te, Kutup'a doğru buradaydı.
Şu anda içinde bulunduğumuz kubbe, Mars'tan itildikten sonra birkaç yıl önce tarafımızdan tasarlanıp inşa edildi. İnşaat sırasında birkaç adamımızı kaybettik,
ama uzaydaki neredeyse her ilerlemede birileri ölüyor."

"Venüs fazla medenileşiyor. Taşınıyoruz ve bu kubbe sadece sizin gibi vakalar olduğunda geçici bir üs. Yeni üs--size bunun bir asteroit olacağını
söylesem iyi olur. Hangisi olduğunu söylemeyeceğim."

"Bizim kanun kaçağı olduğumuz fikrine kapılmayın. Elbette, grubumuzun yaklaşık yarısı Büro tarafından aranıyor, ancak dürüstçe geçimimizi sağlıyoruz. Biz sadece sizin ve Jacob gibi insanlarız."

"Jacob? Kocanız mı?"

Güldü. "Size İncil'deki bir karakteri hatırlatıyor, değil mi?
Jacob öyle bir şey değil. Ve sadece 'Jake' bile insana gri saçlı yaşlı bir uranyum arayıcısını hatırlatıyor ve o da öyle biri değil."

Bir sigara yaktı. "Neyse, arananlar
sınırların ötesinde kalıyor. Jacob ve onun gibiler asla Dünya'ya geri dönemezler -hatta
Hoover Şehri'ne bile--ölmeden. Diğerleri fiziksel veya psikolojik olarak reddedilmiş, Dünya'ya geri dönerlerse izin alamayacaklar.
Füze
atmaktan başka bir şey bilmiyorlar ve pes etmeyecekler.
Gemilerimizi Hoover Şehri gibi sınır limanlarına getirip kargo boşaltıp erzak alıyorlar."

"Yetkililer itiraz etmiyor mu?"

"Çok güçlü değil. I. B. I.'nin burada çok fazla sorunu var, tüm Sistemi birkaç beş para etmez dolandırıcı için
araştıramazlar. Ayrıca, neredeyse saf uranyum ve tungsten ve Dünya, Mars ve Venüs'te
az bulunan tüm
şeylerden oluşan kargolar taşıyoruz. Asteroitlerden mi yoksa Hades'ten mi geldiği kimsenin umurunda değil. Madencilik yaparak hayatımızı riske atmak istiyorsak, bu bizim işimiz."

Dudaklarını büzdü. "Ama eğer ne kadar güçlü olduğumuzu veya I.B.I.'de yerleşik arkadaşlarımız olduğunu tahmin etselerdi, işler farklı olabilirdi. Muhtemelen bir baskı olurdu."

Ben kaşlarını çattı. "Ya bir baskı _olursa_ ne olacak? Ve Uzay Kolordusu gemileri resmen asteroitlere ulaştığında ne yapacaksın? O zaman seni
görmezden gelemezler."

"Sonra devam ederiz. Sandıklarımız için yeni numaralar hayal eder ve onları Jüpiter, Satürn, Uranüs, Neptün, Plüton'a götürürüz. Zamanla, belki de Sistemin kendisinden
kovuluruz. Belki de yıldızlara ilk sıçrayışı yapacak olanlar beyaz takım elbiseli çocuklar olmaz. _Biz_ olabiliriz, biliyorsun - eğer yeterince uzun yaşarsak. Ama o Asteroit Kuşağı cinayettir. Orada astrogasyonun ders kitabı kurallarını takip edemezsin. Kendi kurallarını
yarat."

* * * * *

Ben kaskatı kesildi. "Ve bu yüzden beni bir astrogatör olarak istiyorsun."

Maggie ayağa kalktı, gözleri hüzünlüydü. "Eğer gelmek istersen - ve eğer
iyileşirsen." Ona garip bir şekilde baktı.

"Diyelim ki--" Doğru kelimeleri bulmak için mücadele etti. "Diyelim ki iyileştim ve
Jacob'a katılmamaya karar verdim. Bana ne olacak? Beni
bırakır mısın?"

İnce yüzü duygularla çaprazlanmıştı--telaş, sonra şaşkınlık,
sonra korku. "Bilmiyorum. Bu Jacob'a kalmış."

Dudağını ısırarak yattı, Jacob'ın fotoğrafına bakıyordu. Kadın elini
tuttu ve sanki şimdi içinde akan duygu fırtınasına
hüzün hakim olmuş gibiydi.

"Gerçekten önemli olan tek şey," diye mırıldandı, "tekrar yürümen. Bu öğleden sonra deneyeceğiz. Tamam mı?"

"Tamam," dedi.

Kadın gittiğinde, gözleri hala Jacob'ın fotoğrafına dönüktü.

İki kişi gibiydi, diye düşündü.

Yarısı Uzay Kolordusu'nun bir subayıydı. Belki de on bin kişiden tek bir
yıldız gözlü çocuk bu hedefe ulaşacak kadar şanslıydı.

Annesi hayattayken ona verdiği küçük resimli kitabı hatırladı. Uzay adamlarının parlak resimlerinin altında şu başlıklar vardı:

"Bir Uzay Subayı Dürüsttür" "Bir Uzay Subayı Sadıktır." "Bir Uzay Subayı Görevini Bilendir."

Dürüstlük, sadakat, görev. Basit kelimeler, ama bu kavramlar olmadan
insanlık yarım milyon yıldır kendisini esir tutan gezegenden asla kopamazdı.

Onlar olmadan, Everson, üç başarısızlıktan ve yüz adamın ölümünden sonra,
yirmi yedi yıl önce asla Ay'a inemezdi.

* * * * *

Ben iç çekti. Ödemesi gereken bir borcu vardı. İyi bir subay bu borcu öderdi.
Teslim olur ve cezasını çekerdi. Üniformasından kızıl örgüyü koparırdı. Uzay Fethi Akademisi'nin bir katil ve korkak okulu olarak etiketlenmesini önleyecekti.

Ve bunları yaparak, ölü bir adamın ürkütücü görüntüsü
görüntüsünden kaybolacaktı.

Ama Ben Curtis'in diğer yarısı, çağıran yıldızların olduğu bir gece gökyüzünün altında titreyerek duran çocuktu.

Jacob'ın fotoğrafındaki gözler, subaya değil, içindeki çocuğa bakıyor gibiydi. Hem yalvarıyor hem de umutlu görünüyorlardı.
Soğuk, çorak dünyaların ve sınırsız uzayın, gizlenmenin ve vahşi ölümün yankıları gibiydiler. Yalnızlığın ve sürgünün, sürekli kaçmanın ve saklanmanın dehşetini taşıyorlardı.

Ama aynı zamanda bir çocuğun hayalini gerçekleştirebilecek, bir adamı yeni sınırlara taşıyabilecek bir gücü temsil ediyorlardı. Şimdi, düzgün beyaz üniforma yerine, onlar parlayan mucizelerin anahtarını sunuyordu. Bu anahtar, Ben'in istediği şeydi.

Ama kendine, binlerce kez yaptığı gibi, "Jacob'u takip edersem,
ölü adamı geride bırakabilir miyim?" diye sordu.

Bacaklarını uzatmaya çalıştı ve uyuşukluklarına lanet etti.
Sert bir şekilde gülümsedi. Bir an için unutmuştu. Şimdi yıldızları düşünmek ne kadar da boşuna!

Ya her zaman böyle olacaksa? Jacob ölü bacaklı bir adam istemezdi. Jacob onu ya Dünya'ya geri gönderirdi ya da--Ben
titredi--başka türlü bertaraf edilmesini sağlardı. Ve bertaraf etmek
daha kolay yol olurdu.

* * * * *

Kriz buydu. Yatağın kenarına oturdu, önünde Maggie,
güçlü kolu beline dolanmıştı.

"Korkuyor musun?" diye sordu.

"Korkuyorum," diye tekrarladı titreyerek.

Sanki tüm zaman bu ana akmış gibiydi, sanki bu an bir adamın tüm yaşam ve arzularının girdabında yatıyordu. Ben'in zihninde Jacob'ı düşünmeye yer yoktu artık.

"Yürüyebilirsin," dedi Maggie kendinden emin bir şekilde. "Yürüyebileceğini _biliyorum_."

Ayak parmaklarını, ayak bileklerini, bacaklarını oynattı. Yavaşça, sendeleyerek ayağa kalkmaya başladı.
Belindeki sert baskı arttı.

Dik durdu. Bacakları ağaç kütükleri gibiydi ama orada burada
bir karıncalanma ve sıcaklık, bir hassasiyet vardı.

"Pencereye kadar gidebilir misin?" diye sordu Maggie.

"Hayır, hayır, o kadar uzağa değil."

"Dene! Lütfen dene!"

Onu öne doğru yönlendirdi.

Ayakları sürüklendi. Güm güm. Baskı belinden gitti. Maggie
bir adım uzaklaştı, pencereye doğru yürüdü, ona doğru döndü.

Durdu, sallandı. "Tek başıma değil," diye korkuyla ağzını açtı. "Oraya
kendi başıma
gidemem."

"Elbette gidebilirsin!" Maggie'nin sesinde beklenmedik bir sabırsızlık vardı.

Utanarak ayaklarını hareket ettirmeye zorladı. Bazen yere
düşeceğini düşündü. Tereddüt ederek, dengesini korumak için mücadele ederek ilerledi. Maggie gergin bir şekilde bekledi, sanki yanına atlamaya hazırmış gibi.

Sonra gözleri doğrudan pencereye döndü. Bu, ikinci
gezegenin kurak, tozla kaplı ovalarını ilk kez gördüğü zamandı.
Yüzü parlayarak doğruldu, sanki içinde küçük bir çocuk coşkusu
yeniden doğmuş gibiydi.

Ağaç kütüğü bacakları onu pencereye taşıdı. Titreyen ellerini
kalın camsı cama doğru kaldırdı.

Dışarıda, dönen beyaz toz her yerde mevcuttu ve meydan okunmuyordu.
Tozla
örtülü kayaların yüzeylerini pürüzsüz bir şekilde kesiyordu.
Çökük çöl çalılıklarına, Venüs iğne bitkilerinin uzun iskelet şekillerine
ve altlarında koşturan sallantılı kuyruklu kertenkelelere yapışmıştı.

Camsı camın içinden duyulan rüzgarın tiz sesi, gezegenin kendisinin
acı dolu şikayeti gibiydi, tozdan karanlık bir mezara hapsedilmiş bir varlığın
yakarışı gibiydi. Venüs öfke gezegeniydi,
güneş ışığından ve yeşilliklerden, uzayın temiz karanlığından ve kardeş gezegenin ve yıldızın sıcak parıltısından
uzayda izole edildiği için sonsuza dek öfkesini haykırıyordu.

Toz her şeyi kapladı, her şeyi emdi, her şeyi yok etti. Toz
efendiydi. Ben, kubbenin, kırılgan bir camın
aşağı, aşağı, taşa çarparak düşmesi kadar geçici olduğunu hissetti.

"Her zaman böyle midir?" diye sordu. "Rüzgar hiç durmuyor mu?"

"Bazen rüzgar diner. Bazen, geceleri, şehrin ışıklarını
görebilirsin."

* * * * *

Bakmaya devam etti. Kubbenin, düşmanca bir evrende İnsanın küçüklüğünün bir sembolü olduğunu düşündü.

Ama aynı zamanda onun cesaretinin ve meydan okumasının bir simgesiydi. Ve belki de
İnsanın en büyük gücü, onu bu tür kubbeler inşa etmeye iten
cüretkarlıkta yatıyordu.

"Hoşuna gidiyor, değil mi?" diye sordu Maggie. "Yalnız, çirkin ve vahşi,
ama hoşuna gidiyor."

Başını salladı, nefes nefese.

"Jacob, uzay adamlarını heyecanlandıran şeyin garip manzaralar olmadığını,
bu manzaraların ilham verdiği düşünceler olduğunu söylerdi," diye mırıldandı.

Hala bakarak başını tekrar salladı.

Gülmeye başladı. Önce yumuşak bir şekilde, sonra daha yüksek sesle. Ağlamaya yakın bir
gülüştü.

"On dakikadır orada duruyorsun! Tekrar yürüyeceksin! İyi olacaksın!"

Ona döndü, aslında farkında olmadan o kadar uzun süre
durduğunun neşeli farkındalığıyla gülümsedi.

Sonra gülümsemesi kayboldu.

Maggie'nin arkasında, açık bir kapının önünde, gri, pullu, kurbağa benzeri bir canavar duruyordu - altı buçuk fitlik bir Venüslü. Bir heykel kadar hareketsizdi, yeşil kapaklı gözleri Ben'e merakla bakıyordu. Pullu eli, kalçasına yerleştirilmiş eski moda bir ısı tabancasının kabzasına sıkıca sarılmıştı. Maggie gülümsemesini bastırdı. "Korkma, Ben. Bu Simon - biz ona Basit Simon deriz. IQ'su çok yüksek değil, ama bana iyi bir yardımcı ve muhafız olur. Seni görmek için çok istekliydi, ama senin iyileşene kadar beklemesinin daha iyi olacağını düşündüm." 

Ben, yaratığın belirgin kaslı sağlamlığına hayran kalarak başını salladı. Uyuşmuş zihnine, kendisinin ve Maggie'nin kubbenin tek sakinleri olmadığı hiç gelmemişti. 

Ama Maggie akıllıca davranmıştı, diye düşündü. Kabusları, Basit Simon'ı dahil etmeden bile yeterince korkutucuydu.

"Ben'le el sıkış," dedi Venüslü'ye.

Basit Simon ağır ağır ilerledi, sonra durakladı. Gözleri kırpıştı. "Hayır," diye
gırtlak
çıtırdadı.

Maggie soluk soluğa kaldı. "Neden, Basit Simon, sorun ne?"

Gri yaratık hırıltılı bir sesle, "Ben--bizden biri değil. O--farklı düşünüyor.
Düşüncelerde--kaçmayı düşünüyor. Dünya."

* * * * *

Maggie soldu. "O _bizden_ biri, Simon." Öne çıktı ve
Venüslü'nün kolunu yakaladı. "Sen odana git. Nöbet tut.
Ben'i tıpkı beni koruduğun gibi koru. Anladın mı?"

Basit Simon homurdandı, "Ben koruyorum. Eğer Ben giderse--onu durdururum. Onu durdururum
iyi." Kocaman ellerini ima edercesine kaldırdı.

"Hayır, Simon! Jacob'ın sana söylediklerini hatırla. Biz kimseye zarar vermeyiz. Ben bizim
dostumuz. Sen ona yardım et!"

Venüslü uzun bir an düşündü. Sonra başını salladı. "Ben'e yardım ediyorum.
Ama eğer giderse--dur."

Yaratığı odadan çıkarıp kapıyı kapattı.

"Vay canına," diye iç çekti Ben. "O adamların telepat olduğunu duymuştum. Şimdi
_biliyorum_."

Maggie'nin titreyen elleri bir sigaraya uzandı. "Ben--sanırım düşünmedim, Ben. Venüslüler gerçekten senin zihnini okuyamazlar ama senin
duygularını, hislerini görürler. Mantıklı bir evrimsel gelişim, sanırım. İşitsel ve görsel iletişim burada zor, bu yüzden
evrim empatiye dönüştü. Ve bu yüzden Jacob grubumuzda birkaç Venüslü tutuyor. Ciddi bir sadakatsizlik hissini
tespit edebilirler."

Ben, Simple Simon'ın buz gibi bakışlarını ve sert elinin
ısı tabancasını kavrama şeklini hatırladı. "Tehlikeli olabilirler."

"Aslında değil. Efendilerine karşı Dünya köpekleri kadar sadıklar. Yani
bize sadık olan hiç kimse için tehlikeli olmazlar."

Sessizce, onun yatağına dönmesine yardım etti.

"Üzgünüm, Maggie--üzgünüm, henüz karar vermedim."

Ne cevap verdi ne de ona baktı.

Kasvetli bir şekilde, statüsünün değiştiğini fark etti. Artık bir
hasta değildi; bir tutukluydu.

Bir Venüs günü ve bir Venüs gecesi geçti. Toz döndü ve rüzgar esti, Ben'in zihnindeki kararsızlık girdabı kadar sürekli.

Maggie sabırlıydı. Bir keresinde, Jacob'ın fotoğrafına baktığını yakaladığında,
"Daha değil mi?" diye sordu.

Bakışlarını kaçırdı. "Daha değil."

* * * * *

Küçük kubbenin, her biri kabarık bir turta parçası şeklinde, aralarında dar beton koridorlar bulunan üç odadan oluştuğunu öğrendi.

Odası yatak odası olarak kullanılıyordu ve Maggie'nin mutfaktaki pnömatik bir karyolada uyuduğunu keşfetti. Hava kilidine açılan üçüncü odada küçük bir hidroponik bahçe, güneş lambası, kısa dalga visi-radyo ve oksijen tankları, rüzgar tulumları ve vita-rasyonları gibi acil durum ekipmanları bulunuyordu.
Basit Simon çoğunlukla burada kalıyor, bahçeyle ilgileniyor veya kubbenin dışındaki araziyi gösteren
ekrana bakıyordu.

Maggie, Ben'in yemeklerini hazırlıyor ve masaya oturabilene kadar tepside getiriyordu. Felci azaldıkça, yemek pişirmede ona yardım ediyordu. Basit Simon ise sessiz, hareketsiz bir gözlemci olarak yanında duruyordu.

Maggie ara sıra Missouri'deki küçük bir kasabada geçirdiği kızlık yıllarından ve yıldızlara yolculuk etmeyi hayal ettiğinden bahsederdi.

"'Yıldızlar erkekler içindir,' derlerdi bana, ama ben eşcinseldim.
Diğer kızlar mezuniyet baloları için giyinirken, ben Jacob'la uzay limanında salaş pantolonlar giyerdim."

Sık sık gülerdi -- belki de her yerde bulunan gerginliği gizlemek için kasıtlı bir girişimdi. Ve kahkahası Dünya'daki kahkahalara benziyordu,
rahat evlerin, yeşil tarlaların ve berrak mavi gökyüzünün üzerinden süzülüp gidiyordu. Güldüğünde, bir güzelliğe sahipti.

Soluk yüzüne ve makyajsızlığına rağmen, Ben onun kendisinden
daha büyük olmadığını fark etti.

_Keşke onu Dünya'da tanısaydım_ diye düşündü. _Eğer_-- Ve sonra kendi kendine, _Yeterince sorunun var. Başka bir tane daha yaratma!_

Sonunda, bacak eklemlerindeki bir sertlik dışında, tamamen iyileşmişti.

"Ne kadar zamanım var?" diye sordu.

"Karar vermeden önce?"

"Evet."

"Çok az. Jacob'ın gemisi yolda. Burada olacak--yani, bu şeyleri anlatamazsın. İki veya üç Dünya günü, belki de yarın. Hoover Şehri'nde yükü boşaltmak ve yüklemek için yeterince uzun süre kalacak. Sonra bizim için burada duracak ve yeni üssümüze geri dönecek."

"Sence Jacob, onunla gitmek istemezsem ne yapardı?"

* * * * *

Başını iki yana salladı. "Bunu bana daha önce sormuştun. "Bilmiyordum." diye düşündüm.

Ben düşündü, _Senin hakkında çok şey biliyorum, Jacob. Bir
asteroide dayandığını biliyorum. Kaç adamın olduğunu, kaç gemin olduğunu biliyorum. Bu kubbenin
nerede olduğunu biliyorum. I.B.I.'a yerleştirilmiş adamların olduğunu biliyorum. Bunları bilerek beni
bırakır mısın? Yasadan
muafiyetin ne kadar büyük? Özgürlüğü o kadar çok mu seviyorsun ki onu korumak için öldürmeye razısın?_

Korku, buz gibi bacaklarla zihninde süründü.

"Maggie," dedi, "Jacob benim yerimde olsaydı ne yapardı?"

Eğlenmiş görünüyordu. "Jacob senin durumuna düşmezdi. O
Cobb'a vurmazdı. Jacob--"

"Bir erkek mi? Ve ben hala bir çocuğum? Demek istediğin bu mu?"

"Tam olarak değil. Kararını verdikten sonra bir erkek olacağını düşünüyorum."

Kaşlarını çattı, cevabından hoşlanmamıştı.

"Uzaya gitme hayalinin bir erkek hayali olduğunu, bir erkeğe de ait olamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, hayır. Jacob hala bu hayali yaşıyor. Çoğu erkeğin hayali. Ve bir erkekte, bir erkekten daha harika." Sonra yüzü daha ciddileşti. "Ben, yakında karar vermelisin. Ve bu bir
_tam_ karar olmalı. Aklında hiçbir şüphe olamaz."

Başını salladı. "Simon yüzünden mi demek istiyorsun?"

Odasındaki pencereye gelmesini işaret etti.
Dışarıya baktı, işaret ettiği parmağının çizgisini takip etti.

Rüzgarın savurduğu tozun altında belli belirsiz görünen, adam büyüklüğünde bir taş yığını gördü.

Bir mezar.

"O da senin gibi bir adamdı," dedi Maggie yumuşak bir sesle. "Tanrı bilir Simon onu öldürmeye
_çalışmadı. Ama kaçıyordu. O--bize katılmama
kararını verdi. Simon bunu hissetti. Bir mücadele vardı. Simon'ın elleri--yani, o
farkında değil--"

Daha fazla açıklama yapmasına gerek yoktu. Ben o güçlü pullu
pençelerin neler yapabileceğini biliyordu.

* * * * *

Anlar artık donmuş korkuyla örtülü sonsuzluk parçaları gibiydi.
Gezegenler arası uzayın karanlığında bir yerlerde, Jacob'ın roketi Venüs'e
giderek yaklaşıyordu. Ne kadar uzaktaydı? Bir milyon mil mi? Elli bin mi? Yoksa şimdi mi --tam şimdi--kubbenin üzerindeki bulanık Venüs atmosferini yırtıyordu?

Maggie _tam_ bir karar demişti.

Jacob grubunda potansiyel bir firari istemiyordu. Ve Jacob'a sadık olduğunuzu _iddia edemezdiniz_--Basit Simon gibi
ucubeler varken.

Yakında Jacob, Ben değil, bir karar vermek zorunda kalabilirdi--bu karar, rüzgarlı çöl.

Ben titredi.

Emekli olmadan önce, gergin bir şekilde malzeme odasına doğru yürüdü. Maggie
visi-radyosunun üzerinde duruyordu. Basit Simon, görüntü ekranındaki geceyle örtülü araziyi dikkatle tarıyordu.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu Ben, Maggie'ye.

Kız, başını kaldırmadan olumsuz bir şekilde homurdandı.

Ben'in bakışları oksijen maskeleri, rüzgarlıklar,
vita-rasyonlar dizisine düştü. Sonra, dağınık bir rafta, küçük bir Venüs
pusulası gördü.

Neredeyse otomatik olarak, eli onun üzerine kapandı.
Beyni tek bir düşünceyle hareketlendi: _Bir pusula, bir adamı düz bir çizgide seyahat ettirebilir._

Basit Simon huzursuzca kıpırdandı. Ben'e döndü, şüpheli bir kaş çatmanın korkutucu derecede yabancı eşdeğeriyle gözlerini kırpıştırdı.

Ben'in eli pusulayı daha sıkı kavradı. Rahatlamaya, zihninden tüm düşünceleri
çıkarmaya çalıştı. Görüntü ekranına baktı,
durmak bilmeyen toz bulutuna yoğunlaştı.

Venüslü'nün gözleri onu merakla inceledi, sanki zihninde onu alarma geçiren bir hissin yanıltıcı yankısını arıyormuş gibi.

"Sanırım yatağa gireceğim," diye esnedi Ben. "İyi geceler, Maggie."

Simon kaşlarını çattı, görünüşe göre zihinsel arayışında hayal kırıklığına uğramıştı. "Ben--bizden biri değil. Ben--izle. "

* * * * *

Ben cevap vermeden odasına döndü, pusulası elindeki terden
sıcak ve nemliydi.

Derin bir nefes aldı.

Pusulayı neden almıştı? Emin değildi. Belki de, diye düşündü,
kararı çoktan verilmişti, bilincinin
yüzeyinin derinliklerinde.

Pencerenin önünde durup geceye baktı. Uyumaya çalışmanın
boşuna olduğunu biliyordu. Son birkaç gündür her zaman hazır bir
dost olan uyku, düşmanca bir
yabancıya dönüşmüştü.

_Tanrım_, diye haykırdı beyni, _ne yapacağım?_

Yavaşça, pencerenin dışındaki toz dağıldı. Rüzgârın çığlığı artık duyulmuyordu. Şaşkın gözleri loş, uzaklardaki ışıkları gördü--Hoover Şehri'ninkiler, diye tahmin etti.

Sanki, birkaç saniyeliğine, bir kozmik güç Venüs'ün öfkesini susturmuş, onu kendi karar.

Pusulasını açtı. Ölçümü tamamlamaya
zorlukla vakti vardı.

"Altmış sekiz derece," diye okudu. "Kuzeydoğudan doğuya."

Ovaya taze bir rüzgar indi. Dans eden toz, ışıkların
görüntüsünü sildi.

"Altmış sekiz, altmış sekiz," diye mırıldanmaya devam etti.

Ama şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu - uyumaya ve hazır olmaya çalışmaktan başka.

Güçlü eller onu huzursuz uykudan uyandırdı. Gözlerini açtı ve
tamamen karanlık gördü. İlk başta görüşünün bozulduğunu düşündü.

"Ben! Uyan!" Maggie'nin sesi ona geldi, net ve emredici. "Roket geliyor. Mesajı çözdüm. Sadece birkaç dakikamız var."

Kız küçük bir bölme ışığını yaktı. Giyinmesi için onu yalnız bıraktı.

Yataktan kayarak çıktı, hala içinde bir uyuşukluk vardı. Giysilerine
uzaklaştı. Aniden, söylediklerinin tam anlamı
onu vurdu.

Jacob'ın roketi geliyordu. Karar verme zamanıydı, ancak
gergin bedeninin içinde yalnızca çatışan dürtülerden oluşan bir orman vardı.

* * * * *

Maggie geri döndü, yüzü sertti, gözleri sessiz soruyu soruyordu.

Ben donup kalmıştı. Yavaş saniyeler beynine buz dalgaları gibi
vuruyordu.

Sonunda, "Hazır mısın, Ben?" dedi. Sakin bir şekilde konuştu, ancak
araştıran bakışları, sözlerinin çok önemli önemini yalanlıyordu.

Loş ışıkta, Jacob'ın fotoğrafı ayırt edilemezdi, ancak
Ben hala ölü adamın görüntüsünü görebiliyordu.

Şöyle düşündü, _Bencil, korkak bir çocuk gibi Jacob ile kaçamam!
Yıldızlar ne kadar parlak olursa olsun, o parlaklık
gözleri dik dik bakan ölü bir adamın görüntüsünü yok edemezdi. Jacob
ve Simon bana ne yaparsa yapsın, Dünya'ya geri dönmeye çalışmalıyım._

Birdenbire içi temizlendi. Artık başını dik tutmaktan
utanmıyordu.

"Maggie," dedi.

"Evet?"

"Kararımı verdim."

Pencerenin dışında, bir alev şelalesi çöle doğru aktı,
tozu ve karanlığı bir kenara itti.
Roket motorlarının derin gırtlaktan gelen sesi, uğuldayan rüzgarın üstünde homurdandı. Kubbenin tabanı
titredi.

"Roket geldi!" diye bağırdı Maggie.

Gemiden çıkan alevli egzoz geceye karıştı.
Roketin
gök gürültüsü rüzgarda kayboldu.

Kubbenin iç hava kilidi bölmesindeki alarm çaldı. Maggie beton koridorda mutlu bir çocuk gibi koştu, Ben de onu takip etti. Malzeme odasına
sıçradı, Simple Simon'ı bir kenara itti, bir
kontrol panelinin önünde durdu. Parmakları anahtarların ve kolların üzerinden uçtu.

Hava kilidi kapısı kayarak açıldı. Kısa, sakallı, rüzgarlık ve transparalit kask giymiş bir adam içeri girdi. Kaskının ön yüzünü açtı. Kulakları çok büyüktü ve şişman bir bebeğe benziyordu.

"Sizin için hazırız Bayan Pierce," dedi.

Maggie hevesle başını salladı. Ben'e doğru döndü. "_Acele edin!_ Kaskınızı ve giysinizi giyin!"

Büyük kulaklı küçük adama doğru döndü. "Yük boşaltıldı mı? Eve dönüş
uçuşu için hazır mısınız?"

_Ev_, diye düşündü Ben. _Daha önce hiç görmediği bir yeri ev olarak adlandırıyor._

"Yük boşaltıldı."

"I. B. I. ile ilgili bir sorun yok mu? Soruşturma yok mu?"

"Henüz değil. Sanırım birkaç taşıma daha yapabiliriz."

* * * * *

Ben rüzgarlığını giydi. Hava kilidi için kontrol paneline baktı. Evet, kolayca manipüle edebilirdi. Simple Simon'ın kalçasındaki ısı
tabancasını düşündü. Cazip bir fikirdi ama hayır, daha fazla
şiddet istemiyordu.

Sonra dudağını ısırdı. Zihnindeki tüm düşünceleri temizledi.

Simple Simon, böbreküstü bezlerini
harekete geçiren dürtüyü fark etmemişti.

Büyük kulaklı adam Maggie'ye garip bir şekilde baktı. "Bayan Pierce, gitmeden
önce, sana bir şey söylemem gerek."

"Bunu rokette yapabilirsin."

Maggie kaskını almak için öne çıktı. Adam onun hareketini engelledi.

"Bayan Pierce, kocanız--Jacob--roketin üzerindeydi."

"Ne?" Kız kırık, inanmayan küçük bir kahkaha attı. "Neden, buna
cesaret edemezdi! O aptal, böyle bir riske girerse--" Alarm, yüz hatlarını
büktü. "O--yakalanmadı--"

"Hayır, yakalanmadı. Ve hiçbir risk almadı, Bayan Pierce."

Bir anlık sessizlik. Sonra nefesini tuttu.

Ben anladı. Zihninde yankılanan kelimeler: "Jacob ve onun gibiler
asla Dünya'ya geri dönemezler, Hoover Şehri'ne bile--ölmeden."

Maggie sallandı. Ben ve büyük kulaklı küçük adam onun yanına atladı,
onu mutfak olarak kullanılan bölmeye geri götürdüler. Ona
bir sandalyeye oturması için yardım ettiler. Ben bir kahve makinesinin altındaki ateşi yaktı. Basit Simon
sessizce izledi.

Gözleri boş ve boş bakan Maggie, "Nasıl oldu?" diye sordu.

"Bezelye büyüklüğündeki bir bebek asteroit kümesine doğru gidiyorduk.
Radar uyarısı çok yavaştı. Uzaklaşamadık; durmak zorundaydık.
Yavaşlama onu mahvetti--parçaladı. Sonrasında beş dakika daha yaşadı."

Küçük adam takım elbisesinin cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı.
"Jacob kağıda dökmesi gereken bazı fikirleri olduğunu söyledi. Tanrı bilir
neden, ama o beş dakika içinde yavaşlama dengeleyicimizi
geliştirmek için bu planı çizdi."

"Planlar--" diye soluk soluğa söyledi.

"O bir uzay adamıydı, Bayan Pierce." Adam ona kağıdı uzattı. Ben
karalanmış devrelere, rölelere, katotlara bir göz attı.

"Bitirdiğinde," diye devam etti adam, "sana seni
sevdiğini
söyleyeceğini söyledi."

Kadın kağıdı geri uzatmaya başladı.

Uzay adamı başını iki yana salladı. "Hayır, orijinali senin. Kendi gemilerimiz ve Hoover Şehri'ndeki üst düzey yöneticiler için
kopyalarını yaptım."

* * * * *

Maggie küçük adamla konuşmaya devam etti, onun için yarattığı dünyada kaybolmuştu. Ben o dünyadan dışlanmıştı, bir yabancıydı.

Sonra Ben fırsatını gördü.

Basit Simon'ın yüzü ifadesizdi, ancak gözyaşları
gri, sürüngen yüz hatlarından aşağı zikzaklar çizerek akıyordu. Ben birkaç saniye baktı,
görüsünün onu yanıltıp yanıltmadığını merak ediyordu. O ana kadar, bir şekilde
büyük Venüslü'nün duygudan yoksun olduğunu varsaymıştı.

Ama Basit Simon ağlıyordu.

Bu yaratığın böyle bir anda zihnine bakması pek olası değildi.

Ben adım adım, bölmenin arkasındaki açık kapıya doğru geriledi.
Sessizce,
kapıdan içeri kaydı.
Otomatik olarak, hissetmeden hareket etmeye çalıştı.

Malzeme odasına daldı. Sürekli gelen sesler ona
hareketinin gözlemlenmediğini söylüyordu.

Hiç hoşlanmamıştı. Bu şekilde kaçmak, Maggie'nin
kederini bir asit topuna
buruşturup yüzüne fırlatmak gibiydi. Ama başka
seçeneği yoktu.

Birkaç saniye sonra, rüzgarlık ve oksijen başlığı giymişti. Sırtına bir kutu vita-rasyon bağlanmıştı ve pusulası elindeydi.

Kalbi durmayı reddederek, hava kilidini açmak için kolları ve anahtarları çevirdi. Kılıçların çınlayan çarpışması kadar
yüksek olan öğütücü, kazıyıcı sesin altında irkildi.

Ama seslerin mırıltısı devam etti.

Dışarı çıktı. Hava kilidi kapısı çarparak kapandı.
Isıran toz ve tiz banshee rüzgarı tarafından yakalandı. Düştü, sonra ayağa kalktı.

Sağında, Jacob'ın roketinin gümüş parlaklığını, bir sıra altın, göz benzeri ambar deliğinin arkasında parıldarken gördü. Altında hareket eden, miğferli figürlerin siyah hatları vardı.

Pusulasının aydınlık kadranını incelemek için eğildi.

Arkasında bir metal ızgara ve kayma sesi vardı. Karanlıkta bir hareket.

Döndü.

Roket portlarından gelen parıltıyla belli belirsiz aydınlanan, Basit Simon'ın sert, taş gibi
yüzüydü.

* * * * *

Venüslü, gecenin bir parçası gibiydi, sıkıştırılmış ve
katılaştırılmış, canlı bir yaratık oluşturmuştu. Bu izlenim, yalnızca gözlerinin parlayan beyazlığıyla çelişiyordu.

Sürüngen bedeni öne doğru kaydı. Büyük yüzündeki ve göğsündeki pullar, roketten gelen ışıkları yansıtıyordu, altınla tozlanmış Noel ağacı süsleri gibi.

Elleri uzandı.

Ben'in hafızasında kelimeler yankılandı: _Tanrı Simon'ın onu öldürmeye çalışmadığını
biliyor. Simon'ın elleri--yani farkında değil--_

Ben, onu yoklayan ellerden sıçrayarak uzaklaştı, pusulayı cebine
kaydırdı, yumruklarını sıktı. Rüzgar vücuduna çarptı. Sendeledi,
sonra dengesini yeniden sağladı.

Rüzgara ve kıyafetinin hantallığına rağmen kendi çevikliğine şaşırmıştı. Venüs'ün yerçekimi kuvvetinin Dünya'nınkinin sadece beşte dördü olduğunu hatırladı. Bu bir avantajdı.

Rüzgara karşı çömelerek, roketten uzağa, soluna doğru bir adım
attı. Daha fazla karanlığın olduğu bir alana girmek istemiyordu, ancak
Jacob'ın gemisinin yakınında gördüğü adamlar tarafından
gözlemlenme riskini de almak istemiyordu.

Basit Simon onu takip etti. Bir otomasyon gibi hareket ediyordu, garip, metodik bir yavaşlıkla çalışıyordu. Yansıyan ışıkla beneklenen elleri
karanlığın içinden yükseldi.

Ben geri çekildi, bulanık yüz plakasındaki tozu sildi. O ellerin tek bir hamlesinin
miğferini parçalayabileceğini, oksijen kaynağını
yok edebileceğini, onu ölümcül metan ve karbondioksitle boğulmaya bırakabileceğini biliyordu.

Ancak, şimdiye kadar Simon yok etmeye değil, yakalamaya kararlıydı. Bu gerçek
Ben'e ikinci bir avantaj sağladı.

Pullu parmaklar, şimdi daha hızlı hareket ederek, giysisinin omzuna kapandı. Ben, bir devin
kavrayışındaki bir çocuk gibi öne doğru çekildiğini hissetti. Kısa süren güven dalgası kayboldu. Soğuk
dehşet onu ele geçirdi.

Vahşice saldırdı. Sağ yumruğu hedefini buldu, o kadar iyi buldu ki
eldivenli eklemlerindeki deri yarıldı.

Simon'ın başı geriye doğru fırladı. Kavrayan parmaklar Ben'in giysisinden kaydı.

Ama Venüslü hâlâ, karşı konulamaz bir dev gibi, elleri sürekli olarak yoklayarak ilerliyordu. Ben eğildi ve yana kaydı. Vita-rasyon kutusu sırtından koparıldı.

Rüzgara karşı mücadele ederek alçakça çömeldi, başka bir darbe için manevra yaptı.
Ciğerleri ağrıyordu ama miğferinin oksijen akışını
artırmak için hiçbir fırsatı yoktu. Zayıf bacak kasları sanki ateş iğneleriyle
acımaya başlamıştı.

* * * * *

Eller omuzlarına indi. Bu sefer yumruğu Simon'ın
karnına ulaştı. Yaratık, rüzgarın
uğultusunun üstünde duyulabilen bir homurtu çıkardı. Vücudu iki büklüm oldu.

Ben tekrar tekrar vurdu. Akciğerleri sanki göğsünü
delip geçecekmiş gibi zonkluyordu. Taze bir toz tabakası yüz plakasını kapladı ve onu neredeyse
kör etti. İçgüdüsel olarak mücadele etti, eldivenli yumruklar dövüyordu.

Basit Simon düştü.

Ben yüz plakasındaki tozu silkeledi, miğferinin oksijen
vanasını açtı. Sonra düşen yaratığın yanına diz çöktü.

Ben Curtis'e yeni bir korku geldi - Simon'ın ezici tutuşuna yakalanma korkusu kadar büyük bir korku. Tekrar öldürdüğü korkuydu.

Ama neredeyse karanlıkta bile, devasa göğsün zahmetli bir şekilde yükselip alçalışını ayırt edebiliyordu.

_Tanrıya şükür_, diye düşündü.

Jacob'ın gemisinin yönünden bir ışık parıltısı gözüne çarptı.
Miğferli adamların siyah şekilleri giderek büyüyor, yaklaşıyordu.

Ben gerildi. Uzay adamları mücadele seslerini duyamazlardı,
ama _hareket_ fark etmiş olabilirlerdi.

Ben nefes nefese solundaki karanlığa daldı, sadece pusulasının kadranına bakmak için
yeterince yavaşladı.

"Altmış sekiz derece," diye soludu.

Pusula kadranı artık onun tek yoldaşı ve tek umuduydu.
Siyah, çığlık atan bir kabus dünyasındaki tek gerçeklik parçasıydı. * * * * *

Ben Curtis ilk başta rüzgarla, tozla ve geceyle mücadele etti. Simon'la mücadele ederken olduğu gibi yumrukları sıkılmıştı. İleriye doğru attığı her adım bir meydan okuma, bir mücadele ve -şimdiye kadar, en azından- bir zaferdi.

Ama şehir ne kadar uzaktaydı? Beş mil mi? On mil? Uzaylı kumunun pusundan
uzaklığı nasıl tahmin edebilirdin?

Ve Basit Simon veya Jacob'ın adamları mı takip ediyordu? Bir Venüslü'nün gece görüşü ne kadar iyiydi? Pullu eller onu şimdi bile bulabilir miydi, karanlığın içinden
üzerine iner miydi?

Yürümeye devam etti, yürüdü. Altmış sekiz derece.

Yavaş yavaş duyuları yeniden yakalanma korkusuna karşı uyuştu. Uğultulu rüzgarı ve yüzüne çarpan tozun
farkında değildi. Bir robot gibi hareket ediyordu. Zihni zaman ve uzayda geriye doğru gezindi, unutulmaz izlenimler, yüzler, seslerle dönen bir
pinwheel'di.

Ölü bir adamın beyaz yüz hatlarını gördü, canlılıkları şimdi kayboluyordu ve artık
korkutucu değillerdi.

_Bir Uzay Görevlisi Dürüsttür. Bir Uzay Görevlisi Sadıktır. Bir Uzay Görevlisi
Görevlidir._ Sözcükler berrak, tatmin edici bir müzik gibiydi.

Patlak gözlü bir Marslı çocuğun görüntüsüne küfretti. _Çok güzel bir masa,
monsieur. Gölgelerin içinde._

Ve yine de, kendi kendine söyledi, çocuk gerçekten hiçbir yanlış yapmadı. O sadece bir katili yakalamaya yardım ediyordu. Belki de Mars için yalnızdı
ve eve gitmek için paraya ihtiyacı vardı.

Ben Maggie'yi düşündü: _Diğer kızlar mezuniyet baloları için giyinirken, ben Jacob'la uzay limanında özensiz pantolonlar içinde olurdum... Keşke
onu Dünya'da tanısaydım--_

Maggie, şimdi buruşuk bir kağıt ve bir sürü
karalanmış devreyle tek başına oturuyordu. Yalnız ve kederle dolu ve yardıma ihtiyacı var. Ben'in
boğazı kasıldı. Kahretsin, bunu düşünmek istemiyordu.

Küçük büyük kulaklı adam ne demişti? _Kendi gemilerimiz ve Hoover Şehri'ndeki üst düzey yöneticiler için
kopyalar yaptım._

Neden bunu söylemişti? Neden hainler sırlarını Uzay Kolordusu'na
versin? Kolordusu keşifleri gemilerine dahil edecekti. Onlarla birlikte asteroitlere ulaşacaklardı. Jacob'ın grubu daha da
dışarıya itilecekti.

Ben durdu, rüzgar giysisine vuruyor ve miğferine çarpıyordu--ama bulduğu cevap kadar sert değildi.

* * * * *

Jacob ve adamlarının haklı çıkaracakları bir varoluşları, ödeyecekleri bir borçları vardı.
Bu varoluşu haklı çıkardılar ve insanlığın yıldızlara doğru ilerlemesine
yardım ederek bu borcu ödediler.

Maggie şöyle demişti: _Neredeyse saf uranyum ve tungstenden oluşan kargolar taşıyoruz
ve Dünya, Mars ve Venüs'te azalan tüm maddeler. Eğer
onu elde etmek için hayatımızı riske atmak istiyorsak, bu bizim işimiz... Şu anda içinde bulunduğumuz kubbe birkaç yıl önce bizim tarafımızdan tasarlanıp inşa edildi. İnşaatta birkaç adamımızı kaybettik, ancak uzaydaki neredeyse her ilerlemede
birileri ölüyor._

Rüzgar Ben'i geriye doğru itiyordu. Venüs gecesinin soğukluğu
elbisesine sızıyordu. Sanki vücudu bir anda
alev ve buzla yıkanmış gibiydi.

Kaydı, düştü, yüzü kumlu zemine doğru döndü. Ayağa kalkmaya
çalışmadı.

Yine de zihni acının üstünde yükselip onu yeni farkındalığın
harika vadisine taşıyor gibiydi.

İnsan, dokuz önemsiz kürede kalmaktan asla memnun olmazdı - gözleri gece gökyüzüne bakma gücüne ve
beyni hayal etme yeteneğine sahipken. Bilinmeyen dehşeti aramak, onunla yüzleşmek ve onu yenmek için öncüler olması gerekirdi. Büyük yolu çevreleyen ve başkalarının korkmadan takip etmesine yardımcı olan işaretler olması gerekirdi.

Hayallerinin tüm parlaklığına rağmen, bu adamlar yalnız olanlar, geri dönüşü olmayan adamlar olurdu. Kısa maceralarının tüm ihtişamına rağmen, sadece pelerinlerini değil, nihayetinde hayatlarını da verirlerdi.

Ben karanlıkta titreyerek yatıyordu.

Beyni, _Bir radar sistemi veya bir yavaşlama
kompanzatörü kuramazsın, ama o asteroitleri haritalayabilirsin diye haykırdı. Cobb adında bir adamı hayata geri döndüremezsin, ama bin erkek ve kadının beş, on veya yirmi yıl sonra hayatta kalmasına yardımcı olabilirsin. _

Ben sonunda Jacob'ın ne karar vereceğini biliyordu.

Pusuladaki altmış sekizin tersi iki kırk sekizdir.

* * * * *

Parlayan örgü şişleri gibi, güçlü eller
yüzünde, rüzgarlığında, kaskında hareket ediyordu. Sonra beyaz
yüzünden teri siliyor ve
ensesine ıslak bir bez koyuyorlardı.

"Geri dönüyordun," diye devam ediyordu bir ses. "Geri dönüyordun."

Ağzı sıcak kahveyle doluydu. Üzerinde, sanki bir sonsuzluk kadar önceymiş gibi duran nazik bir yüzün farkına vardı.

Yatakta doğruldu, artık çevresinin farkındaydı.

"Simon geri döneceğini söylüyor, Ben. _Neden?_"

Maggie'nin sözlerinin anlamını kavramak için mücadele etti. "Simon? Simon beni
buldu mu? Beni geri getirdi mi?"

"Sadece kısa bir mesafe. Neredeyse geldiğini söyledi."

Ben gözlerini kapattı, beyninde
kıvranan düşünce kasırgasını yeniden yaşadı. Öncüler, karalanmış bir kağıt, bir borç ve bir karar hakkında bir şeyler mırıldandı.

Sonra gözlerini kırpıştırdı ve kendisinin ve Maggie'nin yalnız olmadığını gördü. Basit Simon
yatak ayağının dibinde duruyordu--ve bu sürüngen ağzındaki bir gülümseme izi miydi? Ve Maggie'nin arkasında üç tane rüzgarlıklı uzay adamı duruyordu,
ellerinde kaskları vardı. Biri zayıf kemikli, kırmızımsı tenli bir Marslıydı.

Basit Simon, "Ben--değişti. Bizim gibi--düşünüyor. Şimdi iyi.
Jacob gibi." dedi.

Küçük, büyük kulaklı adam öne çıktı ve Ben'le el sıkıştı. "Simon öyle diyorsa, bu benim için yeterli."

Sarı saçlı bir Dünyalı, Ben'i yataktan kaldırdı. "Bacakların iyi mi, dostum?
Hazır olduğunu düşünüyor musun?"

Ben yardım almadan dik durdu. "Bacaklar iyi. Ve ben hazırım."

Bir an düşündü. "Ama diyelim ki hazır değilim. Diyelim ki seninle gelmek
istemiyorum. Senin örgütün hakkında çok şey biliyorum. Sen
ne yapardın?"

Sarışın adam hiç endişe etmeden omuz silkti. "Eğer demek istediğin buysa seni öldürmeyiz. Muhtemelen seni yine de yanımıza alıp almama konusunda oylama yaparız
ya da seni bırakırız." Gülümsemesi içtendi. "Oylama yapmak zorunda olmadığımız için mutluyum."

Ben başını salladı ve Maggie'ye döndü. "Hala bizimle mi geliyorsun?"

Başını iki yana salladı, hüzünlü gözlerinde bir sis parlıyordu. "Bu yolculukta olmaz.
Jacob olmadan olmaz. Çöl taksilerimizden biriyle Hoover Şehri'ne geri dönerim. Sonra bir süreliğine Dünya'ya gideceğim. Biraz düşünmem
gerekiyor ve düşünmek Dünya'da en iyi şekilde yapılır. Burası
_hissetmek_ için en iyi yer." Gözleri acısının birazını kaybetti. "Ama geri döneceğim.
Jacob Dünya'da kalmayacak. Ben de kalmayacağım. Seni göreceğim."

Büyük kulaklı adam elini Ben'in omzuna koydu.

"Bizi Juno'ya geri götürebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Ben, Maggie'ye ve sonra büyük kulaklı adama baktı. "Sen
orada kadar iyisin," dedi kendinden emin bir şekilde.

Edward W. Ludwig'in Jacob İçin Bir Tabut adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COFFIN FOR JACOB ***

***** This file should be named 51203.txt or 51203.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/2/0/51203/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
