*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: True Stories of the Great War, Volume VI (of 6)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 13, 2016  [eBook #51206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, True Stories of the Great War, Volume VI (of
6), by Various, Edited by Francis Trevelyan Miller


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: True Stories of the Great War, Volume VI (of 6)
       Tales of Adventure--Heroic Deeds--Exploits Told by the Soldiers, Officers, Nurses, Diplomats, Eye Witnesses


Author: Various

Editor: Francis Trevelyan Miller

Release Date: February 13, 2016  [eBook #51206]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE STORIES OF THE GREAT WAR,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT VI (6'DAN)***

Brian Coe, Moti Ben-Ari ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(https://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
51206-h.htm veya 51206-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/51206/51206-h/51206-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/51206/51206-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/truestoriesofgre06mill

BÜYÜK SAVAŞIN GERÇEK HİKAYELERİ

Macera Hikayeleri--Kahramanlık Eylemleri--Savaşlar
Askerler, Subaylar, Hemşireler,
Diplomatlar, Görgü Tanıkları Tarafından Anlatılmıştır

Altı Ciltte Toplanmıştır
Resmi ve Yetkili Kaynaklardan
(Cilt I'in Girişine Bakın)

CİLT VI

Baş Editör
FRANCIS TREVELYAN MILLER (Litt. D., LL.D.)
The Search-Light Library Editörü

1917
Reviews Company İncelemesi
New York

Telif Hakkı, 1917,
Reviews Company İncelemesi

İÇERİK

Editörler Kurulu, CİLT VI için Büyük Savaş'ın savaş alanlarından doğrudan Askerler ve Ordu Subayları tarafından anlatılan bu hikaye grubunu seçmiştir. 165 bölüm ve kırk iki hikaye anlatıcısının kişisel maceralarını içerir - "Tommie'ler", "Boches", "Poilus", Ruslar, İtalyanlar, Avusturyalılar, Türkler, Belçikalılar, İskoçlar, İrlandalılar, Kanadalılar, Amerikalılar - "Savaşın En İyi Hikayeleri", I. Cilt'in "Giriş" bölümünde özetlenen plana göre en otantik kaynaklardan toplanmıştır. Her durumda orijinal kaynaklara tam kredi verilir.

CİLT VI--KIRK HİKAYE ANLATICISI--165 BÖLÜM

"ALMAN ÖRTÜSÜNÜN ARKASINDA"--VON HINDENBURG İLE 1
DİKKAT ÇEKİCİ BİR SAVAŞ HAC YOLCULUĞUNUN KAYDI

Kont Van Maurik De Beaufort tarafından anlatılmıştır
(Dodd, Mead ve Şirketi'nin izniyle)

"KITCHENER'S MOB"--İNGİLİZ ORDUSU İLE BİR AMERİKALI'NIN MACERALARI
16
GENÇ BİR GÖNÜLLÜ'NÜN SANSÜRSÜZ HİKAYESİ

James Norman Hall tarafından anlatılmıştır
(Houghton, Mifflin Şirketi'nin izniyle)

"BELÇİKA AVRUPA'YI NASIL KURTARDI"--KÜÇÜK KRALLIK
KAHRAMANLAR 32
BELÇİKALILARIN TRAJEDİSİ

Dr. Charles Sarolea tarafından anlatılmıştır
(J. B. Lippincott Şirketi'nin izniyle)

LONDRA'NIN CEPHE ZİYARETİ 43
MESİH'İN MESAJINI SAVAŞ HATLARINA GÖTÜRMEK
Rahip G. Vernon Smith tarafından anlatılmıştır
(Longmans, Green ve Şirketi'nin izniyle)

"GAZAP ÜZÜMLERİ" - SOMME'DEKİ "BÜYÜK İTİŞİM"
52
BİR ER ASKERİN HAYATINDAN YİRMİ DÖRT SAAT

Boyd Cable tarafından anlatılmıştır
(E. P. Dutton ve Şirketi'nin izniyle)

SAVAŞ HATLARINDA BİR ROMANCI VE ASKER 63
Coningsby Dawson tarafından anlatılmıştır
(John Lane Şirketi'nin izniyle)

BELÇİKA'DAKİ SAVAŞ FOTOĞRAFÇILARININ HİKAYELERİ 81
SAVAŞ CEPHESİNDE BİR AMERİKALI
Albert Rhys Williams tarafından anlatılmıştır
(E. P. Dutton ve Şirketi'nin izniyle)

İLK İNGİLİZ SEFER GÜCÜNÜN HİKAYELERİ 94
FRANSA'YA
BİR ALT SINIFIN İZLENİMLERİ
"Kazazede" (Gizlenen Askerin Adı) tarafından anlatılmıştır
(J. B. Lippincott Şirketi'nin izniyle)

DÜŞMANIN ELİNDE - BİR SAVAŞ TUTSAĞININ
DENEYİMLERİ 104
Benjamin G. O'Rorke, M. A. tarafından anlatılmıştır (Longmans, Green ve Şirketi'nin izniyle)

"SUVLA KÖRFEZİ'NDE"--TÜRKLERE KARŞI SAVAŞ 117
MAVİ EGE KIYILARINDAKİ MACERALAR
John Hargrave tarafından anlatıldı
(Houghton, Mifflin Şirketi'nin izniyle)

SAVAŞI BİR KADININ GÖZÜNDEN GÖRMEK 122
PARİS'TE YARALILAR

(İsmi Gizlendi)

(New York American'ın izniyle)

BİR DENİZ UÇAĞINDA KAYBOLUP BİR MAYIN TARLASINDA SÜRÜKLENMEK 134
KUZEY DENİZİ'NDEKİ MACERALAR
Bir Deniz Uçağı Gözlemcisi Tarafından Anlatıldı
(Wide World Dergisi'nin izniyle)

GALLIPOLI'DEKİ TÜRK SİPERLERİNİ ALMAMIZA NASIL YARDIM ETTİĞİM 144
BİR AMERİKALI ÇOCUKLARIN SAVAŞ MACERALARI
Wilfred Raymond Doyle tarafından anlatıldı
(New York World'ün izniyle)

"BÜYÜK PATLAMA"--AMERİKAN BİR MACERACI HİKAYESİ 156
BÜYÜK SİPER HAVANLARININ HİKAYESİ
C. P. Thompson tarafından anlatıldı
(Wide World Dergisi'nin izniyle)

"FLANDERS'DA ORDUMUZLA"--TOMMY İLE SAVAŞMAK
ATKINS 165
İNSANLARIN ÖLÜMLE BULUŞTUĞU YER
G. Valentine Williams tarafından anlatıldı
(London Daily Mail'in izniyle)

BÜYÜK SAVAŞIN KOMEDİLERİ 176
SAVAŞ HATLARINDAKİ MİZAH HİKAYELERİ
W. F. Martindale tarafından anlatıldı
(Wide World Dergisi'nin izniyle)

BÜYÜK SAVAŞIN KÜÇÜK HİKAYELERİ 188
BİRİNCİ AĞIZDAN ALIŞILMADIK ANEKDOLAR
Karl K. Kitchen tarafından anlatıldı Almanya
(New York World izniyle)

POGROM--YAHUDİLER VE ERMENİLER TRAJEDİSİ 194
DOĞU CEPHESİNİN USTALIKLI BİR HİKÂYESİ
M. C. della Grazie tarafından anlatılmıştır
(New York Tribune izniyle)

PARİS'İN KURTARILMASI HİKÂYESİ 204
BİR KADININ ZEKÂSI BÜYÜK BİR FELAKETİ NASIL ÖNLEDİ
(Wide World Dergisi izniyle)

BİR DİN ADAMINA BİR SAVAŞ GEMİSİNDE TORPİDOLANMANIN HİSSİ
212
Rahip G. H. Collier tarafından anlatılmıştır

LEON BARBESSE'NİN HİKÂYESİ, TEMBEL, ASKER, KAHRAMAN 213
Fred B. Pitney tarafından anlatılmıştır
(New York Tribune izniyle)

FIRAKTÖR--BİR BELÇİKA OLAYI 230
Edward Eyre Hunt tarafından anlatıldı
(Red Cross Dergisi'nin izniyle)

SİPERLERİN KASVETLİ MİZAHI 240
ROYAL ENGINEERS'DAN PATRICK CORCORAN'IN GÖRDÜĞÜ GİBİ
(New York World'ün izniyle)

ER McTOSHER LONDRA'YI KEŞFEDİYOR 247
C. Malcolm Hincks tarafından anlatıldı
(Wide World Dergisi'nin izniyle)

ARAP ÇÖLÜNDEKİ RUS KONTES 259
KONTES MOLITOR'UN GÜNLÜĞÜNDE ANLATILAN MACERALARI

ALMAN ÖĞRENCİLER SHERMAN'IN NE DEMEK İSTEDİĞİNİ ANLATTI 270
ALMAN ASKERLERİNDEN ÜÇ İTİRAF
Walter Harich, Wilhelm Spengler ve Willie Treller tarafından anlatıldı
(New York Tribune'ün izniyle)

BOCHE'Yİ YEDİRMEK--BELÇİKALILARIN ZEKÂSI 277
Anlatıldı W. F. Martindale tarafından
(Wide World Magazine'in izniyle)

ÇAVUŞ O'LEARY'NİN VICTORIA HAÇINI NASIL KAZANDIĞI 288
İRLANDALI MUHAFIZLARIN İLK TABURUNUN HİKAYESİ
(New York American'ın izniyle)

AVUSTURYA HAPİSHANESİNDEKİ BİR RUS HİKAYESİ 295
BİR SUBAYIN DİKKAT ÇEKİCİ DENEYİMİ
(Current History'nin izniyle)

BİR DENİZALTINDA İKİ HAFTA 302
Carl List tarafından anlatıldı
(Current History'nin izniyle)

KARDA ÖLÜP GİDEN BİR ALMAN TABURU 305
Bir Rus Subayı tarafından anlatıldı

ÖLÜMCÜL ORMAN - "HİÇ KİMSE KURTARILAMAYACAK" 309
VERDUN HİKAYESİ
Bernard St. tarafından anlatıldı Lawrence
(Wide World Magazine izniyle)

CEPHENİN KAHRAMANLIĞI VE PATOZU 316
Lauchlan MacLean Watt tarafından anlatılmıştır

BİR HAVACININ DÜŞMANI BOMBALAMA HİKAYESİ 321
Bir Fransız Havacı tarafından anlatılmıştır
(İllüstrasyon izniyle, Paris)

ALMAN SAVAŞ HAPİSHANESİNDE BİR GÜN 325
Wilhelm Hegeler tarafından anlatılmıştır

FRANSUZ HÜSARLARINDAN KAPTAN HERAIL'İN CİNAYET DAVASI 330
SAVAŞIN EN TUHAF BÖLÜMÜ
Bir Görgü Tanığı Tarafından Anlatılmıştır
(New York American izniyle)

"ÖLEMEYEN ADAM"I NASIL ÖLDÜRDÜLER 338
General Cantore'nin Komutasındaki Bir Asker Tarafından Anlatılmıştır
(New York World izniyle)

MLLE. DUCLOS LEGION OF HONOR ÖDÜLÜNÜ KAZANDI 344
OTOMOBİLİNİ TAM HIZLA BİR ALMAN GÜCÜNE ÇIKARAN BİR KADININ HİKAYESİ
Bir Görgü Tanığının Anlattığı
(New York American'ın İzniyle)

RUS "JOAN OF ARC"IN KENDİ HİKAYESİ 351
Mme. Alexandra Kokotseva'nın Anlattığı

BİR İTALYAN ASKERİNİN ANNESİNE SON MESAJI 355
Peder Pasquale Maltese'nin Çevirisi

[İllüstrasyon: BİR TUTSAK KAMPINDA
Fransız Kampındaki Almanlar]

[İllüstrasyon: YÜZEYDE HIZLANAN U-9
_Alman Bir Sanatçının Alman Bir Dergisinde Yayımlanan Çiziminden_]

[İllüstrasyon: DAR BİR TRAŞ!
_Hedefini On Ayakla Kaçıran Bir Torpidonun Dikkat Çekici Bir Fotoğrafı. Resmin Çekildiği Bu Gemideki Adamlar, Kıçından Ölümün Yüzüne Baktılar ve Onun Geçmesini İzlediler._]

[İllüstrasyon: ANİDEN BİR DENİZ TRAJEDİSİNİN SON PERDESİ
_Denizcileri H. M. S. Audacious'tan Kurtarmak_]

VON HINDENBURG İLE "ALMAN ÖRTÜSÜNÜN ARKASINDA"

_Dikkat Çekici Bir Savaş Hac Yolculuğunun Kaydı_

_Kont Van Maurik De Beaufort Tarafından Anlatıldı_

Bu, Savaşın patlak verdiği sırada Amerika'da yaşayan ünvanlı bir
Hollandalı'nın dikkat çekici hikayesidir. "Avrupa beni çağırdı,"
der. "Kan gösterecek. Kısa sürede kendimi huzursuz buldum. Müttefiklere olan sempatim ... fedakarlıklarda geri kalma hakkım olmadığını söylüyordu. Savaşa başlamadan önce ilk Amerikan vatandaşlığı belgelerim için başvuruda bulundum. Kısa süre sonra son belgelerimi almayı umuyorum, ardından hizmetlerimi Amerikan Hükümeti'nin emrine sunacağım." Bu Hollandalı Almanya'da eğitim gördü ve gençliğinde sınıfın önünde ayağa kalkıp her biri "Ben bir Prusyalıyım ve Prusyalı olacağım" ile biten beş kıtayı okumaya zorlandığını hatırlıyor. Daha sonra Bonn'da öğrenci oldu. Kont De Beaufort, Alman örtüsünün kaldırıldığı sansasyonel
vahiylerden oluşan bir kitap yazdı. Von Hindenburg'a yeğeninden gelen bir mektuptan başka bir şey olmayan sihirli bir pasaportla Alman karargahına ve Polonya ile Doğu Prusya'daki Doğu cephesine erişim sağladı. Burada, yayıncıları _Dodd, Mead and Company_'nin izniyle, Von Hindenburg hakkında
"Alman Perdesinin Ardında" adlı kitabından ne düşündüğünü kaydediyoruz: Telif Hakkı
1917.

[1] BEN--VON HINDENBURG'U GÖRMEYE GİDİYORUM

Evet, doğruyu söylemek gerekirse, dizlerimin biraz titrediğini söylemeliyim. Azmim hakkında ne düşüneceklerini merak ediyordum, eminim ki nazik bir karşılamaya layıktı.

Bahse girerim ki, Almanya'nın tamamında, Hindenburg'un karargahına geçiş izni olmadan seyahat etme fikriyle
... tüyleri diken diken olmayacak tek bir kişi bile bulunamazdı. Neden, daha çok "_Unter den Linden_" Sarayı'na uğramayı ve
Kayzer'le görüşmeyi istemeyi düşünürdü.

Sanırım, karargahta nasıl göründüğümü size anlatmalıyım. Bir gün önce
Allenstein'da Hindenburg'un kocaman bir portresini satın almıştım;
yaklaşık otuz inç uzunluğunda olmalıydı.

Bir kolumun altında fotoğrafı taşıyordum, elimde tanıtım mektubum, diğer elimde ise yerel bir
kazanım olan kocaman bir şemsiye. Yüzümde "yurtdışındaki masumların" o mutlu, coşkulu ve çok
naif ifadesini taşıyordum. O modern belaya -otografik manyağa- dönüşmüştüm.

Ordu birliği, karargah, strateji ve taktik benim için hiçbir şey ifade etmeyen kelimelerdi. Ben, aptal, asker olmayan bir yabancıyken bunu nasıl yapabilirlerdi! Bu, "Aptallar meleklerin adım atmaya korktuğu yere girer"in tam bir örneğiydi.

Kurmay yüzbaşıyla yaptığım sonraki konuşmanın, tüm askeri bilgiden
bağımsız olduğum fikrini doğruladığından ve muhtemelen -o öyle düşünüyordu- bir ordu birliği ile bir keskin nişancı bölüğü arasındaki farkı bilmediğimden emin olabilirsiniz.

Loetzen'e neden gelmiştim? Elbette, ünlü General, yeni Napolyon ile el sıkışmak; onunla biraz sohbet etmek
ve -son olarak, ama en önemlisi- en paha biçilmez fotoğrafımın altına onun en paha biçilmez imzasını almak için. Ne? O kadar kolay değil, ama neden?
Bana bu iyilikleri yapmamda herhangi bir sakınca olabilir miydi? En uç hayal gücüyle düşmana bilgi vermek olarak kabul edilebilir miydi? Generalin sevgili yeğeninden gelen tanıtım mektubumun ne faydası vardı? Elbette, General'e silahlarını nerede sakladığını ve Petrograd, Moskova veya Kiev'i ne zaman almayı planladığını sormayacaktım.
Ah, hayır; askeri konularda bu tür yönlendirici sorular
sormayacak kadar bilgim vardı.

Ama şaka bir yana. Ünlü mektubumu gösterdiğimde Genelkurmay binalarına girmekte
hiç zorluk çekmedim.
Tanıştığım ilk kişi
Hauptmann Frantz'dı. Hiç de kötü biri gibi görünmüyordu ve
daha çok şakadan ve benim "masumiyetimden" hoşlanıyor gibiydi, Hindenburg'un Doğu karargahına yürüyüp General'e "Merhaba!" diyebileceğimi hayal ediyordu.

Bunun çok "özgün" ve kesinlikle fazlasıyla Amerikan olduğunu düşündü.
Yine de onu doğru ruh haline soktu. "İnsanları gülümset", savaş bölgelerindeki gezici gazeteciler için iyi bir slogan olabilir. Almanlar hariç çok az insan, yüzlerinde bir gülümsemeyle sizi ısıracak kadar
kötü niyetlidir. Onları güldürün ve savaşın yarısı kazanılmış olur.

Frantz mektubumu okudu ve çok etkilendi. Bana hiç
geçerli bir geçiş iznim olup olmadığını sormadı. Generalin evine gitmemi, el sıkışmamı ve bana şans dilemesini söyledi.

Vay canına! Genelkurmay ile ilk temasım bu kadar sorunsuz geçtiği için mutluydum. Fırtınalı hava koşullarına, hatta kasırgaya karşı bile tamamen hazırlıklıydım. Kendini beğenmiş bir şekilde, istasyondan çok uzak olmayan, çok mütevazı bir banliyö köyü olan ve bir taşra avukatına ait olan Hindenburg'un evine gittim. Önünde ve arkasında biraz bahçe vardı;
ev yeniydi ve tuğlalar hala parlak kırmızıydı. Yolun karşısındaki iki direğe, üzerine "Willkommen" yazılmış geniş bir pankart gerilmişti.

İki yaşlı Mecklenburger Landstrum adamı küçük ahşap kapıyı koruyordu. Onlara Büyük Karargâh'tan geldiğimi söyledim ve bir kez daha
mektubu gösterdim. Selam verdiler, kapıyı açtılar ve içlerinden biri kapı zilini çalmak için
önden koştu.

II--TUHAF EVE GİRİYOR

Her iki tarafında da burada burada yeşil, bakımsız çimenler olan küçük çakıllı patikada yürüdüm. Pencere perdelerinin sarı peluştan olduğunu hatırlıyorum. Pencere koltuğunda yapay çiçeklerle dolu uzun bir vazo ve iki kanaryayla çevrili bir kuş kafesi vardı. Her şey çok
banliyölüydü ve böylesine ünlü bir adamın ikametgahına hiç benzemiyordu. Sol kolunu çizmeye sokmuş bir görevli, kapıyı açtı.
Savaş Bakanlığı'nın tanıdık sorusuna hiç şans vermeyen bir ses tonuyla: "Randevunuz var mı, efendim?" Mareşalin evde olup olmadığını sordum, aynı zamanda ona mektubumu verdim.
Umur çizmesini çıkardı, tulumunu çözdü ve
ceketini giydi.

Sonra mektubumu dikkatlice aldı, başparmağıyla orta parmağı arasında dikkatlice tutarak
üzerinde hiçbir iz bırakmamak için beni
"Wohnzimmer"a götürdü, bir tür oturma ve yemek odasının birleşimi.
Alışılmış Alman işiydi. Bir kanepe, bir masa, büyük bir porselen soba,
öne çıkan mobilya parçalarıydı. Üçü de uzun duvara yaslanmıştı.
Dik arkalıklı sandalyeler kırmızı peluşla kaplıydı.
Duvarlarda, Kaiser, Kaiserin ve tabii ki "Bizim" Hindenburg'un heykellerini temsil eden neredeyse gravürler olan birkaç ucube asılıydı. Her Alman Hausfrau'nun kalbine çok değerli olan yapay çiçekler ve eğrelti otlarının olağan bolluğu vardı.

İki kanarya en gösterişli ev yapımı kafeste yaşıyordu. (Anladığım kadarıyla bunlar Hindenburg'un değil, "Hausfrau"nun malıydı!) Kareli bir masa örtüsüyle örtülü masanın üzerinde üç japon balığı içeren bir kase duruyordu. Zemin parlak bir halıyla kaplıydı ve kapılardan birinin önünde "Salve" yazan bir paspas vardı. Kanepenin üzerinde, üzerinde "Kriegsjahr, 1914" yazan bir kapıya kayıtsızca yaslanmış orta yaşlı bir askerin fotoğrafik bir büyütmesi asılıydı. Çerçevenin üzerinde, üzerinde "In Memoriam" yazan siyah beyaz bir kurdele olan bir çelenk asılıydı ve bu çelenk, onun etkileyici hikayesini anlatıyordu.

Arkamda Doğu cephesinin bir haritası vardı ve yanına bir piramidin üzerinde oturan ve Sultan'ın bacaklarına, kollarına ve başına bağlı bir dizi ipi çeken bir İngiliz Tommy'nin karikatürü iliştirilmişti. Sultan, görünüşe göre bir dans ediyordu.

O oda hafızamda sonsuza dek yer etti.
Sık sık
rüyamda görürüm.

* * * * *

Sadece birkaç dakika beklemiştim ki, genç bir subay içeri girdi ve eğilerek bana çok resmi bir
günaydın diledi. Eğilme şeklinden ipucu aldım. General'in arabada olduğunu ancak öğleden önce geri dönmesinin beklendiğini söyledi. Beklemeye tenezzül eder miydim?
Söylemeye gerek yok, "tereddüt ettim."

Düşüncelerimde bir noktadan bahsetmeyi unuttum. Berlin'e dönmek yerine Doğu'ya devam etme şansını yakaladığımda, von Schlieffen ile konuşan Adjutant veya Kurmay Subayı'nın "Hayır" demeyi tamamen kendine görev edinmiş olabileceğini ve General'in mektubum veya planladığım ziyaret hakkında hiçbir şey bilmemesinin olası olduğunu düşündüm. Tahminim doğruysa, sportif bir şansım olurdu çünkü Kurmay'ı oluşturan otuz küsur subaydan, telefon eden adamla karşılaşmam pek beklenmezdi.

Hindenburg'da hemen görev başında olan subayın, önceki gün Allenstein'daki _hakaretlerimden_ haberdar olmadığını kısa sürede anladım.
Geçiş belgelerimi de sormadı. Görüyorsunuz ya, bu tür şeyleri hafife alıyorlar. Burada beklemeyi mi yoksa sobanın yakıldığı ofisine mi gelmeyi tercih ederdim? Elbette, bunun daha hoş olacağını düşündüm. Düşündüm ve yanılmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum ki, genç subay muhtemelen biraz zihinsel rahatlamaya ihtiyaç duyuyordu. Kulağa garip gelecek ama Almanya'daki seyahatlerim sırasında, en mütevazı erden en yüksek generale kadar her askerin, eminim Savaş Lordu'nun kendisi hariç, askeri konularda, hırslarında ve umutlarında ayrıntılı olarak konuşmayı çok sevdiğini gördüm. Bu da bir istisna değildi. Çok neşeyle sohbet etti ve birkaç kez, General Hindenburg'un Avusturyalı gazetecilere verdiği röportajlarda haftalar önce okuduğum noktaları ve argümanları fark ettim. Kendisini bir embriyo Mareşal olarak hayal ediyordu. Bana Polonya sınırının her iki tarafındaki her demiryolu hattını gösteren birkaç mükemmel harita gösterdi. Kesinlikle Alman _karşısında_ Rus
demiryolu iletişimlerinin muazzam farkını ve birçok avantajını vurguladılar. Tahminlerinin çoğu o zamandan beri gerçekleşti, ancak çoğu gerçekleşmedi. Çok gizemli bir şekilde, ancak oldukça kesin bir şekilde, olası bir Rus _felaketi_ ima etti ve 1915'in sonundan önce Rusya ile ayrı bir barış öngördü! "Ve sonra," diye ekledi, "Batı cephesindeki yaşlı kadınları biraz sarsacağız ve onlara 'Hindenburg yöntemini' göstereceğiz." 

* * * * *

İçinde bulunduğumuz oda bir acil durum personeli ofisi olarak düzenlenmişti. Birkaç büyük masa, bol miktarda harita, bir kasa, defter ve günlüklere benzeyen birkaç kitap, altı telefon ve bir telgraf
aracı vardı. İki astsubay bir köşede yazı yazıyordu. Gece önemli bir şey olursa, acil bir sevk
gibi acil müdahale gerektiren bir durum olursa, General'in yeni emirler
verebilmesi için her şey hazırdı. Bir kurmay subay ve bir katip her zaman görev başındaydı.

Daha sonra Hindenburg'un ikametgahındaki yardımcı personel ofisindeki bir pozisyonun az çok bir sinecure olduğunu öğrendim.
Bütün sevkler önce Hindenburg'un Genelkurmay Başkanı Ludendorff'a gidiyordu,
yüz vakadan doksan dokuzunda,
Başkanına danışmadan emirler veriyordu.

III--VON HINDENBURG'UN ÖNÜNDE DURUYOR

Rusların içinde bulunduğu durumu uzun uzun açıklayan geveze subay aniden durdu. Evin önünde bir arabanın durduğunu duydum ve bir iki dakika sonra ofisin kapısı açıldı ve
Almanya'nın dev idolü içeri girdi. Ayağa kalktım ve eğildim. Subay ve iki çavuş topuklarını duyulabilir bir şekilde şaklattılar ve gür sesli
"_Morgen, meine Herren_"e canlı bir "_Morgen, Excellence_" ile cevap verdiler.

Hindenburg bana sorular sorarcasına baktı, ama genç arkadaşımın konuşmasına ve tören yöneticisi olmasına izin vereceğimi düşündüm. Mektubumu Hindenburg'a uzattı ve beni "Roma'dan yeni gelen Herr 'von' Beaufort" olarak tanıttı. (Roma'dan yaklaşık üç ay önce ayrılmıştım!) General yeğeninin mektubunu okudu ve sonra benimle
el sıkışarak benimle tanışmanın ona verdiği zevki anlattı. Elbette, onun
memnun olmasından memnundum ve karşılıklı duygularımı dile getirdim.
Ona baktım--yani, daha iyi bir kelime bulamadığım için, sevgiyle diyeceğim; bilirsiniz, çok şey ifade eden çocuksu, basit bir hayranlık. Ona, "Sen benim mürebbiyem gibisin: o da her şeyi bilir." diye yazan küçük bir kızın yapacağı gibi bakmaya çalıştım. Bu tavrın, aşırı korkmuş gibi davranmaktan daha iyi olduğundan emindim. Bu tür bir saygıyı her gün alıyor olmalıydı. Ayrıca, Allenstein'dan ve ona gelen telefon mesajından haberi olmadığını anladığım anda, eski özgüvenim geri gelmişti.

* * * * *

Şimdi Almanya'nın ve bazı insanların bize inandırmaya çalıştığı gibi dünyanın en büyük askeri dehası hakkındaki izlenimlerime gelelim. Bunlar iki kelimeyle özetlenebilir: "Güç ve zalimlik." Hindenburg altı fitten uzun. Tüm kişiliği güç, kaba, hayvani güç yayıyor. Onunla tanıştığımda altmış dokuz yaşındaydı ama çok daha genç görünüyordu. Saçları ve bıyığı hala karabiber ve tuz rengindeydi. Yüzü ve alnı derin çizgilerle kaplıdır, bu da korkutucu görünümüne katkıda bulunur. Burnu ve çenesi belirgindir, ancak adamın tüm görünümünün en çarpıcı özelliği gözleridir. Gözleri çelik mavisi ve çok küçüktür, kafası için çok küçüktür, kafası da büyük gövdesiyle karşılaştırıldığında çok küçüktür. Ancak gözlerin boyut olarak eksik olduğu şeyi yoğunluk ve nüfuz edici güçlerle tamamen telafi ettiler. Hindenburg ile tanışana kadar Meksikalı isyancı Villa'nın gözlerinin gördüğüm en kötü ve en zalim gözler olduğunu düşünürdüm. Hindenburg'un gözleriyle karşılaştırıldığında yumuşaktırlar. _Hayatım boyunca Hindenburg'un gözleri kadar sert, zalim, hatta tamamen vahşi gözler görmedim._ Ona baktığım anda onun hakkında duyduğum her
incelikli (ve kaba) zalimlik hikayesine inandım.

Size sanki söylediğiniz tek bir kelimeye bile inanmıyormuş gibi bakma gibi tatsız bir alışkanlığı var. Sohbet sırasında sık sık gözlerini kapatır, ama o zaman bile çelik gibi keskinlikleri göz kapaklarını delmiş gibi görünürdü. Örneğin, Kaiser'de fark ettiğim gibi derin halkalar yerine, gözlerinin altında küçüklüklerini vurgulayan büyük, şişman et yastıkları vardır. Gözlerini kapattığında, bu yastıklar neredeyse gür kaşlarına değiyor ve yüzüne biraz tarih öncesi bir görünüm veriyor. Yaklaşık bir inç uzunluğundaki saçları, Fransızların _en brosse_ dediği gibi, dik bir şekilde yukarı doğru taranmıştı. Başının genel hatları, köşeleri yuvarlatılmış bir kare gibi görünüyordu. * * * * *

Zulüm hikayelerinden bahsederken, bunlardan bir veya ikisinin tekrar anlatılması gerekebilir.

1915'in başlarında, yoğun çatışmalar sırasında General Rennenkampf
Insterburg'u aceleyle boşaltmak zorunda kaldığında, yaklaşık elli bin somun ekmek için ulaşım aracı bulamadı. Bunları Almanlara hediye etmek istemediğinden, üzerlerine parafin dökülmesini emretti. Almanlar o ekmeği
ve durumunu keşfettiklerinde, Hindenburg'un öfkeden çılgına döndüğü bildirildi. Ertesi gün, sakinleştikten sonra, yardımcılarından birine şöyle dedi: "Eh, bu bir zevk meselesi gibi görünüyor. Eğer Ruslar ekmeklerini böyle seviyorsa, tamam. _Rus esirlerine verin._"

Emirlerinin titizlikle yerine getirildiğinden emin olabilirsiniz.

Almanya'da anlatmayı çok sevdikleri bir diğer olay daha eğlencelidir, ancak bu aynı zamanda onların putunun zalimliğinden de yararlanır.

Hem subayların hem de askerlerin ondan ölümcül derecede korktukları bir gerçektir. Büyük General'in, binicilik çizmelerinin ucunu insan anatomisinin belirli kısımlarıyla temas ettirmeye karşı özel bir eğilimi olduğu söylenir. Bir er, Hindenburg'a emir vermektense gece gündüz Rus silahlarıyla karşılaşmayı
çok daha fazla tercih eder.

Ancak bir gün bir adam gelip bu işi teklif etti.

"Peki sen özel hayatta ne iş yapıyorsun?" diye homurdandı General ona.

"Emrinizle efendim, ben vahşi hayvan eğitmeniyim."

IV--"VON HINDENBURG'UN BANA SÖYLEDİKLERİ"

Hindenburg ve ben yaklaşık yirmi dakika boyunca çeşitli konularda konuştuk: Hollanda, İtalya, Amerika ve tabii ki sefer.

Bana Hollanda için Almanya'nın İngiltere'nin "dünya hakimiyetini" ezmesinin ne kadar önemli olduğunu göstermeye çalıştığında,
Hollanda Kolonileri'nden bahsettim. Bu onu gerçekten harekete geçirdi. "Koloniler," diye bağırdı. "Pah! Koloniler hakkında bu kadar çok konuşmaktan bıktım. İnsanların, sadece düşmanlarımızdan bahsetmiyorum, Avrupa'daki olaylara daha fazla dikkat etmeleri daha iyi olur. Koloniler için 'şeytan' (_zum Teufel_) diyorum. Önce kendi ülkemizi koruyalım; koloniler de bizi takip edecek. İşte burası," dedi ve duvarda asılı duran büyük bir Polonya haritasına doğru yürüdü ve neredeyse orta boy bir kahvaltı tepsisi kadar büyük bir elini haritanın ortasına koydu. "İşte burası," diye devam etti, "Avrupa ve sömürge meseleleri başka hiçbir yerde değil, burada çözülecek. Koloniler söz konusu olduğunda, düşman topraklarının büyük parçalarını elimizde tuttuğumuz sürece, bir mil için bir ayak meselesi olacak." 

Rus askerinden büyük bir saygıyla bahsetti, ancak uygun liderlerden yoksun olduklarını belirtti. "Bir subay birliğinin moralini düzeltmek on yıldan fazla zaman alır. Öğrendiğim kadarıyla, Rus subaylarının morali
bugün bile Rus-Japon savaşındakiyle hemen hemen aynıdır. Size Kirbaty yakınlarında ele geçirilen ambulans trenlerinden birini göstereceğiz. Lüksün son noktasıdır. Elbette
yaralılarınıza mümkün olduğunca teselli verin, mümkün olduğunca ilgi gösterin; ancak
araba dolusu şampanya, istiridye, havyar ve en iyi Fransız likörlerinin bir ambulans trenine gerekli ek
olduğunu düşünmüyorum.
Rus askeri muhteşemdir, ancak disiplini bizimkiyle aynı kalitede değildir. Ordularımızda disiplin, manevi ve ahlaki eğitimin sonucudur; Rus ordularında disiplin, aptalca itaat anlamına gelir. Rus askeri, orada kalması emredildiği için görevinde kalır ve sanki çivilenmiş gibi durur.
Napolyon I'in söyledikleri bugün de geçerlidir: 'Bir Rus'u öldürmek yeterli değil, onu da
atmak zorundasın.'

"Saçma," diye devam etti General, "düşman basınının bu seferi 1812'deki Napolyon seferiyle
karşılaştırması." Tekrar ayağa kalktı ve
başka bir haritayı işaret ederek şöyle dedi: "Bu, bizim için savaşı
kazandıracak şey." Harita, Doğu Almanya'nın dar demir yolu ağını ve Rusya'daki kalıcı yolların
azlığını gösteriyordu. Hindenburg, stratejiyle bağlantılı olarak demiryolları konusunda neredeyse bir eksantrikti. Savaşın ilk günlerinde ordu birliklerini Polonya'nın bir köşesinden diğerine taşıdı. Batı Polonya'daki Kalish'ten yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Tannenberg'e iki günde dört ordu birliğini (160.000 adam - yaklaşık 600 tren) transfer ettiği söylenir. Bazı raylarda trenler altı dakikalık aralıklarla birbirini takip ediyordu.

"Düşmanlarımız Napolyon zamanında bilinmeyen iki büyük faktörü hesaba katmıyor: demiryolları ve Alman örgütlenmesi. Bu savaş topçuların yanında demiryolları, demiryolları ve daha sonra daha fazla demiryolları anlamına geliyor. Ruslar kaleler inşa etti; biz demiryolları inşa ettik. Milyonlarını kalelere harcamak yerine bizim politikamızı taklit etselerdi daha iyi harcarlardı. Çünkü mevcut kaleler modern kuşatma silahlarına karşı hiçbir değere sahip değil - en azından Vauban, Brialmont, Montalembert, Coehoorn gibi ağır obüslere karşı uygun savunma önlemleri icat edebilecek başka bir askeri deha ortaya çıkana kadar.

"Düşmanlarımızın altında ezildikleri bir diğer yanılgı da Rusya'nın muazzam insan kaynağı. Rusya ile savaşan kişi her zaman sayıca üstünlük beklemelidir; ancak bu bilim, strateji ve örgütlenme çağında sayılar yalnızca 'diğer her şey eşit olduğunda' belirleyicidir. Bu cephede bize karşı çıkan Rus kuvvetleri her zaman bizimkinden sayıca çok daha üstündü, ancak bundan korkmuyoruz. Tam donanımlı ve donanımlı bir
adam kalabalığı günümüzde bir ordu oluşturmaz."

Bu onu İngiliz kuvvetleri konusuna, özellikle de Kitchener'ın ordusuna getirdi. Hindenburg, Alman basınında çıkan sürekli küçümsemelere ve saldırılara atıfta bulunarak, "Düşmanınızı küçümsemek büyük bir hatadır," dedi. "İngiliz askerinin titizliğini, savaşma yeteneklerini kesinlikle küçümsemiyorum. İngiltere
savaşçı bir ulustur ve birçok savaş meydanında mahmuzlarını kazanmıştır. Ancak
bugün farklı bir sorunla karşı karşıyalar. Kitchener'ın birkaç milyonluk ordusunu kurabileceğini varsayalım,
subaylarını ve astsubaylarını nereden alacak? Onlara, tabiri caizse, bir gecede nasıl eğitim verecek, verimli bir kadro yaratmak için birkaç nesil boyunca kesintisiz eğitim, çalışma ve çalışma gerektirmişken? Şunu vurgulayayım ve tüm gücümle: 'Verimlilik ve eğitim her şeydir.' Zorlukları da burada yatıyor. Burada benimle birlikte İngilizlere karşı savaşmış birçok subay var ve hepsi de kendilerinin cesur ve değerli rakipler olduğu konusunda hemfikir; ancak bir eleştiri de oybirliğiyle yapıldı:
'Subayları sık sık adamlarını gereksiz yere ölüme götürüyor, ya tamamen 
aptalca cesaretten ya da daha çok verimsizlikten.'"

V--"VON HINDENBURG'DAN AYRILDIKTAN SONRA"

Bu görüşünü bana şahsen ifade etmemiş olsa da, Hindenburg'un bu savaşın en azından dört yıl süreceğine inandığını
kesin bir kaynaktan biliyorum. Ve sonuç--çıkmaz. Müttefiklerin Almanları Belçika, Fransa veya Polonya'dan
atabileceğine inanmıyor.

Şahsen, savaşın olası sonucu ve süresi hakkında kesin bir açıklama yapmasını
imkansız buldum. "Onurlu bir barış elde edene
kadar," gizemli cevabıydı. Kendi görüşüne göre onurlu bir barışın neyi oluşturduğunu söylemeyi
reddetti. Subaylarından birkaçına inanacaksam -ve bu konuyu neredeyse her gün tartışıyordum--o zaman Hindenburg artık çok hayal kırıklığına uğramış bir adam. Bana, Varşova'nın düşüşünden hemen sonra Rusya ile ayrı bir
barış yapmayı pratik bir kesinlik olarak hesapladığı söylendi. (Burada, bu "Rusya ile ayrı barış" fikrinin geçen yıl Almanya'da
en popüler ve en evrensel konuşma konularından biri olduğunu belirtmek isterim. )

* * * * *

Hindenburg, Genelkurmay'dan izin almadan Berlin'den geldiğimi öğrendiğinde çok eğlenmiş gibi göründü; ancak yarı ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, seni hemen geri göndermem gerektiğini biliyorsun, aksi takdirde
kendimi kovma riskini göze alırım; yine de, burası ile Posen arasındaki tüm normal
tren seferleri dört gün boyunca askıya alınacağından,
geri dönmenin tek yolu motorlu taşıttır. Güneşli İtalya'dan bu Sibirya soğuğuna kadar gelip de
adamlardan ve Rus kış seferinin zorluklarından bir şey görmemek yazık olur.
Motorlu taşıtla seyahat ederek, ülkenin bir kısmını ve eğer istersen, çatışmaları da görmek için bolca fırsatın olur. Sonra eve git ve onlara aşılmaz engelleri, Almanların aşması gereken muazzam zorlukları anlat."

Hindenburg, Berlin Genelkurmay subaylarından hoşlanmaz ve bu yüzden
benim onları alt etmemden bu kadar eğlenmişti. Onları
güvenli bir şekilde Berlin'de kalan "oturma odası" subayları olarak tanımlıyor. Tertemiz üniformalarıyla cephedeki
çamur lekeli meslektaşlarına ters ters bakıyorlar. Hindenburg'un bu beyefendilere karşı hislerini bilen subayları, Berlinli
meslektaşlarına birçok şaka yapar.
Sonuncular, bazı iletişim siperlerine yaptıkları ziyaretten sık sık geri dönerler ve arabalarının gizemli bir şekilde Polonya yollarında yaklaşık iki veya üç mil geri çekildiğini görürler.

Bir "Salon Subayı"nın başına böyle bir deneyim geldiğini anlatan herhangi biri,
Hindenburg'un kahkahalarla gülmesini sağlayacaktır.

Sohbetimizin sonunda genç A.D.C.'ye beni Karargâh'a götürmesini ve Yüzbaşı Caemmerer'e takdim etmesini söyledi. "Ona söyle," ve ardından gelen kelimeleri zihnime kazıdım, "Herr Beaufort'a karşı nazik olmasını."

* * * * *

Caemmerer ile tanışmam kaderin tuhaf cilvelerinden biri oldu. Yirmi dört saatten az bir süre önce General von Schlieffen ile konuşan ve devam etmemin ne kadar imkansız olduğunu ve hemen Berlin'e geri gönderileceğimi söyleyen adam oydu!

"Beaufort, Beaufort," beni yerleştiremeden önce bir iki kez burnunu çekti. Sonra aniden hatırladı. "Ah, evet, o! General von Schlieffen'in dün telefonla aradığı adam sen misin? Ama sana Berlin'e dönmeni söylemedi mi?"

Ancak Hindenburg'un emrini hatırladım: "Caemmerer'e ona karşı nazik olmasını söyle," o zaman sıradan bir yüzbaşıyı ne umursayacaktım ki?

Sonuç olarak, hareketli resimlerde dedikleri gibi, en meleksi gülümsememi "kaydettim" ve tatlı bir şekilde şöyle dedim:

"Ah, evet, Kaptan, kesinlikle öyle, kesinlikle öyle. Ama, görüyorsunuz, bu hattın bu ucunda bir yanlış anlaşılma olduğundan _kesinlikle_
hissettim. Muhtemelen
arkadaşım yeğeninden General von Hindenburg'a bu çok önemli
tanıtım mektubunu aldığım size açıkça
açıklanmamıştır. Gördüğünüz gibi," ve tören şefim A.D.C.'ye elimi salladım, "tahminim tamamen doğruymuş."

* * * * *

Ne olursa olsun, dönüş yolculuğumu planlarken Caemmerer'in bana "nazik" davrandığından emin olabilirsiniz.

Sonuç olarak, Berlin'deki "Çekim Odası Personeli"nin büyük şaşkınlığına ve iğrenmesine rağmen, Alman Doğu savaş bölgelerinde iki çok ilginç hafta geçirdim.

(Kont De Beaufort'un ifşaları savaşın en değerli kayıtlarından birini oluşturur. "Casuslar ve Casusluk"; "Alman Kadınları"; "Kayzerle Dua Ettiğimde"; "Donanmaya ve Alman Deniz Limanlarına Gizli Bir Ziyaret"; "Almanya'daki Önde Gelen Deniz, Askeri ve Sivil Yetkililerle Röportajlar" hakkında bilgi verir - Berlin'i üzen, tutuklanmasına neden olan ve kendi ifadesiyle "Baltık'ın Ötesindeki Son Kaçışım" olan bir röportajla son bulur.)

DİPNOT:

[1] Bu ciltteki tüm sayılar burada anlatılan hikayelerle ilgilidir - orijinal kaynaklardaki bölümlerle değil. "KITCHENER'S MOB"--İNGİLİZ ORDUSUYLA BİR AMERİKALI'NIN MACERALARI

_Genç Bir Gönüllünün Sansürsüz Anlatımı_

_Birinci Seferi Kuvveti'nden James Norman Hall tarafından anlatılmıştır_

Bu, Lord Kitchener'ın ilk ordularından birinin taburundaki hayata dair bir bakış açısıdır.
İngiltere için canlarını bu kadar cesurca feda eden adamlara dair samimi bir bakış açısı sunar. Kitchener's Mob,
dünya tarihinin en büyük gönüllü ordusu haline gelmiştir--çünkü üç milyondan fazla disiplinli savaşçı,
bu muhteşem askeri organizasyonda tek bir bayrak altında birleşmiştir.
Savaşları Fransa, Belçika,
Afrika ve Balkanlar'da bir kahramanlık destanı haline gelmiştir. Bazıları Hindistan,
Mısır ve Güney Afrika'da hizmet vermiştir;
"Kışla Odası Baladları"ndan herhangi birinden çıkmış olabilirler.
Taşıdıkları isim,
kendileri tarafından kendilerine iliştirilmiştir--bu nedenle bir hikaye anlatmaktadır. Maceralarının hikayeleri "Kitchener's Mob" başlığı altında bir ciltte toplandı ve _Houghton, Mifflin Company_ tarafından yayınlandı:
Telif hakkı, 1916, _Atlantic Monthly Company_; Telif hakkı, 1916, _James Norman Hall.

[2] I--SİPERLERDEKİ BİR YANKEE'NİN HİKAYESİ

Kitchener'ın çetesiyle siperlerde dolaştık ve Parapet-etik Okulu'nun güler yüzlü profesörlerinin bilgili konuşmalarını dinledik,
gelecekte başvurmak üzere birçok yararlı bilgi biriktirdik. Onlardan birine Ypres hakkında bir soru sorduğumda ciddi bir gaf yaptım çünkü
Fransız modası adını telaffuz ettim ve bu da beni bir "swooker" olarak şüphelendirdi.

"Bunu yapmaya çalışma oğlum," dedi. "S'y 'Wipers.' Biz buna böyle diyoruz."

Bundan sonra benim için "Wipers" oldu, ancak "Eeps" ve "Yipps"in bazı siper yetkilileri tarafından onaylandığını öğrendim. Bu türden başka bir hata yapmadım ve cephemiz boyunca
olan kasaba ve köylerin adları hakkında sessiz kalarak, hepsinin kabul edilen telaffuzunu kısa sürede öğrendim. Armentieres "Armenteers" olarak adlandırılır;
Balleul, "Ballyall"; Hazebrouck, "Hazy-Brook"; ve Ploegsteert için Atkinsese'de "Plug-Street"ten daha doğal ne olabilir?

Gittiğim her yerde olduğu gibi, aksanım Amerikalı olduğumu ele veriyordu;
ve yine, tek kişilik bir Amerikan Seferi Gücü olarak, bana birçok iyilik yapıldı. Er Shorty Holloway, "Yank" olduğumu öğrendikten sonra, bana "siperler hakkında bir adamın bilmesi gereken her şeyi" anlatmayı teklif etti. Kendimi onun
talimatına vermekten fazlasıyla memnundum.

"Haklısın!" dedi Shorty; "şimdi, gömleğimi
incelerken buraya otur ve aklına ne gelirse sor." Hemen ona gömleğini "incelemek"ten ne kastettiğini sorarak başladım.

"Aman Tanrım! Bu oyunda yenisin dostum! Gri sırtlıların olmadığını mı söylüyorsun?"

Utanarak itiraf ettim ki yokmuş. Beline kadar soyundu, gömleğini ters çevirdi ve dizinin üzerine koydu.

"Bak," dedi gururla.

Keşiflerim hakkında ne kadar az şey söylenirse titiz olanlar için o kadar iyi. Resmi _bildirilerde_ adı geçmeyen bir İngiliz Seferi Kuvveti'nin üyeleriyle ilk tanıştığımı söylemem yeterli.

"Siper hayvanları," dedi Shorty. Sonra bana hepsinin gri sırtlı olmadığını söyledi. Çok çeşitli türler var, ama hepsi aynı asalak aileye ait ve No-man's-Land'in her iki tarafındaki askerlere karşı ayrımcılık yapmayan bir savaş yürütüyorlar. Almanlar, İngilizler, Fransızlar, Belçikalılar kurbanlarıydı.

"Yakında bolca olacak," dedi güven verici bir şekilde; "Onlarla kaplanman için sana yaklaşık bir hafta veriyorum. Şimdi, yapman gereken şey şu: Çantanda her zaman fazladan bir gömlek bulundur. Benim yaptığım gibi, aptal bir eşek olup onu bir paket sigara karşılığında satma! Ve bir dahaki sefere İngiltere'ye yazdığında, sana biraz Keatings göndermesini sağla" - bir kutu gri renkli toz gösterdi. "Onları öldürmez, aklınızda bulunsun! Onları
ateşten başka hiçbir şey öldürmez. Ama Keatings onları
çileden çıkarır. Bu barutla onları
fırlatacak kadar hareketli değiller. "

Daha sonra, çok sayıda gri sırtlının isteksiz bir ev sahibi olduğumda Shorty'nin tavsiyesini hatırladım. Yaklaşık altı ay boyunca bir kutu Keatings'ten
hiç mahrum kalmadım ve ona hiç ihtiyacım olmadı.

II--DİKLENEN TELLERDEKİ "İNSAN TUZAKLARI"

Siperlerde geçirdiğimiz ilk günden itibaren dikenli tellerin benim için yeni ve korkunç bir anlamı oldu. Batı cephesinde neden bu kadar uzun bir çıkmaz olduğunu daha kolay anlayabiliyordum.
İlk siper hattının önündeki karışıklıklar on beş ila yirmi yarda genişliğindeydi, teller o kadar umutsuz bir karmaşa halinde bir direkten diğerine bükülmüştü ki
hiçbir adam ateş altında bunların arasından geçemezdi. Direkler yere sıkıca yerleştirilmişti, ancak her elli veya altmış yardada bir, Alman hatlarına bir saldırı başlatılması durumunda bir kenara konulabilecek hareketli parçalar vardı.

Belirli konumlarda açıklıklar varmış gibi görünüyordu telden
geçerek, ancak bunlar düşman saldırısı durumunda
kullanılabilir bulunan adam tuzaklarından başka bir şey değildi. Bir saldırıda, adamlar dikenli tele ulaştıklarında en az dirençli çizgiyi takip ederler. Bu görünür açıklıklar, açık ucu düşmana doğru V şeklindedir. Saldıran birlikler açık bir geçit gördüklerini düşünürler. Tuzağa
alar ve mücadele eden adamlarla
dolduğunda makineli tüfekler onlara çevrilir ve Shorty'nin dediği gibi, "Onları soğuk yakaladın."

En azından varsayım buydu. Pratikte, adam tuzakları her zaman başarılı olmazdı. Piyade saldırılarından önce gelen yoğun bombardımanlar, karışıklıklarla
her zaman tahribat yaratır, ancak her zaman yıkımın tamamlanmamış olma ihtimali vardır, örneğin daha kuzeyde bir keresinde, Shorty'nin bana söylediğine göre, bir adam tuzağı bütün bir Alman müfrezesini "tam olarak" yakalamıştı.

"Ama bu sana pip'i veren şey," dedi. "'Bizim üç sıra siperimiz var, hepsi bir sıçanın kendini ölüme kadar çizmeden geçemeyeceği şekilde örülmüş. Fritzie'nin bizimkinden daha iyi teli ve daha fazlası var. Ve daha fazla makineli tüfeği, daha fazla topu, daha fazla mermisi var. Hiçbir küçük ihtiyar katili
bizimkinden daha fazlasına sahip olmadıklarını
icat etmedi. Ve evde
'Neden devam etmiyorlar? Neden kırıp geçirmiyorlar?' diye soruyorlar. Bir kısmı buraya gelip bir denesin! Söyleyebileceğim tek şey bu."

Shorty'ye tam olarak bir koltuk eleştirmeni olmadığımı,
ama en azından İngiltere'de kışla eleştirmeni olduğumu söylemedim. İngiliz ve Fransız birliklerinin neden
geçemediğini merak etmiştim. Siperlerde geçirdiğim birkaç hafta bana yeni bir bakış açısı kazandırdı. Almanlar gibi donanımlı, silahlı ve mühimmatlı ordulara karşı kendilerini bu kadar etkili bir şekilde savunan askerlerin muhteşem savaşma yeteneklerine ancak
şaşırdım. Siperdeki evcil hayvanlarını uyuşturmayı bitirdikten sonra Shorty ve ben siperlerde bir tur attık. Hoş yaz havasında ne kadar temiz ve konforlu tutulabildiklerini görünce çok şaşırdım. Adamlar kaldırımları süpürmekle, çöpleri toplamakla meşguldüler ve çöpler yangın siperi boyunca aralıklarla çivilere asılmış kum torbalarına konuyordu. Geceleri çöpler siperlerden geri alınıp gömülüyordu. Bu işin çoğu, siperleri hijyenik tutmakla görevli öncülere düşüyordu. Yangın siperi, İngiltere'deki eğitimimiz sırasında yaptığımız siperlerle hemen hemen aynı şekilde inşa edildi. Desen olarak, mozaik bir sınıra benziyordu. Beş yardalık bir alan boyunca düz uzanıyordu, sonra altı fit karelik katı toprak bir geçişin etrafında dik açıyla dönüyordu, sonra tekrar beş yarda daha düz, sonra başka bir geçişin etrafında ve böylece hattın uzunluğu boyunca. "Körfez" olarak adlandırılan her beş yardalık bölüm, beş adam için ateşleme alanı sağlıyordu. Geçişler, elbette, enfilade ateşini önleme amacı taşıyordu. Ayrıca, tek bir mermiyle yapılabilecek infazı da sınırlandırıyorlardı. Yine de, karışık bir nimet değillerdi, çünkü aceleyle bir yere gitmek istediğinizde her zaman yolunuza çıkıyorlardı. "Ve bir Minnie [_Minnenwerfer_]'in senin yolundan geldiğini gördüğünde telaşlanırsın. Ama bir süre sonra siper bacakların olur. Savaş bittiğinde Lunnon'da sokakta yürüyen adamları görmek komik bir görüntü olur. Geçişlerde içeri ve dışarı köpek gibi dolaşmaya o kadar alışmış olacaklar ki düz bir çizgide gidemeyecekler."

III--SHORTY HOLLOWAY'IN HİKAYELERİ--"SİPERLER PROFESÖRÜ"

Ateş hattı siperlerinde yürürken, birinin siper bacakları edinme olasılığını oldukça anlayabiliyordum. Beş adım ileri,
iki sağa, iki sola, iki tekrar sola, sonra beş sağa ve İsviçre'ye doğru böyle devam. Shorty,
Manş Denizi kıyısındaki siperlere girilebileceği ve
bir kez bile yere inilmeden
Alpler'e kadar yürünebileceği görüşündeydi. Ben bu ifadeyi ne doğrulayacak ne de sorgulayacak bir konumda değilim.
Benim
deneyimim, Belçika'daki Messines ile Fransa'daki Loos arasında kalan İngiliz cephesinin o kısmıyla sınırlıydı. Orada, kesinlikle,
birbirine bağlı sürekli yeraltı geçitlerinin karmaşık labirentinde millerce yürüyebilirdiniz.

Ancak, atış hattı siperi ne bir trafik rotası ne de bir gezinti yoluydu.

Siperler arası işlerin büyük kısmı, yangın siperinin yaklaşık on beş metre arkasında ve ona paralel uzanan
gezici siperden geçiyordu. İkisi birçok geçitle birbirine bağlıydı, aralarındaki en büyük fark, yangın siperinin iş bölgesi, gezer siperin ise öncelikli olarak yerleşim bölgesi olmasıydı. Sığınakların, tuvaletlerin ve siper mutfaklarının çoğu bu geçit boyunca inşa edildi. Erkekler için yatakhaneler çok ayrıntılı değildi.
Hendeğin duvarında zeminden yaklaşık iki fit yukarıda oyuklar açılmıştı. Üç fitten yüksek değillerdi, bu yüzden yatağa girerken baş aşağı sürünerek girmek gerekiyordu. Ortadan bölünmüşlerdi ve her iki tarafta ikişer kişi olmak üzere dört kişiye konaklama imkanı sağlamaları gerekiyordu. Ancak Shorty'nin dediği gibi, her şey erzak ödeneğine bağlıydı. Doyasıya yemek yemiş iki adam aynı dairede kalmayı umamazdı. Birinin aç yatmak veya iştahla yemek yiyip dışarıda ateş tezgahında uyumak arasında bir seçeneği vardı.

"İşte komik bir şey," dedi. "Sizce sığınakları neden bir ucundan açık yapıyorlar?"

Sunabileceğim bir açıklama yoktu.

"İçeri sürün de sana göstereyim."

Tüfeğimi siperin kenarına dayadım ve içeri süzüldüm.

"Şimdi, uyuyor olman gerekiyordu," dedi Shorty ve bunu söyledikten sonra
siper aletinin sapıyla botlarımın tabanına bir şaplak attı.
Hala darbenin acısını hissedebiliyorum.

"Kalk! Hadi kalk! Kalk!" diye bağırdı ve bana
bir kez daha gür bir yumruk attı.

Aceleyle geri çekildim.

"Anladın mı? Seni böyle kalk-kalk sırasında veya nöbetçi sıran geldiğinde kaldırıyorlar. Fena değil, ne?"

Her şeyin uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğuna bağlı olduğunu ve benim açımdan uyurken başım dışarıda olacak şekilde yatacağımı söyledim.

"Bizimkilerden olsaydın yapmazdın. Sana ayaklarına kadar
uykuda da verirlerdi. Sen oyuna hakim değilsin, hepsi bu. Sana bir şeyler göstereyim."

İçeri girdi ve dizlerini göğsüne kadar çekti, böylece ayakları
erişilemez oldu. Önerisi üzerine aktif hizmet çalar saatini kullanmaya çalıştım, ancak onu
kullanacak kadar yer yoktu. Ayaklarım darbelerinin etkisiyle karıncalanıyordu ve Kitchener Çetesi'nin becerikliliği konusundaki itibarının tehlikede olduğunu hissettim. Bir ilham anında tüfeğimi aldım, dipçiğiyle kaval kemiğine bir darbe indirdim ve bağırdım, "Hadi, Shorty!" Bacağını
acı içinde ovuşturarak dışarı çıktı.

"Fikrini anladın, dostum," dedi. "Ayaklarını içeri çekerek onları aldatmaya çalıştıklarında yaptıkları tam da budur. En çok hangisini sevdiğimden emin değilim, kaval kemiğinde mi yoksa ayakta mı."

Üç taraflı sığınaklar inşa etme nedeninin bu açıklaması, elbette ki gerçek olmasa da, yine de ilginçti. Ve kesinlikle, uyuyan adamları nöbet görevi için uyandırma görevi, Shorty'nin deyişiyle, "sadece 'o' olmak için" çıkıntılı bot tabanlarının sıralanmasıyla büyük ölçüde kolaylaştırıldı.

Erler ve astsubaylar için olan tüm sığınaklar eşit büyüklükteydi ve aynı modele göre inşa edilmişti, bunun nedeni, ahşaptan yapılmış duvarlar ve zeminler ile oluklu demirden yapılmış çatıların, tüm siper inşaatı işlerini denetleyen Kraliyet Mühendisleri karargahında bölümler halinde bir araya getirilmiş olmasıydı. Malzeme, geceleyin kazılara yerleştirilmek üzere çıkarılıyordu.
Ayrıca, çok sınırlı bir alanda barındırılacak binlerce adam olduğu için alan en önemli husustu. Sığınak mimarisinde bireysel zevklere yer yoktu. Çatılar, şarapnel veya mermi parçalarına karşı dayanıklı hale getiren üç ila dört fit toprakla kaplıydı. Yüksek patlayıcılarla ağır bir bombardıman durumunda, adamlar derin ve dar "kayma
siperlerine" sığındılar. Bunlar, seyahat
siperinden çıkan çıkmaz sokaklardı ve her birinde on ila on beş adam için yer vardı. Hattın bu kısmında, yerin yüzeyinden on beş ila yirmi fit aşağıda, okuduğum çok derin mermi geçirmez sığınaklardan hiçbiri yoktu. Adamların çoğu bundan memnun görünüyordu. Ağır mermi ateşi sırasında şanslarını açık bir siperde denemeyi tercih ettiler.

IV--"İNTİHAR KULÜBÜ"--BOMBALAMA EKİPLERİ

Gerçekçiler ve Romantikler seyahat siperlerinde yan yana yaşıyorlardı.
"Batı'daki Küçük Gri Evim" bir dairenin mütevazı efsanesiydi. "Ritz Carlton", "The Rats' Retreat"in hemen yanındaydı, "Vermin Villa" ise sadece bir tanesinin yanındaydı. "İntihar Kulübü", bombalama ekibinin bazı üyelerinin banliyödeki ikametgahıydı. Bombardıman uçaklarının mesleklerine karşı oldukça karamsar bir bakış açısına sahip olduklarını belirttim, bunun üzerine Shorty bana eğer Tahta Haç Nişanı için aday gösterilecek adamlar varsa, o talihsizlerin bombacılar olduğunu söyledi. Bir saldırıda ilk önce düşmanın mevzilerine varıyorlardı. En sessiz günlerde bile tehlikeli işler yapmaları gerekiyordu. Ancak onlarınki onurlu bir görevdi ve içlerinden hiçbiri İntihar Kulübü'ndeki üyeliğiyle gurur duymuyordu. Subayların lojmanları, askerlerinkinden çok daha cömert ve ayrıntılıydı. Bunu Shorty'nin onların tanımından çıkardım, çünkü siperden geçerken sadece dışlarını gördüm. Takım ve bölük komutanları için olanlar seyahat eden siper boyunca inşa edilmişti. Albay, binbaşı ve emir subayı, bir iletişim siperinin yaklaşık elli metre aşağısında lüks bir sarayda yaşıyordu. Yakınında subayların yemekhanesi, kapısında cam paneller olan lüks bir kafe, bir ocak, uzun bir ahşap masa, sandalyeler vardı -- aslında her şey vardı, ama sıcak ve soğuk akan su hariç.

"Biliyorsun," dedi Shorty, "subaylar zor durumda olduklarını düşünüyorlar ama yumuşattılar, söylüyorum sana! Uyumak için tahta ranzalar, sabah tıraş olmak için onlara su getiren çavuşlar, istedikleri kadar sigara, ----Aman Tanrım, acaba yaşamaya ne diyorlar?"

Yaşam alanları söz konusu olduğunda, çok hoş koşullar altında zor durumda kaldıklarını kabul ettim. Ancak, daha sonraki deneyimlerin de kanıtladığı gibi, her zaman bu kadar şanslı değillerdi. Burada aylardır ciddi bir çatışma olmamıştı ve siperler en iyi durumdaydı.
Başka yerlerde subayların sığınakları genellikle erkeklerinkinden biraz daha iyiydi.

Birinci hat siperleri, tam olarak aynı şekilde inşa edilmiş ve her biri yoğun bir şekilde kablolanmış iki destek veya
yedek siper hattıyla birbirine bağlanmıştı. Onları birleştiren iletişim siperleri yedi ila sekiz fit derinliğinde ve gelen ve giden birliklerin rahatça geçişine ve yaralıların
saha pansuman istasyonlarına taşınmasına
izin verecek kadar genişti. Son yedek hattından, birlikler onları tüfek ateşi menzilinin
dışında bırakana kadar tarlalarda geriye doğru ilerliyorlardı. Shorty'nin rehberliğinde, saha pansuman istasyonlarını, yedek mühimmat tedariki için sığınakları ve bombalar ile el bombalarının depolarını, tabur ve tugay siper karargahlarını gördüm.
Hepsi şaşırtıcı derecede temiz ve düzenli tutulan siperler boyunca hattın bir bölümünden diğerine dolaştık.
Duvarlar, toprağı yerinde tutmak için ince gözenekli tellerle desteklenmişti.
Yerler, siperin ortasından geçen ve duvarlardaki girintilere
yerleştirilen derin kuyulara boşaltılan drenajların üzerine dikkatlice döşenmiş tahta kaldırımlarla kaplıydı.
Sıhhi tesisat ve drenaj için yapılan dikkatli düzenlemeleri gördüğümde çok cesaretlendim. Güzel bir Haziran sabahı,
hendeklerde yaşamanın hayal ettiğim kadar tatsız olmayacağı muhtemel görünüyordu.
Shorty yorumlarımı gülümseyerek dinledi.

"Bir süre daha sırtını sıvazlama, dostum," dedi. "Şimdilik yeterince iyi görünüyorlar, ama şiddetli bir yağmurdan sonra görene kadar beyaz."

Yaz ve sonbaharda bu fırsatı birçok kez yakaladım. Yağmurlu havada askerlikten daha sefil bir varoluş hayal edilemezdi. Siperlerin duvarları büyük kütleler halinde çöktü.
Drenajlar taşacak kadar doldu ve siper yolları derin bir şekilde çamurla kaplandı. Birkaç saatlik yağmurdan sonra, kuru ve rahat siperler bataklığa dönüştü ve sonrasında günlerce hasarı onarmakla meşgul olduk.

Bir makineli tüfekçi olarak, özellikle makineli tüfek mevzilerinin inşasıyla ilgileniyordum.
Kapalı muharebe mevzileri çok sağlam inşa edilmişti. Çatılar, çok sayıda kum torbasıyla kaplı devasa kütükler veya çelik kirişlerle destekleniyordu. Yanlara bakan dikkatlice gizlenmiş iki mazgal deliği vardı, ancak hiçbiri önden ateş için değildi, çünkü bu tehlikeli küçük silah, hızı ve dar konisi sayesinde birlikleri enfilad halinde yakalamaktan
en çok keyif alır. Kendi cephesi sağ ve solundaki toplarla korunur. Her mevzide, düşman siperlerinin tüm kısımlarına ve ateş alanında hem önlerinde hem de arkalarında bulunan her belirgin nesneye olan menzilleri gösteren bir menzil çizelgesi vardı. Kullanılmadığında, top savaş pozisyonunda monte edilmiş ve harekete hazır tutulurdu.

"Ama şunu unutma," dedi Shorty, "savaş pozisyonundan asla saldırı durumu dışında ateş etmezsin. Gece Fritzie'ye saldırmak için dışarı çıktığında, yazları hep silahını çalarsın. Çalmazsan, Minnie, Busy Bertha ve Krupp'un diğer tüm çocukları nerede yaşadığını görmek için gelir."

Bu akıllıca bir önlemdi, bunu deneyimlerimizden öğrenecektik.
Makineli tüfekler topçular için özel ilgi nesneleridir ve ateşlendikleri yer bundan sonra kısa bir süre çok sağlıksız hale gelir.

V--"MUD LARKS" GÜZELLİK DÜKKANINDA

Bir an için "The Mud Larks' Hair-dressing Parlor"da durduk, himayesine bakılırsa çok önemli bir kurumdu. Seyahat siperinin duvarındaki bir girintide yer alıyordu ve gökyüzüne açıktı. Orada "denizaşırı" saç kesimlerindeki son modayı gördüm. Kurbanlar bir erzak kutusunun üzerinde otururken, berber bir çift yakın kesim makasıyla
karmaşık saçların arasından büyük şeritler biçiyordu. Ama bunu tamamen bitirmek yerine, alnın hemen üzerinde, yanlış yerleştirilmiş bir saç tutamına benzeyen kalın bir saç tutamı dekoratif amaçlar için bırakılmıştı. Etki o kadar iğrençti ki gülmek için bir bahane uydurmak zorunda kaldım. Korkarım ki, bu yetersiz bir bahaneydi çünkü Shorty bana ikaz edercesine baktı. Biraz ilerledikten sonra şöyle dedi:--

"Burası düzgün bir güzellik salonu değil mi? Ama larfin' konusunda dikkatli olmalısın. Bazı adamlar 'kenar sıra'nın normal bir
süs olduğunu düşünüyor."

Ateş hattında günlük tıraşın söz konusu olmadığını varsaymıştım; ama İngiliz Tommy becerikli olmaktan başka bir şey değil. Su kıt olmasına ve yakıt daha da kıt olmasına rağmen, kendine saygısı olan asker zorlukların üstesinden kolayca gelir ve Gloucester'lar tuvaletle ilgili konularda hep naziktiler. Çay mataralarını boşaltmak yerine, tıraş amaçlı birkaç damla sakladılar.

"Biraz yapışkan," dedi Shorty, "ama çok kötü ve alışınca da fena değil. Şimdi, unutmak istemeyeceğiniz bir şey daha var: Haftada birinci sırada ilerlerken, her zaman yanınızda bir demet yakacak odun getirin. Siperlerde bir kibrit çöpü bile kalmadı. O zaman onu saklamak isteyeceksiniz. İlk gün gidip hepsini kullanmayın, yoksa haftanın geri kalanında çayınızdan mahrum kalırsınız."

Daha sonra, yakacak odun bulmak için hayatlarını riske atan adamları gördüğümde, bu noktaya yaptığı vurguyu hatırladım. Tommy, çayı olmadan
sefil bir varlıktı. Kavga ne kadar ciddi olursa olsun, hem zamanı hem de araçları bulamadığı
bir günü hatırlamıyorum.

VI--SİNEKLER--SIÇANLAR--VE EV BİLİMLERİ

Shorty, ev bilimi de dahil olmak üzere müfredattaki her konuda doktora yapmıştı.
Kahvaltıyı hazırlarken bana sınırlı bir yakıt kaynağını koruma sanatının pratik bir gösterisini yaptı,
çok az bir avuç çubukla iki mataramızı kaynattı; ve bunu yaparken en iyi yiyecek hazırlama yöntemleri hakkında sözlü bir tez verdi. Örneğin, "bully" olarak bilinen pastırma vardı.
Her öğünde _piece de resistance_ idi, ancak kahvaltıda genellikle bir dilim pastırma olurdu. Şimdi, "bully"ye olan iştahınız birkaç hafta veya ay içinde
körelir. Almanca deyimi kullanacak olursak
biri onu yemez _gern_. Ama mesele onu sevmek değil. Kişi onu yemeli ya da aç kalmalıdır. Bu yüzden, dedi Shorty, tüm pastırma yağını dikkatlice sakla ve "bully"ni kutudan soğuk olarak yemek yerine, ekmek kırıntıları ve rendelenmiş peynirle karıştırıp yağda kızart. Birazını bu şekilde hazırladı ve ben bunun çok
lezzetli bir yemek olduğunu düşündüm. Damağı canlandırmanın bir başka yolu da sığır etini pastırma yağı ve su karışımında haşlamak ve sonra onu yerken "kendini bunun İrlanda yahnisi olduğuna inandırmaktı." Laneti ortadan kaldırmanın bu ikinci yöntemi bana pek çekici gelmedi ve Shorty böyle bir kendini kandırmayı çok kayıtsız bir başarıyla uyguladığını itiraf etti;
çünkü sonuçta "bully", onu hangi biçimde yerseniz yiyin, "bully" idi.

Bu temel gıdaya ek olarak, günlük erzaklar pastırma, ekmek, peynir, reçel, ordu bisküvileri, çay ve şekerden oluşuyordu. Bazen önceden pişirilmiş konserve et ve sebze erzakı alıyorlardı ve hoş aralıklarla taze et ve patatesler pastırma etinin yerine geçiyordu. Her adamın çok cömert bir yiyecek payı vardı, bence yiyebileceğinden çok daha fazlaydı. Shorty bunu, fareler ve mavi şişe sinekleri tarafından tüketilecek miktar için pay ayrıldığını söyleyerek açıkladı. Aslında milyonlarca sinek vardı. Siperlerin duvarları boyunca büyük sürüler halinde yerleştiler ve
güneş gökyüzüne biraz yükselir yükselmez ağzına kadar sıcak ışıkla doldular.
Boş teneke kutular yiyecek dolabı olarak kullanılıyordu. Ama
yaz aylarında açık hendeklerde yaşayan reçel seven ve reçelle beslenen bir İngiliz ordusu için dolapların ne faydası vardı? Boş reçel kutularından yapılmış sinekkapanları
siperin tepesine yerleştirilmişti. Biri dolar dolmaz,
bir diğeri onun yerine konuyordu. Fakat bu, sayısız sayıdaki bir sefer gücüne karşı eşitsiz bir savaştı.

"Onlar hiçbir şey yapamaz," dedi Shorty. "Ekmeğinizden reçeli çalıyorlar."

Sıçanlara gelince, daha sonraki deneyimler ışığında,
Pied Pipers'tan oluşan bir ordunun, siperleri istila eden ve evcil hayvanlar gibi bizim erzaklarımızla yaşayan sürüleri
çekmeye yetmeyeceğini söyleyebilirim. Onlar, neredeyse kediler kadar büyük, tembel hayvanlardı ve o kadar çok yiyecekle doluydular ki neredeyse hareket edemiyorlardı. Geceleri sığınaklarda üzerimizden geçtiler ve sırt çantalarımızın ağır su geçirmez örtülerinin arasından peynir ve kraker çaldılar. Her saat ciyaklayıp kendi aralarında kavga ediyorlardı. Leş yiyiciler olmaları mümkün diye düşünüyorum ama bildiğim kadarıyla
asla yaşayan insanlara saldırmadılar. Hoş olmayan yatak arkadaşları olmalarına rağmen, onlara o kadar alışmıştık ki
çok yakın ilişkilerimiz konusunda fazla endişelenmiyorduk.

Parapet-etik Okulu'ndaki eğitim sürecimiz akşam geç saatlerde sırt çantalarımızı omuzlayıp, dostlarımız Gloucester'lara veda edip
ay ışığında kışlalarımıza doğru yürüdüğümüzde sona erdi. Siper hayatı, siper inşa etmenin zorlukları ve iş için gereken muazzam miktardaki
malzeme ve emek hakkında tamamen yeni bir anlayış edinmiştim.

Bunları ilk elden öğrenmekle ilgilenen Amerikalılar, savaş bittiğinde siperlerde büyük bir tur atsalar iyi ederler. Belki de tutumlu kıtalılar, kendilerine talihsizlik olarak getirilen bu avantajı, elverişli fırsatlar
sağlayarak ticarileştirmeye çalışacaklardır. Belki de Fransa Tur Kulübü, Kanal kıyısından başlayarak, Flanders'ın düz tarlaları boyunca, Vosges Dağları'nı aşarak İsviçre sınırlarına kadar uzanan atış hattının kıvrımlarını takip eden yeni bir rota belirleyecektir. Yayalar, 1914 ve 1915 kış gecelerinde Tommy'nin paslı bisküvi teneke sobalarında akşam yemeklerini pişirerek, geceleyin onun soğuktan titreyerek yattığı sığınaklarda uyuyarak yolculuğu yaya olarak yapmak isteyebilirler. Eğer siperlerin sadece en samimi kişisel görüşüyle ​​yetinecek meraklılar varsa, siper hayatının zorluklarını ve rahatsızlıklarını bir yaz tatili sırasında yaşayarak anlamaya çalışacak olanlar varsa, onlara Er Shorty Holloway'in bana verdiği veda emrini hatırlamalarını öneririm:--

"Şimdi, unutma, Jamie!" dedi el sıkışırken, "her zaman bir kutu Keatings 'andy'si bulundur ve fazladan gömleğini giy!"

* * * * *

(Kitchener's Mob'un Özel Salonu, ordunun ilk İngiliz seferi kuvveti için organize edildiği sahneleri anlatır. "Çaylaklar", "Eğitimdeki Çete", "Yurt Dışına Gönderildi"den bahseder. Savaşlarını, gizli yaşamlarını, konaklama yerlerini, kışlalarını ve siperlerdeki deneyimlerini, "sıkı oturmalarını" anlatır. "Bu damgadaki adamlar," der, "İngiltere'nin servetini ellerinde tutarlar. Ve onlara 'Bulldog Cinsinin Çocukları' denir.")

DİPNOT:

[2] Tüm sayılar burada anlatılan hikayelerle ilgilidir; orijinal kaynaklardan bölümlerle değil.

"BELÇİKA AVRUPA'YI NASIL KURTARDI"--KÜÇÜK KAHRAMANLAR KRALLIĞI

_Belçikalıların Trajedisi_

_Dr. Charles Sarolea, Ph. D. (Liege), Litt. D. (Brüksel),
Belçika Edinburgh Konsolosu tarafından anlatılmıştır_

Dr. Sarolea, Belçika halkının yaşadığı dünyadaki trajedilerin tarihçisidir.
Belçika Dışişleri Bakanı Kont D'Aviella şöyle haykırıyor: "Bu trajik sayfaları okuyan hiç kimse, hak, özgürlük ve
medeniyet uğruna savaştığımıza dair inancının her zamankinden daha fazla güçlenmesinden emin olamaz." Dr. Sarolea on iki yıldır İskoçya'da Belçika Konsolosu olarak görev yapıyor; sık sık özel olarak
birlikte oturduğu Belçika Kralı Majesteleri Albert'in kişisel dostudur. "Belçika Avrupa'yı Nasıl Kurtardı" adlı bir kitap yazmıştır. Bu kitap, Belçika halkını, Yunanistan'daki Pers Savaşları, Roma'daki Pön Savaşları, İspanya'nın
Mağribilere Karşı Savaşları, Jeanne d'Arc'ın destanı, Fransız Devrimi'nin Savaşları ve insan kahramanlığının dramındaki tüm olağanüstü ve ilham verici bölümlerdeki
ruhu coşturan
kahramanlarla aynı seviyeye getiren büyük trajediyi ortaya koymaktadır. "Kahraman Kral" ve "Belçika'daki Alman Komplosu"ndan bahsediyor. Burada, yayıncıları _J. B. Lippincott Company_'nin izniyle "Louvan'ın Yıkımı" hakkındaki hikayesini kaydediyoruz: Telif Hakkı 1915. [3] I--LOUVAIN'DEKİ ÇILGIN ÖFKE HİKAYELERİ

1 Eylül'de (1914) Louvain'den gelen bir mülteci alayı, Louvain kasabasının Almanlar tarafından ateşe verildiği ve tüm şehrin bir harabe yığını olduğu haberiyle dehşet içinde Malines'e geldi. En çılgın hikayeler hikayenin dehşetine eklendi. Erkeklerin, kadınların ve çocukların toptan katledildiği ve yüzlerce rahibin, özellikle de Cizvitlerin cinayet için seçildiği söylendi. Hikayelerin çoğunun hiçbir temeli olmadığı ortaya çıktı. Ancak tüm abartılar göz ardı edildiğinde, Avrupa'da bir öfke heyecanı yaratmaya yetecek kadar önemli bir gerçekler topluluğu kaldı.

Çelişkili kanıtların kaosundan iki kesinlik ortaya çıktı. Birincisi, sivillerin ayrım gözetmeksizin katledildiği ve malların yağmalandığı. İkinci olarak, Almanlar, yanıcı fitillerle silahlanmış ve askeri yetkililerin emrine uyarak, şehrin merkezindeki istasyondan uzanan Louvain'in tüm bölümünü, Üniversite ve St. Pierre kilisesi dahil olmak üzere sistematik bir şekilde yaktılar.

Talihsiz Üniversite kasabasının yıkılmasından sonra, Termonde, Aerschot, Malines, Anvers gibi diğer vahşetler neredeyse her gün birbirini izledi. Dünya neredeyse bunlara alıştı. Modern savaş tarihinde bu çılgın yıkım öfkesine benzer bir şey
olmamıştır. Reims, Louvain'i bile geride bıraktı ve Reims Katedrali'nin yıkılması, eski Belçika Katolik Üniversitesi'nin yıkılmasından bile daha büyük bir kayıptır.

Yine de Louvain, rezilliğin tacı olmaya devam ediyor. Alman sofistikeliği, Reims'in müstahkem bir kasaba olması ve Katedral kulesinin Fransız orduları için bir gözlem noktası olarak kullanılmış olabileceği gerçeğinde en azından hafifletici sebepler bulabilir. Louvain suçu için hiçbir hafifletici sebep ileri sürülemez. Louvain savunmasızdı. Öğrencilerin, rahiplerin ve ev sahiplerinin
barışçıl bir şehriydi. Almanların işgali altındaydı. Bu nedenle, yıkımı hem pervasız hem de korkakça bir zulüm eylemiydi ve hem pervasız hem de zalim olduğu için, Alman militarizminin tipik vahşeti olarak öne çıkacaktır.

Sadece Belçika ve Brabant'ın tarihini ve Belçika Üniversitelerinin tarihini bilenler, Louvain'in ve Üniversite'nin neyi temsil ettiğini bilir. 1425'te, Petrarch, Froissart ve Chaucer döneminde kurulan üniversite, Avrupa'nın en eski ve en seçkin öğrenim merkezlerinden biriydi. Papa VI. Adrian'ın,
V. Charles'ın hocasının
merkeziydi. Hala dünyanın en ünlü Katolik
Üniversitesi olmaya devam ediyordu. Hala her ülkeden akademisyenleri çekiyordu. Hala İrlandalı, İngiliz ve Amerikalı rahiplerin
anaokuluydu.

Ve Louvain'in arkasında sadece 500 yıllık bir öğrenim geçmişi yoktu, aynı zamanda muhteşem bir belediye geleneğine sahip bir şehirdi. Gotik mimarinin
mücevherlerinden biri olan belediye binası, bu belediye
geleneğinin görkemli bir anıtıydı. Louvain'in yıkılmasıyla Alman askerleri beş yüzyıllık dini ve entelektüel kültürü ve
belediye özgürlüğünü
yok ettiler.

II--ALMAN VAHŞETLERİ HAKKINDAKİ GERÇEK

Almanlar korkunç bir suç işledikleri her yerde aynı eski bahaneyi kullandılar--Alman askerlerinin siviller tarafından vurulması. Siviller Vise'de Alman askerlerine ateş açtılar, bu nedenle Vise
yerle bir edildi. Aerschot Belediye Başkanı'nın on dört yaşındaki oğlu bir Alman subayını öldürdü, bu nedenle Aerschot şehrinin tamamı yok edilmek zorundaydı. Benzer şekilde, Louvain'in yakılmasının sebebi Alman askerlerinin öldürülmesinin intikamını almaktı. Sonuçta sorumlu tutulması gereken Louvain'in sivil halkıdır.

İlk bakışta, Almanca versiyonu inanılmaz bir icat.
Louvain Alman birliklerinin işgali altındaydı. _Tüm silahlar
sivil halk tarafından günler önce teslim edilmişti. _ Yetkililer, nüfusa sükunet tavsiye eden ve herhangi bir bireysel düşmanlık eyleminin anında intikam getireceği konusunda onları uyaran
pankartlar asmışlardı. Bu pankartlar, Louvain'in yıkıldığı gün hala duvarlarda okunabiliyordu. Bu koşullar altında, birkaç barışçıl vatandaşın, anında ve acımasız bir misillemeyle karşılaşacaklarını bildikleri
kasıtlı eylemleriyle yıkıma yol açmış olmaları inandırıcı mıdır?

Ancak, bireysel Belçikalıların Alman birliklerine ateş açtığını varsayarak bile, Belediye Haznedarı Bay Van Ernem'in anlatısında anlatılan
korkunç muameleden bıkmış bir sivilin olduğunu varsayarak. Belçika birlikleri düşmanın ezici sayısıyla geri püskürtüldüğünde ve Almanlar büyük toplarını kasabaya hakim olan tüm yüksekliklere yerleştirdiğinde, Almanlar Belediye Başkanı'na bir heyet gönderdiler. Belediye Başkanı, subayları kasabayı işgal etme tekliflerini ve koşullarını dinlemek üzere kabul etti.

Alman General, etat-major'uyla birlikte Belediye Başkanı, meclis üyeleri ve kasabanın hazinedarı olarak benimle görüşmek üzere belediye binasına geldi.

Bunlar şart koşulan koşullardı.

Birincisi: Kasabanın işgalcilere tam olarak yetecek kadar yiyecek sağlaması ve buna karşılık hiçbir savaş katkısının alınmaması.

İkincisi: Özel evlerde konaklamayan askerler elde edilen tüm mallar için nakit ödeme yapacaklardı; ayrıca, hiçbir koşulda sakinleri rahatsız etmeyeceklerdi.

Her iki tarafın da kabul ettiği bu şartlar Belçikalılar tarafından büyük bir titizlikle yerine getirildi, ancak Almanlar tarafından değil. Örneğin, belirli günlerde, Almanlar 67.000 pound et alır ve 20.000 poundunun çürümesine izin verirlerdi, oysa halk açlık çekiyordu.

24 Ağustos Pazartesi günü, saat 22.00'ye doğru, altmış iki yaşında saygın bir tüccar olan Belediye Başkanı, hasta yattığı yatağında tutuklandı. Ayağa kalkmaya zorlandı ve tren istasyonuna yürüdü,
orada kendisinden hemen 250 sıcak yemek ve askerler için aynı sayıda şilte sağlaması istendi, aksi takdirde vurulma cezasıyla. Sakinler hayranlık uyandıran bir hızla Alman talebini yerine getirmek için koştular. Yaşlı şeflerine duydukları ilgi ve acımayla ve onun hayatını kurtarma kaygısıyla kendi yataklarını ve son şarap damlalarını verdiler.

Almanlar, etat-majorlarının sadık vaatlerine en ufak bir ilgi veya saygı göstermeden hareket ettiler. Birlikler özel evlere
girerek zorla girdiler ve yaşlı ve gençlerden, birçoğu zaten yetim olanlardan, ne isterlerse onu aldılar, savaşın sonunda "caisse
communal"e sunulacak kağıt para dışında hiçbir şey ödemediler.

Savaş vergisine katkı muafiyeti vaadi, diğer tüm sözleşmeler gibi ihlal edildi. Hazinede yeterli para
bulamayan yetkili Almanlar, 100.000 frankın
derhal ödenmesini emretti.

Bu büyük meblağ sakinlerden tahsil edilemedi ve neredeyse
tüm bankalar, düşmanın yaklaştığının ilk uyarısında
paralarını Ulusal Bankaya aktarmayı başardı.

Sonunda, çok çekişmeden sonra, Alman birliklerinin komutanı, ertesi gün ödenmek üzere 3.000 fr. kabul etmeyi kabul etti. Ancak
ertesi sabah 5.000 fr. için başka bir talep geldi. Belediye Başkanı
bu yeni tahsilata şiddetle karşı çıktı; ancak yine de ben,
kasabanın haznedarı olarak, 5.000
fr toplamaktan sorumlu tutuldum. Büyük zorluklarla 3.080 fr toplamayı başardım,
ve epeyce çekişmeden sonra bu meblağ düşman tarafından kabul edildi,
ve misillemelerin dehşeti ertelendi. Halk,
karşılaştıkları korkunç riskin bilincinde olarak, kaçınılmaz olana sakin bir şekilde boyun eğdi. Şehrin bir memuru olarak, Louvain'in tüm nüfusunun
kesinlikle onurlu ve pasif tutumuna kefil olabilirim. Ciddi bireysel sorumluluklarını gayet iyi anlamışlardı ve sözlerinden herhangi birini bozmaları halinde anında ezici bir eylemle karşılanacaklarını biliyorlardı.

İşlerin durumu, sakinlere birkaç basılı bildiriyle ayrıntılı olarak açıklandı ve saygıdeğer Belediye Başkanımız tarafından kişisel olarak uyarıldılar. İyi düzen o kadar titizlikle korunuyordu ki
Alman yetkililer sakinlerin örnek davranışlarını övdüler.

Bu tutum, işgalcilerin şehre
girer girmez, savaştan önce cinayet, hırsızlık ve diğer suçlardan hapse atılmış dokuz vatandaşını serbest bırakmaları nedeniyle daha da övgüye değerdi.

III--"SÖYLENEMEZ SUÇ"UN GERÇEK HİKAYELERİ

Sonunda, Salı gecesi, ancak Almanların Louvain'i işgalinin farklı aşamalarını izleyen ve izleyenler tarafından anlaşılabilecek olan, dile getirilemez suç gerçekleşti.

Alman yaralı ve hastaların, Kızıl Haç hemşireleri de dahil olmak üzere, hastanelerden çıkarılmış olması önemli bir gerçektir. Bu arada Almanlar, kasabanın bunu karşılayamayacağını bilmelerine rağmen, son ve en önemli talebi yapmak için metodik bir şekilde ilerlediler. Saat 6'ya doğru boru çaldı ve özel evlerde kalan subaylar hemen silah ve bagajlarla ayrıldılar. Aynı anda, çok sayıda sahra topu ve topla binlerce ek asker, kasabaya tahsis edilen mevkilerine doğru yürüdü. Boşta olan gaz fabrikası, önceki gece ve gündüz Almanlar tarafından çalıştırılmıştı, böylece bu önceden planlanmış saldırı sırasında insanlar kasabadan kaçmak için karanlığın avantajını kullanamadı. Önceden planladıklarını kanıtlayan bir diğer gerçek ise saldırının saat 8'de, yani nüfusun Alman emirlerine uygun olarak evlerine girdiği tam saatte gerçekleşmiş olmasıdır - sonuç olarak kaçmak neredeyse imkansız hale geldi. Saat 8.20'de, topların uğultusu eşliğinde şehrin her yanından aynı anda tam bir yaylım ateşi geldi.

Aynı anda gökyüzü, her yerden gelen ateşlerin uğursuz ışığıyla
aydınlandı. Süvariler sokaklarda hücum ederek kaçakları kılıçtan geçirirken, patikalarda konuşlanmış piyadeler,
parmaklarını silahlarının tetiklerine koymuş, talihsiz insanların evlerden dışarı fırlamasını veya pencerelerde belirmesini bekliyorlardı.
Askerler, talihsiz kaçaklara ateş ederken
birbirlerine nişancılıklarını övüyorlardı.

Evleri henüz yıkılmamış olanlara, askerleri tren istasyonuna kadar takip etmeleri emredildi.
Orada, erkekler annelerinden, eşlerinden ve çocuklarından ayrıldı ve bazıları bağlı olarak
Almanya yönüne giden trenlere atıldılar.

Bu kampanyada başlattıkları sistemi
takip ederek, Almanların Müttefiklerle savaşırken bu savaş dışı tutukluları insan kalkanı olarak kullanacaklarını hissetmekten kendimi alamıyorum. Bu delilerin
vahşeti tüm sınırları aşıyor. Kesinlikle
zararsız insanları vurdular, hayatta kalanları ölülerini meydanda gömmeye zorladılar, zaten pozisyonları teslim olduklarının göstergesi olarak silahlarını kaldırmış bir şekilde düştüklerini düşündüren cesetlerle doluydu.

Yaşamalarına izin verilen diğerleri, tüfek dipçiklerinin acımasızca kullanılmasıyla onaylayan sarhoş subayların yanından geçtiler ve kötü muamele görürken askerler tarafından dikkatlice toplanmış sanat eserlerinin ve diğer hazinelerin paylaşıldığını gördüler, subaylar da onları izliyordu.
İşkencecilerinin daha iyi duygularına hitap etmeye çalışanlar
hemen vuruldu. Birkaçı serbest bırakıldı, ancak çoğu Almanya'ya gönderildi.

Çarşamba günü şafak vakti, kalan kadınlar ve çocuklar kasabadan kovuldular -acıklı bir manzara--kolları havaya kaldırılmış ve süngü ve revolverlerin tehdidi altında.

Gün neredeyse sakindi. Kasabanın en güzel
kısmının yıkılması, işgalcilerin barbarca öfkesini
bir anlığına yatıştırmış gibiydi. Perşembe günü Sivil Muhafızların kalıntıları yangını söndürme bahanesiyle çağrıldı; itiraz edenler zincirlendi ve yaralı Almanlarla birlikte Anavatan'a gönderildi. Nüfus, son yıkımdan önce bir an önce ayrılmak zorunda kaldı. Sonra, yıkımlarını tamamlamak için Alman orduları çevredeki köylere geri döndü ve onları yaktı. Erkekleri takip ettiler - bazıları vuruldu, bazıları esir alındı ​​- ve uzun saatler boyunca çaresiz kadınlara ve çocuklara işkence ettiler. Bu Doğu Brabant ülkesi, çok zengin, çok bereketli ve çok güzel, bugün terk edilmiş bir mezarlık.

Bu bireysel eylemler neden binlerce masum ve zararsız insana yapılsın? Bu eylemler neden tuğla ve taştan yapılmış anıtlara yapılsın? Neden bilgi hazineleri ve din tapınakları yok edilsin? Avrupa tarihinin altı yüzyılı neden terör veya öfke dürtüsüyle hareket eden birkaç vatanseverin eylemleri yüzünden yok edilsin?

Dediğim gibi, tüm gerçek henüz ortaya çıkarılamıyor. Gerçekleri, korkunç suçta hazır bulunan
terörize edilmiş kurbanlardan, gözle görülür tanıkların ifadelerinden bile ayırmak zor. Bu tanıkların bazılarını çapraz sorguya çektim. Kuzenim, şu anda Louvain Belediye Başkanı Vekili olan Profesör Albert Nerincx'in özel mektuplarını okudum. Kendisi, belediye yetkilileri ayrıldıktan sonra görevi devraldı ve kahramanca davranışları trajedideki birkaç parlak noktadan biri. Elimizdeki tüm kanıtları karşılaştırıp bir araya getirdiğimizde, Belçika Soruşturma Komisyonu tarafından verilen şu versiyonu esasen doğru olarak kabul edebiliriz:

"Salı akşamı bir Alman birliği, bir kontrol aldıktan sonra, düzensiz bir şekilde Louvain kasabasına çekildi. Kasabanın girişindeki bir Alman muhafızı, bu saldırının doğasını yanlış anladı ve geri çekilen vatandaşlarının üzerine, onları Belçikalılar sanarak ateş açtı.

"Yetkililerin tüm inkarlarına rağmen, Almanlar, hatalarını örtbas etmek için, kendilerine ateş edenlerin kasaba sakinleri olduğunu iddia ettiler; oysa polis de dahil olmak üzere kasaba sakinleri bir haftadan uzun bir süre önce silahsızlandırılmıştı.

"Soruşturma yapılmadan ve hiçbir itiraz dinlenmeden, Alman Başkomutanı kasabanın derhal yıkılacağını duyurdu. Sakinlere evlerini terk etmeleri emredildi; bir grup erkek esir alındı ​​ve kadınlar ve çocuklar varış yeri bilinmeyen
trenlere bindirildi. Bombalarla donatılmış askerler kasabanın her yerini ateşe verdi."

IV--CİNAYET--GANİMET--TECAVÜZ--BELÇİKA'DA

29 Ağustos'ta Oxford'daki Exeter College'dan Bay Henry Fuerst ile birlikte felaketin olduğu yeri ziyaret eden bir Oxford öğrencisi, korkunç tablonun şu tanımını yapıyor:

"Yanan evler her an yollara düşüyordu; ateş

hala devam ediyordu. Ölüler ve ölmekte olanlar, yanmış ve yanmış, her tarafta yatıyordu. Almanlar bazılarının üzerine çuvallar koymuştu. Yaklaşık yarım düzine kadın ve çocuk gördüm. Bir sokakta iki küçük çocuğun ölü adamların cesetleri üzerinde el ele yürüdüğünü gördüm. Bunları tarif edecek
kelimem yok. Umarım insanlar Hotel de Ville'in kurtarılmasından fazla bahsetmezler.

"Hotel de Ville geçen cuma sabahı ayaktaydı ve açıkça gördüğümüz gibi, onu alevlerden kurtarmak için her türlü çaba sarf ediliyordu. Alman subaylar bize yıkılmayacağını söylediler. Şahsen hala ayakta olduğundan hiç şüphem yok. Alman subaylar
sokaklarda güzel motorlu arabalarla koştururken harika bir görüntü oluşturuyorlardı.
İyi giyimli, tıraşlı ve memnun görünüyorlardı;
şık bir yarışta yardımcı oluyorlardı.
Askerler her yeri yağmalıyordu; şampanya, şarap, bot, puro--her şey
taşınıyordu."

Ancak Louvain'in boşuna yıkıldığı düşünülmesin.
Belçika halkı için bu, görkemli bir zaferden daha fazlası anlamına geliyordu.
Almanlar içinse en utanç verici yenilgiden daha felaketli oldu. Louvain'e kadar tarafsız halklar sempati duymada hala tereddüt edebilirlerdi.
Pasifistler hala davanın adaleti konusunda tereddüt edebilirlerdi.
Louvain'den sonra herhangi bir tereddüt veya şüphe imkansız hale geldi.
Louvain'in yıkılması Alman kültürünün anlamını eve götürmek için gerekliydi.
Louvain'in suçu Alman yöneticilerini ve Alman ordularının komutanlarını insan ırkının düşmanları olarak damgaladı.

* * * * *

Alman ordularının işlediği vahşetler her iki yarımkürenin de öfkesini
uyandırdı. Almanya'yı medeniyetin dışında bıraktılar.
Alman ordularını sonsuz
bir rezillikle
kapladılar. Yirminci yüzyılın tüm ışığında Alman terörü eylemleri geride bıraktı ve İspanyol terörünün anısını sildi.
Panikten kaynaklanan çılgın söylentilere bolca yer veriyoruz, ancak
şu anki durumda Alman askerlerinin yaklaşmasıyla oluşan panik kendi başına en önemli
belirtidir. Eğer
Alman orduları savunmasız sakinleri koruyan medeni savaş yasalarına uymuş olsaydı,
halkın canlarını kurtarmak için kaçmasına gerek kalmazdı ve şu anda Hollanda'nın ana yollarında dolaşan bir milyon evsiz sürgün olmazdı.

* * * * *

(Dr. Sarolea, Belçikalı muzafferlerin iniş çıkışlarını, Belçikalıların terslikleriyle dönüşümlü olarak, cesur çabaların acıklı hikayesini ve en asil davalarda asilce katlanılan acıları anlatıyor. Liege'in
Savunması, Namur'un düşüşü, Brüksel'in ele geçirilmesi ve Anvers'in kuşatılması: Dinant ve Termonde'nin yıkılması, Scheldt'in setlerinin
patlaması, Alman Terörü ve tüm zamanlar boyunca tarihçilerin ve şairlerin en sevdiği tema olacak olan
hasta ulusun toptan göçü.)

DİPNOT:

[3] Bu ciltteki tüm sayılar, burada anlatılan hikayelerle ilgilidir; orijinal kitaplardaki bölümlerle değil.

LONDRA PİSKOPOSUNUN CEPHE ZİYARETİ

_Mesih'in Mesajını Savaş Hatlarına Taşımak_

_Londra Piskoposu'nun Daimi Papazı, Kral'a Sıradan Rahip Yardımcısı Rahip G. Vernon Smith tarafından anlatılmıştır_

Bu, İngiltere Kilisesi Piskoposunun cephedeki birlikleri nasıl ziyaret ettiğinin bir anlatımıdır. Kutsal Hafta ve Paskalya'yı birliklerle geçirmek için
İngiliz Ordusu Mareşali Sir John French'in konuğu olarak Fransa'ya gitmişti. Bu deneyimleri anlatan papaz da
misafirlerden biriydi. Londra'dan ayrılmadan önce Piskoposun
Canterbury ve York Piskoposlarından Tanrı'nın izniyle en içten mektupları aldığını söyledi. Piskoposun Fransa'daki ilk akşamı
Boulogne'daki Asker Enstitüsü'nde geçirdi ve bu bina bir konserde askerlerle
doluydu. Daha sonra bir motorlu araçla
İngiliz Ordusu karargahına doğru yola çıktı ve orada tüm personel üyeleriyle
Mareşal tarafından karşılandı. Yolculuklarının tam bir kaydı _Longmans, Green and Company_ tarafından yayınlanmıştır ve onların izniyle aşağıdaki bölüm burada sunulmuştur.

[4] I--CEPHEDEKİ KUTSAL KOMÜNYON

Piskopos ilk kez gerçek cepheye ve Alman toplarının menziline
geldiğinde ---- yılındaydı. Arabalar, Piskoposun konakladığı evin kapısının önündeydi, sessiz küçük bir yan sokakta, sabah 6:45'te, çünkü erken bir başlangıç ​​ayarlanmıştı.

Dar sokaklardan geçerek kasabadaki büyük Hastanelerden birine gittik, orada katılmak isteyen memurlar ve hastalar için saat yedide Kutsal Komünyonu kutladı. Bu ayinden sonra diğer hastalar sabah duası için içeri girdiler ve Piskopos onlara birkaç söz söyledi. Piskopos bir hastaneyi ziyaret ettiğinde, onunla konuşmak isteyen birçok hasta olması kaçınılmazdı. Ayrıca, Tıbbi Görevli veya Papazın özel bir nedenle onu götürmek istediği bazı adamlar her zaman vardı ve Subay Hastanelerinde sıklıkla kişisel olarak tanıdığı adamlar olurdu. Bu nedenle, bir hastanede "Elveda" demek için zamana ayak uydurmak zor bir işti ve Piskoposun kısa süre sonra "zenci şoförü" olarak adlandırdığı ve zaman çizelgesinin kesinlikle uygulanmasından sorumlu olan Bay Macpherson, genellikle uygun bir anda Piskoposa arabasının kapıda beklediğini hatırlatmak zorundaydı. Birkaç dakika içinde tekrar Jüt Fabrikasına vardık, burada otuz adam binanın bir köşesinde dikkatlice bölünmüş olan küçük Şapel'de onaylanmayı bekliyordu.

Bu gün Piskoposun yakın zamanda cepheye giden Londra Alaylarından bazılarını ziyaret etmesi kararlaştırılmıştı. Doğal olarak
her zaman, bu taze çevrede, piskoposluğunda konuştuğu ve vaaz verdiği Londralılarla tanışma fırsatını özel bir istekle beklerdi. Neyse ki, hafta boyunca neredeyse tüm bu alayları ziyaret edebildi, ancak siperlerdeki adamların bazıları elbette onun hizmetinde
olamadı. Londra'dan gelen bizler için, bu Bölgesel alayların Ordumuzun liderleri tarafından ne kadar yüksek bir saygıyla karşılandığını duymak büyük bir memnuniyet ve gurur kaynağıydı.

Motorlar sessiz kırsal yollarda ilerlerken, uzaktan gelen silah seslerini duymaya başlamamız çok uzun sürmedi ve
ateş hattına kısa bir mesafede olduğumuz sürece, silahların belirgin bir şekilde duyulmadığı bir saat bile nadiren oluyordu.

Ayrıca, burada ve orada, bir ağaç kemerinin altında gizlenmiş veya yolun kenarındaki çitin altında korunaklı bir batarya görülebiliyordu. Uzun süreli İngiliz Ordusu işgalinden sonra kırsalın nasıl görüneceğini merak ediyorduk. Belki de daha fazla savaş belirtisi görmeyi bekliyorduk, ancak ne bekleyeceğimizi bilmiyorduk. Yollarda hareket eden birçok birlik olmasının ve birçok çiftliğin ve diğer büyük evlerin dışına bir birimin Karargahı olduklarını gösteren ilanlar asılmış olmasının ötesinde, kural olarak, gerçekten bombalanmış alanlar dışında, bu kadar yakın bir yerde yürütülen mücadelenin korkunç doğasına dair hiçbir belirti yoktu. Gerçekten de, yol bizi o ülkedeki birkaç tepeden birinin tepesine götürdüğünde ve manzaraya baktığımızda, baharın ilk dokunuşlarını göstermeye yeni başlamışken, aramızda ve ufuk arasında iki büyük orduyu ayıran uzun siper vadisinin uzandığını fark etmek neredeyse imkansızdı. Gerçek cepheden biraz uzakta yollarda ilerlediğimizde, bunun gerçek savaş merkezi olduğuna inanmak çoğu zaman zordu; Ancak, geçen bir
nakliye vagonu veya yanından geçen bir süvari devriyesi, bize
çok geçmeden sert gerçekleri hatırlattı. Son zamanlardaki yağmur eksikliği ve sıcak güneş,
yolların önemli ölçüde kurumasına neden olmuştu ve birçok subay,
alıştıkları ve çok şey duyduğumuz
çamurun birçok örneğini bize gösteremedikleri için oldukça hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Ayrıca, adamların zorlu ve sıkıntılı kışlarından sonra nasıl görüneceklerini çok merak ediyorduk. Elbette, her zaman ne kadar temiz ve düzenli göründüklerini fark ettiğimde şaşırdım; ancak,
elbette, üniformalar aşınma ve yıpranma belirtileri gösteriyordu. Her durumda,
adamlar siperlerden yeni çıkmış olmadıkça,
Taburlar şık bir görünüm sunuyordu.

II--ASKERLER ŞARKI SÖYLÜYOR: "RUHUMUN SEVGİLİ İSA"

İlk durağımızda Londra Alayı'nın bir Taburu bir tarlada geçit törenine
hazırlandı ve ilk kez büyük kırmızı kutuyu açtık
ve ilahi sayfalarını dağıttık. Burada, büyük İngiliz ilahilerimizin
harika durumlarda söylendiğinde
harika yükseltici gücünü anlamaya başlayacaktık. Sonuçta, bir ulusun kalbi
sık sık ilahilerinde bulunur. Basit bir teolojiyi basit terimlerle ifade ederler ve çocuklukta öğrenilen ilahilerin sözleri ve ezgileri, birçoklarının söylediği gibi, "Fransa'ya gelmeden önce dine fazla zaman ayıramamış olsalar bile", insanlar için çok değerlidir.
Piskopos, tüm mezheplerden tüm erkeklere tanıdık geleceğini bildiği ilahileri seçmişti.

Hafta boyunca sadece dört ilahi söylendi - "Wondrous Cross'u İncelediğimde", "Rock of Ages, Cleft for Me", "There Is a Green
Hill Far Away" ve "Jesus, Lover of My Soul" - bunlar İngiliz erkeklerinin gittiği her yerde bilinen ilahilerdir. Eşlik etmeye gerek yoktu, çünkü herkes ezgileri biliyordu. Bir veya iki kez bir grup hazır bulundu ve ara sıra küçük bir armoni kullanıldı, ancak ilahiler kural olarak silahların gürültüsü dışında eşliksiz söylendi.

Özellikle bu ilahiler hayatımızdaki büyük anlarla ilişkilendirildiğinde, büyük insan grupları tarafından söylendiğinde ilahilere katılmak her zaman dokunaklı ve ilham vericidir, ancak bu tanıdık melodiler daha önce hiç böyle bir ortama sahip olmamıştı; kesinlikle daha fazla saygıyla veya daha fazla ciddiyetle söylenmemişlerdi. Belki de çocukken melodileri en çok seviyorlardı, ancak şimdi adam oldular ve çocukça şeyleri bir kenara bıraktıklarına göre, askerler önce kelimeleri düşünüyorlar.

Bu kelimelerin birçok kalp için ne kadar çok şey ifade ettiğini, tüm kalplerin açık olduğu O'ndan başkası asla bilemez; ancak düşünceleri çok derinden etkilediklerini, çünkü kelimeler o büyük insan topluluklarında her yüze açıkça yazılmıştı. Birçok erkeğin kalbinde çocukluk anılarını canlandırmış olmaları gibi, şimdi de gelecek yıllarda birçok kişi tarafından bir başkasıyla ve Büyük Savaş günlerinde Flanders savaş alanlarında söylendikleri zamanların daha derin anılarıyla birlikte söylenecekler.

Bu büyük ayinlerde sürekli aklımda olan İncillerde bir ayet vardı. Elbette Kutsal Hafta'da, sık sık Rabbimizin Gethsemane'deki büyük savaşına ve Haç'a çıkmadan önce Kudüs'teki üst odada öğrencileriyle geçirdiği o son geceyi düşünürdük: "Bir ilahi söyledikten sonra Zeytin Dağı'na çıktılar."

Hayatlarının en önemli anlarında insanlarla birlikteydik, birçoğu siperlerden hemen çıkmıştı, birçoğu da biz ayrıldıktan sadece birkaç dakika sonra siperlere geri dönüyordu - savaşta bulunmuş ve savaşa hazırlanan adamlar. O ayinlerde hazır bulunan hiç kimse, "Ve
bir ilahi
söyledikten sonra, siperlere geri döndüler" demenin ne anlama geldiğini asla unutmazdı.

Elbette, her ayin Ulusal Marşla sona ererdi. Önde, erkekler içgüdüsel olarak bu büyük ilahinin gerçekte bir dua olduğunu biliyor gibi görünüyor ve birkaç kez, tüm erkekler son dizenin sonunda saygıyla "Amin" dedi. Böylece "Tanrı
Kralı
Korusun" da, nesillerdir sahip olduğundan daha derin bir yeri insanların kalplerinde kazanmış olacaktır.

Açık alandan, ana meydanda başka bir alay
düzenlenmiş küçük bir Fransız kasabasına geçmek çok da uzak değildi. Ayin için bundan daha uygun bir yer seçilemezdi ve Piskopos için kürsü görevi gören bir vagon, güzel eski kilisenin batı kapısının hemen önündeydi.

III--"TANRI'NIN KRALLIĞI"--SİLAHLARIN YAKININDA

Bir Anglikan Komünyonu Piskoposunun Fransa'da bir Roma Katolik kilisesinin kapısında vaaz verdiğini görmek
aklımda birçok düşünceyi canlandırdı.
Bu zorlu günlerin Müttefikleri dostluk bağlarından daha derin bir şeyle bir araya getirmesini ummaktan başka bir şey yapamadım. Roma Katolik Kilisesi'nin birçok rahibinin kendi papazlarımıza sunduğu sempatik yardımdan sık sık duymuştuk ve ben de, şu anda birçok kişinin düşündüğü gibi, eğer savaş iki büyük cemaatin farklı bakış açılarını daha iyi anlamalarına yardımcı olabilecekse, Tanrı Krallığı'nın davasını ilerletmek için gerçek bir adım atılmış olacağını düşündüm. Bu ayin, oradaki önemli sayıda kişi tarafından saygıyla izlendi. Piskopos, toplarının yakınında iki batarya için kısa bir ayin yaptıktan sonra, neredeyse tamamı olmasa da Doğu Londra'dan toplanmış bir alayı da içeren bir Tugayın toplandığı başka bir açık meydana geldi. Doğu Londralının kendine özgü özellikleri var ve arkadaşları, onun Fransa'da savaşta olduğu kadar İngiltere'de de barış zamanlarında olduğu kadar neşeli ve parlak olduğunu bilmekten memnun olacaklardır. Yüzleri ayırt etmek zordu, ancak alay durduğum yerden geçerken, Oxford House'da geçirdiğim zamandan beni hatırlayan birçok kişi gördüm ve tıpkı beş yıl önce Bethnal Green Yolu'ndaki bir minibüsün tepesinden el salladıkları gibi, saflardan el salladılar. Bu günün en derin notası, çok sayıda İngiliz askerinin son zamanlarda yoğun çatışmalara katıldığı küçük bir kasabaya geldiğimizde hissedildi. Papaz, bir Tümen'e, Piskoposun akşam subaylar için kısa bir ayin düzenleyeceği ve ardından astsubaylar ve erler için bir ayin yapılacağı yönünde bir bildiri göndermişti. O kasabada bir kilise olarak kullanılan büyük salona girdiğinde, aralarında birçok Generalin de bulunduğu en az beş yüz subayın sessizce beklediğini gördü. Bazıları oldukça uzak mesafelerden gelmişlerdi ve o bölgede görevde olmayan neredeyse tüm subaylar orada olmalıydı. Sadece
çirkin, badanalı bir binaydı, sert taş bir zemini ve sonunda küçük bir
platformu vardı, ama içinde İngiliz Ordusunun
en seçkinlerinden bazıları bir araya toplanmıştı.

Generaller, alt rütbeli subaylarla yan yana diz çökmüşlerdi - savaşın korkunç çilesine birlikte göğüs germiş adamlar. Orada bulunanlar
o hizmetin sessizliğini ve saygısını kesinlikle asla unutmayacaklardır.

IV--KANADALILAR--VE BİR BENEDİKSİYON

Bu kadar uzun bir günün ardından Piskopos doğal olarak yorulmaya başlamıştı
ve sesi, açık havada sık sık konuşmanın üzerine bindirdiği büyük yükün izlerini göstermeye başlamıştı. Ama orada bulunacağı bir toplantı daha vardı ve birçok açıdan bu, tüm Misyonun
en çarpıcı ve unutulmaz olanıydı.

Kanadalılar oradaydı ve onu görmek istiyorlardı. Piskopos için bu yeterliydi. Dominion'a yaptığı iki ziyaret, Kanada'yı
kalbinde çok değerli kıldı ve Kanada'ya her zaman elinden gelenin en iyisini verecek.
Kanadalıların onu beklediği kasabadaki büyük açık meydana gitmek çok da uzak değildi. Meydan adamlarla doluydu ve
ortada bir heykel veya çeşme vardı - hangisi olduğunu gerçekten ayırt edemedim,
oturup duran adamlar tarafından tamamen gizlenmişti.

Güneşin son ışınları eski kiremitli çatılardan süzülüyordu ve sahneye bir renk dokunuşu katıyordu. Meydanın bir tarafında Belediye Binası vardı ve Piskopos, General ve kurmay subaylarla çevrili balkonda duruyordu. İmparatorluğun onuru için evlerinden binlerce mil uzakta savaşan bu büyük adam topluluğuna bu eski Fransız Belediye Binası'nın balkonundan bakmak dokunaklı bir görüntüydü. Sıradan bir tören için fırsat yoktu. Toplanan karanlık, adamların okumasını imkansız hale getirmiş olurdu ve daha aydınlık olsa bile, adamlar o kadar sıkışık bir şekilde bir aradaydılar ki ilahi sayfaları tutulamazdı.

Sayıları tahmin etmek her zaman zordur, ancak biri yaklaşık on bin adamın orada olması gerektiğini söyledi. Piskopos
balkonda belirdiğinde Kanadalılar tezahürat etti. Dominion'da iyi tanınıyordu ve sesin yüksekliği, orada kendisine karşı duyulan
duygusal sıcaklığın
hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

"Bu," diye başladı, "bana Montreal ve Toronto'yu anımsatan bir manzara."

"Winnipeg'e ne dersin?" diye sordu kalabalıktan bir ses ve hepsi güldü. Onlara Anavatan'ın, oğullarının denizler ötesinde İmparatorluğun çağrısına nasıl muhteşem bir sadakatle karşılık verdiğini anlatmak için muhteşem bir fırsattı ve Piskopos, onlara Büyük Britanya'da Kanadalı ve Britanyalı adamların Fransa'da omuz omuza durduğunu hissetmekten
neşe duyduğumuzu bildirmekte gecikmedi. Sonra tekrar tezahürat ettiler.

"Evet, siz de buna tezahürat edebilirsiniz," diye ekledi, "ben bir sonraki cümle için nefes alabilene kadar." O, İmparatorluğun ve Müttefiklerin bugün uğruna savaştığı dünyanın özgürlüğünün büyük davasından bahsetmek için geçti.
Büyük, kendi kendini yöneten Dominion olan Kanada -özgür, ama yine de İmparatorluğun bir parçası- özgürlüğün ne anlama geldiğini anlayacaktır.

"Evet, siz de bunu alkışlayabilirsiniz," dedi Piskopos, "ben tekrar nefes alırken."

Ve sonra, daha derin düşüncelere dalıp bitirirken ekledi: "Şimdi
hep birlikte Rab'bin Duasını edeceğiz." Bir anda meydanda
bir şapka bile görülmedi, sadece o büyük kalabalığın dua etmek için saygıyla öne eğilmiş çıplak başları. Sonra, mutlak bir sessizlik içinde, Piskopos Dua'yı etti ve balkondan ayrılırken bir personel subayı bana döndü ve şöyle dedi: "Bu gerçekten büyük bir adam."

DİPNOT:

[4] Tüm sayılar burada anlatılan hikayelerle ilgilidir - orijinal kaynaklardan bölümlerle değil.

"ÖFKE ÜZÜMLERİ"--SOMME'DEKİ "BÜYÜK İTİŞ" İLE

_Bir Erin Hayatından Yirmi Dört Saat_

_İngiliz Ordusunda İngiliz Yazar Boyd Cable Tarafından Anlatıldı_

Boyd Cable aniden aktif savaşın en önde gelen kelime ressamlarından biri haline geldi--"Savaşın en büyük edebi keşfi."
Öncelikle bir eylem adamıdır. Yirmi yaşında Boer Savaşı'nda bir İzci birliğine katıldı ve Güney Afrika'da savaştı.
Daha sonra bir gezgin oldu ve Avustralya ve Yeni Zelanda'da,
Filipinler, Cava ve Pasifik Adaları'nda bir süre geçirdi.
"Macera şövalyesi"dir--sıradan bir denizci,
daktilo ajanı,
vapur ateşçisi,
ofis müdürü, serseri,
altın arayıcısı,
otobüs sürücüsü,
demirci olmuştur. Düzenli Ordu'da olmayan ve 1914'te cepheye gönderilen ilk adamlardan biriydi. Topçularda bir gözetleme subayı olarak, düşman keskin nişancıları tarafından "görülmüş", şapkasından bir kurşun, kalbine yakın bir yerden bir kurşun ve diğer elli üç kurşun da onları duymasına yetecek kadar yakın bir yerden geçmişti - hepsi bir saatten kısa bir sürede. Bu ölümcül işi on sekiz ay boyunca tek bir yara bile almadan yaptıktan sonra, mide rahatsızlığı nedeniyle eve gönderildi ve sonra maceralarını yazmaya başladı. "Çizginin Arkasında", "Eylem Cephesi" ve "Onların İşini Yapmak" adlı kitapları, siperlerdeki adamların gördüğü Savaşın en canlı ve teşvik edici resimleri olarak kabul edilir. Burada, yayıncılarının izniyle "Gazap Üzümleri" adlı hikayelerinden tanklarla ilgili hikayesini kaydediyoruz, _E. P. Dutton ve Şirketi_: Telif Hakkı 1917.

[5] I--"KENTUCKY" HİKAYESİ--İNGİLİZ SİPERLERİNDEKİ BİR AMERİKALI

Kentucky onlara yeniden katıldıktan kısa bir süre sonra Stonewall'lar, almalarına yardım ettikleri köyün biraz ötesine doğru ilerlediler, tam da bir veya iki ağır mermi Alman toplarından
fırlayıp kendilerine ait olan yere
düştüğü sırada. Adamlar mermi çukurları boyunca yayıldılar ve daha iyi siper almak için kazmaları söylendi çünkü sol kanattaki küçük bir siper henüz alınmamıştı ve mermiler oradan enfilade olarak düşüyordu.

"Kazın, sakatlar," dedi çavuş, "kazın. Şunu görmüyor musunuz
önden karşı saldırı yaparlarsa, mermi çukurlarının ön kenarına dizilmişken arkanızdan vurulacaksınız. Hadi, hadi Pug. "

"Arkadan vurulmuş, ön tarafa doğru," dedi Pug, çavuş geçerken. "Bu bir bilmece mi, Kentuck?"

"Biraz karışık geliyor," diye itiraf etti Kentucky. "Ama biraz gerçekle lekelenmiş. O siper yarı arkamızda. Başka bir grup önümüze gelirse ve biz bu mermi çukurunun ön kenarına
çıktığımızda, siper mermilerinin arkamıza
vurmasını engelleyecek hiçbir şey yok. Şuna
bakın," diye bitirdi, başını yukarı doğru sallayarak, çukurda çömelirken başlarının üstündeki çamura bir merminin
gürültülü bir şekilde çarptığı yere doğru.

İkisi yorgun bir şekilde siper kazma aletleriyle kraterin yan taraflarında, yan ve arka mermilerden korunmalarını sağlayacak birkaç oyuk açmaya başladılar. Oldukça güvenli bir
siper oluşturdular ve sonra siperde gelişmekte olan bir kasırga bombardımanını izlemek için kaldılar. "_Silahlara_," dedi Pug neşeyle.
"Konuşma bu; "Onları tokatlayın."

Topçular, hafif ve ağır mermilerin on beş dakikalık vahşi seliyle "onları tokatladılar",
ateş parlamaları, duman bulutları ve toz pusuyla
siperleri bir kasırga gibi silip süpürdüler. Sonra aniden
fırtına orada oynamayı bıraktı, yükseldi, kaydı ve
alçak yamacın ötesindeki ateş ve çelikten bir duvar gibi kükreyerek düştü.

Yükselmenin ve daha fazla barajın ne anlama geldiğini geçmişte bilen mermi çukurundaki iki adam döndü, boyunlarını uzattı ve
hat boyunca baktı.

"İşte gidiyorlar," dedi Pug aniden ve "Yarım daire etrafında saldırıyorlar," dedi Kentucky. İngiliz hattı, siperin etrafında at nalı şeklinde kıvrılmıştı ve ikisi, noktalardan birinin yakınında olduklarından
geriye bakıp piyadenin merkezden ve yanların yarısından
başladığını net bir şekilde izleyebiliyorlardı. at nalı.
Haki figürlerin
ağır ağır koştuğunu, etrafa dağılmış mermi deliklerinin arasından
geçip geçtiğini gördüler ve hemen ardından, tüfek ateşinin çıtırtısı
yükselip yükselip makineli tüfeklerin hızlı, ritmik takırtısıyla
soluk soluğa bir kükremeye dönüşürken, figürlerin de
tökezleyip düştüğünü, hattın inceldiğini, parçalandığını ve
soluk soluğa kalan ateşin
altında eridiğini gördüler.

Çavuş üstlerindeki çukur kenarından sıyrıldı. "Ateşle korunuyoruz," diye bağırdı, "dört yüz kişi - vurun," ve gözden kayboldular. İkisi ateş açtılar, yamacın tepesine ve dikenli tellerin karmaşasının ötesine nişan aldılar, ki bu sadece siperin konumunu gösteriyordu.

Ancak, artık acınacak derecede incelmiş ve zayıflamış bir hattın ileri ucunun dikenli telin kenarına gelip
içinden geçmeye çalıştığını gördüklerinde ateş etmeyi bıraktılar.

"Yenildiler," diye soludu Pug. "Bitirdiler..." ve uzun ve acı bir şekilde küfür etti, bu arada sinirli bir şekilde tüfeğini parmakladı. "Tekrar çalmanın zamanı geldi," dedi Kentucky. "Sabit nişan al ve onları telden
uzaklaştır." İkisi tekrar dikkatli bir şekilde ateş açtı, saldırı hattının kırık kalıntıları koşup topallayarak ve mermi deliklerinin
kapaklarına doğru sürünerek geri dönerken. İkinci bir dalga yeni bir saldırıyla geldi, ancak bu sırada Alman topçuları ona yardım etti ve yeni hat, dolambaçlı yollara kadar olan mesafenin yarısını kat etmeden önce kesildi, kırıldı ve geri püskürtüldü. Kentucky, Pug ve yakınlardaki Stonewall'lardan diğerleri, trajediyi izlerken ve mermilerinin bir kısmının o görünmeyen mazgallara ve siperlere
bulacağı umuduyla tüfeklerini kullanırken sadece çaresizce küfür edebildiler. II--MAJESTELERİNİN KARA GEMİSİ--"BURADAYIZ"

"Peki programın bir sonraki maddesi ne, merak ediyorum?" dedi Pug son saldırı başarısız olduktan yarım saat sonra, biraz atışla, havadan gelen mermilerin düdüğünü ve ıslığını dinleyerek ve topların yuvarlanan gümbürtüsünü, mermilerin yere düşmesini ve meydan okuyan siperin üzerine toprak ve duman saçmasını izleyerek geçen yarım saat.

"Takviye kuvvetler ve bir başka saldırı, sanırım," diye tahmin etti Kentucky. "Başka bir şey göremiyorum. Görünüşe göre bu haritadaki siperin bu cephede ilerlemesini engelliyormuş. Her neyse, sırtımda delikler açan o siper grubuyla ilerlemek için can atmıyorum, ki kesinlikle yaparlardı."

"Arkamızdaki tüm bu vızıltı ne?" dedi Pug aniden, arkasındaki toprağın örtülü kenarına hızlıca bir bakış atmak için kendini
kaldırdı ve tekrar düşerken durdu ve kaşlarını
kaldırıp ağzını açarak baktı.

"Nedir o?" dedi Kentucky hemen, ve o da ayağa kalktı ve o da
kalktı ve hayretle baktı. Onlara doğru, hantalca ve yuvarlanarak,
kabuk deliklerine ağır ağır dalarak, beceriksizce dışarı çıkarak,
yarı batık bir gemi ile sakat bir kurbağanın hareketiyle, çizgili ve bantlı ve baştan ayağa sıçrayan veya
tercih ederseniz, ön baştan sulara kadar, korkunç renkli sıçramalarla, Majestelerinin Kara Gemisi "İşte Var."

"Gor-_strewth_!" diye bağırdı Pug. "Ne-ne oldu?"

Kentucky sadece soluk soluğa kaldı.

"Hadi," dedi Pug aceleyle, "hadi şu işi bitirelim. "Üzerimize doğru geliyor" dedi ve uzaklaşmaya başladı.

Ancak Kentucky'nin yüzünde bir anlayış ışığı belirdi ve dudaklarında geniş bir
sırıtış belirdi. "Tanklardan biri" dedi ve Here We Are burnunu daldırıp başını büyük bir mermi çukuruna kaydırdığında yüksek sesle kıkırdadı. Bu, çömelmiş bir boğa yavrusunun arka ayakları üzerinde oturup bir deliğe sürüklenmesine
benziyordu: "Onlar hakkında çok şey duydum ama görme duyusu bütün sokaklarda duyma duyusundan daha iyidir" dedi ve o ve Pug birlikte yüksek sesle güldüler. Here We Are'ın yüzü ve top mazgalındaki gözleri ve bükülmüş dirsek tahrik donanımı, bir yağmur fıçısından çıkan şaşkın bir kurbağaya daha da gülünç bir şekilde krater kenarının üzerinde belirdi.
Yaratık yanlarından ağır ağır geçti, dar hendeği adım adım
kazdı mermi deliklerini birleştirmek için, ve Kentucky'nin dudaklarındaki kahkaha, gözü limanlarından bakan şişman,
kötü görünümlü silah namlularının parıltısını yakaladığında düşünceli ve ciddi çizgilere dönüştü.

"Haw haw haw," diye kıkırdadı Pug, canavar sarhoş bir şekilde sendeleyip, kendini kontrol edip
bir ayağını derin bir deliğin üzerine koyarak kendini sabitlerken, durup
geri çekilirken ve gergin bir şekilde deliğin kenarından geçerken. "Şu
makineli tüfeklerin dışarı çıktığını gör, Kentucky," diye devam etti keyifle. "Yeterince yaklaştığında
onlara yarım biber atmayacaklar."

Here We Are'ın ardından elli yarda ileride bir sıra adam, Pug ve Kentucky'nin görevlendirildiği ön cephede bir subay onları durdurana kadar takip etti.

"Sizler onu sadece hava almaya mı çıkarıyorsunuz?" diye sordu Pug yeni gelenlerden birine. "Onu bir ipe dizmemelisin?"

"İşte buradayız, yine buradayız," diye bağırdı diğeri ve kasılarak kıkırdadı. "Ve o çok ateşli bir şey değil mi! Ama onu fıskiyeleriyle çalışırken görene kadar bekle."

"Isırıyor mu?" diye sordu Pug neşeyle sırıtarak. "Ağzını takmamalısın?"

"Isır," diye karşılık verdi bir diğeri. "O bir Hun-yiyicisi. Jes onları bütün olarak yutuyor, kömür kovası ağızları ve her şey."

"O bir taed," dedi bir diğeri. "Bir lolop, düz burunlu, yayvan,
çirkin bir puddock, arka bacakları önünün olması gereken yerden dışarı çıkmış."

"Şuna bak, oh, ona bak... yaşıyor, evlat, hayatta bile değil."...
"Konuşmaktan başka her şeyi yapıyor."... "Şu anda kayıyor, arka
ayakları üzerinde kayıyor," diye sevinçli yorumların korosu geldi.

"Kendi parasıyla gelip o sipere mi girecek?" diye sordu
Kentucky. "Hayır," dedi biri ona. "Ona on dakika başlangıç ​​süresi veriyoruz ve
sonra takip edip parçaları ve mahkumları topluyoruz."

III--"TOMMİLER" "BİBER TENCERELERİNİ" NASIL TEBRİK ETTİ--TANK HİKAYELERİ

Orada yatıp gülüyor, şakalaşıyor ve canavarın kabuklarla dolu zeminde
yürürken yaptığı kaba hareketleri izliyorlardı,
tökezleyip kendini toparladığında tezahürat ediyorlardı,
yanlara doğru sendeleyip
tekrar dışarı çıktığında tezahürat ediyorlardı, dikenli tellerin
dolaşıklıklarına ulaştığında,
yürüyerek geçtiğinde,
onları parçalayıp arkasında uzun düğümler halinde sürüklediğinde veya
çalkantılı tırtıl-tekerlek bantları altında sakince çiğnediğinde en çılgınca tezahürat ediyorlardı. Onların tezahürat etmesi pek şaşırtıcı değildi ve gülmeleri daha az şaşırtıcıydı. Here
We Are'ın hareketleri o kadar garip bir şekilde canlı ve gerçekçiydi ki, o kadar şakacı bir şekilde ağırdı ki, o kadar inanılmaz derecede gülünçtü ki, doğası gereği Drury Lane Panto'dan başka hiçbir şeye ait değildi. Bir an tam olarak
ağır bir çapraz denizdeki bodur bir römorköre veya çirkin bir gelgit dalgasına benziyordu,
sarsılıyor, dalıyor, ray ve rayda yuvarlanıyor, vahşice aşağı doğru dalıyor,
burnunu yukarı kaldırıyor ve tekrar kıç korkuluğuna çömeliyor,
eğiliyor, iniyor, dalıyor ve sendeliyor, ama her zaman ileri doğru itiyordu.
Bir sonraki dakika Prehistoric Peeps'ten fırlamış bir canavardı veya çok Grimm Peri Masalı'nın sayfalarından yeni patentli ateş püskürten bir ejderhaydı, Peri Prensi'nin tuzaklarının üzerinden körü körüne ilerliyordu; sonra büyük, geniş kalçalı bir dişi domuz, giderken burnunu sokuyor ve kök salıyordu; sonra sendeleyen ve sendeleyen, yuvarlanan ve düşen, sürünen ve sürünen sarhoş bir adam vardı; sonra - yerin üstünde, içinde veya altında herhangi bir şey vardı, modern savaşın ölümcül, kasvetli, kasıtlı bir cinayet ürünü dışında herhangi bir şey.

Piyade dikenli tellere ulaştığında onu takip etti ve siper almaya pek dikkat etmeseler de - uçan mermilerden korunmaktan çok dev şakalarının ciddi ve komik hareketlerinden hiçbirini kaçırmamakla daha çok ilgilendiler - hat neredeyse can kaybı olmadan devam etti. "Bu sıralarda çok az mermi vardı," diye belirtti Kentucky, Pug ile birlikte "eğlenceyi görmek için" diğerleriyle birlikte taşınmıştı. "Çünkü onlar eski Biberliklerle çok meşguller ve Biberlik de onlarla çok meşgul, bize ateş etmek için fazla zaman bırakmıyorlar," dedi Pug neşeyle. Bu da doğruydu. Biber kapları--ikincisi
at nalı eğrisinin merkezinden hantal hantal belirmişti--zırhlı taraflarında pencere camına yağan dolu gibi
vurup şakırdayan makineli tüfek mermilerinden oluşan yırtıcı bir kasırga çekiyordu. Fırtınada kayıtsızca yürüyorlardı ve Here We Are, bir siperin üzerinden dikkatlice
sürünerek, yarı yolda durup bir dakika boyunca liman ve sancak tarafına doğru mermileri serpiştirdi, kendini
bağladı, ateş akıtan bir makineli tüfek mazgalına doğru dümenlendi. Kaçış deliğine bir kurşun fışkırtma yaptı, yürüdü, mevziye bir veya iki kez çarptı, yukarı doğru eğimli tırtıl bandının altından yakaladı, korkmuş bir tay gibi dikilene kadar sarsıntılı bir şekilde tırmandı, sürüş bantlarını döndürdü ve--çökmüş
sığınaktan yukarı ve dışarı doğru bir toz bulutu
gürerek yüzüstü yere düştü. Sonra enkazdan dışarı sürünerek çıktı, parçalanmış kirişlerin ve kırık betonun üzerinden geçti, tekerleklerini çevirdi ve eğri bir siperin uzunluğu boyunca rahatça ilerledi, arada sırada duran herhangi bir Alman'a mermi
fışkırttı veya bir siperin siyah girişinden aşağı doğru bir kurşun akışı selamladı, herhangi bir şüpheli çatlaktan geçmek için yana doğru kaydı, daha fazla siper aramak için tekrar döndü. Piyadeler, panayırdaki çocuklar gibi tezahürat edip gülerek, beyaz yüzlü ve korkmuş gözlerle
kazık kapılarından ve siper köşelerinden sürünerek gelen, hantal Biberliklere şakalar ve yorumlar yapan mahkum gruplarını toplayarak onları takip etti.

Bir siper boyunca ilerleyen Here We Are aniden sendeleyip sendeleyerek, yana kayarak ve toz sisinde yarı yarıya kaybolarak bir çığlık
yükseldi. Piyadeler koşarak geldi ve onu sancak tarafındaki tahrik
dişlisi tam güç ve dönüş hızıyla gıcırdarken ve dönerken
yerden yukarıda ve tüm iskele tarafı ve donanımları çökmüş siperin derinliklerinde bir yerlerde, gıcırdarken, ciyaklarken ve çamaşır sepeti kadar büyük toprak parçalarını
fırlatırken buldu. Sonra motorlar gevşedi, yavaşladı ve
durdu ve biraz sonra ve dışarıdaki adamların cesaretlendirici haykırışlarına yanıt olarak, bir kapak açıldı ve pis bir figür dışarı çıktı.

"Aman Tanrım," dedi Pug coşkuyla, "işte Jonah'ın kendisi. Yaşlı Biberlik onu
dışarı kustu."

IV--JONAH'IN GEMİSİ YENİDEN TANINDI--"D.T. 'S"

Ama "Jonah", gülen seyircilere uzun uzun ve anlamlı bir şekilde hitap etti ve onlar, bir küfür ve hakaret akışıyla teşvik edilerek, siperden çıkarılan küreklerle, çıplak ellerle ve meşgul parmaklarla, Here We Are'ın sancak sürücüsünün altındaki siper tarafını yıkmak ve onu siperin içine ve iskele tarafının yukarı kaldırılmış ucunun altına yığmak için siper aletleriyle işe koyuldular. İkinci Pepper-pot, ufukta dikkatli bir gözle ilerledi ve operasyonların bitişiğine getirildi. İyi ki de öyle yaptı, çünkü aniden bir Alman kalabalığı, canavarlardan birinin hareketsiz olduğunu görüp hissettikten sonra, tepedeki siperden çıkıp partiye doğru hücum etti. Here We Are hiçbir şey yapamadı; ancak kardeş gemi, o Almanlara çok şey yapabilirdi ve yaptı da. Her iki pruva topunu ve tüm bordasını getirmek için yan yana yanaştı Saldırganları paçavraya çeviren yakın mesafeden bir mermi kasırgasına katlanmak ve serbest bırakmak. Tüfeklerini almak için kazmayı bırakan adamlar, olay bitmeden önce ateş etmeye vakit bulamadılar ve "Jonah" onları tekrar kürek işlerine çağırdı. Sonra yolun hazır olduğunu düşündüğünde, Here We Are
emriyle tekrar ilerledi, alt iskele tarafı siper duvarı boyunca
sürtünüyor ve sarsılıyordu, sürücüler yumuşak zemini ısırıyor ve
tutuyordu. Sarsıntılı bir şekilde, bir seferde bir ayak, siper boyunca ilerledi ve büyük bir mermi deliğinin duvarı
kırdığı
keskin bir açıya geldi. Ancak sancak sürücüsü mermi deliğinin üzerinden uzanıp içine dalmanın kolay işini yaparken, düz bir omurga elde edip diğer taraftan tırmanırken, sağdaki siper duvarı çöktü ve Here We Are sancak tarafını önce iskele tarafıyla aynı hizaya, sonra da
altına indirdi. Bir Alman sığınağına düşmüştü,
ama sarsılmış nefesini -ya da mürettebatın nefesini- yeniden kazanmak için bir duraklamadan sonra,
sürücülerini yavaşça döndürmeye ve arkalarından önce bir toz bulutu ve toprak parçaları, sonra, sancak sürücüsü sığınağın daha da derinlerine inerken, parçalanmış giysi ve siper yapımı mobilya artıkları. Piyadeler yukarıda yerde çığlık çığlığa kahkaha atarken, çılgına dönmüş kaptan duyulmamış küfürler savuruyordu ve
Here We Are'ın arkasından pençe ve toynaklı, ya da sürüş bandına takılıp
sırayla çıplak gün ışığına kaldırdığı, parçalanmış bir karyola,
çiğnenmiş bir veya iki battaniye, ayrı ayrı ve ayrı ayrı kırmızı kadife bir koltuğun bacakları, sırtı ve oturma yeri, yırtık gri bir ceket ve bir subayın tarla botuna dolanmış, perişan ve çamurlu bir pembe pijama pantolonu. Ve sürücüler tekrar tutunduklarında ve Here We Are
muhteşem bir şekilde öne ve mermi kraterinin daha eğimli tarafına doğru yuvarlandı ve kaptanı tekrar gemiye almak için durdu, Pug siper enkazındaki fascines'lerden uzun bir dal sürükledi, pembe pijamanın bir bacağından yukarı ve diğerinden aşağı kaydırdı, botu bağcıklarından ucuna bağladı ve kökü Tank'ın kıç tarafındaki uygun bir yarığa sıkıştırdı. Ve böylece bayrakla sarılmış bir şekilde zafer kazanmış bir şekilde
ele geçirilen siperin üzerinden ve diğer taraftan aşağı doğru yuvarlandı, botun ucu sallanıyordu ve pembe kuyruğunun ucunda sarsılıyordu. Hikayesinin devamı burada anlatılabilir, ancak sadece ateş hattının etrafından, iletişim hatlarının yukarı ve aşağı, hastanelerin yarısının etrafından ve Cephe'nin arkasındaki veya arkasındaki çoğu karmaşadan geçtikten sonra onu süsleyen adamlara geri döndü. Ve Tankların Hikayeleri'nin çoğu gibi, Pug'ın ona dediği gibi, Pembe Kuyruklu'nunki de şüphesiz ona aitti ve bu yüzden
sevinçle tanındı ve
övüldü. Hikayeye göre, zamanında
taban boyunca geldi ve at nalı şeklindeki diğer uçtaki İngiliz hattına doğru ilerledi ve orada, geçmişte biraz hızlı ve telaşlı bir kariyerle ünlenen belirli bir piyade
C.O., kendisine doğru kurbağa gibi sendeleyen, sallanan, eğilen ve sürünen hayalete hayretle baktı. "Biliyordum," diye itiraf ettiği bildirildi daha sonra, "Biliyordum
onları tekrar yakalayamayacağımı. Ama eski günlerde her zaman
bir yanılmaz işaretim vardı. Kızıl sıçanlar ve mor yılanlar olabilir;
ama pembe kuyrukları varsa, kesinlikle başıma geleceğini biliyordum. Ve
size söylüyorum ki bu herifin yürüyüp eski pembe kuyruğunu salladığını görmek beni epeyce şaşırttı."

Ama hikayenin bu sonu Stonewalls'a ancak yeterince uzun bir süre sonra geldi -- Here We Are'ın kaptanının kulağına geldiği söylendiği gibi ve onu ve mürettebatını fazlasıyla memnun ederek,
keyifle kıkırdatıp, kara gemisinin adını değiştirmek için izin almak ve
pembe kuyruktan pişmanlıkla ayrıldıktan sonra, onu H.M.L.S. adına ölümsüzleştirmek istediğine yemin etti. _D.T.'nin_.

DİPNOT:

[5] Tüm sayılar burada anlatılan hikayelerle ilgilidir; orijinal kaynaklardan bölümlerle değil.

SAVAŞ HATTI'NDA BİR ROMANCI VE ASKER

_Coningsby Dawson'ın Mektupları_

_Birçok Önemli Kitabın İngiliz-Amerikalı Yazarı_

Genç ve parlak romancı Coningsby Dawson, savaşın patlak verdiğinde 31 yaşındaydı. 1905'te Oxford'dan onur derecesiyle mezun oldu ve Union Seminary'de teoloji dersi almak için Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Seminary'de bir yıl geçirdikten sonra hayatının edebiyatta yattığı sonucuna vardı. Ailesi İngiltere'den ayrıldı ve Massachusetts, Taunton'da evlerini kurdu.
Burada genç Dawson, onu modern romancıların ön saflarına yerleştirecek olan kariyerine başladı. Büyük Savaş'ın patlak vermesiyle
kalemini bir kenara bıraktı ve kılıcını memleketi için aldı.
Cesur Kanadalılara katılarak cepheye gitti ve
kısa süre sonra teğmen oldu. Evine yazdığı mektuplar babası tarafından toplandı ve _John Lane Company_ tarafından "Carry
On--Letters in War Time" başlığı altında kitap halinde yayınlandı: Telif Hakkı 1917.
Somme savaş cephelerindeki sığınaklardan, aralıksız topçu ateşi altında yazılmış bu samimi mektuplar, büyüklüğün unsurlarını
somutlaştıran genç adamın yüreğini ortaya koyuyor.
Kahramanlığın ruhunu yansıtıyorlar. Bu mektupların en ilham verici olanlarından birkaçı burada yeniden üretildi.

[6] BEN--6.000 ASKER VE BİR KONVOYLA

Ottawa, 16 Temmuz 1916.
HEPİNİZE SEVGİLİLER:

Sizi son gördüğümden beri o kadar çok şey oldu ki
nereden başlayacağımı bilmek zor. Perşembe günü, öğle yemeğinden sonra, önümüzdeki cuma sabahı Petewawa'dan trene bineceğimiz haberini aldım. Hemen ertesi gün Ottawa'ya gitmek için izin aldım ve ertesi perşembe günü Reveille'e kadar izin aldım. Buraya, giden ve çok yoğun zaman geçiren diğer subaylarla birlikte geldik. 6.000 askerle _Olympic_ gemisinde bilinmeyen bir limandan yelken açıyorum - büyük bir konvoy olacak. Kampı ziyaret ettiğinizden beri hissettiğiniz bir duygu olduğundan eminim - kendimi onurla geri çekmenin imkansız olduğu bir Haçlı Seferi'ne çıktığımı hissediyorum. Oldukça memnuniyetle ve hoşnutlukla gidiyorum ve Tanrı'nın izniyle hepimizin Kootenay'daki küçük kulübede tekrar oturup dışarıdaki meyve bahçesinin hışırtısını dinlememiz için dua ediyorum. Her zaman o yaz günlerini düşüneceğim.

Sevgilerimle,
CON.

II--FRANSA'YA GİDİYORUM--MANŞET'İ GEÇİYORUM

Shorncliff, 30 Ağustos 1916.
SEVGİLİLERİM:

Size Fransa'ya gittiğimi bildirmek için bir telgraf çektikten sonra yeni döndüm. Dün emirler geldi ve haftanın sonundan önce bir subay taslağıyla
gideceğim -dört haftadır sadece bir gün
İngiltere'deyim...

Bencilce keşke şu anda burada olsaydınız--aslında
gitmenize sevindim. Herkes oldukça duygusuz ve çok az vedalaşarak dışarı çıkıyor--eskiden hafta sonu ziyaretleri hakkında çok daha fazla yaygara koparırdık.

Şimdi nihayet geldi--çalıştığım ve beklediğim bu ayrıcalıklı an--kalbim çok sakin. Bu, sık sık şüphe ettiğim bir karakterin sınavı. Tekrar şüphe etmek zorunda kalmayacağım için mutlu olacağım. Ne olursa olsun, büyük bir krizde, niteliklerim ne kadar küçük olursa olsun, adamı oynamaya çalıştığımı hatırladığınızda mutlu olacağınızı biliyorum. Birbirimizin sevgisine her zaman o kadar yakın yaşadık ki, bu tek başına dışarı çıkmak çoğu erkekten daha yalnız geliyor bana. Kusurlarımın daha yüksek amaçlardan kaynaklandığını görmek için, sevgiden kör olmuş gözlerle yanımda her zaman birileri oldu. Şimdi ellerimi altı bin mil öteye uzatıyorum ve sadece hayal gücümle ellerinize dokunuyorum ve elveda diyorum. Neredeyse sizin gözleriniz olan bu gözler ne tuhaf manzaralara tanıklık edecek! Eğer ellerim saygıdeğer bir şey yaparsa, bunu yapanın sizin elleriniz olduğunu unutmayın. Aile olarak sizin etkiniz, beni oynamam gereken role hazır hale getirdi ve nereye gidersem gideyim, siz beni takip ediyorsunuz. Üç sevgi dolu kişiden oluşan zavallı küçük çevre, lütfen çok cesur olun. Hiçbir şeyin sizi korkak yapmasına izin vermeyin - hepimiz birbirimizin fedakarlığına layık olmalıyız; fedakarlık biri için ne kadar büyük olursa, geri kalanından beklenen asalet de o kadar büyük olur.
Kelimeler ne kadar boş geliyor kulağa, ama zaman onlara daha ağır yaptırımlar verdiğinde
derin anlamlar kazanacaklar. Sanırım aradığım kelime yiğitçeydi - biz yiğit İngiliz kadınları ve beyefendileri olmalıyız...

Çocukça geçmiş ne kadar da uzakta görünüyor - sanki hiç olmamış gibi. Ve ben gerçekten New York'taki filizlenen romancı mıydım? Hayat
çok sert ve kızıl - ve çok cesur oldu. Penceremden Manş Denizi'ne bakıyorum, soğuk, gri-yeşil bir deniz, üzerinden yağmur geçiyor ve küçük teknelerden oluşan bir filo sığınıyor. Orada, sis perdesinin ötesinde Fransa var - ve beni bekleyen her şey.

Az önce başlamam gerektiği haberi geldi. Fransa'dan devam edeceğim.

Sevgilerimle,
CON.

III--"FRANSA'DAYIM--BİR ASKER"

Fransa, 1 Eylül 1916.

SEVGİLİ M.:

Aynı garip kokular ve sokak çığlıklarıyla Fransa'dayım,
ve neredeyse aynı küçük oğlanlar çok
kaba taşlı
taşların üzerinde pota atıyor. Bir pastanede öğleden sonra çayı içtim ve eski zamanları anmak için
bir sürü pasta yedim. Çok dalgalı bir geçişimiz oldu,
ve sen de gemide olsaydın kesinlikle hasta olurdun. Bana öyle geldi ki
o romantik tatillerden birinde kiliseleri ve ölü tarihi görmeye geliyorum--sadece haki giysili figürler bana
tarihin oluşumunu görmeye geldiğimi hatırlattı. Bizi bu kadar hırpalayan
tuhaf bir dünya. Fransa'ya gideli üç yıl oldu--son
sefer Provence'ta Arthur'la birlikteydim. Seninle ünlü yolculuğumuzu birlikte yapalı beş yıl oldu.

Keşke burada olsaydın--sokaklarda bir sürü İngiliz hemşire var.
Burada uyuyup yarın gideceğim yere doğru yola çıkmayı umuyorum. Keşke sana gerçekten betimleyici bir mektup gönderebilseydim!
Eğer gönderseydim, korkarım ki mektubu alamazsın--bu yüzden genellemeler yapmak zorundayım.
Bunların hiçbiri gerçek gibi görünmüyor--uyanacağım bir tür çılgınca aldatmaca--ve sana rüyamı anlattığımda gülüp, "Ne kadar da saçma, asker olduğunu hayal ediyorsun. Söylemeliyim ki askere benziyorsun." diyeceksin.

Elveda, en sevgili kızım,
Tanrı seni korusun,
CON.

IV--"İLK SAVAŞ ALANIMI GÖRDÜM"

19 Eylül 1916.
SEVGİLİ BABAM:

Sana doğum günü mektubunu erken yazıyorum, çünkü önümüzdeki hafta ne kadar meşgul olabileceğimi bilmiyorum,
veya bunun sana ulaşmasının ne kadar süreceğini.
Sana ne kadar sevgi gönderdiğimi ve seninle birlikte olmayı ne kadar istediğimi biliyorsun.
Üç yıl önce, oda kapının dışına victrolayı
kurduğumuz doğum gününü hatırlıyor musun? Çok fazla şeyin mümkün göründüğü, çılgın günlerimdi. O zamanlar olduğum kişidense, şimdi olduğum kişi olmayı tercih ederim.
Hayat bencilceydi ama görkemliydi.

İlk modern savaş alanımı gördüm ve savaşın ihtişamı konusunda oldukça hayal kırıklığına uğradım. İhtişam, pislik içinde haşere gibi sürünen adamların ruhlarındadır--dışarıdaki hiçbir şeyde değildir. Geçenlerde burada, Hun mermilerinin arasından geri dönüp piyadenin daha fazla topçu desteği istediği haberini getirerek V. C.'yi dört kez hak eden bir adam vardı. O sırada ileri karakolda tugayım için gözlem yapıyordum. Bu çileden nasıl
kurtulduğunu kimse bilmiyor. Ama insanlar bunları yaparken gülüyorlar. İyi.

Modern bir savaş alanı iğrençliklerin iğrençliğidir. Çiçek hastalığıyla parçalanmış gibi mermi delikleriyle
çukurlaşmış, geniş bir ölü ülke hayal edin. Görünürde tek bir yaprak veya çimen
bıçağı yok. Her ev ya yerle bir edilmiş ya da harabe halinde. Hiçbir kuş
ötmüyor. Hiçbir şey kıpırdamıyor. Tek canlı ses geceleri duyuluyor: farelerin
telaşı. Siper adı verilen bir tür hendeğe giriyorsunuz; neşesiz bir labirentte bir başkasına ve bir diğerine
gidiyor. Yanlardan ayaklar
dışarı doğru çıkıyor, kollar ve yüzler--önceki karşılaşmaların ölüleri. "Bizimkilerden biri," diyorsun, onu çizmelerinden veya haki renginden tanıyarak, ya da
"Zavallı herif--bir Hun!" Ölülerin varlığında düşmanlığı unutmak mümkün. Bazen yaşayanlarla katledilenleri birbirinden ayırmak korkunç derecede zordur--ikisi de toprak setteki küçük kulübelerinde sessizce yatarlar. İlerlemeye devam edersin--özellikle gözlem çalışması yapıyorsan, kendi ön cepheni geçip
Kimsenin Toprağı'na varana kadar. Şimdi çömelmeli ve dikkatli hareket etmelisin. Zing! Bir Alman keskin nişancısından gelen bir mermi. Gülüp, "Yakın bir tane, o." diye fısıldarsın.
Siperlere ilk gidişim Kimsenin Toprağı'na kadardı. Sabahın erken saatlerinde gittim ve Madame Tussaud'nun ölüler sergisine geldim, en sıra dışı tavırlarla hareketsizliğe
donmuşlardı. Bazıları yerden
yarı yarıya kadar çıkmıştı, bir elleri yaraya bastırılmış, diğeri işaret ediyordu, başları çökmüştü ve saçları tekrarlanan yağmurlarla alnına yapışmıştı. Yoldaşlarımın üç hafta ölmüş olsalardı nasıl görüneceklerini merak ediyordum. Hayal gücüm ustaca ve canlı bir şekilde hastalıklı hale geldi. Geçmek için üzerlerinden geçmek zorunda kaldığımda,
sanki trençkotuma tutunup yardım istemek zorundalarmış gibi geldi. Zavallı
yalnız insanlar, ölümlerinde çok cesur ve çok isimsiz! Bir yerlerde, her birini seven ve ona iyi davranan zavallı kile
dokunma fırsatım için hayatını verecek bir kadın var.
Kimsenin Toprağı'nı ziyaret etmek için diriliş gününde yürümek gibi. Sonra Hunlar seni görür ve şarapnel düşmeye başlar--bir köpek gibi
çömelir ve ona doğru koşarsın.

İnsan bir noktaya kadar mermi ateşine alışır, ama bir tanesinin geldiğini duyduğunda eğilmek istemeyen bir adam yoktur. En kötüsü
vızıldayan sestir, çünkü sana bir şans vermez--atılır ve
çarptığı anda sana gelir. Sana anlatabilmeyi çok isterdim. Şu anda tarih yazdığımız şu anda sadece şunu söyleyebilirim.

Ne tuhaf bir doğum günü mektubu! Diğer tüm
doğum günlerini düşünüyorum--yeşil ve sarı yüzlü, bir daha asla konuşamayacak olan kararmış dudaklı bu sessiz adamlarla tanışmadan öncekiler.
Aile olarak ne mutlu zamanlar geçirdik--o ilk günlerde, denizci kıyafeti giymiş halde, resim avına gittiğinde beni
götürdüğünde ne mutlu geziler yaşadık. Yine de, şimdi tanık olduğum tüm lanet olasılığa rağmen,
kalbim hiç bu kadar sessiz olmamıştı. Zorunlu bir özveriye teslim olmak, öz arayışın asla getirmediği bir huzuru getiriyor.

Bu yüzden bu doğum gününün benim yokluğum yüzünden daha az neşeli olmasına izin verme. Hayatınızdaki en
gurur verici şey olmalı -- gurur verici çünkü sizin örneğiniz, oğullarınızın her birine doğru görünen
zor şeyleri yapmayı öğretti. Eğer içimizden herhangi biri kaytarıcı olsaydı, bu sizin için bir kınama olurdu.

"Sizin için güzel şeyler satın almak istiyorum
Ve eğer yapabilirsem bir asker olmak istiyorum."

Dizeler şimdi aklıma geliyor. Bunları önce bana karanlıkta, yeşil dikdörtgen bir kitaptan küçük bir çalışmayla okudun. Asker olacağımı hiç düşünmedin -- şu anda bile bunun farkına varamıyorum. Bu, uyanacağım bir
rüya gibi görünüyor. Gerçekten her gün adam mı öldürüyorum? Gerçekten kendim de tehlikede miyim?

Ne olursa olsun korkmuyorum ve size kendimden memnun olmanız için bir sebep vereceğim.

Çok sevgiler,
CON.

V--"SİPERLERDEYİM--ATEŞ ALTINDAYIM"

6 Kasım 1916.
SEVGİLİLERİM:

Ne kadar harika bir gündü--nereden başlayacağımı bilmiyorum. Dün gece, gözlem yaptığım çamurda yirmi dört saatten
aşağı indim. Geceyi, siperin kenarına kazılmış bir çukurda ve çatının bir parçasını oluşturan ölü bir Hun'da geçirmiştim. Orada oturmuş, birçok şeyi yeniden yaşamıştım--ünle ilk tanıştığım zamanki hayatımın coşkulu anlarını--ve ayaklarım o kadar soğuktu ki onları hissedemiyordum, bu yüzden geçmişin
hoş şeylerini daha da zor düşündüm. Sonra, dediğim gibi,
silah pozisyonuna geri döndüm ve hatların arkasında bir gün izinli olacağımı öğrendim. Bunun benim için ne anlama geldiğini hayal bile edemezsiniz - yeşil bir ülkede bir gün, mermi ateşi olmayan bir gün,
ayak izinizle ceset çıkarmadığınız bir gün! İki ay boyunca
ilerlemek dışında silahları hiç bırakmadım ve mermi ateşinin altından hiç
kalmadım. Gece boyunca uyuduğum sürece,
yer topların
tepinmesiyle sarsılmıştı--ve şimdi iki ay sonra,
karşılaştırmalı olarak normale dönmek! Bu ayrıcalığın
verilmesinin sebebi, yetkililerin
banyo yapmamın zamanı geldiği sonucuna varmalarıydı. Elbiselerimle uyuduğum ve suyun yüz ve ellerden başka hiçbir şeyi yıkamak için çok değerli olduğu için,
muhtemelen durumum hakkındaki tahminlerinde haklıydılar.

Böylece hayatımın en büyük tatilini beklerken uyuduğum boş
top çukuruna gittim ve yattım. Bu sabah erkenden
hizmetçimle yola çıktım, çocuklarımızın kazandığı uzun, uzun savaş alanlarından geri yürüdüm. Çamur yer yer diz boyuydu, ama
atlarımın beni beklediği eski ve ıssız top mevzilerimize gelene kadar bocaladık. Oradan vagon sıralarına doğru sürdüm--harekete geçtiğimden beri
ilk kez bir ata bindim. Arkamda kanatlı cinayetin
gök gürültüsü daha da zayıfladı. Ülke daha yeşil oldu; ağaçların
üzerlerinde gri-mavi gökyüzüne karşı çırpınan yapraklar bile vardı. Harika bir şeydi--dehşet verici bir kabustan uyanmak gibiydi. Küçük canavarım
tazeydi ve benim sevincimi paylaşıyor gibiydi, çünkü cesurca dışarı çıktı.

Vagon sıralarına vardığımda beklemedim--daha yeşil ve daha sessiz bir şey
görmeyi özledim. Damadım biraz yulaf paketledi ve
tekrar yola koyulduk. İlk hedefim askeri hamamlardı; yarım saat sıcak suda yattım ve kitabımın reklamlarını okudum. Orada yatarken, dışarı çıktığımdan beri ilk kez, kendime dair yarı yarıya gerçek bir bakış açısı edinmeye başladım. Yazarın egoizminden geriye kalanlar canlandı ve--şimdi gülün--bir sonraki romanımı planladım--erkeklerin şarkı
söyleme sesine göre planladım, çünkü aylardır
ilk kez temizdiler. Havlularımı ve sabunumu yol kenarındaki bir askeri polise bıraktım ve insanların birbirini öldürmediği
neredeyse unutulmuş yerleri aramak için kırsal yollarda dörtnala koştum. Hayal gücü müydü? Bana, tanıştığım erkeklerin yüzlerinde farklı bir ifade varmış gibi geldi--şimdilik ne avcıydılar ne de av.
Tarlalarda gerçekten inekler vardı. Bir noktada, budanmış ağaçların gökyüzüne karşı bir Hobbema taslağı gibi durduğu yerde, bir grup subay
at sırtındaki büyük siyah bir tazının peşinden bir tavşanı kovalıyordu. Yolumuzu
kaybettik. Üzerimize şiddetli bir sağanak yağmur düştü - umursamadık; ve
geriye baktığımızda çok güzel bir şey gördük - yeşil tarlaların üzerinde bir gökkuşağı.
Çocukluğumdaki ilk gökkuşağı kadar romantik bir şeydi.

Bütün gün sanki ilk kezmiş gibi güzel ve tanıdık şeyler gördüm.
Bir tür Lazarus gibiydim, mezarından
kalkıp ilahi bir sesin
duyduğu Tanrı'ya şükrediyordum.
Sürülmüş bir tarlanın ne kadar
mükemmel görünebileceğini bilemezsiniz, özellikle yağmurdan sonra, bir daha asla göremeyeceğinizden
korkmadığınız sürece... Hayat, seni ne kadar seviyorum! Bu gece senden
ne kadar harika, nazik bir şey
yapabilirim. Garip bir şekilde, senin demek istediğin her şeyin
görünümü geldi aklıma. Şimdi yazabilirim. Çok yakında benden gidebilirsin ya da
tüm eğitimimin bana korkmayı öğrettiği bir varoluş biçimine dönüşebilirsin. Ölümden
sonra sadece hiçlik mi var? Bence bu hayatta
sevgiyi kaçıranlar için telafiler olmalı -- belki de sahip olmaları gereken
küçük çocuklar. Bugün, bu kadar haftadan sonra,
yine küçük çocuklar gördüm.

Ve yine de, bu savaş işi o kadar garip bir yıkım ki, eğer "Batıya Gitmek" zorunda kalırsam, _gururla_ ve sessizce gideceğim. Sıra bana geldiğinde yaygara koparmak için çok fazla adamın
cesurca öldüğünü gördüm.

Yaşlı
Peder Charon'un her gece karışık bir yolcu listesi olmalı --İngilizler, Fransızlar ve Hunlar. Yarın yeşilliği ve sonra da silahları tekrar göreceğim.

Mektuplarımda duygularımı size açıkça ifade edebildiğimden emin değilim. Terör korkunç bir çekiciliğe sahiptir. Şimdiye kadar hep korktum - küçük korkulardan. Sonunda korkunun kendisiyle tanıştım ve gururumu önceden tasarlanmamış bir cesarete dönüştürdü.

Hepinizden bir yığın mektup aldım. Hatırlanmak ne kadar da
zor! Mektuplar insanı medeni tutar.

Geç oldu ve çok yorgunum. Tanrı hepinizi korusun.

CON.

VI- ÖLÜMLE YOLDAŞINIZ OLARAK YAŞAMAK

20 Aralık 1916.
SEVGİLİ BAY A. D.:

Fritz'le bir tartışmadan yeni geldim ve çikolatanız yemeğimi oluşturdu. Beni düşünüp gönderdiğiniz için çok naziktiniz
ve bana gönderdiğiniz mektupta
olağanüstü anlayışlıydınız. Buradaki hayatımız budanmış bir ağaç gibidir--tüm alt dallar
yok olmuştur--insan büyük asaletlere, bazen Sonsuzluğun büyüleyici
dehşetine bakar--dehşet dedim ama genellikle genişliğinde iyidir--insan Titanların birçok ters ihtişamına bakar,
ama bu kadar yüksek ve nadir olduğu için baş döndürücü bir iş ve tüm nazik
geçmiş gitmiş gibi görünür. Bu yüzden bu kirli ölüm ve cesaret anonimliğinde, sizin mektubunuz gibi, birinin bir zamanlar yerelleştirilmiş ve tanıdık bir geçmişi olduğunu hatırlatan şeyler almak hoştur. Geri dönersem,
Rip Van Winkle veya bir Robinson Crusoe gibi olacağım--anormalliğin normal görünmeye başladığı efsane ve tarihin tüm yaratıkları gibi. Kendinizi her günün bir Püriten'in son trompet çaldığında ne olacağına dair anlayışının bir gösterisi olduğu bir dünyada yaşarken hayal edebiliyorsanız, o zaman benim tuhaf durumum hakkında biraz fikriniz var demektir.
İnsan ölümün çok önemsiz göründüğü ve
sadece görevini yapmamanın tam bir kayıp olduğu bir noktaya gelmiştir. Aşk ve gelecek,
ve geçmiş günlerin tüm tatlı ve şefkatli hayalleri,
perdelerin indirildiği ve görüşün kaybolduğu bir ev gibidir.
Manzaralar güzelliğini yitirmiştir, Tanrı'nın ve insan yapımı her şey
yok olmuştur, insanın bir zamanlar en çok korktuğu şeylere bir gülümsemeyle katlanma gücü hariç, çünkü o ancak bu şekilde kendi gözünde doğru olabileceğine inanmaktadır. İnsan, küçük yaşamın
küçük kusurlarına dair o kesin güveni nasıl da özlemiştir -- ilke uğruna ayağa kalkıp acı çekebileceğine inanma güvenini! Tanrı, buradaki tüm insanlara bu fırsatı verdi - umut edilebilecek en yüce fırsatı - bu yüzden, sürgüne rağmen, çoğumuz için Noel mutlu bir gün olacak. Bir savaş meydanında hayatın değerini daha gerçek bir şekilde görebilir miyiz? Kendime sık sık bu soruyu sorarım. Hayata karşı her saat gösterilen küçümseme, hayatın gerçek değeri standardı mıdır? Kendi cevaplanamayan sorularıma omuz silkiyorum - bildiğim tek şey, yaşamak için her şeye sahip olan, ancak bilinçsiz bir yüce gönüllülük tarafından ölmeye zorlanan insanlarla günlük olarak hareket ettiğimdir. Ölülerimizden hiçbirinin kendilerine acıdığını sanmıyorum - ancak seçimlerinde tökezleselerdi bunu yaparlardı. İnsan sadece gün doğumundan gün doğumuna yaşar, ancak bu kısa yaşamda daha önce hiç bilmediğim kadar gerçek bir mutluluk var, çünkü çok değerli. Nezaketiniz için tekrar teşekkür ederim. En içten dileklerimle,
C. D.

VII--SAVAŞIN ŞANLI İNSANLARIN RUHLARINDADIR

2 Şubat.

Gramofon, topların bas eşliğinde
çarptığı _La Tosca_'dan bir eser çalıyor. Gözlerimi kapatıp, Broadway Joy Palaces'ın (muhtemelen) Alman orkestralarının aynı müziği
çaldığını
çok kez duyduğumu hayal ediyorum. Bunu burada ve bu koşullar altında
dinlemem ne kadar da uygunsuz! Dünyanın güzel yerlerinde neşeli kalabalıklar tarafından
çok sık dinlenmiş olmalı. Zihnimde mavi bir gecenin, gece elbisesiyle gençliğin kahkahalarının, ağaçların arasında titreşen lambaların, suyun ve dağların kadifemsi
gölgesinin çok ötesinde ve her şeye bir ses olarak, _La Tosca_'dan o eserin romantik bir resmi beliriyor. Yakındaki sessiz insanların kar yataklarında yükselip dinlediklerine, her birinin hayat hayali paramparça olmadan önceki
coşkulu anları hatırladığına inanabiliyorum.

Paris'teki Pantheon'da bir resim var, hatırlıyorum; sanırım adı _Zafer_. İnsan, çağların tüm ordularının, başlarında Ölüm'le
orta mesafeden hücum ettiğini görüyor. Bu savaşta keşfettiğim tek
zafer insanların kalplerindedir - dışsal değildir. Bu savaşın ruhunu resmetmek isteseydi, çamurlu bir manzara, patlamış ağaçlar, demir bir gökyüzü tasvir ederdi; karla karışık yağmur ve mermi deliklerinden geçerken, askerlerden çok Set'ten dışlanmışlara benzeyen bir grup eğilmiş figür gelirdi. Yük hayvanları gibi yüklenmişler,
omuzları yuvarlak, ölüme kadar yorgunlar ama devam ediyorlar ve devam ediyorlar. Burada yaptığımız şey hakkında "To Glory" diye bir şey yok;
kılıçların parıltısı veya üniformaların ihtişamı yok. Sadece devam etmeye kararlı çok yorgun adamlar var. Savaş, bir daha asla sigorta sınavından geçemeyecek yorgun adamlar, kırık bir
kontuar atlayıcısı sürüsü, eski püskü tesisatçılar ve hiç de kahraman olmayan kişiler tarafından kazanılacak. Bizler
haki giysili sivilleriz, ancak uğruna savaştığımız idealler sayesinde
askerlerin kalplerini kazanmayı başardık.

Düşünce akışım, katılmaya zorlandığım bir şarkı patlamasıyla kesildi. Hepimiz bir mumun etrafında mektuplar yazıyoruz;
birden O.C. başını kaldırdı ve "God Be with You Till We Meet
Again" diye başladı. Parçalar halinde söyledik. Bunu ilk duyduğumda, dokuz yaşlarındayken Southport'taydım. Amerika'ya ilk seyahatine gitmiştin ve arkanda çok yalnız bir aile bırakmıştın. Biz çocuklar
boğulacağından ölümüne korkuyorduk. Bir akşam, kum tepelerinde yürüyüşten
döndüğümüzde, bir bahçede seslerin şarkı söylediğini duyduk,
"Tanrı Tekrar Görüşene Kadar Seninle Olsun." Sözcükler, yumuşak alacakaranlık ve İngiliz yaz bahçesindeki belirsiz figürler,
tüm ayrılıkların dehşetini simgeliyor gibiydi. O zamandan beri sık sık vedalaştık ve Tanrı
bizimleydi. Sanırım hiçbir ayrılık,
görev rüzgarının estiği, nöbetçinin girişini engellediği ve senin Amerika'ya giden yolun
benimki Fransa'ya giderken, sıradan rıhtım kapılarındaki son ayrılığımızdan daha zor olmamıştı. Ama siz üçünüz sıradan askerlerdiniz - tıpkı gemiye binen biz çocuklar gibi. Savaş alanındaki ordularımızdan bahsediliyor, ancak milyonlarca güçlü anne, baba ve kız kardeşten oluşan ordular var, gözlerini kuru tutan, yastıklarının altında çamurlu mektuplar saklayan, dua eden ve Tanrı'nın başka bir kapı açmasını bekleyen, bekleyen, bekleyen, bekleyen.

Yarın yine ileri gidiyorum, bu da erken kalkıp karların arasında uzun bir yürüyüş yapmak anlamına geliyor; artık yazmamamın bir nedeni bu, bir diğeri ise zavallı mumumuzun kelimenin tam anlamıyla son demlerini yaşıyor olması.

Yıllar önce yoksullar Londra'da yürürken yazdığın şiirin aklımdan çıkmıyor:

"Dün ve bugün
Emek ve kederle ağırlaştı;
Yarından sonraki günü görmeseydim bayılırdım. "

Ve işte bugün Cephede savaştığımız
ruhu tamamen kehanet eden o son dize:

"Ve benim için, ruhumla
çamur ve sisin içinden geçiyorum,
Çünkü Cennet yarından sonraki günün bulutunun altında parlıyor."

Düşmanlarımızı sevmemiz ve bizden nefret edenlere iyilik yapmamız için çok uzun süre eğitilen biz siviller - profesyonel askerler olmak için çok uzun bir süre - yarından sonra gelecek o günü yüreklerimiz gözlerimizde bekleyerek bekliyoruz. Bu arada, gizli zaferi umarak kararlılıkla ilerliyoruz.

Sevgilerimle,
CON.

VIII--"SOLVARYA"YA YÜRÜYEN ADAMLAR

4 Şubat 1917.
SEVGİLİ BAY B.:

Savaş tuhaf bir oyundur--sivil zihninin hayal ettiği gibi değil; çok daha
korkunç ve daha az heyecan verici. Sivil
zihnin en çok korktuğu şey sakatlanma ve ölümdür. Burada nadiren
bunları düşünürüz; insanı en çok yıpratan ve en büyük cesaretini
çağıran şey, bitmek bilmeyen fiziksel rahatsızlık dizisidir. Yıkanamamak, uyuyamamak, uzun süreler boyunca ıslak ve üşümek, üzerinizde, yemeğinizde çamur bulmak, çamurda durmak, çamur görmek, çamurda uyumak ve gülümsemeye devam etmek -- cesareti sınayan şey budur. Bizimkiler muhteşem. Onlar, bazı savaş muhabirlerinin her gün tasvir ettiği gibi
beyinli aptallar değiller. Karşı karşıya oldukları şeyin bir kısmını bilen, ancak kasvetli bir iyi niyetle ve bir gülümsemeyle kazanma kararlılığıyla devam eden, tamamen aklı başında insanlar. Her insanın kalbindeki büyük yürekli dayanıklılık için gizli kapasiteyi daha önce hiç bu kadar takdir etmemiştim. İşte görünüşe göre oldukça sıradan adamlar -- yıkanan, tiyatroları seven, çocukları ve sevgilileri seven, hayata karşı bir coşku duyan adamlar -- yapabildikleri en sıradan ve en iyi şeyi yaptıklarını bilmenin verdiği yüce haz dışında tüm zevklerden mahrumlar. Görevlerini yerine getirme bilincinin daha önce deneyimlemedikleri bir iç huzuru getirdiği milyonlarca insan var. Kendi adıma, şu an olduğumdan daha mutlu olduğum hiçbir zaman olmadı; günlük riskler ve sonunda bencilliğin hiçbir izinin girmediği bir şey yaptığınızı bilmek, hayata yeni bir canlılık katıyor. İnsan sadece bir kez ölebilir; önemli olan _nasıl_ öldüğünüzdür, _ne zaman_ öldüğünüz değil. Kabuklarla örülmüş savaşlarımızın yozlaşmasında sonsuz boş zamana erişen yorgun adamlara acımıyorum; onlar en yüce anlarında "Batı'ya gittiler". Acıyorum, görev çağrısını duyamayan ve vicdanları her geçen gün daha da gevşeyen adamlardır. İlk Prusya topunun vahşi kükremesiyle birlikte, Filistin'de olduğu gibi, uygar dünyaya "Beni takip et" diye haykırış geldi. Adamlar, Tipperary'yi söyleyerek Calvary'lerine gittiler, saçma, uyaklı tekerlemeler,
ama ruhları bir Roma amfitiyatrosundaki herhangi bir Hıristiyan şehitle aynıydı. "Hiçbir adam dostu için canını vermekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir." Bizimkiler bunu bilinçli, isteyerek,
düşmanlarına karşı neredeyse hiç acı duymadan yapıyorlar; gerisi için ilahiler mi yoksa ragtime mı söylemeleri önemli değil. Onlar ideallerini -özgürlük- takip ettiler ve bunun için öldüler. Eski bir çağ kendini Gregoryen ilahileriyle ifade etti; bizimki ise daha az samimi olmayan bir şekilde duygularını ragtime ile gizliyor.

Eylül'den beri bir aydan az bir süredir oyundan uzak kaldım. Oyun
zaman geçtikçe sıkıcı olmuyor--büyüleyici. Kazanmalıyız ki
insanlar bir daha asla modern savaşın
ustaca sorgulanmasıyla işkence görmesinler. Savaşın kazanılması, savaşan
adamlar için kişisel bir mesele haline geliyor.
Sınırların gerisinde oturan, günlük gazetelerden ekstra özel
ürünler satın alan ve günde üç öğün yemek yiyen dünya,
bu diğer dünyanın güvenliği için neler çektiğini asla bilemeyecek, çünkü bu diğer
dünyanın hiçbir adamı bunu anlatacak kelime dağarcığına sahip olmayacak. Ama
beni bir an bile yanıltmayın--çok mutluyuz. Bu kargaşadan kurtulursam sana ne kadar da güzel bir dizi yazacağım! Tanrıya şükür, bakış açım tamamen değişti. Artık daha fazla yaşamak istemiyorum - sadece
iyi yaşamak istiyorum.

Elveda ve iyi şanslar.
Sevgilerimle,
CONINGSBY DAWSON.

IX--AMERİKA FEDAKARLIK ETMELİ--YA DA ÖLMELİ

6 Şubat 1917.
ÇOK SEVGİLİ M.:

Bugünkü gazetede ABD'nin gelip bize yardım etmekle tehdit ettiğini okudum. Keşke yapsa. Bu olasılığın düşüncesi bile
beni neşeyle dolduruyor. Bütün gün başım dönüyordu. Savaş bittiğinde, utanmanıza gerek olmayan
insanların arasında yaşamak çok
yıpratıcı olurdu. Kalbimin derinliklerinde bir yerlerde, buraya geldiğimden beri, Amerika'nın yiğitlik eksikliğine dair bir üzüntü hissettim - Calvary'ye tırmanmamak için bahaneler bulmak çok kolay; fedakarlık her zaman mantıklı olmak için fazla asildi. Evlat edindiğimiz ülkenin, oyunun bu son saatinde bile muhteşem bir şekilde mantıksız hale gelmesini görmek istiyorum; bu onu dünyanın gözünde kurtarırdı. Ne kaybettiğini bilmiyor. Bu leşlerle dolu haki tarlalarından, ölen uluslar için temiz bir rüzgar esiyor. Bu savaş zaferle sona erdiğinde yarışı sürdürecek tek bir İngiliz kalmış olsa da, İngiltere'nin geleceği için, görev çağrısıyla kanları hareketlenmeyen doksan milyonluk Amerika'nın geleceğinden daha fazlasını verirdim. Ulusları büyük yapan şey nüfus değil, ruhlarının büyüklüğüdür. Para, konfor, limuzinler ve
ragtime, kahramanlar ölürken insanların gereksinimleri değildir.
Güzel yüzleri, modası,
gülümseyen neşesiyle
Beşinci Cadde'nin düşüncesinden nefret ediyorum. Büyük bir ulus olarak Amerika, tüm korkak medeniyetlerin öldüğü gibi,
ölecektir, ta ki ona ilahi bir fırsat tekrar sunulan fedakarlığın damgalarını kabul edene kadar.

Doksan milyona, yayılan ölüleriyle, acıma duygusuyla, kendini
harika bir şekilde unutkanlığıyla bir savaş alanı göstermek mümkün olsaydı, o zaman bence hayır, korkmazlardı. Korku, insanın hissettiği duygu değildir; bu kadar çok insan gençliğini özgürce
kaybettiğinde, onlar yaşamanın utancını yaşarlardı. Bu savaş çoğumuz için
uzun bir sevinç anıdır; kendi gözümüzde kendimizi kurtarıyoruz. Birinin arkadaşı için hayatını feda etmesi bir zamanlar imkansız görünüyordu.
Her şey
değişti. Gelecek nesillerin iyi ve nazik olması için hayatlarımızı ortaya koyuyoruz ve böylece sessiz gözlerle unutulmayı düşünebiliyoruz. Yunanlıların öğrettiği en asil hiçbir şey, bugün buradaki en basit insanlar tarafından uygulanmadan kalmıyor. Çocuksuz ölebilirler, ancak örnekleri gelecek tüm çağların hayal gücüne babalık edecektir. Bu adamlar, büyük bir idealin asil öfkesiyle, en yaratıcı fanatiğin bile planlayıp kurguladığı cehennemden daha kötü bir cehennemle karşı karşıyadır. İnsanlar bir fırındaki güveler gibi kavrularak, atomlarına ayrılarak, gazlanarak, işkence görerek ölürler. Ve yine başka insanlar, kaderlerinin ne olacağını gayet iyi bilerek yerlerini almak için öne çıkarlar. Bedenler ölebilir, ancak İngiltere'nin ruhu, her yeni ruh yoluna hızla devam ettikçe daha da büyür. Amerika'nın çıtalı ruhları ölecek ve gömülecek. Önümüzdeki birkaç günün kararının Amerika'nın ulus olma sürecindeki kriz olacağına inanıyorum. Eğer onu kurtaracak olan acıyı reddederse, kendini küçümsemenin kanseri hayatını çalacaktır.

Bu duygu bizde güçlü. Gece yarısını geçti ama bu gece başka hiçbir şey yazamam.

Tanrı seni korusun.
Sevgilerimle,
CON.

DİPNOT:

[6] Tüm sayılar burada anlatılan hikayelerle ilgilidir; orijinal kaynaklardan alınan bölümlerle değil.

BELÇİKA'DAKİ SAVAŞ FOTOĞRAFÇILARININ HİKAYELERİ

_Savaş Cephesinde Bir Amerikalı_

_Savaş Muhabiri Albert Rhys Williams Tarafından Anlatıldı_

Bu anlatıcı, Belçika'daki casus avcılarıyla yaşadığı deneyimlerden bahsediyor.
Savaştan zarar görmüş ülkeye sürüklenmiş ve burada Almanlar tarafından tutuklanmış, Alman üçüncü derecesinde terlemiş,
bir hapishane zemininde korkunç bir gece geçirmiş,
diğer mahkumlarla birlikte Brüksel'deki bir Alman askeri mahkemesinde casus olarak yargılanmanın işkencelerini çekmiş ve sonunda özgürlüğüne kavuşmuş. Deneyimlerini "Alman Kartalının Pençelerinde" başlıklı bir ciltte toplayarak, ilk olarak The Outlook'ta yayınlanan dikkat çekici makalelerini kitap formunda saklamıştır. Şaşırtıcı maceralarından birkaç bölüm, yayıncılar _E. P. Dutton and Company_'nin izniyle burada verilmiştir: Telif Hakkı 1917.

[7] I--GENT'TE BİR AMERİKALI'NIN HİKAYESİ

Eylül ayının son günlerinde, gökkuşağı renklerindeki kostümleriyle Gent'e girip çıkan Belçikalılar, şehre belirgin bir bayram havası
verdi. Süvari nallarının takırtısı ve yarışan motorların nabzı, sokaklarda ilerleyen kalabalığın seslerinin üzerinde yükseliyordu.

Kafelerde servis normaldi. Takım elbiseli garson, müzik ve kadehlerin şıkırtısı eşliğinde bana iki franka beş servislik bir öğle yemeği servis etti. Şehir büyük bir felaketin gölgesinde otururken bu hayat parıltısını görmek ürkütücüydü. Her an gri Alman
gelgiti Brüksel'den çıkıp bulanık asker selini bu sokaklara
dökebilirdi. Hatta şimdi bile gökyüzünde bir Taube süzülüyordu ve
çatışma hattından ara sıra bir ambulans kızıl yüküyle
geliyordu.

Gambrinus'un kafesine girdim ve geveze Fransız ve Flaman denizinde kayboldum. Ancak seslerin karmaşasının üstünde, neşelendirici bir İngilizce parçası yakaladım. Arkamı döndüğümde, sade kıyafetleri subayların ve askerlerin renkli üniformalarıyla tezat oluşturan küçük bir grup adam gördüm.
Yabancı bir dilde konuşma çabalarımdan bıkmış bir şekilde yanlarına gidip:

"Gerçekten İngilizce mi konuşuyorsun?"

"Eh, daha doğrusu!" diye cevapladı grubun lideri gibi görünen kişi. "Şu anda tek biz varız ve birkaç gün içinde buralarda daha da az olacak."

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü Gent Almanların elinde olacak."

Bu, Almanların artık dayanamayıp
sonuna geldikleri konusunda ısrar eden meslektaşlarından birinin kesin bir inkarına yol açtı. Tartışmaya katılan bir muhabir, cepheden uzakta iyi bir otelde lüks bir savaşa girdiği için
bir miktar şakalaşmaya geldi.

"Savaş hakkında ne biliyorsun?" diye cıvıldadılar. "En iyi hikayelerini, cepheden on mil uzaktaki mültecilerden, onları bir bardak birayla
hazırladıktan sonra
çıkardın."

Tehlikenin bir mıknatıs olduğu genç savaş fotoğrafçılarından oluşan bir gruptular. Hiçbiri henüz otuz yaşına gelmemiş olsa da,
Avrupa'nın ve hatta dünyanın dört bir yanındaki tüm heyecan verici olaylarda hizmet vermişlerdi. Bulutların alçaldığı ve denizlerin çalkalandığı yere
akın ediyorlardı. Fırtınalı fırtına kuşları gibi dönen dünyanın merkezine doğru koştular. Bu onların unsuruydu. Serbest çalışan, Northcliffe basınının bir temsilcisi ve iki sinemacı bu küçük grubu oluşturuyordu ve genel karmaşanın ortasında bir İngiliz adası oluşturuyorlardı. Dünyanın çoğunu görmüş çoğu insan gibi onlar da alaycı olmaktan çıkmışlardı. Yağmurdan sonra, sırılsıklam bir paltodan başka bir tanıtım olmadan yanlarına geldiğimde, beni
aralarına aldılar ve akşamı Balkan savaşları hikayeleriyle geçirdiler.

Bir önceki günkü başarıları yüzünden çok neşeliydiler, çünkü Almanlar şehrin dışındaki Melle'den çekilirken, uzun bir sıra kulübeyi hala yanıyordu. Düşman birlikleri sokağın diğer ucundan çekilirken, sinemacılar diğer taraftan içeri girdiler ve hala yanan evlerin fotoğraflarını çektiler. Ekranda onları
izlemek için aşağı indik. Davul ve piyanonun hafif nabzı eşliğinde,
Gent vatandaşları kendi banliyölerinin benzersiz
gösterisini
duman içinde gördüler.

Gösterinin sonunda beni yarınki
otomobillerini doldurmaya davet ettiler. Neredeyse diğer tüm motorlar "Askeri Hizmet" yetkilileri tarafından el konulmuştu ve ön tarafında "S. M." harfleri vardı.
Bizim arabamız kesinlikle mavi kurdele sınıfında değildi.
Tereddütlü bir mizaca sahipti ve yetkililer, onu bir varlıktan çok bir yükümlülük olarak görüp, onu görmezden geldiler. Ancak muhabirler herhangi bir arabaya sahip olmayı büyük bir şans olarak gördüler; ve sahip olmaya devam edebilmek için, onu
geceleri otelin bir odasında dikkatlice kilitlediler. Şoförlerini de aynı şekilde gözetim altında tuttular. O da kendilerinden biriydi ve bir diplomatın kurnazlığıyla, savaş alanındaki en değerli hazine olan benzini satın alma iznini aldı. Gerçekten de benzin, cesaret ve disiplinle birlikte, askeri zihindeki başarı üçlüsünü tamamladı.

II--BELÇİKA'DAKİ SAVAŞ FOTOĞRAFÇILARININ HİKAYELERİ

Önde İngiliz bayrağı dalgalanırken, ertesi sabah Termonde'ye giden yola
hızla çıktık. Melle'de bir önceki gece fotoğrafını gördüğümüz alev alev yanan kulübelere rastladık. Burada, özgür ve umursamaz bir ruh halinde olan ve kendilerini emrimize vermeye hazır bir şekilde istekli olan bir grup Belçika askeriyle karşılaştık. Fotoğrafçıların komutası altında, sabit süngülerle tarlalara doğru hücum ettiler, çimenlerin arasından kıvrılarak ilerlediler veya siperlerin arkasında durup silahlarıyla hayali bir düşmana ateş ettiler. İyi oyunculuk yaptılar, ölüm kadar ciddi ve kasvetli. Bir tanesi hariç.

Bu genç mizah duygusunu bastıramadı. Boche'nin kafasını uçurması gerekirken bile gülmekten kendini alamadı veya alamadı. Uygun şekilde disiplin altına alındı ​​ve oyundan çıkarıldı ve fotoğrafçılar gerçekçi bir
savaş hattı resmi toplayana kadar klikleyen kameraların eşliğinde manevralarımıza devam ettik.

Fotoğrafçılardan biri otomobilde oturmuş sigarasını içiyordu, diğerleri ise hasatlarını biçiyordu.

"Bunları da neden çekmiyorsun?" diye sordum.

"Ah," diye cevapladı, "Bunlardan o kadar çok gönderdim ki gazetemden 'Siperlerde gösteriler yapan Belçika alayından emekli maaşı' diyen bir telgraf aldım."

Küçük ordusu manevralarından dinlenirken Başmüdür bana döndü ve şöyle dedi:

"Bu savaş ortamında çekilmiş bir fotoğrafınız olsun istemez misiniz, sadece hatıra olarak eve götürmek için?"

Bu hoşuma gitti. Bazı sıradan önerileri reddettikten sonra, şöyle haykırdı: "Ben buldum. Alman casusu olarak vuruldum. Karşısında duracağımız bir duvar var; ve bu Belçikalılardan bir kurşuna dizeceğiz. Biraz iyi, ha?"

Plana razı oldum ve bir filmci bir mendil çıkarıp gözlerime bağlarken duvara doğru götürüldüm. Yönetmen
sonra eline bir idam mangası aldı. Daha yeni bir casusun infazına tanık olmuştu ve sahneyi fotoğraflamak için neredeyse
patlayacaktı. Kendini
tutmak dayanılmaz bir işkence olmuştu. Ancak bu deneyim ona, en iyi idam mangaları arasında yapılan bir casusu vurmanın görgü kurallarını öğretmişti. Şimdi bunun ona iyi bir iş çıkardığını fark etti.

"Tam bandajın üzerinden nişan alın," diye onlara koçluk yaptı yönetmen. Prova için ısınırken askerlerden birinin heyecanla güldüğünü duyabiliyordum.
Bir grup askere çok fazla güvendiğimi fark ettim. Canlı bir hayal gücüyle donatılmış Belçikalılardan biri bu öneriyle kendini kaptırabilir ve gerçekten bir Alman casusuymuşum gibi davranabilirdi.

"Çiçek açan yaratığı gözünden vurun," dedi bir film adamı şakayla.

"Çok iyi fikir!" diye haykırdı diğeri onaylayarak, hevesli bir aktör ise gerçekçi bir şekilde tüfek çekicini tıklattı. Bu tamamen fazlaydı. Gözlerimden bandajı çekip bağırdım:

"Önce şu fişekleri çıkarmak çok iyi bir fikir olurdu."
Birisi fişeğinin boş olduğunu düşünebilir veya
sadece beni zıplarken görmek için çılgınca ateş etmeye çalışabilir. Hiçbir risk almayacaktım
ve fişekler atılana kadar rolümü oynamayı kesinlikle reddettim.
Bandaj yeniden ayarlandığında bile "Dolu olduğunu bilmiyordum"
hikayeleri hala beni rahatsız ediyordu. Ancak bir anda bitti ve
bana iki hafta içinde resmimin çekileceği sözü verildi. Bir hafta sonra Londra'daki Daily Mirror gazetesini bir gazete bayisinden aldım.
Şu başlık vardı:

BELÇİKA ASKERLERİ, TERMONDE'DE YAKALANAN
BİR ALMAN CASUSUNU VURDU... FOTOĞRAF

Gazeteyi açtım ve kendimin büyük bir
resmini görmek beni şaşırttı, Melle evlerinin olduğu sıraya dizilmiş ve
İngiliz halkının zevki için vuruluyordum.
Diğer tüm resimlerde _motif_ olarak görülen aynı uzun yağmurluk vardı.
Altında şu sözler vardı:

"Belçikalılar, Kayzer'in fare deliği casuslarıyla başa çıkmak için kısa ve keskin bir yönteme sahiptir. Bu kişi Termonde yakınlarında yakalandı ve gözleri bağlandıktan sonra, infaz mangası kısa sürede onun onursuz kariyerine son verdi."

Başrolde ben oynamış olsam da, buna tam olarak şöhret denmez. Ancak, bir grup asil adamın birinci sınıf bir habere ulaşmasına yardımcı olmak bir miktar memnuniyet kaynağı. Savaşın "gerçek casusluk fotoğrafı" olarak, yayınlarda dolaşıma girdi. Bunu _The Police Gazette'den Collier's
Photographic History of the European War_'a kadar uzanan yayınlarda gördüm. Bir üniversite kulübünde bir keresinde bu aynı fotoğrafın etrafında toplanmış bir grupla karşılaştım. Vurulmadan önceki anlarda bu "zavallı şeytanın" psikolojisini tartışıyorlardı. Araya girip tüm sonuçlarını keyfi olarak çürütmek ve onlara ne kadar yanılmış olduklarını gösterdikten sonra, kurbanın tam olarak nasıl hissettiğini anlatmak daha da memnuniyet vericiydi. Bu kibirli tavır bir adamı çok sinirlendirdi:

"Bu kadar keyfi değil, dostum!" dedi. "Bu kadar şeytanca kendinden emin olma hakkın yok."

"Öyle değil mi?" diye cevapladım. "Kimin daha iyi bir hakkı var? Ben de aynı
adamım!"

Ama o küçük olay benim için gerçek bir değere sahipti.
Birisi hareketleri yaparsa duyguların ortaya çıktığı söylenir.
Bir adamın soğuk kurşun yağmurunun kafatasını bir elek haline getirmesini
anlık olarak beklediğinde nasıl hissettiğine dair bir fikrim olduğuna inanıyorum.

III--KAMERACILARIN HAYATLARINI NASIL TEHLİKEYE ATTIĞI

Halkın rahatça baktığı resimlerin çoğu
bir bedel karşılığında -ve üstelik büyük bir bedel karşılığında- güvence altına alınmıştır. Tüfek veya kalemle değil, kameralarla cepheye giden bu adamların isimleri
genel olarak bilinmemektedir. Bunlar nadiren resimlerin altında bulunur, ancak
cesaretin ve eylemde becerinin, savaş alanında kurnazca stratejinin, yoldaşları için fedakarlık yapan yaralı askerlerin canlı izlenimleri, eğer hiç resmimiz olmasaydı nerede olurdu? Birkaç
resim sahte, ancak çoğu resmin arkasında başka bir
cesaret ve strateji hikayesi var ve bu da onu
çeken adamla ilgili hikaye. Aynı adamlar o gün üç kez hayatlarını riske attılar.

Arabaya yüklenen aparatla tekrar yola koyulduk.
Kaldırım taşlarından ve vagonlardan oluşan birkaç
barikatı geçtikten, Almanların Ghent'e beş mil mesafede geldiği yeri işaretleyen
yanmış evlerin yanından geçtikten sonra,
tarlaların üzerinde asılı duran sis kadar kasvetli ve
moralsiz görünen üniformalı Belçikalılarla karşılaştık. Onlar Belçika'nın ünlü
Guarde Civique'iydi. Rüzgarda dalgalanan Birleşik Krallık Bayrağımız, muhtemelen bir haftadır gördükleri en heyecan verici manzaraydı ve
onu bir tezahürat ve "_Vive l'Angleterre!_" (Yaşasın İngiltere!) haykırışıyla karşıladılar.
Guarde Civique oldukça
şansız bir zaman geçirdi. Yorgun görünen üniformalarıyla yorgun bir şekilde, saatlerce silahlarının üzerinde durdular veya kasvetli devriyelerde yürüdüler ve karşı yürüyüşe geçtiler, çoğu zaman uzaktan savaşı koklamaya bile mahkum değillerdi.

Pasaportlarımızın incelenmesi için durmamız istendiğinde,
bu adamlar etrafımıza toplandılar ve gazeteler için yalvardılar. Biz stoklarımızı kaldırdık ve onlar resimli olanları istediler. İngilizce metin çoğu kişi için anlaşılmazdı, ancak resimleri anlayabiliyorlardı ve kendileri bu heyecandan mahrum bırakılmış olsalar bile, onları diğer askerlerin savaşma görüntüsünün tadını çıkarmak için götürdüler. Onlara sorumuz her zaman aynıydı: "Almanlar nerede?"

Çelişkili raporlarda Almanların bu yöne doğru gidip gitmediğini söylemek zordu. Beklendiği, yeni boyayla silinmiş yön tabelalarıyla gösteriliyordu.
Oldukça boş bir operasyondu, çünkü Almanların Belçikalıların kendilerinden daha iyi haritaları ve planları vardı, her yan yolu, kuyuyu ve ahırı gösteren haritalar. Şoförün kardeşi, bir hafta önce Almanlar tarafından arabasında vurulmuştu ve düşman bayrağını herhangi bir anda bir Alman keşif ekibinin
görünebileceği bir yolda böyle sallama fikrinden hoşlanmıyordu. Birleşik Krallık bayrağı, şimdiye kadar bize kolay bir geçiş sağlamakta iyi bir hizmette bulunmuştu, ancak sürücü onunla daha fazla gitmeye istekli değildi.

Bir önceki gün yapıldığı gibi, arabayı geri çevirip yola geri dönmek
önerildi. Böylece araba eve doğru gidiyordu ve korkulan üniformayı gördüğümüzde güvenliğe doğru hızlı bir sıçrama yapabiliyorduk. Ancak bu noktada, şoförün sevinçle selamladığı küçük bir Yıldızlı ve Çizgili bayrak çıkardım ve yolculuğumuza tarafsız bir bayrağın himayesinde devam ettik. Geçici bir güvenlik sağlamış olabilirdi, ama sadece geçici; çünkü sadece İngiliz pasaportu olan İngilizler, savaş bölgesine fazlaca giren talihsiz akrabaları gibi Almanların eline düşmüş olsaydı, onlar da Almanya'daki bir gözaltı kampında şevklerini
soğutma şansına sahip olurlardı. Bu neşeli beklenti bu adamların aklındaydı, çünkü uzak bir köşeden at sırtında iki gri görünümlü adam gördüğümüzde, şoför "Uhlans!" diye bağırdığında bembeyaz kesildiler.

Arabanın mı yoksa kalplerimizin mi önce durduğu bir soru. Şok olmamız gereksizdi. Belçikalı olduklarını kanıtladılar ve bize yolun Termonde'ye kadar açık olduğunu söylediler; ve tarlalarını süren ara sıra bir köylü hariç, kırsal alan Grembergen'de yolun aşağısına doğru akan bitmek bilmeyen bir mülteci alayıyla karşılaşana kadar oldukça ıssızdı. Hepsi Termonde'den çıkıyordu. Termonde, alınıp tekrar alındıktan, bombalanıp yakıldıktan sonra, o an için tarafsız bölgeydi. Belçikalı bir komutan o sabah mültecilerin geri dönüp harabeler arasından toplayabildiklerini toplamalarına izin vermişti. Sabahın erken saatlerinde şehre girmişlerdi ve şimdi öğle vakti büyük bir mülksüzleştirilmiş alayıyla dışarı çıkıyorlardı. Tanrı bilir, nereye doğru yol alıyorlardı. Tek bildikleri, kalplerinde Uhlans korkusunun, gökyüzünde ise yanan çiftliklerinin dumanı ve alevlerinin olduğuydu. Onlar

lares ve penatesleriyle, çoğunlukla köpekler, tüy yataklar ve atalarının
kalem portreleriyle geldiler.

IV--LENS'İN BİR KALBİ OLDUĞUNDA

Kadınlar başlarının üstünde tüm ev eşyaları gibi görünen
çantalarla geldiler. Erkekler daha mütevazıydı ve kural olarak,
önemli ölçüde daha hafif ve üstün erkeksi onurlarına daha uygun bir paket taşıyorlardı. Özellikle küçük bir kadını hatırlıyorum.

Güçlü bir Amerikan atletini yere serecek kadar ağır bir yük taşıyordu, yanında ise sadık şövalyesi, bir kuş kafesi taşıyarak görkemli bir şekilde yürüyordu ve kafesin içinde de kuş yoktu.

Bu görüntüden daha fazla neşe uyandıran hiçbir şey olamazdı; yine de, garip bir şekilde, savaşın en göz yaşartıcı anısı
başka bir kuş kafesiyle bağlantılıdır. Yıkılmış evlerini karıştıran iki çocuk,
enkazdan onu çıkardı. İçinde küçük evcil kanaryaları vardı. Yangın ve duman evin içinde yuvarlanırken kanatlarını boşuna parmaklıklara
vurmuştu. Hapishanesi mezarı olmuştu. Tüyleri hafifçe yanmıştı, ancak sadece ölü bir kuşa
bağlanan o acıklı kesinlikle ölmüştü - bir zamanlar çocukların zevki olan gümüş şarkıları ve çırpınışları, şimdi sonsuza dek susturulmuştu. Fotoğrafçılar uzun zamandır birinci sınıf bir hıçkırık resmi olarak adlandırdıkları şeyi arıyorlardı. İşte _par excellence_. Daha büyük çocuk evcil hayvanının tüylerini okşayarak ve tekrar tekrar "Zavallı Annette," "Zavallı Annette!" diye mırıldanarak duruyordu. Sonra daha küçük olan, cansız küçük şeyi boynuna
sımsıkı sararak teselli edilemez bir şekilde ağladı.

Fırsatlarını değerlendirmek yerine, film adamı boğazını temizlerken serbest çalışan, gözünde kül olduğunu söylediği şeyle meşguldü. Yine de bu adam 1907 Balkan Savaşı'ndan birinci sınıf bir dehşet koleksiyonu getirmişti; ölüm arabasına atılmış cesetler, kolları ve bacakları anız gibi dışarı çıkmış; ölüm arabası, korkunç yüküyle birlikte, sürünerek uzaklaşıyordu; ve insan ve hayvan cesetlerinin kireç tarafından yenmek üzere bir çukura atılması. Tüm bunları
sağlam bir şekilde atlatan bu adam, şimdi iki çocuğun evcil kanaryaları için ağlamasıyla gözyaşlarına boğuldu. Savaş fotoğrafçısının bile
kalbi için fazla olan bazı şeyler vardır.

Tüm göçü doğru trajik ortama oturtmak için,
gözyaşlarının mültecilerin tüm yüzlerinden aşağı aktığını yazmak cazip geliyor,
ama tam tersine, aslında çoğu bir gülümseme ve pipo taşıyordu,
ve sanki bir panayıra gidiyormuş gibi ağır ağır yürüyorlardı.
Resimlerimizin bazıları gülen mültecileri gösteriyor. Bu adil olmayabilir, çünkü insan
kameranın tıklamasıyla yüzünün kasları otomatik olarak gevşeyecek şekilde yaratılmıştır. Ama o acıklı alayı hatırladığımda,
içinde çok az dışavurumda üzüntü vardı.

Kuşkusuz hepsinin yüreğinde yeterince üzüntü vardı, ama
Avrupa'daki insanlar kısıtlı erzakla yaşamayı öğrendiler; nadiren ağlamak gibi lükslere kapılırlar, ama en alışılmadık sıkıntıları sanki hayatın sıradan talihleriymiş gibi
taşırlar. Savaş keder için yeni bir standart
belirlemiştir. Bu yüzden bu kurbanlar yol boyunca geçtiler, ama
geçmişlerinin kaydı sonsuza dek hareketli resim
filmlerimize kazınmadan önce değil. Gelecek nesil sahneyi gazetecinin renkli anlatımlarından yeniden
kurmak zorunda kalmayacak,
kendi gözleriyle
evsizlerin hicretini gerçekte olduğu gibi görebilirler.

Köylülerin büyük felaket karşısındaki teslimiyeti bizim için
sürekli bir şaşkınlık kaynağıydı. Zola "_Le Debacle_"da Sedan savaşının resmine
vadideki çiftliğini süren yaşlı bir köylüyü yerleştirir. Mermiler başının üzerinden çığlık çığlığa geçerken o,
yaşlı beyaz atını alışılmış karıklardan sakince sürer. İnsan doğal olarak bunun büyük romancının dramatik bir dokunuşu olduğunu varsayar. Ama
benzer olayları bu Büyük Savaş'ta tekrar tekrar gördük.

V--BİN AT GEMİLERİNİ GERİYOR

Bir sabah erken saatlerde, uykunun yapışan örtüsü ruhlarımızdan kalkmadan veya alçak çayırlardaki sisler
ortaçağ ihtişamının bir gösterisine
-gerçek bir Altın Kumaş Tarlası'na--girmeden Konsül van Hee ile birlikteydik. Uyarıda bulunmadan arabamız sis bulutunun içinden fırladı ve
yeşil Flanders ovalarına yayılmış
bir ortaçağ ihtişamı gösterisine.

Bin at dizginlerini zorlarken, büyük kürklü
binlerce binicisi neredeyse devler gibi yükseliyordu. Sabah havasında binlerce flama kıpırdanırken, sislerin arasından geçen güneş
birçok mızrağın uçlarında parlıyordu. Belçikalı süvari tümenleri, bir çıkış için
hazırlıklı olarak, ateş hatlarının hemen arkasında toplanmıştı; Kiraz ve yeşil renkteki Lancers ve mavi ve altın rengindeki Guides renk cümbüşü oluşturuyordu.

Sanki bir trans halindeydik ve
eski şövalyelik turnuvasına geri götürülmüştük - bu, mahrumiyetler ve yeni donuk üniformaların
savaşın tüm ihtişamını yok etmesinden önceydi. Parıldayan
gösteriye bakarken komutandan gelen emir bize geldi:

"Geri, tehlikeden geri çekil!"

"İleri!" Lancers'a hücumdu.

Saha topları sıraya girdi ve her binici karabinasını çıkardı.
Atlara mahmuz takan tüm hat, "_Vive L'Amerique_" ile
Yıldızlı ve Çizgililerimize selam vererek geçti. "Arkada iki
cüppeli rahibin bulunması bu gösterişliliğe bir miktar kehanetvari
kasvet katıyordu.

Ve yine de alay tarlaları geçerken bizi renkleriyle ve hareketleriyle heyecanlandırırken, yakındaki köylüler gübre
atmaya devam ettiler, bizim kadar
sakin ve kaygısızdılar.

"Aptal," "Bulutlar," "Öküz ruhları," diye yorumladık, ancak köylünün bir kahramanı, belki de toprağa karşı bir tutkuyla tutulmanın, katliam için dışarı çıkan adamların ihtişamına kapılmak kadar asil ve kesinlikle
yararlı olduğunu belirtebilir. Ve Zola bunu köylülerinin
aklına sokar.

"Neden bir gün kaybedeyim? Askerler savaşmalı, ama halk yaşamalı.
Mısırın büyümesini sağlamak benim görevim."

Köylü toprağın derinliklerine köklerini salar. Kentliler, bu kökler kesildiğinde özellikle bu Avrupalı ​​köylünün ne kadar umutsuzca kaybolduğunu ve sürüklendiğini asla kavrayamazlar. Büyük Savaş, bu masum insanlara
etki ederken bize ne kadar kötü görünse de,
topraklarından
sökülüp dünyanın ana yollarında dilenci ve gezgin olmak üzere
gönderilmelerinin neden olduğu zulmü asla anlayamayız.

DİPNOT:

[7] Tüm sayılar, burada anlatılan hikayelerle ilgilidir; orijinal kaynaklardan alınan bölümlerle değil.

FRANSA'YA GİDEN İLK İNGİLİZ SEFER GÜCÜNÜN HİKAYELERİ

_Bir Subaltern'in İzlenimleri_

_"Kazazede" (Gizlenen Askerin Adı) Tarafından Anlatılmıştır_

Bu, askerlerin Büyük Savaş'la ilgili hikayelerinden bir diğeridir. Bu asker, ölümün meydan okunmuştur. "Mons'a İlerleme"; "Sir John French"; "Marne'nin Geçişi"; "Aisne'nin Geçişi"; "Ölümün Çeneleri" gibi birçok macerasını anlatır. Burada anlatılan hikaye, "İngiltere'den Ayrılma" hakkındaki izlenimlerini verir. Yayıncıları _J. B. Lippincott Şirketi_'nin izniyle, "Aşağılık" adlı kitabından yeniden basılmıştır.

[8] BEN--İLK TABURUN ÇIKTIĞINDA

Ne tezahürat, ne mendil, ne de bando. Askerlerin İmparatorluğun savaşlarını yapmak için
evlerinden ayrıldığı zamana özgü sahneyi çağrıştıran hiçbir şey yoktu. Geçit töreni gece yarısıydı. Kışlanın aydınlatılmış pencereleri ve acele eden ayakların
hızı dışında her şey karanlık ve sessizdi.
Birinci İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin bir
Birliğinin Fransa'ya dramatik bir

gidişinden çok, sıradan gece operasyonlarına benziyordu.

Tabur yola girdiğinde, Subaltern bunun gerçekten de tuhaf bir uğurlama olduğunu düşünmeden edemedi. Geçit Töreni alanının köşesinde duran birkaç çavuşun karısı, yanlarından geçen arkadaşlarına veda ediyordu. "Elveda, Bill;" "İyi şanslar, Sam!" Seslerinde en ufak bir duygu kırıntısı yoktu. İnsan, kocaların ve babaların haftanın her günü hayatlarını riske atmak için savaşa gittiğini düşünebilirdi. Ve eğer erkekler evlerine hizmet eden şeyleri terk etmekten biraz olsun etkilenmişlerse, bunu oldukça iyi sakladılar. Kısa süre sonra rota kolunun her yerinden şarkılar yükselmeye başladı.

* * * * *

Bir saat içinde istasyona ulaşıldı. Bir lokomotif yukarı aşağı manevra yapıyor, asker trenlerini bir araya getiriyordu ve yirmi dakika içinde Tabur, boş trenler her iki tarafta olmak üzere platformdan aşağı doğru ilerliyordu. Her trene iki bölük gidecekti, on iki adam üçüncü sınıf kompartımana, Çavuşlar ikinci sınıfa, Subaylar önce. Adamlar yerlerine oturur oturmaz, Subaltern "torbaladığı" koltuğa doğru ilerledi ve uyumaya hazırlandı. Başka bir adam başını
pencereden içeri uzattı ve alay
taşımacılığının başına ne geldiğini merak etti. Başka biri bilmediğini veya umursamadığını söyledi; valizinin
her zaman kaybolduğunu söyledi; bunu her zaman bir noktaya getirirler.

Kısa bir süre sonra hepsi uykuya daldı ve tren istasyondan yavaşça
ayrıldı.

Subaltern uyandığında sabahın erken saatleriydi ve Hampshire tarlalarında oldukça
ağır bir tempoda hareket ediyorlardı. Bu savaşın
kendilerine zorla dayatılması
üzerine dokunaklı bir rahatsızlık ve kızgınlık duygusuyla saldırıya uğradı. İngiltere sabah güneşinde çok güzel görünüyordu ve
İngiliz medeniyetinin konforlarından ayrılmak çok zordu.
Geleceğin uğursuz belirsizliği bir gök gürültüsü bulutu gibi üzerlerinde dolaşıyordu.

İzole evler kümeler halinde yoğunlaştı, sokaklar ortaya çıktı ve kısa süre sonra
Southampton'daydılar.

Tren, yaklaşık yarım düzine vapurun demirlediği iskeleye oldukça yakın olan Biniş İstasyonu'na yanaştı. Çok az
veya hiç gecikme olmadı. Tabur doğrudan "toplu düzene" geçti ve
hemen gemilerden birine doğru hareket etmeye başladı. Albay, bir Biniş Subayıyla konuşarak
gemi yolunun yanında duruyordu. Her şey
mükemmel bir şekilde hazırdı ve Subaltern kısa süre sonra bir rıhtım sağlamayı başardı.

II--NAKLİYELERLE KANALI GEÇMEK

Alay nakliyesinin atları ambarlara gönderilirken güvertede bolca heyecan vardı.

"Hafif Taslak", "Ağır Taslak" atları ve "Subayların

Şarj Edicileri"ni -toplamda altmış kadar hayvan- karanlık ve kötü kokulu bir mağaraya indirilmeye güvenmeye ikna etmek kolay bir iş değildi. Bazıları
kişneyerek geçitten
korktu; diğerleri huzur içinde oraya yürüdü ve
vücutlarının her çizgisinde "buraya kadar ve daha fazla değil" ifadesiyle
sağlam bir duruş sergilediler ve birçok adamın birleşik ağırlığıyla
ambara itilmek zorunda kaldılar. Nakliye bölümünden birkaçı, Subayların
Şarj Edicilerinin ellerinde veya daha doğrusu toynaklarında ölümden ve sakatlanmaktan kıl payı kurtuldu. Bu arada, sabit süngülü bir nöbetçi, nakliyeyi gemiye
almakla meşgul olan bazı Lascar'ları izliyordu. Görünen o ki, zavallı adamlar, Fransa'ya götürüleceklerini ve Almanlarla savaşmaya zorlanacaklarını düşünerek, önceki gece bir adama sığınmışlar ve Southampton'daki saklandıkları yerlerden çıkarılmışlardı.

Bu kadar küçük bir şeyin, Ordunun Gemiye Binişinin istikrarlı ilerleyişini bir an bile bozması mümkün değildi. Devasa, yavaş hareket eden bir makine gibiydi; kesinliğinde amansızlığın bir ipucu vardı. Hiçbir şey unutulmamıştı - Kaptan'ın kabinindeki Subayların kahvaltısı için yumurta bile.

Bu arada diğer gemiler dolmaya başlamıştı. Öğle vakti Solent'ten aşağı kaymaya başladılar ve küçük filonun varış noktası hakkında serbestçe tahminler yapılıyordu. Bazıları Bolougne, diğerleri Calais diyordu; ancak genel görüş Havre'ydi, ancak kimse kesin olarak bilmiyordu, çünkü geminin Kaptanı henüz mühürlü emirlerini
açmamıştı. Nakliye gemileri Wight Adası kıyıları boyunca yavaşça ilerledi, ancak Kanalı geçme işi ciddi olarak ancak akşam vakti başladı.

Gün güzel geçmişti ve Subaylar ve erler çoğunlukla güvertede uyuyarak ve sigara içerek geçirmişlerdi. Gün ilerledikçe ruhlar yükselmişti. Çünkü şafak vakti en neşeli iyimser bile kötümserdir, öğle vakti ise kötümserler iyimser olur. Sabahın erken saatlerinde Alman Ordusu yenilmezdi. Öğle yemeğinde Tabur, uzun yaşamının en büyük
tatilinde Berlin'e gidiyordu!

Ne yazık ki meyveye erken düşkünlük ve seferberlik telaşı sırasında dinlenememe nedeniyle daha da artan enterik aşının
son etkilerinden hâlâ muzdarip olan Subaltern, pek de mutlu bir gece geçirmedi. Adamlar daha da kötü durumdaydı, çünkü alt güverteden yükselen sıcak, sıkışık atların kokusu neredeyse dayanılmazdı. Ancak dertleri kısa sürede sona erdi, çünkü saat yedide tekne Havre'nin kalabalık rıhtımlarında süzülüyordu.

Doğal olarak, Mess'in çoğu daha önce Fransa'daydı, ancak Tommy için
keşfedilmemiş bir dünyaydı. Adamlar üzerinde ilk izlenimi
rıhtımlarda çalışan iri yarı bir zenci yaratmıştı. Kahkahalarla ve "Merhaba, Jack Johnson!" haykırışlarıyla karşılandı. Fransız nöbetçilerin kırmızı pantolonları da muazzam bir sansasyon yarattı. Sonunda doğru iskeleye
ulaşıldı. Ekipmanlar takıldı ve
Tabur rıhtımdan geçirildi. III--FRANSA'YA ÇIKIŞ--HAVRE'DEKİ TOMMIES

Havre'nin Arnavut kaldırımlı sokaklarında yapılan yürüyüş hızla bir
fiyaskoya dönüştü. Bu, İngiliz Askerlerinin Fransa'ya ilk, hatta ilk çıkışıydı ve Fransızlar için bu bir yenilikti, açık kollarla muazzam bir karşılama gösterisi gerektiriyordu. Çocuklar evlerden
fırlayıp "hatıra" isteyen adamların üzerine
atıldılar. Kadınlar, şarap dolu leğenlerle ve bira dedikleri şeyle onları takip ettiler. Adamlar, subaylarının gözleri önünde, tam anlamıyla saflardan
çıkarıldılar ve zaferle evlere ve hanlara götürüldüler. Günün sıcağı, ekipmanın ağırlığı ve
gürültülü güvertenin etkileriyle, adamların böyle bir misafirperverlikten yararlanmaları pek de suçlanamazdı, ancak yürüyüş sırasında sarhoş edici şeyler içmek intihar sayılırdı. Adamlar önce birer ikişer, sonra da tam olarak yarım düzineler ve düzinelerce "düştüler". Subaltern'in kendisi bile, kasabanın arkasındaki uzun tepelere sendeleyerek tırmanmaya yetecek kadar güçlü değildi, adamları için endişelenmekten bahsetmiyorum bile. Albay dehşete düşmüştü ve çok öfkeliydi. Bunu
anlayamıyordu. (At sürüyordu.)

Kamp, askerler için harikulade bir şekilde eksiksiz bir şekilde hazırlanmıştı - en ufak bir şey bile unutulmuş gibi görünmüyordu. Adamlar, botlarından, ceketlerinden ve ekipmanlarından
çıkarılmış bir şekilde, çadırların gölgesinde dinleniyordu. Havre'den bir yemekçi, Yemekhaneye malzeme sağlamak için gelmişti ve Subaltern ondan oldukça baş döndürücü bir
şişe bordo şarabı alabilmişti, susamış ve bitkin olduğu için bunu çok
hızlı tüketti ve kendini umutsuzca sarhoş buldu. Neyse ki yapacak
bir şey yoktu, bu yüzden saatlerce uyudu.

Akşamın serinliğinde uyandığında, başka bir
Üst Teğmen ve bir yedek subayın evinin yakınında tanıdığı bazı kişilerden
bahsettiklerini duydu. Savaşları ve askerleri,
ve bugünü ve geleceği fazlasıyla dolduran her şeyi unutmak ve
kendini evdeki hoş şeyler hakkında hoş sohbetlere kaptırmak güzeldi... Fransız yemek tedarikçisinin sağladığı akşam yemeği çok Fransız yemeğiydi ve anti-enterik aşıdan muzdarip genç bir beyefendinin
yemesi gereken son yemekti. Her şey onu daha da kötüleştirmek için bir araya gelmişti ve sıcak ve hastalıkla birlikte çok sefil bir zaman geçirdi.

Yaklaşık iki günlük bir konaklamanın ardından, Tabur dinlenme kampından ayrıldı ve şafaktan önce yola çıkarak, bu sefer ay ışığında terk edilmiş olan Havre'nin o ölümcül sokaklarından geçerek, Fransız yetkililerin birlik istasyonu olarak adlandırdığı bir tür kulübeye doğru yürüdü. Burada her zamanki gibi
tren bekliyordu ve adamların bindirilmesi gerekiyordu. Vagonlar
lüks olarak adlandırılamazdı; açıkçası, sığır vagonlarıydı.
Ancak Bay Thomas Atkins'in ruhunu söndürmek için bundan daha fazlası gerekir.
Vagonlardan sığırların böğürmesini ve koyunların melemesini taklit eden
çığlıklar yükseldi!

Tren istasyondan çıktı ve Havre sokaklarında en rahat şekilde yolunu buldu. Bu Tommy'yi o kadar eğlendirdi ki
kahkahalarla güldü. Treni uğurlamak için koşan insanlar, "_Vive les Anglais_" "_A bas les
Bosches_" diye bağırarak daha fazla meleme ve anırmayla karşılandı.

IV--BELÇİKA SU DEĞİRMENİNDE DÖRTLÜ KAT

Fransa'daki yolculuk oldukça olaysızdı. Bütün gün boyunca uyuyarak veya okuyarak, Subaltern sadece öğlen vakti geçen
Rouen'i ve akşamın ilerleyen saatlerinde Amiens'i hatırladı. Tren yolda
çok sayıda köyde durmuştu ve her durumda şiddetli
coşku gösterileri olmuştu. Bir durumda, çekici görünümlü genç bir hanım yüzünü pencereden dışarı uzatmış ve çok
heyecanlı ve oldukça anlaşılmaz bir şekilde konuşmuştu, ta ki vagondaki adamlardan biri durumu kavrayıp öne eğilip bu fırsatı değerlendirene kadar. Kız utanarak emekli oldu.

Amiens'te çeşitli söylentiler dolaşıyordu. Birisi Albay'ın sihirli kelimeyi "Liege" dediğini duymuştu. " O gece yapılacak savaşların görüntüleri bazılarını epeyce heyecanlandırdı.

* * * * *

Şafak vakti, Tabur'u aç, titrek ve perişan halde, Wassigne adlı küçük bir yol kenarı istasyonunda, rayların
kenarında geçit töreninde buldu. Tren, Taburu olumlu bir ıssızlık hissiyle
bırakarak uzaklaştı. Uykusunu gözlerini ovuşturan bir Kurmay Subayı, küçük bir "estaminet"ten
çıktı ve Albay'a gerekli emirleri verdi. Ardından gelen yürüyüş sırasında Tabur, Tugay'daki diğer üç alayın konakladığı köylerden geçti. Sonunda Demir adlı bir köye
ulaşıldı ve çeşitli konaklama yerleri her Bölüğe
paylaşıldı.

Subay Bölüğü büyük bir su değirmenine yerleşti; Subayları değirmencinin özel evinde konakladı.

Bir yıkanma, bir tıraş ve bir yemek harikalar yarattı.

Ve böylece yolculuk sona erdi ve Tabur kendini
Operasyon sahasında uzun uzadıya.

* * * * *

Bu bölümde bu hassas nakliye operasyonunun ne kadar kolay ve pürüzsüz bir şekilde gerçekleştirildiğine dair bir fikir vermeye çalıştım. Birinci Sefer Kuvvetini oluşturan Taburlar, Britanya'nın tüm uzunluğu ve genişliği boyunca küçük gruplar halinde
yayılmıştı. Seferber edilmiş, gemilere bindirilmiş, yenilgisiz bir düşman filosunun karşısında
Manş Denizi'ni geçmiş, dinlenmiş ve Fransız Müttefiklerinin yanında yerlerini almak üzere
çeşitli konsantrasyon alanlarına eğitilmişlerdi.

Bütün bunlar tek bir aksaklık olmadan ve
şaşırtıcı bir hızla
başarılmıştı. Savaşın iç tarihinin yazılma zamanı geldiğinde, şüphesiz bu ön düzenlemeler için hak ettikleri övgü, bunu fazlasıyla hak edenlere verilecektir.

V--MADAM MERE'S'TE--FIRTINADAN ÖNCE

Sonraki beş gün boyunca barış hüküm sürdü, bu zavallı adamların çoğunun sahip olacağı
umursamaz günlerin son tadı.

Genellikle sabahları bir rota yürüyüşü, akşamları ise bir tüfekli geçit töreni olurdu. Bu arada, adamlar hızla yeni koşullara alışıyorlardı. Subaylar Fransızcalarını
cilalamakla ve seferberlik sırasında Tabura katılan yedekleri ele geçirmekle meşguldüler.

Fransızlar Taburu evde tutmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.
Adamlara kovalarda elma şarabı verildi. Subaylara, birlikte konakladıkları ailelerin en iyi arkadaşları gibi davranıldı.
Şişman buzağı esirgenmedi ve bu, çok fazla şişman buzağının olmadığı bir ülkedeydi.

Şirket "özellikle yumuşak bir noktaya dokundu." Değirmenci, karısını, annesini ve iki çocuğunu geride bırakarak savaşa gitmişti. Şirketin beş Subayı için yapabilecekleri hiçbir şey çok fazla zahmet değildi. Madam Mere yatak odasını Binbaşı ve ikinci komutanına devrederken, Madam kendisi aç Subaylarının yemekleri için en şişman tavuklarını ve tavşanlarını kesti.

Fransızlar duraksayıp dilbilgisi kurallarına uymasa da, yapılan konuşmalar ilginç olmalıydı. Tüm şirketlerin
Messes'leri arasında, bu
geleceğe dair en ciddi bakış açısını benimsedi ve
kendisine "_Sefiller_" lakabını kazandırdı. Kıdemli Subaltern, bu sakinliğin bir fırtınadan önce geldiğini açıkça söyledi. Ellerine geçen kağıtlar -_Le Petit
Parisien_ ve benzerleri- aşırı sağda başarılı bir saldırıdan belirsiz bir şekilde bahsediyordu: Muelhouse'un alındığı söyleniyordu. Ancak
solda, Belçika'da sessizlik vardı. Subaltern'in stratejik durumla ilgili kendi fikirleri bile kabaydı. Muharebe hattının Muelhouse'dan Liege'e kadar kuzeye ve güneye uzanacağını düşünüyordu. Liege'in düştüğü doğruysa, solun Namur'da başarılı bir şekilde duracağını düşünüyordu. İngiliz Ordusu'nun Fransız hattının arkasında "genel yedek" olarak hareket ettiğini ve son yedeği en kritik noktada yakın dövüşe
sokma zamanı gelene kadar kullanılmayacağını düşünüyordu. Ve bu arada, hiçbir zaman bir ateş sesi, Fransız üniformalarının kırmızı ve mavisi görülmedi. Savaş iki yüz mil uzakta olabilirdi!

Bu arada Tommy yürüyüşleri sırasında bir şeyler keşfediyordu. Harikaların harikası, bu meraklı insanlar "baccy" tütünü diyorlardı! "Ve eğer biraz ekmek
istiyorsanız, acı çekmeniz gerek, hadi!" Fransızların heyecanlı bir şekilde gevezelik etmesini severdi; karşılıklı olarak konuşmasının da en az onun kadar komik olduğunu hiç düşünmezdi. Fransız maçları basılamaz
isimler kazandı. Ama genel olarak altın mısır ve sebze kareleriyle güneşli Fransa'ya hayrandı ve çiçekli mezar kümeleriyle boyalı bir Haç'ın yanından geçtiğinde şöyle derdi: "Aman Tanrım, Bill, çok
güzel değil mi? Bunları evde bulundurmalıyız, biliyorsun." Ve tabii ki "Kayser Bill" ile ne yapacağını söylemeye devam etti.

Akşam yemeğinden sonra bir gece, Şirket'in adamları değirmenin dışında küçük bir konser verdi. Çiçek kokulu alacakaranlık hoş kokuluydu ve değirmen deresi, otların arasından geçerken bir ninni eşliğinde şırıldadı. Yetenek eksikliği de yoktu. Bir yedek asker, ordudan ayrıldığından beri madenciydi, deniz kenarındaki kadınsı unsurla ilgili birkaç şarkı söyledi veya bir önceki gece bir beyefendinin arkadaşına dair bir soru sordu. Sonra, tamamen uygunsuz bir şekilde, bir diğeri ayağa kalktı ve "Titanik'in Enkazı"nı en dokunaklı ve dramatik bir şekilde okudu. Çok beğenilen bir nakaratla bir
şarkıyı takip etti--

"Yüreğiniz bir süre sızlasa da,
Önemsemeyin!
Yüzünüz gülümsemesini kaybetse de,
Önemsemeyin!
Çünkü yağmurdan sonra güneş doğar,
Ve sonra acının ardından sevinç gelir,
Bir kez daha mutlu olacaksınız,
Önemsemeyin!"

Şarkı, bozulan yeminler, sadakatsiz kalpler ve
mahvolmuş hayatlarla ilgilidir; tam da Tommy'nin akşamları güzel bir yemekten sonra mırıldanmayı sevdiği türden bir şarkıdır. Subaltern'in gözlerine, Coliseum'un tahtalarında
bunu söyleyen zarif küçük yıldızın resmini çağrıştırdı.
Ve son olarak, Madam'ın Fransız ve gür metalik sesi,
yemek odasında "_Marseillaise_"i çalarken duyuldu. Tommy
bunun tek kelimesini bile bilmiyordu ama "March on" (çok iyi bir "_Marchons_" çevirisi) diye bağırdı ve şarkının geri kalanına "lar lar" dedi.

Böylece o beş gün yeterince huzurlu geçti - fırtınadan önceki sessizlik.

DİPNOT:

[8] Tüm sayılar burada anlatılan hikayelerle ilgilidir - orijinal kaynaklardan bölümlerle değil.

DÜŞMANIN ELİNDE - BİR SAVAŞ TUTSAĞININ DENEYİMLERİ

_Benjamin G. O'Rorke, M. A., Kuvvetler Rahibi tarafından anlatıldı_

Bu anlatı, bu İngiliz rahibin hapsedildiği bir Alman hapishanesindeki gerçek sahneleri ve deneyimleri ortaya koyuyor.

Bunu "On iki ay boyunca sabırlı bir teslimiyetle hayal kırıklığı ve sessiz bir onurla hakaretlere katlanan, Almanya'nın kalbinde Britanya'nın adını saygın kılan arkadaşlarıma" ithaf ediyor. Bu anlatının dayandığı günlüğün neredeyse tamamı, yazar serbest bırakılmadan önce son kez arandığında Almanlar tarafından müsadere edildi. Birkaç hafta sonra posta yoluyla kendisine iade edildi ve sansürden geçtiğini gösteren
işareti taşıdı. Günlük, _Longmans, Green and Company_ tarafından eksiksiz olarak yayınlandı ve onların izniyle aşağıdaki ilginç alıntılar verildi.

[9] I--KUTSANMIŞ KILIÇLARIN HİKAYESİ

15 Ağustos 1914 Cumartesi günü, bilmediğimiz bir yere doğru yola çıktık.
Demiryolu yetkilileri ya bilmiyordu ya da söylemek istemedi, ancak çok geçmeden varış noktamızın Southampton olduğunu keşfettik.

Burada yorucu bir öğleden sonra ve akşamı rıhtımda geçirdik, atlara ve vagonlara bindik, _Ermenian_ adlı bir sığır gemisine bindik ve bu gemi o zamandan beri Almanlar tarafından batırıldı. Bizimle birlikte 18. Süvariler ve 9. Mızraklılar'ın birlikleri gemiye bindi. Sakin bir yolculuktu ve
deniz tutması belirtisi yoktu. Pipo ve sigaralar serbestçe içiliyordu, yolculuğun ilk gününde iyi bir işaretti. Bir kez daha, varış noktamız, kaptandan bile, denize açılana kadar derin bir sır olarak saklandı. Pazar günü olduğu için, gemide bir ayin vardı ve bu bana cemaatime ilk kez hitap etme fırsatı verdi. Vaiz xxiv. 14'teki "Rab'den korkan korkmaz ve korkaklık etmez" metninden bahsederken, onlara tarihin en büyük savaşında yer almak için yola çıktığımızı hatırlattım. Güvertede ayin yapıldıktan sonra, kılıçlarını sunakta
kutsayan eski şövalyelerin örneğine göre, bir grup subay ve asker salonda Kutsal Komünyon'a katıldı.

Öğleden sonra, karaya çıktığımız güzel Boulogne limanını gördük. "'Eep, 'eep, 'ooray!" İskele ve iskelede sıralanan Fransız kalabalığını çağırdılar ve müttefikleri olarak bize içten bir karşılama yaptılar. İlk andan itibaren kendimizi Fransa'da evimizdeymiş gibi hissettirdiler ve rahatımız için dikkatli düzenlemeler yapılmıştı. Her alaya bir Fransız tercüman olarak atandı, bunların çoğu iyi eğitimli ve itibarlı adamlardı....

Kasabada dolaşırken, Argyll ve Sutherland Highlanders'ın konakladığı kışlanın önünden geçtim. "Bir İskoç, yurtdışında olmadığı sürece asla evinde değildir" şeklindeki ulusal özelliklerine uygun olarak, yıllardır Boulogne'da yaşıyor gibi görünüyorlardı ve kasaba halkıyla çoktan samimi ilişkiler kurmuşlardı. Postanenin basamaklarında, cephedeki oğluna bir mektup
postalayan başı açık bir kadın vardı. Bana ondan çok şefkatle bahsetti ve mektupla birlikte
her türlü iyi dilek ve duanın
mektubunun yanına bırakıldığı açıktı....

Her yerde bayraklar vardı. Erkekler yakalarında Fransa, Belçika ve İngiltere'nin renklerini iç içe geçirmiş şekilde takıyorlardı ve kadınlar bunları
elbiselerine iliştiriyorlardı. Küçük çocuklar askerlerin etrafında dolaşıp, "Hatıra, hatıra!" diye bağırıyor ve alay rozetlerini işaret ediyorlardı.
Bir süre sonra rozeti olan bir askerle veya rozeti olmayan bir Fransız kadın veya çocukla karşılaşmak nadir bir görüntü haline geldi.
Bir alayı diğerinden ayıran tek şey, şapkadaki rozetin tasarımı ve omuz askısındaki alayın baş harfleriydi.

Ertesi sabah kasabadan istasyona yürüyüş neredeyse bir zafer alayıydı. Aramızda en popüler figür, R.A.M.C.'nin ufak tefek bir asker çocuğu olan Trumpeter Berry'ydi. Bazı
Fransız kadınlar onu öpmek için
dışarı fırlamaktan zorlukla alıkonuldular. Ayrılırken istasyonun etrafındaki kalabalık, geçmelerine izin verilmeyen
parmaklıklara dayanarak, bize karşılama kadar coşkulu bir şekilde uğurlama yaptı. Hatıralar, tılsımlar, dualar
ve dualar cömertçe bize bahşedildi. "_Vive la France!_" diye bağırdık
tren vagonundan ve uzaktan, içten bir şekilde, "_Vive l'Angleterre!_" diye yanıt verdiğini duyduk.

* * * * *

Geçtiğimiz köylerdeki Belçikalılar, korunmak için
Fransa'ya kaçmaya başlamıştı. Uzun bir mülteci sırası bizimle birlikte yürüyordu, son anda kapabildikleri dünya mallarını taşıyorlardı. Beyaz saçlı yaşlı adamlar tekerlekli sandalyelerle götürülüyordu, sakatlar olabildiğince hızlı topallayarak yürüyorlardı, şapkasız kadınlar, bir kollarında ağır bir bohça, diğerinde bir bebekle, yanlarında ise ne olduğunu merak eden iki veya üç küçük çocuk vardı. Arkalarında geçmişle ilgili tüm çağrışımları ve belki de son yemekle birlikte evler vardı, hala masada dokunulmamış bir şekilde duruyordu, uyarı o kadar aniden gelmişti ki. O evleri bir daha ne zaman göreceklerdi? Eğer göreceklerse, muhtemelen bir harabe yığını olarak. Ve önlerinde nereye gitmeliydiler?...

Yol boyunca, yukarıda her şeyi bilen ve onları rahatsız etmeyecek Birinin
olduğunu sürekli hatırlatan şeyler olacaktı. Belçika ve Fransa'da yol kenarlarında düzensiz aralıklarla, Çarmıha Gerilmiş
Birinin figürünün bulunduğu küçük kutsal alanlar olan "Calvaries" vardır, sanki geçen herkese "Ben bu yolu sizden önce yürüdüm" diye fısıldar gibi.

II--LANDRECIES'DE ÖLEN ASKERLERLE

Salı günü, 25 Ağustos'ta yola çıkmadan önce güneş iyice yükselmişti.
Yönümüz yine güneye doğruydu: stratejik bir geri çekilme, bize söylendi. Akşamın erken saatlerinde
Landrecies'e ulaştık. Kasabanın dış mahallelerini
geçer geçmez bir korku oluştu. Sivil halk Landrecies'ten
hızla çıktı. Motorlu araçlar ve arabalar baş döndürücü bir hızla yanımızdan geçti. Bağırış yükseldi, "_Les Allemands!_" ("Almanlar!") O an için kendini kaybetmiş olan bir köylü,
arkasından panik içinde koşup kendilerine bir asansör vermesini
diye yalvaran bazı çocukların yürek parçalayıcı
bağırışlarına sağır kalarak, sürdüğü atı dörtnala koşturdu.
Ambulans arabalarından birinden ayakları yaralı bir muhafız fırladı,
başına bir tüfek dayayıp onu durmaya ve onları almaya
zorladı....

Saat 20.00 civarında makineli tüfeklerin rat-a-tat-tat sesini ve
saha toplarının patlamasını duyduk. Bu arada Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordusu'nun adamları gelmeyen çağrıyı
bekliyorlardı. Yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ve
buldukları korunaklı bir yerin her yerine uzandılar. Çoğumuz için
uyumak imkansızdı. Savaşın gürültüsü müthişti....

Hemen Sayın Rupert Keppel ve ona
Binbaşı Matheson'ın notunu uzattı. Beş veya altı yaralı adamla birlikte üst kattaki bir odadaydı. Alnında bir bandajla yatakta yatıyordu,
ama aldığı yaraları hafife aldı. Birkaç sözden sonra
ve her yatağın başında kısa bir dua ettikten sonra, Lord Hawarden'ı sordum.
Bana çoktan öldüğü söylendi, ama onu küçük bir odada, tek başına, hâlâ nefes alırken buldum, görünüşe göre baygındı.
Sol kolunu kaybetmişti ve sırtının bir kısmı vurulmuştu.
Yanına diz çöktüm ve onu Tanrı'ya emanet ettim,
kendimden bir dua şeklinde "Benimle Kal" ilahisini söyledim. Dizlerimden kalktığımda gözlerini açtı ve gülümsedi. Sadece uyuyordu ve şimdi oldukça güçlü bir sesle konuşmaya başladı.
Kendisi veya çektiği acılar hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Savaştan, Bordon yakınlarındaki eski evinden, evimden birkaç mil uzakta olan ve aramızda mutlu bir bağ oluşturan yerden ve annesinden bahsetti....

Diğer zavallı hastalar korkunç şekilde hırpalanmıştı. Bazı vakalarda uzuvlar mermiler tarafından tamamen uçurulmuştu. Lyddite birçok kişinin ten rengini sararmıştı. Yine de her adam sakin ve teslimiyetçiydi ve savaşta bir payı olduğu için gururluydu.... Nazik bir Fransız rahip yataktan yatağa dolaşıp Fransızca rahatlatıcı sözler söylüyordu. Muhtemelen hastalardan hiçbiri sözlerini anlamamıştı ama hepsi anlıyor ve takdir ediyordu.

Bu arada Almanlar hastanenin yakınındaki kanal köprüsünde belirmeye başladı. Binbaşı Collingwood onları karşılamaya çıktı ve onunla birlikte hastaneye girdiler. Sorumlu subay, Berlinli Herr Ruttner, benimle el sıkıştı ve işimin
engellenmeyeceğini ve savaş alanında öldürülenleri aramak için herhangi bir yere gitmeme izin verdiğini ve onları
en uygun yere
gömebileceğimi söyledi. Sir
Douglas Haig ile şahsen tanıştığını ve kendisinin bir önceki öğleden sonra
Landrecies'te olduğunu söyledi. Sir Douglas'ı
hala orada bulamamış olmaktan hayal kırıklığına uğramış gibiydi ve kendisine
anılmak istiyordu. Onun emriyle
hastane incelendi ve tüm silahlar ve mühimmat kaldırıldı. Daha sonra kapıya bir nöbetçi yerleştirildi.

* * * * *

Ertesi günün erken saatlerinde, Perşembe, 27 Ağustos'ta, cesur genç
Lord Hawarden öldü. Ona bakan sağlık görevlisi daha
önce bu kadar cesur bir hastayla karşılaşmadığını söyledi. Teğmen komutasındaki on iki kişilik bir grup. Hattersley, benimle birlikte onu toprağa vermek için geldi,
bedenleri hastanenin kompleksine yerleştirilen iki subay ve adamla birlikte. Landrecies'in güzel küçük mezarlığındaki en iyi yeri seçtik.

III--BİR HAPİSHANE TRENİNDE--ALMANYA'YA GİDİYORUZ

Cumartesi 29 Ağustos'a kadar Landrecies'te kaldık, Cenevre Sözleşmesi'nin şartlarına uygun olarak her gün kendi halkımıza geri dönmeyi bekliyorduk. Ancak, varış noktamız tam tersi yönde olacaktı. Yarım düzine Alman askerinin eşliğinde, bir subayın komutasında, kasabadan çıkıp, savaşın gerçekleştiği tepeye, Bavay'a doğru yürüdük. Ambulans vagonlarında yatan yaralılar için yorucu bir yolculuktu. Sayın R. Keppel tek yaralı subaydı. Alayından bazı adamlarla birlikte bir vagonda seyahat etti ve onlarla son derece dostça ilişkiler içinde görünüyordu. O vagondakilerden ikisi birer kollarını kaybetmişti ve onlar grubumuzun en neşelileriydi.

Bavay'a vardığımızda hava kararmıştı ve herkes yorgundu. Yolculuk yaklaşık yirmi mil gibi görünüyordu. Yaptığımız ilk şey yaralıları güvenli bir şekilde hastaneye götürmek oldu, hastane bir gençlik kolejiydi. Başrahip M. L'Abbe J. Lebrun ve meslektaşı bizi karşılamak için kapıdaydı. Hemen İngiliz koğuşuna alındım ve tam zamanında, ölmekte olan bir adamın, 12. Mızraklıların bir erinin ruhunu teslim etmek için yetiştim. Subayı -yaralı olmasına rağmen- onu son kez görmek için yataktan kalkmıştı ve içeri girdiğimde ölmekte olan yoldaşını gecikmeden ziyaret etmem için yalvardı. Arkadaşı adına duyduğu endişe dokunaklı bir görüntüydü.

Ertesi gün, Pazar, 30 Ağustos'ta, hastaların isteği üzerine İngiliz koğuşunda bir ayin düzenledim. "İyi bir ruh hali içinde olun" veya,
yol boyunca Fransız arkadaşlarımızın sık sık söylediği gibi,
"Bon courage_" hakkında konuştum...

O öğleden sonra 12. Lancer'ın cenazesinde görkemli bir
alay töreni vardı. Ceset, Birleşik Krallık bayrağı ve Fransız ulusal bayrağıyla örtülü bir sedyeye yatırıldı.
Bir Fransız rahibin bana kendi kayıp cübbemi değiştirmek için verdiği bir
cübbe ve süprizle
tabutun önünden geçtim. Tabutun ardından kasabanın üç R.C. rahibi ve birkaç Fransız Kızıl Haç hemşiresi geldi; sonra Binbaşı Collingwood ve 4. Saha Ambulansı'nın adamları. Hemşirelerden biri, cenazeden döndüğümde, 
üstümde bir şal olmadığını fark edince, bana üç beyaz haç olan siyah kumaştan bir şal yaptı ve
birkaç saat içinde sundu.

Ertesi gün, refakatçi eşliğinde Mons'a götürüldük. Bu, yaklaşık 35.000 nüfuslu büyük, iyi inşa edilmiş bir kasabadır. Arnavut kaldırımlı sokaklardan kışlaya, sonra (belli ki bir hata sonucu) istasyona ve en sonunda tekrar kışlaya götürüldük. Orada, pis bir ahırın üzerindeki
kirli odalarda geceyi geçirdik. Burada, Almanlar tarafından yakalandıktan sonra vurulmaktan kıl payı kurtulan 5. Mızraklılar'dan Sayın Ivan Hay ile tanıştık, ancak grubumuza eşlik etmesine izin verilmedi. Ertesi sabah bir kez daha istasyona götürüldük ve yağmalanmış kağıtlarla dolu olan istasyon şefinin ofisine götürüldük. Bu arada adamlar bir barakaya götürüldüler. İstasyon girişine, kimsenin şehre gitmesini engellemek için bir nöbetçi dikilmişti. İstasyonun hemen dışında ambulans vagonları ve hizmetkarlarımız vardı. Asker hizmetkarım Whyman, atımla birlikte onların arasındaydı. İkisini de son görüşüm bu oldu. Çok üzgün bir kalple onlardan ayrıldım. Öğleden sonra terbiyesiz bir subay bize bıçak, jilet ve sopa vermemizi söyledi. Saat 18.00'de yaklaşık 1.000 yaralıyla birlikte trene bindik, bunların kırk veya elli kadarı bizimdi, geri kalanı Almanlardı. Trenin uzunluğu çeyrek mil olmalıydı. Gece yarısı Brüksel'den ve sabahın erken saatlerinde Louvain ve Liege'den geçtik. Louvain bir harabe yığını gibiydi; istasyondan görünen tek bir ev bile sağlam değildi... Liege'den geçerken büyük bir ilgiyle baktık ve Belçikalıların kasabayı yiğitçe savunduğunu hatırladık. Birkaç mil daha gittikten sonra Almanya sınırına ulaştık. Aachen'da bizim masrafımızla düşmanca bir gösteri yapıldı. O sırada istasyonda bir Alman askeri treni vardı. Refakatçilerimizden biri, İngiliz askerinin bıçağının bir örneğini gösterdi, sivri ucu açık bir şekilde tutarak, bunun İngiliz sağlık görevlilerinin, intikamcı ellerine düşen yaralı Almanların gözlerini oymak için kullandıkları ölümcül alet olduğunu söyledi! Bıçaktan, trende sakin bir şekilde oturan sağlık görevlilerini işaret etti ve sanki "Ve bunlar da suçlulardan bazıları." dedi. Bu, Alman askerleri için fazlaydı. Tasmalı tazılar gibi gerildiler. "Çıkın dışarı!" dedi
öfkeli albayları, başparmağıyla omzunun üzerinden bu kana susamış İngiliz subaylarının oturduğu
arabaları işaret ederek. Ancak
albay emrinin yerine getirilmesini beklemedi ve çok beyefendi bir Alman subayı sessizce adamlarını trenlerine geri dönmeye ve bizi yalnız bırakmaya çağırdı. Bizi delen tek hançerler, birkaç rahip, birkaç kadın ve oğlanın gözleriydi; bu kadar kötü adamların arasında bir din adamının bile olmasına
anlatılmayacak kadar şaşırmış görünüyorlardı. Yakalanmamı gerektiren suçların büyüklüğünü ancak bakışlarından tahmin edebiliyordum.

Düsseldorf'ta Ren Nehri'ni geçtik; harika bir manzaraydı. Essen'de tetanostan ölmekte olan yaralı adamlarımızdan birini ziyaret etmeme izin verildi.
Talihsiz hastalar bagaj vagonlarının zemininde sıralar halinde yatıyorlardı, altlarında saman vardı. Tren bir istasyonda durduğunda, bu minibüslerin kapıları bazen kalabalığın onları görebilmesi için ardına kadar açılırdı.

Hatta istasyonlardaki Kızıl Haçlı hanımlar bile bize karşı yüreklerini
sertleştirdiler, bize bir fincan kahve veya bir parça ekmek bile vermediler. Ancak
çoğumuzun yanımızda taşıdığı sırt çantası erzakları ve çikolata olmasa, durumumuz kötü olurdu. Ancak şimdi, esir alanlarımızdan ilk yemeğimizi alacaktık. Bu, bir tabak sıcak çorbadan ve bir dilim ekmek ve tereyağından oluşuyordu, bunu açgözlülükle yedik. İki nazik hanım bize bu yemeği getirdi ve biz de buna fazlasıyla minnettardık. Yemeği yerken onlardan biri yanımda duruyordu ve ona İngilizce
olarak içtenlikle teşekkür ettim. Hiç aldırmadı, bu yüzden ona İngilizce anlayıp anlamadığını sordum. "Evet, ama bunu kastetmiyorum," diye lakonik bir cevap verdi ve bu
yoldaşlarımı çok eğlendirmiş gibi görünüyordu....

Sonunda, Cuma sabahı, yolculuğumuz Torgau'ya vardığımızda sona erdi. Trenden inmemiz ve dörtlüler halinde platforma alınmamız emredildi. Her subay sahip olduğu
giysileri taşıyordu. Birçoğu tıbbi çantalarını saklamıştı ve bunlar ne kadar ağır olursa olsun, taşınmaları veya geride bırakılmaları gerekiyordu.
Her iki tarafımızda da süngüleri takılı bir Alman muhafızı sıraya dizildi ve sonra "Çabuk yürüyün!" emri verildi.
Çantamız omzumuzdayken, daha cesur olabilecek kimse yoktu, ancak aynı
çanta ve
yakıcı güneş yürüyüşümüzde "hızlı" bir şey olmasını engelledi.
Kasaba halkı geldiğimizi duymuştu ve bizi kasabalarına kabul etmekten ne kadar memnun olduklarını göstermek için onlarca kişi
istasyon kapısındaydı. Aslında, bize ve temsil ettiğimiz ulus hakkında ne düşündüklerini oldukça açık bir şekilde söylediler. Yolun her santiminde yanımızda yürüdüler, bize _Englaender_'ın ne tür _Schweinhund_ olduğuna inandıklarını söyleyerek moralimizi yüksek tuttular. Elbe'yi aşan devasa köprüyü geçip Brueckenkopf kalesine ulaşana kadar eve dönmediler ve kalenin kapıları arkamızdan kapandı.

IV--TORGAU'DAKİ HAPİSHANE HAYATININ HİKAYESİ

İki demir kapıdan geçerek hendeği geçtikten sonra, yaklaşık 100 yard uzunluğunda ve 40 yard genişliğinde bir avluya girdik. Girişin karşısında iki katlı, yarım daire şeklinde bir bina var, her iki ucunda bir girişi ve ortada bir girişi var. Her girişin üzerinde pencereleri ve siperleri olan bir taret var; ve merkezi taret üzerinde bir bayrak direği yükseliyor....

Komutan, uzun ve gür bir bıyığı olan bir Prusyalı yedek subaydı. Bize her konuda nazik ve düşünceli olduğu ve yanından her geçtiğimizde selamlamaya özen gösterdiğimiz sürece makul ölçüde isteyebileceğimiz her şeyi bulacağımız söylendi.

Akşam yemeği saat 18.00'deydi. Aynı tabak hem çorba hem de et için kullanılıyordu, daha titiz olanlar arada pompanın altına sokuyordu.
Yemek bittikten sonra bulaşıkları bulaşıkhanenin genç üyeleri yıkıyordu. Akşam yemeğinden sonra eski bir atasözünün önerdiği gibi bir mil yürüdük. Kısa süre sonra
bu mesafeyi oluşturan avlunun etrafında kaç tur attığımızı çok iyi anladık
ve bazı aktif ruhlar birkaç mil yürüyerek bu tavsiyeyi daha da geliştirdiler. Saat 8.30'da bir boru sesi duyuldu ve herkes odasına çekilmek zorunda kaldı;
saat 9'da "ışıklar söndü" sesi duyuldu.

O ilk gece, yataklarımıza çoktan yerleşmiş olan küçük sakinler için unutulmazdı. Tam da günlük işlerimizi bitirdiğimizi umduğumuzda, bu küçük yatak arkadaşları işlerine başladılar. Ne kadar
çok uyumak istersek, onlar o kadar uyanık oluyorlardı.
Tırmalama, çırpınma
ve--sahiplenilmeli--horlamanın çok daha katlanılabilir olacağı yerde, hafif bir küfür duyulabiliyordu....

Sabah 6'da kalk sesi duyuldu ve bitmeden Binbaşı Yate
kalktı ve yataktan çıktı. Onun örneğini takip ettim ve sonra ikimiz
sıcak havalar devam ederken sürdürdüğümüz bir uygulamaya başladık, yani avlunun ıssızlığında pompanın altında soğuk bir banyo.

Zavallı Binbaşı Yate! On gün sonra kaçmaya çalıştı ve bunu yaparken hayatını kaybetti. Nöbetçilerden biri, dikenli tellerin arasından geçerken onu vurduğunu ve Binbaşının yaralı olarak
nehre kaçtığını ve oradan asla canlı çıkamadığını doğruladı.... O zamandan beri kampanyadaki kahramanlığı nedeniyle ölümünden sonra Victoria Haçı ile ödüllendirildi.

* * * * *

Şapelimiz olarak binanın bir ucundaki girişin üzerindeki geçidi seçtik.
O ilk ayinle ilgili ilham verici bir atmosfer vardı. Sunağımız bir yatakhane masasıydı, sunak örtümüz birkaç beyaz mendil, kadehimiz iki penny'lik bir şarap kadehiydi (elde
edebildiğimizin en iyisi), patenimiz ise sıradan bir yemek tabağıydı. Elbette, sıralar yoktu ve kitaplara gelince, şanslıydık ki bir tane vardı, bir ilahi kitabı, dua kitabı ve İncil tek bir ciltte bir araya getirilmişti, yakalandığımızda sırt çantamda taşıyordum. Sıra zorluğu, her subayın kendi taburesini getirmesiyle aşıldı. Kitap eksikliği ayinin içtenliğini etkilemedi, çünkü ilahiler ve ilahiler çoğumuza çocukluğumuzdan beri tanıdıktı. O sabah şükran ve övgü ilahileriyle yükselen muazzam ses, onu duyan veya katılanlar için asla unutulmayacak bir histi. Üzerinde durduğumuz yer kutsal bir yerdi ve orada olmak bizim için iyiydi....

Zaman geçtikçe sayımız yaklaşık 230 İngiliz subayına çıktı ve Maubeuge'den dört general de dahil olmak üzere 800 Fransız subayı bize katıldı. Bunlardan biri daha önce 1870 savaşında Torgau'da tutuklanmış ve kaçmayı başarmıştı. Yetkililer, bu durumda böyle bir olayın tekrar yaşanmasını önlemek için tedbir aldılar, en ayrıntılı önlemleri ise nöbetçileri güçlendirmek için köpekleri görevlendirmekti. Havlamaları geceleri ara sıra duyulabiliyordu, ancak varlıkları ne huzurumuzu ne de sakinliğimizi bozuyordu....

Torgau'daki son iki ayımızda, binanın ortasındaki küçük bir odada, R.A.M.C.'den Binbaşı (şimdi Yarbay) A. G. Thompson, Binbaşı W. H. Long ve Yüzbaşı P. C. T. Davy ile birlikteydim. Hindular gibi, odayla ilgili gerekli görevler söz konusu olduğunda kendimizi ayrıcalıklı kastlara böldük. Albay (ona önceden böyle diyebiliriz) sobayı yaktı, Binbaşı fincanları ve tabakları yıkadı, Yüzbaşı
yerleri süpürdü ve ben, yemekhanemizden birinin yardımıyla kömürü getirdim.

Torgau'dan çıkacağımız günü sık sık hayal eder ve konuşurduk. Sadece iki hedef vardı ki bunlar bizim düşünce menzilimize girmişti: Biri Berlin, diğeri İngiltere.
Bu arada, ancak altı uzun ay boyunca evimiz olacak dört kısa harflik bir yer vardı.

(Rahip, bu Alman hapishanesindeki deneyimlerini birçok ilginç anekdotla anlatmaya devam ediyor. Hapishane mesleklerinden, iş ve eğlencede zamanlarını nasıl geçirdiklerinden bahsediyor ve şartlı tahliyesini ve çeşitli toplama kamplarına yaptığı ziyaretleri anlatıyor.)

DİPNOT:

[9] Tüm sayılar burada anlatılan hikayelerle ilgilidir; orijinal kaynaklardan alınan bölümlerle değil.

"SUVLA KÖRFEZİNDE"--TÜRKLERE KARŞI SAVAŞ

_Mavi Ege Kıyılarındaki Maceralar_

_Akdeniz Sefer Kuvvetleri'ndeki Ünlü İzci Lideri John Hargrave Tarafından Anlatılmıştır_

John Hargrave, İngiltere genelinde ünlü izci lideri "White Fox" olarak bilinir. 8 Eylül 1914'te Buckinghamshire'daki kayın ormanlarındaki küçük kampına ve ormancılık izcilerine veda etti ve Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordusu'na katılmak üzere yola çıktı. 32. Saha Ambulansı, X. Tümen, Akdeniz Sefer Kuvvetleri'ne atandı ve Suvla Körfezi'ne yelken açtı,
burada Çanakkale Harekatı'nın trajik sahnelerinden geçti. Kısa süre sonra hikayeleri "eve" göndermeye başladı ve Gelibolu Harekatı için Ian Hay'in Batı Cephesi için yaptığını başardı.
Bu hikayeler Amerika'da _Houghton, Mifflin
and Company_ tarafından yayınlanan "Suvla Körfezi'nde" başlıklı bir ciltte toplandı. Sıradan bir askerin jargonuyla anlatılan yirmi sekiz hikaye var. Bunlardan bazılarını şöyle anlatıyor: "Tipperary'ye Uzun Bir Yol"; "Akdeniz Geceleri"; "Lemnos Adası'nda Mahsur Kalmak"; "Beyaz Katırın Macerası"; "Armut Ağacı
Gulley'in Keskin Nişancısı"; "Kayıp Takımların Macerası"; "Kazık Hikayeleri"; "Keskin Nişancılar"; ve Ordu yaşamına dair birçok başka olay. Anlatılarından biri olan "Jhill-O! Johnnie!" burada yayıncılarının izniyle yeniden anlatılıyor.

I--HİNT SÜRÜSÜ KATIK KOORDİNASYONUNUN HİKAYESİ

Bir akşam albay beni Tuz Gölü yakınlarındaki sığınağımızdan
"A" Plajı'na gönderdi ve tankerlerden kıyıya pompalanan su kaynağı hakkında bir rapor hazırladı. Kumlu kıyı boyunca yürüdüm. Bir noktada
gelgitle kıyıya vuran bir katırın leşini hatırlıyorum, eti çürümüş ve
ıslanmıştı ve orada burada deriden çıkan sarı bir kaburga vardı.
Başı suda yüzüyordu ve koyun her dalgalanmasında
çok tuhaf bir hareketle ileri geri sallanıyordu.

Yağmur mevsimi yaklaşıyordu ve soğuk rüzgarlar haki eğitim üniformamın
içinden geçiyordu. Gökyüzü bulutluydu ve genellikle Doğu mavisi ve yeşili bir kaleydoskop olan koy donuk ve griydi.

"A" Plajı'nda su temin sisteminin borularını ve tanklarını inceledim
ve sorumlu olan Avustralyalılarla sohbet ettim. Suyun yüzen tanklardan kıyıdaki sabit tanka nasıl pompalandığını gösteren küçük bir plan çizdim ve Komutan'ın şikayet ettiği kum ve
toprağın olası nedenini önerdim.

Bunu yaptıktan sonra kendi ambulans su arabamızı gecelik ikmaliyle kampımıza dönmeye hazır buldum.
Akşam karanlığına yerini bırakıyordu
ve kısa süre sonra sisli tepeler ve koy yıldızsız bir karanlıkla sarılmıştı.

"A" Plajı'ndaki trafik her zaman sıkışık olurdu. Londra kasabasında uzaktaki
Banka ve Malikane Evi'nin izdihamını anımsatırdı.

Burada şıngırdayan su arabaları vardı, düzinelercesi sıralarını bekliyordu,
tepinen katırları ve homurdanan atları; burada motorlu taşıma vagonları vardı
"W.D. "gri yanları beyaz; ambulans vagonları
yavaşça kendi birliklerine doğru sarsılarak geri dönüyor, bazen yaralılarla dolu,
bazen boş. Burada her yer telaş ve gürültüydü. Çavuşlar bağırıyor ve
onbaşılar küfür ediyor; nakliye subayları yön veriyor; izci şapkaları ve taytları içinde bir grup Yeni Zelandalı keskin nişancı gülüyor ve eğleniyor;
R.E.'nin Telgraf Bölümü'nden bir devriye, plaj boyunca telleri onardıktan sonra geliyor;
veya yeni gelen, yeni görünümlü çantalarla
birlikte gelen yeni bir grup adam.

Su arabamız bu kaynayan haki ve nakliye trafiğinin arasından geçiyordu.

Sık sık Hint Katır Kolordusu'nun geçmesine izin vermek için yanaşmak zorunda kalıyorduk ve bu duraklamalardan birinde, katırlarının yanında sakince bekleyen bu esmer askerlerden birine
yakınlaştım.

Keşke biraz bilgim olsaydı Hindustani ve
tanıyabileceği herhangi bir kelimeyi düşünmeye başladı.

"Hiç Rabindranarth Tagore'u duydun mu, Johnnie?" diye sordum. Büyük yazarın
adı geldi aklıma.

Başını salladı. "Hayır, çavuş," diye cevapladı.

"Buddha, Johnnie?" Yüzü parladı ve kocaman beyaz dişlerini gösterdi.

"Hayır, Buddie."

"Mahomet, Johnnie?"

"Evet--ben, Mahommedie," dedi gururla.

"Gunga, Johnnie?" diye sordum, Kipling'in _Kim_'inden kutsal Ganj nehrinin adını hatırlayarak.

"Gunga yok, sa'b--Mahommedie, ben."

"Sen Benares'e mi gidiyorsun, Johnnie?"

"Benares yok."

"Mekke?"

"Mokka, evet; sonra ben Mokka'ya gidiyorum."

"Savaştan sonra Mokka'ya mı gidiyorsun, Johnnie?"

"Evet; Indee, Fransa--burası--Indee tekrar--sonra Mokka."

"Fransa'ya gittin mi, Johnnie?"

"Evet, sa'b."

"Keşmir'i biliyor musun, Johnnie?"

"Keşmir benim evim," diye cevapladı.

"Keşmir'de mi yaşıyorsun?"

"Evet;--Indee'ye gidiyor musun, çavuş?"

"Hayır, hiç gitmedim."

"Gitmek yok mu Indee?"

"Henüz değil."

"Indee çok iyi--İngilizce çok iyi--Türkçe, bitir!"

Ani bir sarsıntı ve zincirlerin şakırtısıyla su arabası katırlarımız tekrar patikaya çıktı ve iyi katlanmış sarığı ve parlak beyaz dişleriyle hayalet gibi figür geride kaldı.

II--SESSİZ HİNDULARIN KAHRAMANLIĞI

Hindular muhteşem bir şekilde sakin bir ırktı. Suvla Körfezi'nde harika işler yaptılar. Yukarı aşağı, yukarı aşağı, saatlerce istikrarlı bir şekilde çalıştılar;
ateş hattına bisküvi, sığır eti ve mühimmat götürüp
daha fazlası ve daha fazlası için geri döndüler. Bu muhteşem yapılı
Doğulular gece gündüz tedariklerini sürdürdüler.

Sol bacağı şarapnel tarafından koparılmış bir adamı hatırlıyorum
bir kayanın üzerinde oturmuş sigara içiyor ve yanaklarından büyük gözyaşları
süzülüyordu. Ama tek bir kelime bile etmedi. Ne bir inleme ne de bir acı çığlığı.

Az yiyorlardı ve az konuşuyorlardı. Ama birbirlerine karşı her zaman olağanüstü derecede nazik ve kibardılar. Dualarını asla ihmal etmediler,
yoğun top ateşi altında bile.

Bir keresinde, Tuz Gölü'nden "C" Plajı'na, Lala Baba'ya taşınırken,
Kızılderililer tüm ekipmanımızı küçük iki tekerlekli arabalarıyla taşıdılar.

6 fit 8 inç boyundaki çavuş katibimizle çok eğlendiler ve ilgilendiler. Şakalaşıyorlardı ve küçük bir grup halinde onu işaret ediyorlardı.

Onlara doğru giderken gökyüzünü ve sonra Çavuşu işaret ettim ve
"Himalayalar, Johnnie!" dedim.

Kahkahalarla güldüler ve ondan sonra ona hep "Himalayalar" dediler.

HİNT TAŞIMA TRENİ

(Her gece Tuz Gölü'nün yatağından, Kangaroo Plajı'ndaki Tedarik Deposundan Chocolate Hill'in ötesindeki atış hattına, Eylül,
1915. )

Kızılderili whallahlar tepelere doğru gidiyorlar;--
"Jhill-o! Johnnie, Jhill-o!"[10]
Tüfek pamuğunun öldürdüğü yerin yanından geçiyorlar;
Titriyorlar ve bir araya toplanıyorlar - gecenin ürperdiğini hissediyorlar;--
"Jhill-o! Johnnie, Jhill-o!"

Koşum ve sırt çantasının gıcırtısı ve şıngırtısıyla;--
"Jhill-o! Johnnie, Jhill-o!"
Ay ışığının beyaz ve gölgelerin siyah olduğu yerde,
Kıvrımlı ve kayalık katır yoluna tırmanıyorlar;--
"Jhill-o! Johnnie, Jhill-o!"

Allah'ın izniyle birden fazla karısı var;--
"Jhill-o! Johnnie, Jhill-o!"
Kavgayı teşvik eden şarabı yasakladı,
Ama tehlikeli bıçağının görünüşünden hoşlanmıyorsun;--
"Jhill-o! Johnnie, Jhill-o!"

Pitoresk whallah karanlık ve sade;
"Jhill-o! Johnnie, Jhill-o!"
Muhteşem bir havayla taktığı bir sarık,
Ama dua vakti geldiğinde çantasını yere atıyor;--
"Jhill-o! Johnnie, Jhill-o!"

Zamanı geldiğinde bir çukura atılacak;--
"Jhill-o! Johnnie, Jhill-o!"
'Bu bir kısmet, diyor ve onun kontrolü dışında;
Ama sevgili küçük huriler ruhunu rahatlatacak;--
"Jhill-o! Johnnie, Jhill-o!"

Hint whallahları tepelere çıkıyor;--
"Jhill-o! Johnnie, Jhill-o!"
Tüfek pamuğunun öldürdüğü yerden geçerler;
Ama aşağı inenler ürpertici bir şey taşırlar;--
"Jhill-o! Johnnie, Jhill-o!"

DİPNOT:

[10] "Jhill-o!"--Hindustani dilinde "Gee-up" anlamına gelir; Hint Katır Kolordusu sürücüleri tarafından kullanılır.

SAVAŞI BİR KADININ GÖZÜNDEN GÖRMEK

_Paris'teki Yaralılar Arasında Ruhu Sarsan Sahnelerin Açıklaması_

_(Adı Gizli) Tarafından Anlatıldı_

BEN--"HİÇBİR ŞEYLERİ KALMADI--GÖZYAŞLARI BİLE"

Gördüklerim anlatılabilir mi? Ne zaman bu kadar kahramanlığı, bu kadar üzüntüyü, bu kadar güzelliği, bu kadar dehşeti anlatacak kadar basit ve
yeterince sınırsız kelimeler bulunacak? Tüm bu yücelikler: ruhlarını kaybetmeden, değerlerini kaybetmeden, gizem ve mucize olan
nasıl açıklanabilir? Tüm bu iğrenç şeyler, tüm bu
doğal olmayan suçlar; soğuk ve ağır bir mantıkla, hala titrerken, gözyaşlarını tutarken, çığlıkları bastırırken nasıl ortaya çıkarılabilir?

Yapılmalı, ama ve blöf veya övünme olan her şeyden nefret eden ve şanımızın ve acımızın anlaşılmasını
beklemek isteyen o Fransız utangaçlığı da yenilmelidir. Şunu söyleyen o çok hassas vicdanın üstüne çıkmalıyız: "Konuşmak mı? Ne işe yarayacak?
Gerçek aydınlıktır; herkesin gözü önünde parlar." Evet, ama onun parlamasına
yardım edilmeli ve gecikmeden.

Bu yüzden, Amerikan ulusuna hitap etmeye, ona bildiğimi, apaçık, inkar edilemez olanı anlatmaya karar verdim - onu gerçeğin
korkunç ve ilahi Calvary'sine götürmeye.

Altı aydır askerlerimiz, yaralılarımız arasında yaşıyorum.
Benim Paris'imde yaşıyorum. Herkesin ziyaret ettiği ve kimsenin bilmediği Paris.
Sadece birkaç kısa gezi için terk ettim onu,
acı içindeki katedrallere,
küller içindeki köylere, cephedeki ambulanslara,
hiçbir şeyleri kalmamış yaşlı köylülere -gözyaşları bile yok!- Trajik ve şaşkın bakışlı küçük yetimlere.

Savaşçılara yünlü kumaş dağıtmak için gönderilmişken,
kibirli ve muhteşem bir dil duydum.
Yirmi iki binden fazla askerin, kimisi yaralı, kimisi
sağlam,
gözlerinde ve kalplerinde bir alevle ateş hattına dönenlerin, bazen biçimsiz, kaba ellerini tuttum.
On binden fazla sakat genç adamın yatağına eğildim, birçoğu kangrenliydi. Ameliyathane masalarında yüzlercesini kollarımda tuttum - kana veya hastalığa tahammül edemeyen ben - korkunç yaraları olan yüzlerce zavallı yaratık ve o dakikalarda yalnızca bir endişe hissettim - cerrahın bakışında veya tavrında zavallı çocuğun kurtarılacağı umudunu keşfetmek için insanüstü bir arzu. 

II - "ÖLSE, KENDİMİ SUÇLU HİSSETMELİYDİM" 

Her şeyden önce, göğsünde tarif edilemeyecek kadar karmaşık bir yarası olan yirmi yaşında bir genci hatırlıyorum. Cerrah göğsünü sonuna kadar açarken zavallı, hareketsiz bedeni tuttum. "Onu geri götürün," dedi cerrah, "ve dikkatli olun." Öyle yaptım. Sonra derin, kanayan yaradan, bir kova dolusu, adını bilmediğim sıvıyı boşaltan biri gibi, tüm göğüs boşaldı. Cerrah yaklaştı, sonra şimdi görünen, titreyen akciğerin üzerine eğilerek mırıldandı: "Ne yapılabilir? Sadece yeniden başlayacak." Ancak, ne yapılabileceğini
öğrendi. Onu tekrar yatağına yatırdı - hala
bilinci yerinde değildi. Onun yanında oturup, kaygıyla
dolu bir şekilde uyanmasını bekledim. Kurtarılmasını istiyordum, o çocuk! Birkaç dakika önce kloroformlanırken, tek kelime etmeden elimi tutarken, gözleri kapanmadan önce bakışlarında, yaşama arzusu, korunma duası, ona verdiğim sonsuz yardıma olan güven vardı. Eğer ölürse kendimi suçlu hissederdim - ne olduğunu bilmiyorum.

Uyandı - bana baktı ve gülümsedi. Sonra mırıldandı: "Bize karşı neden bu kadar iyisiniz, hanımefendi? Size yakın değiliz."

Bu ölmekte olan çocuğa, hayatını geri vermek için, ona ihtişamını açıklamam gerekiyordu. Dedim ki: "Yakın değil mi, oğlum? Neden,
o zaman sana ne borçlu olduğumu anla! Düşman Paris'imize girmediyse, Notre Dame sağlamsa, ben kendim yaşıyorsam, bunun sebebi
kanını bizim için vermendir. Ama hepsi bu değil. Fransa için savaştığında, sadece ülken için savaşmıyorsun, sadece vatanını kurtarmıyorsun; bir ideali, yüce, evrensel bir ideali kurtarıyorsun.
Dünyadaki saf ve güzel olan her şeye yardım ederken, halkların özgürlüğünü, ruhun özgürlüğünü kurtarıyorsun. Her birimize, 'seni aşağı çeken boyunduruğu atmana yardım edeceğim' diyorsun.

"Beni iyi anlamıyorsun, oğlum. Ama bak, yaşamalısın. Daha sonra, tarihin ebedi kitaplarında, verdiğin
kanların anlamını öğreneceksin. Yaşamalısın! _Yaşamalısın!_ Yıllar sonra
küçük çocukların sana sevgi ve hayranlık dolu gözlerle bakacaklar
çünkü sen büyük savaşta bir askerdin. Göğsünde parlayan
madalyonun anlamını bilecekler ve nesiller boyunca
isimlerinin onuruyla gurur duyacaklar. Yaşamalısın, sevgili oğlum!"

Konuşurken harika bir şey gencin gözlerini aydınlattı. "Ah, yaşayacağım, hanımefendi. İnsanın sadece istemesi gerekiyor. Yaşayacağım."

Kurtuldu!

Neden o çocuğun acısını ve dirilişini anlatmak için durduğumu bilmiyorum, çünkü neredeyse hepsi ilahi bir şekilde birbirine benziyordu - çocuksu, kendine güvenen, gülümseyen.

Bir diğerinin tüm bacağı kesilmişti - yirmi iki yaşında, çekici yüzlü genç bir adam. Şüphesiz daha önce güzel bir kız tarafından sevilmişti. Sonunda yataktan çıkıp koltuk değnekleriyle yürümeye çalışacağı gün geldi. O andan korkuyordum. Şikayetler bekliyordum. Teselli edici argümanlarımı çoktan oluşturmuştum.

Ah, Fransa'daki çocuklarımızın ruhunu ne kadar az tanıyordum. O, zavallı çocuk, çok zayıf, tek bacağının üzerinde ayağa kalktı; ve bir kolu da yaralı olduğu için koltuk değneklerine rağmen dengesini sağlayamıyordu. Bu onu güldürdü; _güldürdü_!

Gözyaşlarım beni boğduğu için onu bir hemşireye teslim ettim. Ama Bunlar
üzüntü gözyaşları değildi; şefkat, saygı, hayranlık hıçkırıklarıydı.

Bir diğeri dokuz yara almıştı. Bunlardan bahsedilmesini istemiyordu.
Sadece savaş günlerinden bahsetmek istiyordu - onları tekrar yaşamak.
"O son günlerde, hanımefendi, düşmana o kadar yakındık ki
bize erzak getirmek için yanımıza gelemiyorlardı.
Yiyeceklerimizi kendimiz bulmak zorundaydık. Akşam olduğunda bazılarımız siperlerden
çıkar ve havuç toplardı - on bir gün böyle yaşadık. Bir
gün bir güvercin indirdim. Onu alabildiğimde kibritle
ızgara yaptık. Ah, bu muhteşem bir ziyafetti! Ne kadar da mutluyduk!"

"Memnun" (sevinçli, mutlu), en sık kullandığı kelimeydi. Bir sabah hastaneye vardığımda, hala çok hasta olduğuna inanarak, beni "Üç gün içinde depoya geri dönüyorum; on beş gün içinde
ateş altında olacağım! Ah, ne kadar da 'memnunum'!" diye karşıladı.

O zamandan beri bana şöyle yazdı, "Tütünü aldım. ----'de korkunç bir
kavga ettik. Bir parmağım eksik ve hala ambulanstayım, ama
hâlâ 'memnunum.'"

III--ÖLEN CEZAYİRLİ HİKAYESİ

Ah, ülkemin üzüntüsündeki gülümsemesini anlatmama izin verin - çok tatlı,
ve kalbime büyük bir teselli. Anlatacak o kadar çok korkunç şeyim var ki.

Başka bir sefer, ünlü bir ziyaretçiyi bir "tirailleur"a (silahlı birliklerden ayrılıp bireysel olarak savaşan bir grup) götürdüm. Bu "tirailleur"un sağ kolu kesilmişti. Ben, "Cezayirli" dedim. Yaralı adam bana
büyük yumuşak gözleriyle sitemle baktı ve şöyle dedi: "Cezayirli demeyin, hanımefendi, ben
Fransızım, ben Fransa için silah vereyim."

Bir başka Cezayirliyle birlikteydim; bu ölmek üzereydi;
hiçbir şey onu kurtaramazdı. Acısını hafifletmeye çalışıyordum. Bir süre daha gitmeme izin verdi, sonra aniden Arapların melankolik çocuksu aksanıyla beni durdurdu ve şöyle dedi: "Artık benimle ilgilenmeyin, hanımefendi. Her
yerde. İki saat içinde öleceğim. İyileşmiş gibi mutluyum. Bunu
anneme yaz." Annesine yazdım. O da şöyle cevap verdi: "Fransa'ya iyi hizmet etti.
Allah onu koynuna aldı."

IV--"PARİS'TE GÖRDÜĞÜM ŞEYLER"

Gördüğüm şey! Paris'i kuzeyden düşen
Töton gölgesi altında gördüm. Üç gün, şafak vakti pencerelerimi açtığımda,
top atışlarının beklenen gürültüsünü endişeyle dinledim. Hiçbir şey....
Yakında olacak, bu akşam, yarın, dedim. Tehdit altındaki şehrimdeki her şey benim için kutsal oldu. Ölmem hiçbir şeydi.
Ama Paris'in yıkılması; benim Paris'im! tarif edilemeyen, açıklanamayan şehir! Buna dayanamadım.
Terk edilmiş sokaklarda hıçkıra hıçkıra ağladım, belki de mütevazı ve eski bir eve yaslandım. Bu sıradan kalıntının duyguları, pişmanlıkları vardı, en yüce
anıtlar gibi.

En ciddi gün doğdu. Sadece Paris'ten aldıkları zevk için orada kalanlar ve bakmaları gereken çocukları olanlar,
istasyonlara doğru acele ediyor veya arabalara doluşuyorlardı.
Ben
orada kaldım. Kalbim acıyla sızlıyordu, sıradan
mesleklerimin arasında sürükleniyordum. Sonra inanılmaz olan oldu. Place de la Madeleine'i yarı sersemlemiş bir halde geçerken, beş veya altı yaşlarında küçük bir çocuk yanıma koştu ve bana bir kağıt parçası verdi. Dikkatsizce, düzgün giyindiğini ve büyük mavi gözleri olduğunu gördüm. Kağıdı otomatik olarak açtım. Üzerinde şu duyulmamış cümle daktilo edilmişti: "_Fransa yenilmezdir_."

Çocuğa döndüm: "Bunu size kim verdi?"

"Madam," dedi küçük çocuk, başını büyük, muazzam bir bakışla kaldırarak, "Kendimiz yazdık, bütün gece." Gözlerim yaşlarla doldu; bunların kurtuluş gözyaşları olduğunu sezdim. Yani, Uhlans'ın Chantilly'de olduğunu
bildiğimizde, yetişkin insanların
kalplerinde korku pençelerini inanca, umuda koyduğunda, hiçbir şey bilmeyen, iyi çobanlar St. Genevieve ve Jeanne d'Arc gibi, kocaman mavi gözlü küçük bir çocuk vardı, ama "Fransa'nın yenilmez" olduğunu biliyordu ve geceyi bunu yazarak geçirdi.

Evet, Paris'i kurtaran mucize bize açıklandı. Ama
başka bir mucize daha vardı, ölçülemez bir şey, o da ışık gözlerine sahip küçük çocuğun ruhuydu -- ki bu Paris'in ruhudur.

Paris ... o saatlerde bile
gülümseyen bağımsızlığının tatlı mizacını kaybetmedi. Ve en dokunaklı kanıtları
çocuklar arasında bulduk. Bir gün, Alman havacıların Paris'i bombalarla bastığı saatte, buna _beş o'clock
taube_ derdik--Park Monceau yakınlarında bir arkadaşımla dışarı çıktım. Yoldan geçenlerin hepsi burunlarını havaya kaldırmış yürüyorlardı, çünkü "kötü güvercinlerin" ziyaretlerine alışmışlardı. "

Küçük bir oğlanın uçuşu takip etmek için bisikleti vardı, bir diğerinin bir
opera gözlüğü. Ama gökyüzüne ne kadar baksam da
hiçbir şey göremedim. Sonra küçük bir oğlan, bu altı veya yedi yaşlarında,
montumu çekti. "Doğru, hanımefendi; "Doğrudan, başımın üstünden!"
Küçük çocuklarımızı böyle korkuttular!

Ertesi gün, bir saattir
üzerinde uçtukları
yoğun nüfuslu bir mahalleden geçiyordum. Aniden bir çocuk
olabildiğince hızlı bir şekilde bir evden fırladı. Fakat annesi onu yakaladı ve
iki tane gürleyen tokat attı. "Sana evde kalmanı söylemiştim."
"Ah," diye itiraz etti çocuk, "sadece beni görmekten alıkoymuyorsun,
ama pazarlıkta beni yalayıveriyorsun."

Bunlar önemsiz şeyler, belki de söylenecektir. Öyle mi düşünüyorsun? Bir halkın ölümsüz ruhunu ortaya çıkaran hiçbir şey
küçük değildir. Ve bunu her yerde
böyle bulduk. Düzensiz konuşursam sabrını kaybetme.
Sözlerim yaşadığım günlere benziyor. Ancak,
birlik içindeler, çünkü
onlardan her zaman ülkemin zorlukları, gülümsemeleri, cesareti parlıyor.

V--"HEPSİ ŞİMDİ ÖLÜ"

Ne gördüm?... Gri bir nokta ve kahverengi bir noktayla lekelenmiş beyaz bir eldiven gördüm. İşte geçmişi. Savaş ilan edildiğinde Saint Cyr Ordu Okulu'nun tüm genç
öğrencileri teğmenliğe terfi ettirildi.
Ortalama yaşları yaklaşık yirmi yıldı. Fransa için savaşmaktan ne kadar mutluydular.
Ancak savaşmak yeterli değildi. Bunu zarafetle,
stiliteyle, dikkatsizce, Fransız geleneklerine göre yapmalıydılar. Hepsi, o çocuklar, ilk savaşa beyaz eldivenler giyerek gitmeye yemin ettiler.
Sözlerini tuttular. Ancak beyaz eldivenler, pusuya düşürülen keskin nişancılar için onları bir işaret haline getirdi. Hepsi öldü. Gördüğüm eldiven onlardan birine aitti. Gri nokta beynin, kahverengi nokta ise kanın. Bu kalıntı dindar bir şekilde ölen genç adamın annesine getirildi. Bu özel kişi
sadece on dokuz yaşındaydı.

Ve bunun boş bir fedakarlık olduğunu düşünmeyelim. Sürprizlerin, çamurun ve gölgenin bu savaşının başlangıcında, çocuklarımızdan bazılarının Fransız sadakatinin iyi şöhreti için, ışıkta, düşmana ve güneşe karşı öldükleri iyi oldu.

Gördüklerim... Dün bir mektup aldım. Argonne'daki bir çavuştan, eğitimsiz bir işçiden geliyordu. İşte, yazım ve noktalama işaretleri düzeltilmiş olarak:

* * * * *

"Hanımefendi, karımın küçük bir kız çocuğu olduğunu bana bildirdiğiniz için teşekkür ederim.
Ama endişelendiğimi düşünmeyin. Ailelerimizi seviyoruz, ama görevimiz
önce ülkemizi sevmek. Ve eğer yaparsam, evdekilerle ilgilenilecek, biliyorum, hanımefendi.

"Size başlangıçta değil ama sonunda göreceğiniz, duymaktan memnun olacağınız bir şey söyleyeceğim. Birkaç hafta önce bir siper kaybettik ve komutanımız da dahil olmak üzere neredeyse herkes katledildi. Birkaç adamımla birlikte
kaçtım. Yeni siperimizden yoldaşlarımızın ve subaylarımızın cesetlerini görebiliyorduk. En kötüsü
Almanlar arkalarından gelip bize ateş ediyorlardı. Ah, o
ülkeleri için ölen tüm o Fransızlar düşmanı korumak için yaratılmışlardı! Buna bakamazdım. İşte yaptığım şey bu. Adamlarıma, 'Onlara doğru gidiyorum ama orada kalırsam vücudumun bir siper olmasını istemiyorum. Vücudumun etrafına bir ip bağlayın ve eğer bittiğimi
görürseniz beni ipten geri çekin.' dedim. İlk başta her şey yolunda gitti. Üç yoldaşımızın cesedini geri aldım. Ama Almanlar bir şeylerin döndüğünü görmeye başladılar. Onları karıştırmak için sağda bir aldatmaca emri verdim - solda bir tane daha. Devam ettim.

"İyiydim. O insanlar asla ölü bedenleri kurtarmak için
hayatımı riske atacağımı düşünmezlerdi. Bu yüzden hepsini geri almanın sevincini yaşadım - altmış yedi tane vardı. Ve inanabiliyor musunuz, hanımefendi,
hâlâ hayatta olan iki adam vardı. İyileşme yolundalar ve
gerçekten de çok uzaklardan döndüklerini söyleyebilirler. Diğerlerini gömdük. Şimdi huzur içinde uyuyorlar. Ama karşı siperdekilere bunu bildirmekten kendimi alamadım. Fena bir numara değildi, değil mi hanımefendi?"

VI--"BU SIKINTININ BİÇİMİNİ ÖDEYECEKLER"

Ne gördüm... Geçen sabah, zamanımın bir kısmını geçirdiğim ve genelde çok neşeli ve iyi huylu olan
vestiaire'e (gardırop) gelen adamlar arasında, ciddi, kararlı, itici bir yüze sahip genç bir asker vardı. Onu sarsarak, "Neden, bir Fransız askerinin böyle bir surat yapması ne sorun?
Yüzüme bakıp bana güzel bir gülümseme yapmaz mısın?" dedim. Ama ifadesini değiştirmedi. Onu bir kenara çektim. "Neyin var, çocuğum? Öncelikle, nerelisin?"

"Ben Kuzeyliyim, hanımefendi."

"Ah, o zaman neden üzgün olduğunu anlıyorum. Sevdiklerinizin nerede olduğunu bilmiyorsunuz."

Bana sert, vahşi bir ifadeyle baktı ve aniden cevap verdi:
"Biliyorum, hanımefendi. Ağabeyim yanımda öldürüldü, beni yaralayan aynı mermiyle vuruldu. Bu savaş. Evimi yaktılar, annemi ve babamı öldürdüler. On altı yaşındaki kız kardeşim
tecavüze ve istismara uğradı; dokuz yaşındaki küçük kız kardeşim
kayboldu." Çocuğun kasvetli bakışında siyah bir alev yandı ve
dayanılmaz hale geldi. O bakışı doğrudan gözlerime aldım. "Söyleyin bana,
hanımefendi, onların ülkesine varacağız, değil mi, değil mi?"

"Elbette, oğlum--daha kesin bir şey yok."

"Ah, hanımefendi, bütün bu sefaletin bedelini ödeyecekler. Ama korkmayın, _onların
kadınlarına ve çocuklarına dokunulmayacak_."

"Onların kadınlarına ve çocuklarına dokunulmayacak." Bu, barbarlığın ve düşmanın zulmünün bu
şehidinin yüreğinde söylemek için bulduğu şeydi -- bu kasvetli, kültürsüz kuzey köyünün çocuğu. Kaba elini sıktım -- sıktım -- bu yetimin zavallı yanaklarını anne öpücükleriyle öptüm ve dedim ki: "Sana teşekkür ediyorum."

VII--"PARÇALANAN ÇOCUKLAR"

Ama onlar -- bizim küçük çocuklarımızla ne yapıyorlar? İşte bir kadın arkadaştan -- harika bir müzisyenden -- bir mektup. "Damadım, Teğmen ----
Ağustos'tan beri Verdun'u savunuyor. İyi durumda. Ama bu barbarlar ne zaman tamamen kovulacak? Son zamanlarda damadım çok kötü yaralanmış bir Alman askerini aldı. Ona yardım etmek için onu soyduklarında cebinde bir çocuğun elini buldular. Hemen
vurulmuştu."

Bunun tek bir vaka olduğunu düşünmeyin. Sakatlanan,
suikaste uğrayan, yakılan çocuklar yüzlerce kişiyle sayılıyor. Blamont'ta, Barones de V----'nin huzurunda, Almanlar bir çocuğu annesinin
kollarında öldürdüler. "Bunu neden yaptın?" diye sordu Barones. "Bunu
yapmak zorundayız, aksi takdirde vuruluruz," diye cevapladı adamlar.

Böyle şeyler görmüş tanıkların sayısı sayılamayacak kadar çok.
Fransa'daki herkes, annesine "Noel Baba Noel için ellerimi geri getirecek mi?" diye soran küçük kızın üzücü sorusunu
hatırlıyor.

Bir ara, Belçikalı çocukların Paris'e varışının ayrıntılarına gireceğim, dehşete düşmüş bakışları, birileri yaklaştığında korku çığlıkları. Henüz bunu anlatacak cesaretim yok.
Ancak, hatırlayacağım anı neredeyse aynı derecede korkunç.
Bu Pazar, 30 Ağustos. Birdenbire, sık sık yardım ettiğim bir
hastaneden bir telefon aldım: "Çabuk gelin; çok sayıda
yaralı getiriyorlar."

Ben geldiğimde, ya ölü ya da
baygın genç bir kadını taşıyorlardı. Herkes derin bir duygunun baskısı altındaydı. Onu
soyunduk. Vücudu korkunç yaralarla korkunç bir şekilde parçalanmıştı.
Parislilerin Alman uçaklarına verdiği adla ilk "taube"nin
kurbanıydı. Sokakta mütevazı ve
zararsız bir şekilde geçiyordu. Kocası öndeydi. Evde bir çocuğu vardı.
Ölüm onu ​​yukarıdan vurdu. Fransızlar erkeklere kanatlar verdi ve barbarlar onları böyle
kullanıyor.

Genç kadını ölü bıraktım. Çocuğu görmeye gittim. Bir masada oynuyordu, gülüyordu. Karşıtlık o kadar üzücüydü ki dayanamadım.
Oyuncaklarını
aldım. "Şu anda daha fazla oynamamalısın, bebeğim. Bugün
anneni bir daha
göremeyeceksin." Bana üzgün bir şekilde baktı, sanki anlamış gibi. Onu kollarıma aldım ve onun için ağladım. Gördüğüm ve duyduğum şeylerin çok azı var.

Yazmayı bitirdiğim anda ressam
Guirand de Scevola'dan, altmış beş yaşında, saldırıya uğramış ve sonra katledilmiş yaşlı bir kadını gösteren bir fotoğraf aldım. Fotoğrafta, henüz kamuoyuna açıklanmamış Belçika resmi raporunun bir kısmı da vardı. Şu paragrafı paylaşacağım: "11 Eylül'de, Yirmi Dördüncü Hat Alayı'ndan Josephy Louis Buron,
Almanlar tarafından Aerschot yakınlarında esir alındıktan sonra,
kendisine iki elini kaynar su dolu bir kazana daldırdıklarını söyledi. Yirmi Dördüncü Hat Alayı'ndan Dr. Thone, kahramanın yaralarını gördüğünü söyledi." (New York American'da anlatılmıştır.)

BİR DENİZ UÇAĞINDA KAYBOLMUŞ VE BİR MAYIN TARLASINDA SÜRÜKLENMİŞ

Kuzey Denizi'ndeki Maceralar_

Bir Deniz Uçağı Gözlemcisi Tarafından Anlatılmıştır_

Büyük Savaş hem karada hem de denizde yeni tehlikeler getirmiştir. İşte bunlardan birinin hikayesi:
-bir mayın tarlasında sürüklenen iki adam
-hasarlı bir deniz uçağıyla, çıplak elleriyle mayınları savuşturarak
-ve her an paramparça olmayı bekliyorlar!
-Wide World'de anlatılan cesur bir macera.

Ben--"KUZEY DENİZİ ÜZERİNDE YÜZÜNCÜ UÇUŞUM"

Kuzey Denizi üzerindeki deniz uçağı uçuşlarımın "yüzyılını"
bir daha asla benzerini yaşayacağımı umduğum bir
macerayla tamamladım.

Bu sayıdaki tırmanışı tamamlamak için çok çeşitli deneyimler yaşandı - bazıları hiç de hoş değildi, diğerleri çok ilginçti ve ara sıra yaşanan zorlukların karşılığını fazlasıyla verdi.

Ancak yüzüncü uçuşumun devamı hafızamdan çok fazla silinecek.

Sıradan bir yüz elli millik dairesel devriye uçuşu yapmak amacıyla üssümüzden ayrıldığımızda atmosfer biraz yoğundu.

İlerledikçe pus daha da yoğunlaştı ve sonunda yoğun sisin içinden geçiyorduk.

Sabah 7.30'da ayrıldık ve suyun üzerindeki sıcak pus ve sisin üzerine çıkmak için iki bin beş yüz fit yüksekliğe tırmandık.

Yaklaşık bir saat sonra, saat sekiz yirmi beşte, sekiz fitlik traktörün devirleri fark edilir şekilde yavaşlamaya başladı ve hemen ardından, dehşetimize rağmen, motor durdu.

O kadar hızlı alçalmak zorunda kaldık ki
kablosuz bir sinyal göndermeye zamanımız olmadı; aslında, denize çarpmadan önce
havai teli zar zor kesmeyi başardım.

Bunu başarmam büyük bir şanstı, aksi takdirde gövde muhtemelen
parçalanırdı ve makine devrilirdi.

Şamandıralar suya çarptığında epey bir sarsıntı yaşadık ve boynumuzun arkasında belirgin bir sarsıntı oldu.

Neyse ki, iniş takımı destekleri sertliğini korudu ve
bükülmedi ve deniz uçağı suyun üzerinde doğru şekilde ilerledi.

Okuyucuyu motorumuza gelen sorunla ilgili teknik bir açıklamayla meşgul etmeyeceğim. "Onu onarma" girişiminde bulunmamızı engelleyecek kadar ciddi bir
doğaya sahip olduğunu belirtmek yeterli.

"Nerede olduğumuzu biliyor musun?" pilot, böyle bir olasılığa uygun küfürler
söyledikten sonra, içtenlikle sordu. Başımı
salladım.

Yolculuğun çoğunda sisin içinde seyahat ettiğimizi ve bu nedenle hafif gemiler, kum setleri, şamandıralar ve kıyı konturları gibi deniz hava kılavuzluğuna düzenli olarak yardımcı olan şeyleri
göremediğimizi unutmamalıyız. Buna ek olarak, yalnızca ölü bir pusula hesaplamasını
karşılamak için her zaman hava akımları vardır.

Ancak hesaplamalarımızın ortalamasını alarak, sonunda
kendimizi haritada
olduğumuza inandığımız yaklaşık alanı işaret edebildik.

Sonuç hiç de cesaret verici değildi. İngiltere kıyılarından en az elli mil uzaktaydık ve barış zamanlarında bile
her türlü nakliyenin olmadığı bir bölgedeydik. Daha da kötüsü, aslında
çok geniş bir mayın tarlasının içinde olmasak bile, tehlikeli bir şekilde yakın olduğumuz yavaş yavaş üzerimize geliyordu!

Şahsen, kendimi hiç de neşeli hissetmiyordum ve bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerek. Önceki gece karadaki telsiz kabininde orta nöbeti (12-4 arası) tutmuştum. Sonra bir rapor geldi ki
"vızıldayan bir şey" vardı - etrafta hızla ilerleyen düşman denizaltıları veya
Zeplinler veya diğer uçaklar- ve ben elden geçirmek ve onların kalkışını denetlemek için yarım düzine makinenin telsizini aldım. Sonra sıra bana geldi ve kahvaltı veya bir lokma bir şey olmadan, bir önceki öğleden sonra saat beşten beri
hiçbir şey yemediğim için yola koyuldum. Daha da kötüsü,
üzerimde bir lokma "yemek" veya bir sigara bile yoktu.

Pilot ceplerini karıştırdı ve kutusunda duran tek bir sigara buldu. Bir sporcu ve talihsizlikte bir yoldaş olduğu için sigarayı bana teklif etti ve benim kesin reddim üzerine sigarayı yarıya indirdi. Böylece durumu gözden geçirirken ikimiz de sigara yaktık.

Sanırım hiçbir zaman bir dumana o yarım sigaradan daha fazla özen göstermedim. Bildiğim kadarıyla bu benim sonum olabilirdi.

Düşüncelerimizi bitirdiğimizde, düşüncelerimizin ortak sonucu
hiç de umut verici değildi.

II--MAKİNELİ TÜFEĞİN ÜZERİNDEKİ "S. O. S." MESAJI

Yoğun sıcak pusundan güçlü bir güneş parlamaya başlamıştı ve
suyun parıltısı çok zorlayıcıydı.

Dikkat çekmek amacıyla düzenli aralıklarla bir Very'nin ışığını ateşledim. Renkli mermiler havaya doğru kıvrılıp
aşağıya doğru daldıkça, umutlarımız da yükselip alçaldı.

Very'nin fişekleri tükendiğinde, makineli tüfeğe Morse koduyla bir dizi
"S. O. S." mesajı yazmaya başladım. Mark VII mühimmatının iki tepsisindeki nikel mermiler, tüm bunların pratik olarak
boşluğunu fark etmeden önce ağır havada uçup gitmişti.

Bu nedenle, silah depolarımızın geri kalanını sağlam tuttuk ve ayrıca 455 kalibrelik, tam dolu iki ağır hizmet revolverini de.

Her an ne çıkacağını bilemeyecektik. Bir Taube bizi
bulup bombalama talimi yapmak veya kolay bir av olmak için aşağı inebilirdi.
Hiçbir durumda düşman uçakları tarafından esir alınamazdık, çünkü
zaten dolu bir makinede bizim için yer olmazdı.

Her an bir denizaltı da belirip ya bizi hızlı ateş edenleri için hedef haline getirebilir ya da bizi Belçika kıyılarına doğru çekebilirdi, ki bu kıyılar rahatsız edici derecede yakındı.

Ancak, ne olursa olsun, sonuna kadar savaşma havasındaydık.

Ne yazık ki, kablosuz vericim doğrudan motordan çalışıyordu, aksi takdirde yanımda taşıdığım yedek makaradan doğaçlama bir anten düzenleyebilir ve akümülatörlerden bir "S.O.S." gönderebilirdim.

Böyle bir planın etkili olup olmayacağı şüpheliydi, ancak denemeye değerdi. Ancak koşullar altında çaresizdim.

Sıcaklık artık korkunçtu, deniz durgundu. Uzun zaman önce deri ceketlerimizi çıkarmıştık ve şimdi onları güneş ışınlarından korunmak için gövdenin üzerine yerleştirmiştik.

O sırada koltuklar o kadar sıcak ve havasız hale geldi ki hem pilot hem de ben botlarımızı ve pantolonlarımızı çıkardık, şamandıralara tırmandık
ve kanatlar ve gövde gövdesinin nispeten korunaklı olduğu yerde kendimizi şamandıraların üzerine uzattık.

Şamandıraların kıç kısmı elbette su altındaydı, bu yüzden alt uzuvlarımız suyun altında kalacak şekilde yattık ve kendimizi daha serin hissettik. Bunu yaklaşık üç saat yaptık, her biri bir asır gibi geldi.

Sıcak ve yiyecek eksikliğiyle birlikte, şakaklarımda donuk bir zonklama
ya neden oldu, öğlene doğru öyle bir durumdaydım ki başımıza ne geleceğini umursamıyordum.

Pilot (zavallı adam) daha yeni evlenmişti ve sürekli
genç karısı hakkında gevezelik ediyordu.

Tekrar aynı duruma düşmek istemiyorum ama böyle bir talihsizlik
_olursa_, yeni evlenmiş genç bir adamın yanında olma talihsizliğine
sahip olmayacağıma içtenlikle inanıyorum! Birlikte geçirdiğimiz uzun ve yorucu zamanda
çocukluğundan flörtüne kadar tüm geçmişini
öğrendim ve sanırım o da benimkini biliyordu!

Bizi şaşırtan şey, etrafta yüzen çok sayıda kütüktü.
Görünüşe göre yakınlarda bir yerde bir kereste teknesi batmıştı.

Pusun içinden görünen her kütüğün bir gemi olduğunu düşündük.
Korkunç bir zamandı. Bazen uçakların motorlarını duyuyorduk veya duyduğumuzu sanıyorduk. Bazen her yerimizdeymiş gibi görünüyorlardı; bazen de çok uzaktaymış gibi.

Pilot, "Tek şansımız, arkamızdan bir yardım uçağının gönderilmesi," dedi. "Aksi takdirde işimiz biter!"

Görüş mesafesinin çok düşük olması nedeniyle, fark edilme şansımızın çok az olduğunu düşündük.

Gün ilerledikçe en azından bir düzine kez, uçakların belirgin kükremesini duyduk ve onları dinlemek işkenceydi.

Pilot, "Yaklaşıyor. Bizi görecekler!" diye bağırırdı, umutla.

Sonra ses uzaklaşır ve biz yine umutsuzluğa kapılırdık.

III--"DİNAMİT ÜZERİNDE YÜZÜYORDUK"

Bu sesleri endişeyle takip ederken, suyun şamandıralar boyunca hışırtısını, okyanusa tekrar katılırken çıkardığı sesi ve dalgaların yumuşak dalgalanmalarında
gıcırdayarak yükselip alçaldığımızda çıkan büyük kanatların gıcırdamasını duymak son derece sinir bozucuydu.

Bu sesler sonunda mükemmel bir kabusa dönüştü. Her hışırtı ve gıcırdatma beynimizi deliyordu.

Sonunda tekrar bir süre koltuklara tırmandık ve güçlü gözlüklerimizle ufku tarayarak gözlerimizi dışarı diktik.
Gördüğümüz her bir
su birikintisi parçasına tekne adını verdik, ta ki ayrıntıları seçebilecek kadar yakına gelene kadar.

Rüzgar biraz yükseldi ve tekrar dindi, ancak sisi biraz değiştirdi.

Öğleden sonra kalplerimizi sevindiren bir manzara gördük.

Kuzeybatıya doğru yüksekte ve bize doğru alçalan kuş benzeri bir
makine vardı. Gittikçe daha da yaklaştı, ta ki motorları net bir şekilde duyabilene kadar. Kısa süre sonra işaretlerini tespit ettik, bu da korkularımızı yatıştırdı. Bu bir
İngiliz 'uçaktı.

Ayağa fırladık, çılgınca el kol hareketleri yaptık ve heyecanımızı
azaltmak için birkaç tabanca atışı yaptık.

Görünüşe göre kendi üssümüzden gelen bir kurtarma uçağıydı ve hemen
yanımızdaki suya indi ve olabildiğince yakın bir şekilde "taksi" yaptı.

Pilotu bizden yaklaşık yirmi yarda uzakta dümen tutuyordu ve gözlemci
deveden bizim yönümüze doğru büyük bir vakum şişesi fırlattı.

Sonra, motorlarını durdurmadan ve neşeyle el sallayarak, yüzeyde vızıldayarak
tekrar havaya kalktılar. Makine
sadece bir nokta haline gelene ve sonunda maviye dönüşene kadar onu izledik.

Sonra, ve ancak o zaman, şişeyi hatırladık. Ancak, içeriğini asla
tatmamamız kaderimizdi, çünkü devasa bir denizanası sürüsünün ortasında, erişilemeyecek bir mesafeden geçip gitti.

Bu iğrenç görünümlü yaratıklardan hiçbiri tarafından hiç sokulmamıştım ve bu sefer sokmak gibi bir isteğim de yoktu. Pilot da sokmamıştı, bu yüzden
şişe bize manevi destekten başka bir şey vermeden
görünmez oldu.

Bu aradan sonra uzun ve sabırsız bekleyişimiz yeniden başladı. Bölüm
bize umut aşılamıştı, ancak saatler her zamankinden daha
ağır geliyordu. Her tarafta denizden başka bir şey yoktu - göz kamaştırıcı, parıldayan suyun büyük dairesel bir alanı.

Sonra yunus sürüleri belirmeye başladı, kendilerine özgü tarzlarıyla
spor yapıyorlardı. Yüzlercesi olmalıydı. Bir grup etrafımızda zıplayıp duruyordu ve birkaç kez parlak siyah bir kuyruk, şamandıralardan birine veya diğerine yankılanan bir şapırtı yakaladı.

Bu şamandıraların kumaşı aşırı derecede narindi ve biz de onlar hakkında oldukça endişeliydik. Şakacı yaratıkları vurmak yazık gibi görünüyordu, özellikle de
hareketleri dikkat dağıttığı için, ama her vurulduğunda şamandıraların güvenliği için titriyorduk.

Gelgit alçalırken, birkaç koyu, küresel cisim ikişer ikişer yüzeye çıkmaya başladı -- o sırada yüzerken sancak tarafımızdaki kirişte.

Gözlüklerimizle uzakta bunlardan çok daha fazlasını görebiliyorduk.
Birbirimize ne olduklarını söylememize gerek yoktu. _Biliyorduk_--ölümcül temas mayınları!

En yakındaki çift sadece yarım kablo uzunluğundaydı ve
şu anda en kötü çilemiz başladı. Onlara doğru sürükleniyorduk ve şimdi büyük mayın tarlasının kenarındaydık, belki de şimdiye kadar döşenmiş en geniş mayın tarlası. O yüzen ölüm motorlarının arasına girdiğimizde canlı bir zaman geçirecektik.

Bu yeni tehlikeyi düşündüğümüzde pek de hoş düşüncelere kapılmadık. Makineli tüfeği mayınlara doğrultmuş olabilirdim ama
onları batırmak yerine patlama riski vardı ve eğer biri patlarsa
birkaç kulaç ötede olan eşinin sempatiyle
patlayacağını varsaymak oldukça güvenliydi. Sanırım bu, mayınları bu şekilde dağıtmanın altında yatan fikirdi.

Sonraki dört saat boyunca bu korkunç ölüm tuzakları bize çok
endişeli zamanlar yaşattı. Çok dar bir alanda kaldık çünkü düşük su seviyesinde yüzlerce
mayın görüş alanımızdaydı ve deniz uçağı sürüklenirken onlardan kaçınmak için
güçsüzdük.

Pilot bir şamandıraya bindi ve ben de diğerine bindim ve bir veya iki kez
mayınları makineye çarpmamaları için çıplak ellerimizle savuşturmak zorunda kaldık. İçlerinden biri bunu yapsaydı
bu hikaye asla yazılamazdı. Mayınları savuşturmak tahmin edebileceğiniz gibi
gıdıklayıcı bir operasyondu. Gücümüzü kullanırken büyük bir dikkat göstermemiz gerekiyordu ve mayın gövdesinin boynuzsuz kısımlarına veya yeterince yüksekte yüzmüyorsa iki boynuz arasına ellerimizi koymamız gerekiyordu. Bu keyifli işle meşgulken iki kez denize düştüm, ancak mayınlarla başım derde girmeden
güvenli bir şekilde geri dönmeyi başardım.

Bir keresinde bir mayın patladı. Ancak patlamaya neyin sebep olduğunu görmemiz için çok uzaktaydı. Şanssız bir yunusun
atlayışlarından birinde bir boynuzunu bükmüş olması pek de olasılık dışı değil.

Sonunda, içten rahatlamamıza, gelgit döndü ve mayınlar
tekrar suyun altında kaybolmaya başladı.

O zamana kadar, yine neredeyse ters yönde sürükleniyorduk,
gelgit tarafından sürükleniyorduk.

IV--"BİR UÇAK KURTARMAYA GELİYOR"

Saat altıydı, kronometremize göre -yaz saati akşam yediydi- ve biz
yaklaşık on saattir yüzdürme için
zayıf deniz uçağı şamandıralarımıza bağımlı olduğumuzdan hala sağlamdık. Deniz biraz yükselmiş olsaydı, hatta
iyi bir kedi pençesi kadar bile yükselmiş olsaydı, bundan çok önce yüzeyin altında olurduk.

Saat altıyı biraz geçmişti, güneşte neredeyse simsiyah yanmış,
kuru boğazlar ve şişmiş dillerle--çok uzak olmayan bir mesafeden uzaklaşan bir pervanenin sesini duyduk. Güneş batıya doğru hareket ettikçe pus tekrar yoğunlaşmıştı ve ilk başta hiçbir şey göremiyorduk. Aslında, ikimiz de rüya gördüğümüzü düşünüyorduk.

Ama yanılmadık. Çıtırtı ve zonklama giderek daha da yükseldi ve ben havaya aralıklarla üç tek tabanca atışı yaptım. Bunun üzerine ses yoğunlaştı ve sisin içinden küçük, silahlı bir motorlu tekne çıktı -resmi olarak "M.L." olarak bilinir.

Çok dikkatli bir şekilde yanaştı, botunu indirdi ve bizi aldı.

Sonra deniz uçağına doğru bir hat çizdi ve onu yedi veya sekiz knot hızla çekti.

Gemideki küstah denizciler tarafından içtenlikle karşılandık.

Garip bir şekilde, açlık kadar susuzluk hissetmedim. Hiçbir zaman susayan bir yapıya sahip değilim ve belki de bunun nedeni buydu.

İlk lokma yemek işkence gibiydi; boğazımdaki deriyi
tırmıklıyor gibiydi. Ondan sonra açgözlülükle yedim. Gerçek açlığın ilk temasıydı ve deneyimden sonra, eğer
elimden gelirse bir daha asla yoksul bir dilencinin aç kaldığını görmeyeceğime yemin ettim.

Bedensel ihtiyaçlarımız karşılandıktan sonra koğuş odasında rahat bir
sigara içmeye başladık. Yüzbaşı R.N.R. olan kaptan,
bir kulaç daha uzağa gitmeyeceğine karar verdiğini,
ateş seslerimizi duyduğunda söyledi. Mayın tarlasının yakınlığı nedeniyle çok endişeliydi.

Sigara içmemizin ardından uykuya daldık, ancak "M.L." Eski İngiltere kıyılarına ulaştığında ve Dizel yakıtlı motorları
vurmayı bıraktığında uykumuz sona erdi! Bu gece yarısından çok sonraydı. Küçük deneyimlerimizin üzerimizde iz bıraktığını söylüyorlar, ancak kişisel olarak
kendimi her zamanki gibi formda hissediyorum.

GALLIPOLI'DEKİ TÜRK SİPERLERİNİ ALMAMIZA NASIL YARDIM ETTİĞİM

_Bir Amerikan Çocuğunun Savaş Maceraları_

_Majestelerinin "Kraliçe Elizabeth" Gemisinde Wilfred Raymond Doyle Tarafından Anlatılmıştır_

Bu, bir Amerikan çocuğunun sıra dışı ancak karakteristik maceralarının kendi bakış açısından ve kendi dilinde
anlatıldığı birinci elden bir anlatıdır. Genç Doyle'un hikayesini anlatmadaki dikkat çekici yeteneği, doğuştan bir gazeteci olmasıyla açıklanabilir. Yonkers'ta yaşayan ebeveynleri eğitimli ve rafine insanlardır. Babası yerel bir üne sahip kör bir şairdir ve bir zamanlar New York Şehri'nin Harlem bölgesinde küçük bir
gazete yayınlamıştır. Girişimci çocuğun evden ayrılmasına yol açan özel nedenler ve İngiliz Donanması'na nasıl katıldığı, kendisi tarafından _New York
World_'de en iyi şekilde ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

I--KAÇAK BİR AMERİKANIN HİKAYESİ

On dokuz yaşındayken, haftada altı dolar maaşla büyük bir yayınevinin nakliye bölümünde çalışıyordum ve ilerleme olasılığım çok düşüktü. Ailem verebileceğim tüm yardıma ihtiyaç duyuyordu. Huzursuzlanmaya başladım ve bir gün Şubat (1916) aniden bir değişiklik
yapmaya karar verdi. Eve gitmek için bir arabaya binmek yerine, Boston'a giden bir vapura bindim, o şehirde daha iyi işler yapmayı ve sonra da başarımla ailemi
şaşırtmayı umuyordum. Bir öğle yemeği odasında "servis görevlisi" olmaktan daha iyi bir şey bulamazdım. Orada üç gün çalıştıktan sonra daha iyi bir pozisyon
alma şansı gördüm, ancak ne yazık ki çok geçti.
İki saat geciktim ve bu bana ilk işime mal oldu.

Yapacak başka bir şey bulamadım ve ertesi gün Liverpool'a giden bir okyanus gemisi olan _Etonin_'e atlarla kaydoldum. İşim
ambardan yemleri çıkarmak için eşek motorunu çalıştırmaktı;
kolay bir işti--günde iki saat. Geri kalan zamanda
kart oynadık ve Liverpool'a vardığımızda cebimde bir peni vardı.
Gemi Boston'a on dört günden önce dönmeyecekti ve ya
bir iş bulmam ya da açlıktan ölmem gerekiyordu. Amerikalı olmam dışında
bir sürü iş bulabilirdim. En azından bana iş teklifini
reddetmelerinin bahanesi buydu.

Deniz Kuvvetleri İşe Alma Ofisi'ne gitmekten başka çarem yoktu.
Dublin'de
doğduğumu söyledim ve hemen kabul edildim. Yarım kron aldım, bu da
Kral'dan bir şilin, Kraliçe'den bir şilin ve
Galler Prensi'nden altı peniydi. Sadece düşmanlık dönemi için imzaladım
ve o gece Hükümetin masrafıyla güzel bir akşam yemeği yedim.

II--"ÇANAKKALE'YE NASIL ULAŞTIM"

Ertesi gün Portsmouth'daki eğitim deposuna gönderildim ve orada
üniformamı ve takımımı aldım. İki hafta tüfek ve süngüyle eğitim aldım ve bir hafta da hedef talimi yaptım. 16 Nisan'da, fiziksel muayeneden sonra Majestelerinin gemilerinde hizmete uygun olduğum bildirildi. O öğleden sonra torpido botu muhribi _Lynx_'e gönderildim ve 19 Nisan öğlen saatlerinde güvenle Çanakkale'ye ulaştı.
Orada _Queen Elizabeth_'te hizmete atandım ve iki gün sonra cephane için ateş hattından çıktığında gemiye bindim.

Uzakta _Kraliçe Elizabeth_ dört ağaçla birlikte devasa bir ada gibi görünüyordu,
ama daha yakından bakıldığında devasa toplarla donatılmış, harekete hazır devasa bir yüzen kale görülüyordu.

_Kraliçe Elizabeth_'in mürettebatı, tüm reytingler dahil olmak üzere, bin iki yüz adamdan oluşuyordu. 4 numaralı kazan dairesine atandım,
şaşırtıcı bir şekilde, pis bir yer değildi, titizlikle temizdi ve
içindeki her şey bir ayna kadar parlaktı. Gemi sadece petrol yakıtı kullanıyordu. Görevlerim şunlardı: Yağ püskürtücülerini ve çelik tarakları temiz tutmak, her dört saatte bir suyun yoğunluğunu ölçmek,
su tedarikini ve yangınlara hava basıncını sağlayan fan motorunu düzenlemek ve son olarak farklı emniyet valflerini test etmek. Tüm
emirleri iki telgraf, bir makine dairesi telgrafı
ve bir petrol tedarik telgrafı aracılığıyla verilir.

_Kraliçe Elizabeth_ 21 Nisan gece yarısından 24 Nisan gece yarısına kadar göreve çıktı. Ben nöbetteydim. O süre zarfında günde dört kez bisküvi ve su ile yarım pint rom alıyordum. Öğlen
iki saat dinlenmeme izin verildi, ancak gürültü
nedeniyle uyuyamıyordum. Gemimiz birkaç dakikada bir vuruluyordu.

Görev sırasında yangın pompaları güverteye tonlarca su basıyor, böylece ahşap güvertede bir mermi patlaması durumunda yangın çıkması önleniyor. Boruları ve bağlantıları temiz tutmak bizim görevimizdi, çünkü denizden emilen su genellikle yabancı maddeler içerir. Bir keresinde
ağır ve hızlı ateşli bir top bombardımanına maruz kaldık. Bizi koruyan yapı, bir İsviçre peyniri parçası gibi delinmişti ve gemimizdeki toplar menzile ulaşıp, üzerimize çevrilen düşmanın top bataryasını yok etmeden önce, güverte etrafımızda parçalanmıştı. Yedimizin kaçması bir mucizeydi. Bir keresinde, aletler için depoya gönderildim. Altı inçlik topların yanından geçmek zorunda kaldım ve dişlerimin arasına koymak için bir parça Hindistan kauçuğu almayı ihmal ettim; sonuç, ateşin şokundan çıkan çenem oldu. Doktora
hızla gidip çenemi işaret ettim. Sol elini
başıma koydu ve sağ eliyle bana birkaç "Jim Jeffries" yumruğu attı,
ve ben yıldızlar görürken, çenemi tekrar yerine oturttu.

26 Nisan'da _Kraliçe Elizabeth_, birlikleri Gelibolu Yarımadası'na getirmek üzere ateş hattından çıkarıldı. Kraliyet İskoçları, Ege Denizi'ndeki bir nakliye gemisinden gemiye alındı. Hemen geri döndük
ve yoğun ateş altında Royal Scots'ı güvenli bir şekilde karaya çıkardık.

Düşmanın menzilinden yaklaşık on mil uzaklaştık ve bir dürbün ödünç alarak Royal Scots'ın, 1.100 kişilik gücünün, saat 14:00'te başlayan
kahramanca hücumunu izledim.

Çifte olarak ilerlediler ve süngü ucuyla üç sıra Türk siperini ele geçirdiler
tek bir atış bile yapmadan. Sonra, takviye beklemeden, düşmanın ülkesine doğru iki buçuk mil ilerlediler. Hatları giderek inceliyordu ve
sıkışık bir yerde olduklarını anlayarak geri çekilmeye başladılar. Gördüğüm tek şey buydu. Çavuş Joseph Nicolson, o talihsiz alayın
tek kurtulanıydı.

8 Mayıs'ta _Lusitania_'nın battığı haberi bize telsizle ulaştı ve _Kraliçe Elizabeth_'in bombardımanı iki kat daha
müthiş oldu. O gün düşmana normalde bir haftada verilenden daha fazla hasar verildiğini düşünüyorum.

Ertesi gün, 9 Mayıs'ta karadaki askerleri desteklemek için beş büyük gemiden her birinden 200'er olmak üzere 1.000 adam çağrısı yapıldı. Ben _Kraliçe Elizabeth_'ten gelenlerden biriydim, sabah 6'da çıkarma birliklerine katılmam istendi. Her adama bir tüfek, süngü, iki yüz mermi ve iki günlük yiyecek verildi.

III--"ŞU SİPERLERİ ALIN YA DA GERİ DÖNMEYİN!"

Gemiden ayrılırken komutanın emri şuydu: "Çocuklarım, şu siperleri alın ya da geri dönmeyin." Altı saat sonra Gelibolu Yarımadası'na çıktık ve düşmanın yoğun ateşi altında siperlere güvenli bir şekilde ulaştık. On iki saat boyunca üçüncü siper hattındaydım, dizlerime kadar çamur ve suyun içindeydim. Oradaki zamanımızı süngülerimizi jilet gibi
bilemekle geçirdik.

Gece yarısı ilk hat siperlerine ilerledik. Etrafımızda her iki tarafın ölüleri ve yaralıları vardı. Türkler siperlerimizi almak için dört başarısız girişimde bulundular, ancak her seferinde ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Bizim tarafımız da çok acı çekti. Biz karaya çıkmadan önce İngiliz birlikleri Türk siperlerini almak için yaptıkları altı girişimde 3.000 adam kaybetmişti. Düşmanın ateşi o kadar şiddetliydi ki
nakliye araçları batırılmadan takviye birlikleri karaya çıkaramıyordu.

Biz donanma mensuplarına Türk siperlerinin her ne pahasına olursa olsun alınması gerektiği söylendi. Bizimkilerden sadece elli yarda öndeydiler. Sabah 10.15'te Tüfeklerimiz on beş mermiyle dolduruldu, şarjör emniyet mandalı takıldı ve solunum cihazları yüzümüze ayarlandı. Hücumumuzda tek bir atış bile yapılmayacaktı.

Bu arada gemilerimiz düşman siperlerine ateş ediyordu. Saat 10.25'te "Soğuk çelik!" emri duyuldu. Süngülerimizi taktık. Saat 10.30'da
borular hücumu duyurdu. Çıkarken elli adam düştü; ama on dakika içinde Türk siperlerini ele geçirdik. Kayıplarımız 250 ölü ve 200 yaralıydı.

Bir süngü hücumunu tarif etmek neredeyse imkansızdır.
Emri aldığınız anda süngünüz takılı halde siperlerden dışarı fırlar, atlar veya sürünürsünüz ve çift olarak hücum edersiniz. Bazen bir saldırı yapmak için sürünmeniz gerekir.
Çılgın bir manyak gibi olursunuz; duyularınız sizi
terk eder. Her tarafta yoldaşlar düşüyor, ama siz onları düşünmüyorsunuz. Düşmanın siperine varıldığında, müthiş bir göğüs göğüse mücadele gerçekleşir. Strateji ana noktadır. Bizim süngülerimiz on sekiz inç uzunluğundaydı, Türklerinki ise 12 ila 15 inç uzunluğundaydı.
Komutanımız,
görünüşümüzün düşmanı korkutacağını düşündüğü için, hücumumuzda gazlı solunum cihazları taktık. Korkuttu.
Kara şeytanlar gibi görünüyorduk.

Saat 10.45'te Türk siperi ele geçirildi. Zaferden sonra, yüzbaşımız kısa bir konuşma yaptı. Gözlerinden yaşlar akarken, ölü ve yaralılara dönerek şöyle dedi:

"Çok muhteşem bir şekilde savaşan ve yedi bin askerin altı denemede başaramadığını yapan, üç bin kişiyi kaybeden çocuklarımla gurur duyuyorum.
Siz, bir avuç, bin kişi, ilk denemede başarılı oldunuz. Ordu, donanmaya çok şey için teşekkür etmelidir."

Sonuncusu, komşu siperlerdeki askerler tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle söylendi. O kadar sinirliydiler ki birkaç gün boyunca bizimle
konuşmadılar.

IV-- ATEŞ TAKIMININ ÖNÜNDEKİ TÜRK KIZI

Bir gün istediğimiz yere gitmemiz için birkaç saatlik izin verildi.
Gezerken kadınların tarlalarda çalıştığı bir çiftliğe geldik.
Bir tarlada kocaman bir samanlık vardı. Yaklaşırken, yoldaşlarımdan biri altı Türk'ü nasıl öldürdüğünü göstereceğini söyledi.
Süngüsünü tüfeğine taktı ve samanlığa doğru hücum etti.
Süngüsünü geri çektiğinde üzerinde kan vardı. Samanlığı açtık ve
çukurda, arkadaşımın süngüsünün yaraladığı kolunu
sarmaya çalışan genç bir Türk kızı bulduk. Yığında bir karyola, masa ve sandalye vardı ve kızın dürbünlü bir tüfeği ve
bir kutu fişek vardı. Onu bırakmak üzereyken, kırılan bir
paket düşürdü ve İngiliz Ordusu ve Donanması'ndaki her asker ve denizcinin giydiği türden otuz bir kimlik diski yere düştü!

O bir keskin nişancıydı. Onu üst rütbeli subayımıza teslim etmek zorunda kaldık.
Davaya çıkarıldı ve yarım saat içinde vurulması emredildi. Bir kadının
infaz mangasının karşısında durmasına dayanamadık, bu yüzden oradan ayrıldık ve
siperimize geri döndük. Birlikler karaya çıkana ve bizi kurtarana kadar orada kaldık.

Siperlerde birçok çileden geçtik, bunların en önemlisi,
sıcak ve pis suyla birleşince hayatı neredeyse dayanılmaz hale getiren haşerelerdi. Gemimize döndüğümüzde tüm
giysilerimiz alındı ​​ve yakıldı. Daha sonra cildimizin bir kısmını
yok eden güçlü bir dezenfektan içeren sıcak su banyosuna tabi tutulduk. Bize yeni üniformalar verildi ve bunları ham derilerimize tarifsiz bir zevkle giydik.

Karadayken Türk keskin nişancısından bir şeyler gördük. O, genellikle ağaçların yaprakları arasında saklandığı için baştan ayağa yeşil boyalı bir keskin nişancı. Fişekleri başının üstündeki bir dala tutturulmuş bir kutuda ve tüfeğinde, bir çocuğun hedefi neredeyse ıskalayamayacağı Avusturya icadı olan ünlü dürbünlü nişangah var. Saklandıkları yer keşfedildiğinde ve vurulduklarında, başkalarına bir uyarı olarak onları dallara astık. Keskin nişancı kaçamayacağını görürse, dürbünlü nişangahını yok eder. O tarihe kadar bu harika icatlardan altıdan fazlası bulunmamıştı. Türk siperlerinden birini aldım ve birkaç dakika elimde tuttum, ancak inceleme için hükümetin cephaneliğine gönderilmesi için tümenin üst düzey subayına teslim etmek zorunda kaldım.

... Çanakkale'ye varmamızdan kısa bir süre sonra mayın tarama gemilerinden biri batırıldı ve bir çocuk denizcinin cesedi gemimizin yanından yüzdürüldü.
Batan _Irresistible_'ın kurtulanlarından biri denize atladı ve çocuğun baygın olmasına rağmen ölmediğini gördü. Bir ip attık ve onları içeri çektik. Bir denizci öne çıktı ve çocuğu kurtarıcısının kollarından aldı. Onu korumak için taşırken, düşmanın silahından gelen küçük bir mermi denizcinin kafasını uçurdu. Bir denizci çocuğu ondan
kaptı. Yarım dakika boyunca başsız adam, ciğerleri hala havayla doluyken kollarını havaya kaldırdı ve güvertede çılgınca koştu. Bu, hizmetim sırasında gemimizdeki tek kayıptı.

V--BELÇİKA SAHİLİNDE ELE GEÇİRİLDİK

23 Mayıs'ta toplarımızı yeniden donatmak için Çanakkale Boğazı'ndan ayrıldık. 27 Mayıs'ta Belçika kıyılarından on beş mil uzaktaydık ve orada yoğun
bombardıman duyduk. Ertesi gün H.M.S. _Drake_ gemimizden elli kişilik bir borç istedi. Ben de elli kişiden biriydim.

_Drake_ ağır bir Alman bataryasını bulmaya çalışıyordu ve şans eseri bir atış top mürettebatını öldürdü ama toplara zarar vermedi. _Queen Elizabeth_'ten elli kişi olarak topları havaya uçurarak imha etmek için karaya gönderildik. Düşmanın yoğun ateşi altında onlara ulaştık, kundağı açtık ve mekanizmayı yok ettik. Bu topları havaya uçurmak için dinamitleri yerleştirirken, yaklaşık üç yüz kişilik bir Alman grubu bizi
çevreledi. Tüfeklerimiz yaklaşık otuz fit ötede istiflenmişti ve onlara ulaşmak için koşarken birkaçımız yaralandı. Kolumda ve bacağımda hafif et yaraları aldım. Arandıktan ve tüm silahlardan
kurtarıldıktan sonra, yaklaşık bir buçuk mil içerideki dikenli telden bir sipere götürüldük ve ertesi gün Almanya'ya gönderileceğimiz söylendi. Yakınlarda İngiliz, Fransız ve Belçikalı tutukluların olduğu başka bir siper vardı ve dikenli telin üzerinden eğlenmemiz için bize bir futbol topu attılar. Akşam karanlığına kadar futbol oynadık.

Bir Alman askeri, dikenli tel kapıyı desteklemek için başka bir karakol için bir çukur kazmak üzere kürekle gönderildi. Sahada futbol oynadık ve Alman askerini aramıza almayı başardık. Onu bağladık ve ağzını tıkadık, silahlarını aldık ve küreğini aldık. Hava kararıyordu ve hala futbol oynadığımızdan kimse şüphelenmiyordu.

Dikkenli tel çitin altından kaçmak için bir tünel kazmak için sırayla çalıştık. Biz işteyken gerçek bir sürprizle karşılaştık.
Dönen bir Alman nöbetçisi, tünelimizin üzerindeki zayıf bir noktaya bastı ve
yüzüstü düştü. Ağzı ot ve toprakla
dolduğundan hiç bağıramadı. Hemen onu bağlayıp ağzını tıkadık, silahlarını aldık
ve orada bıraktık.

Hepimiz bu tünelden kaçtık ve bacaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kıyıya doğru koştuk. Gemimizin projektörleri
hareket halindeydi ve bizi bulmak için kıyının her yerinde oynuyorlardı. Aramızdan biri
işaretçiydi. Kazaklarını çıkardı ve ikiye
parçalayarak başının üzerinde salladı. İşaret görüldü -- bunu biliyorduk
çünkü geminin topları üzerimize doğrultulmuştu, bizi arkadan bir saldırıdan korumak ve
yeniden yakalamak için. Yatmak için bir el feneri
işareti aldık ve kısa süre sonra iki motorun sesini duyduk. Bunlar, kıç ve pruvaya makineli tüfekler yerleştirilmiş geminin gözetleme botlarıydı. Kısa bir süre sonra _Drake_'e götürüldük.

Tüm gemilerin bir silah ustası ve bir gemi onbaşısı vardır; onlar geminin
polisidir ve her zaman bela ararlar. Güverteye
çıktığımız anda tutuklandık ve kaptanın
önüne çıkarıldık. Bize yöneltilen suçlamalar şunlardı: on dört saat kıyı iznini aşmak, emirlere itaatsizlik etmek ve genel düzensizlik. Aslında, bir grup Holigan gibi görünüyorduk. Birçoğumuzun başında kep yoktu ve hepimizin
yüzleri kan ve çamurla kaplıydı. Yeni üniformalarımız o kadar
yırtılmışlardı ki bir paçavracı bize hepsi için iki sent bile vermezdi.

Kaptanın sorularından bazıları ve bizim cevaplarımız şunlardır:

"Siz neredeydiniz?"

"Karaya çıktınız, efendim."

"Neden zamanında geri dönmediniz?"

"Almanlar geri dönmemize izin vermedi, efendim."

"Tüfekleriniz nerede? Ve düşmanın silahlarını mı yok ettiniz? Üniformalarınıza
ne oldu?"

"Silahları yok ettik, efendim, ama yakalandık. Kaçmaya çalıştık, ama
sıvı ateş ve
zehirli gaz arasında kaldık. Dikenli tel çitin üzerinden tırmanmaya çalışırken üniformalarımızın bir kısmını kaybettik, efendim."

"Aptal sürüsü!"

"Evet, efendim."

Sonra kaptan gülümseyerek bizi tebrik etti ve uşağa bize yeni üniformalar tedarik etmesini ve mümkün olan en kısa sürede gemimize geri göndermesini emretti. Ertesi gün, 2 Haziran'da geri döndük.

VI--TÜRKİYE'YE GERİ DÖNÜŞ--SONRA AMERİKA'YA

Kraliçe Elizabeth'e Çanakkale'ye geri dönme emri verildi ve 26 Temmuz'a kadar orada kaldı. Teleskoptan birçok yıkılmış Türk kalesi ve ev ve koru kümelerinin olduğu
büyük kara delikler gördük.

26 Temmuz'da Cebelitarık'a doğru yola çıktık. 1 Ağustos'ta oradan ayrıldık ve
Kuzey Denizi'ne doğru yola çıktık ve gemiyi baştan aşağı elden geçirmek için limana girdik. 10 Ağustos'tan 5 Eylül'e kadar Alman filosunu aramak için Kuzey Denizi ve Kuzey Atlantik Okyanusu'nda seyir halindeydik.
Bu tür bir hayat, savaş heyecanı gemideki herkes için
yorucu hale geldikten sonra. Ev ve aile düşünceleri aklıma geldi. Mektuplarımızı
yazma veya postalama şansımız olmamıştı. _Kraliçe Elizabeth_'ten ayrılan tek posta gemisi
batmıştı. Sorumlu subaya
Amerikalı olduğumu söyledim.

Hikayemi dinledikten sonra Amiralliğe bir mesaj gönderdi ve terhisimi emrettiler. Son belgelerimi almak için Portsmouth Deniz Kuvvetleri Şubesine gönderildim. Bunları aldıktan sonra serbest kaldığımı düşündüm; ancak
Liverpool'a ilk ayak bastığımda yabancı olarak kaydolmadığım için
tutuklandım.

Bir sulh yargıcının önüne çıkarıldım ve bir hafta tutuklu kaldım.
Tavsiye üzerine Londra'daki Amerikan Konsolosuna yazdım. Konsolos,
Haziran ayından beri beni aradığını ve sulh yargıcından beni serbest bırakmasını ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'ne geri gönderilmemi istediğini söyledi. Sulh yargıcına yazılan mektubun mahkemede okunması on beş dakika sürdü. Mektupta, Washington'daki Dışişleri Bakanı aracılığıyla, ailemin teşvikiyle tüm ordunun beni aradığı belirtiliyordu.

Hakim beni hemen taburcu etti, bir haftalık hapis cezasından pişmanlık duyduğunu ve bunun bir utanç olmadığını söyledi. Ertesi gün, 25 Eylül'de Liverpool'a gitmek üzere Portsmouth'tan ayrıldım ancak hızlı posta trenini beklemek için Londra'da birkaç saat durmak zorunda kaldım. Son Zeppelin baskınından kısa bir süre sonraydı ve üniformalı olduğum için bombaların etkilerini görmek için hatları geçmeme izin verildi. Birçok ev yıkılmış, sokaklar
parçalanmış ve askerler kayıpları bulmak için yıkıntılar arasında arama yapıyordu. Arada sırada bir ceset buluyorlardı, genellikle bir kadına veya çocuğa aitti. Resmi ölüm
listesinde 150 ölü bildiriliyordu. Bir Alman gazetesinden yeniden basılmış bir karikatür gördüm, Londra halkını Zeppelin baskını sırasında ve sonrasında mahzenlerinde dua ederken resmediyordu. Ancak gerçek şu ki Londra polisi, insanların evlerinden dışarı fırlayıp baskıncıyı görmelerini engellemek için ellerinden geleni yapıyordu. O gece Liverpool'a vardım ve ertesi gün 9 Ekim'de Boston'a yelken açan _Minian_ adlı vapurda geçişimi imzaladım. Liverpool'dayken bana haftada dört pound maaşla bir mühimmat fabrikasında silah testçisi olarak bir pozisyon teklif edildi, ancak teklifi reddettim.
Çünkü İngiliz Donanması'ndan eve dönmek amacıyla terhis olmuştum.

"BIG-BANG"--BİR AMERİKAN MACERACISININ HİKAYESİ

_Büyük Siper Havanlarının Hikayesi_

_C. P. Thompson Tarafından Anlatılmıştır_

"Big-Bang", Tommy'nin X---- adlı bir adam tarafından icat edilen ve kullanılan öncü siper havanlarımızdan birinin adıydı. Yazar, X---- ile cepheden çok da uzak olmayan bir
kafede tanıştı ve ondan burada anlatılan hikayenin
ayrıntılarını dinledi. "Bildiğim kadarıyla," diye yazıyor,
"hikaye tamamen doğru. X----'nin bağlı olduğu
R. E. bölüğünün adamlarına doğrulattım." _Wide
World_'de kaydedildi.

I--SALOME KAFETERYASINDAKİ ASKERLER

Noeux-les-Mines'te, istasyonun yanındaki eski cüruf yığınının dibinde, Cafe Salome'deydi. Çaydan sonra, o gece saat onda çalışma grubu toplanana kadar başka bir geçit töreni olmadığı için,
kapanış saatine kadar şarap içmek ve sigara içmek için oraya gitmiştim. Her zamanki gibi,
kafe_ yarım düzine Londra alayının adamları,
lekelenmiş ve çamurlu etekler giymiş İskoçlar ve Güney'den gelen Fransız topçularıyla
kalabalıktı. Akşamın ilerleyen saatlerinde hep birlikte şarkı söylemeye başlarlardı - büyük kükreyen korolar _kafeden_ _kafeye_ savrulur ve atılırdı
ve sokaktaki kalabalık gruplar tarafından alınırdı.

Köşedeki küçük bir masaya bir sandalye yerleştirmeyi başarmıştım ve
arkadaşım önümde elli yaşlarında, küçük, kır saçlı bir adam gördü,
mavi gözleri, altlarındaki koyu halkalara rağmen, yine de
benzersiz derecede zeki, keskin ve berraktı. Birbirimizin ölçüsünü alırken birkaç yorum alışverişinde bulunduk ve sonra, yakın zamanda katlandığımız Alman _minenwerfers_ tarafından yapılan korkunç bir bombardımanı tarif etmemle ilgili olarak konuşmaya başladı ve bana garip ve orijinal kariyerinin ve özellikle de başyapıtı "Big-Bang" ile ilgili maceralarının -artık yok olmuş bir cihaz- geveze bir izlenimini verdi.

Ona X---- diyeceğim. İngiliz Ordusuyla bağlantısından önce, inişli çıkışlı, yuvarlanan taş gibi bir şekilde genişçe dolaştığını
anladım. Klondike, altın hücumu sırasında dükkanını biliyordu.
Batı Eyaletleri'nde, örgütlü sömürü günlerinden önce tanımlanmamış ama karlı şeyler yapan adamlardan biriydi;
binlerce dolar kazandı ve her kuruşunu harcadı, burada ve orada dolaşarak, hiçbir yerde uzun süre kalmadı, insan ırkının bu öncülerinin yaptığı gibi.

II--AMERİKAN MACERACI HİKÂYESİNİ ANLATTI

Savaş çıktığında Batı'daydı, kıyı kasabalarını gezen bir opera şirketinin müdürüydü ve hemen bir el atmaya karar verdi. İlk başta, savaşa nasıl "karışacağı" konusunda önemli bir şaşkınlık yaşadı. Milliyetinin yanı sıra,
küçük yapısı, sağ elinde bir parmağının olmaması ve belirgin bir aksaklık - ikisi de Filipinler'deki İspanyol-Amerikan savaşından kalma - onu herhangi bir ülkenin ordusunda herhangi bir kapasitede hizmet etmekten alıkoymaya mahkum görünüyordu. Hatta, savaşanlardan herhangi birinin hizmetini kabul etmeye istekli olduğu bir Kızıl Haç birliği oluşturan bir grup Amerikalı tarafından bile reddedildi.

Ancak, Çin istasyonundaki bir şirketten sorumlu olan bir Mühendis binbaşı olan eski bir arkadaşını hatırladı ve hemen San Francisco'dan Pasifik'i geçerek Hong Kong'a gitti ve orada --th. Kuşatma Şirketi, R.E.'yi, hareket emri altında ve kaderi lanetleyerek, Tsing-tau'nun düşüşünde onlara izin vermeyen İngiliz Savaş Ofisi şeklinde buldu. Hemen onlara bağlandı. Tek niteliği, bir Vancouver milyonerinin şoförü, bir yağcı, bir işçi ve bir ateşçi olarak, ancak esas olarak Pittsburg'daki makine atölyelerinde on sekiz ay süren düzensiz istihdam sırasında edindiği düzensiz ama kullanışlı bir mekanik bilgisinden oluşuyordu. Asker alımları ve rütbelerdeki bir adamın konumuyla ilgili Kralın Yönetmelikleri hakkında çok tartışmadan sonra, binbaşı onu komutasına ait üç motosikletin tamircisi olarak işe almıştı. Eylül 1914'te Batı savaş alanını terk etti - tahmin ettiğim gibi sessizce sevinçliydi. Savaşa karşı tutumu konusunda tuhaf bir şekilde açık sözlüydü.

"Her zaman büyük şeyleri sevdim ve bir şekilde buna girmem gerekiyordu," dedi büyük bir _cassis_ bitirirken. "Bu savaş, bu eski dünyaya
gelmiş en büyük şey ve eğer ben bunun dışında kalırsam
çıldırırım--ya da intihar ederim. Benim bu konudaki hislerim bu.
Bakmak bana iyi gelmiyor; bunun içinde olmak zorundayım. Ama
hayallerim var. Ne sizin davanız, ne Almanların davası, ne de her iki partinin gazete gazları
ilgimi çekmiyor. Müttefikler beni benimsemeselerdi
bir şekilde İttifak Devletleri ordularından birine
sıkışırdım. Elbette, katıldığım parti, bağlı kaldığım parti; kanımın son damlasına kadar bana güvenebilirsiniz. Ama beni kabul edin--benim vatanseverliğim yok, sizin anladığınız gibi.
"

Ekim ayının başlarında Fransa'ya çıktılar ve kırk sekiz saat içinde
Marne ve Aisne'den sonra İngiliz kuvvetlerinin dinlendiği bir noktada bir kolorduyla birlikteydiler. Bu savaşlarla birlikte operasyonlar mobil aşamayı geçti ve siperlerin durgunluğuna yerleşmeye başladı.

Dünyadaki yeni savaş koşulları yeni yöntemler ve yaratıcı uyarlamalar talep etti ve kısa süre sonra Mühendisler kendilerini kolordu karargahından gelen emirlerle boğulmuş ve şaşkın tümenler ve tugaylar tarafından taciz edilmiş halde buldular. Her türden bomba ve patlayıcı füzeye büyük talep vardı, ancak Tickler'ın reçel kapları dışındaki malzemeler tedarik edilemiyordu. Ve pompalar gerekiyordu; mevziler, siperler, her türlü saha çalışması, acemi piyadelerden oluşan çalışma gruplarını denetlemek için Mühendislerden gözetmenler gerektiriyordu.

III--BOMBA ATAN MANCIR

Bir gün, patentli bir mancınıkla meşgulken binbaşı X----'e geldi ve ona, o müthiş yıkım makinesi olan _minenwerfer_'ı aniden ve beklenmedik bir şekilde tanıtan birliklerden bir mesaj gösterdi, yeni silahın tedarikleri ev cephaneliklerinden gelene kadar misilleme yapmak için acilen doğaçlama bir makine veya silah istedi. Ayrıca, tüm personel talimatlarının ayrıntılı özellikleri de eksik değildi. Önerilen makine, en az iki yüz yarda mesafeye ağır bir bomba fırlatabilmeli; ancak aynı zamanda, bir topsa, güçlü bir itici şarj gerektirmemelidir. Taşınabilir ve ön cephedeki bir sipere sokulmasına izin verecek kadar kompakt olmalıdır; çalışması karmaşık mekanik bilgi gerektirmemeli, mürettebatı için dörtten fazla adama ihtiyaç duyulmamalı, vb. X----, eğer anlatımını doğru hatırlıyorsam, "Jehoshaphat!" dedi ve mekanikteki bu problemi düşünmek için yakındaki bir kafeye gitti. Ertesi sabah, ünlü basitleştirilmiş harçlarından ilkini planlamış ve kısmen inşa etmişti. Yapısal ayrıntıları hatırladığım kadarıyla, sadece yaklaşık üç fit uzunluğunda ve altı inç çapında, çok kalın sacdan yapılmış ve bir ucu dövme demir bloğuyla kapatılmış, pimlenmiş ve kaynaklanmış büyük bir tüptü. Namlu bir beşiğe monte edilmişti, yatak yarım yüz kilodan daha azdı ve yüceltilmiş çadır kazıkları gibi uzun demir pimlerle yere sabitlenmişti. Mühimmat, barut pamuğuyla doldurulmuş ve bir zaman fitili veya basit bir perküsyon patlatıcısıyla patlatılan devasa kutulardan oluşuyordu. Ve eğer biri ne yaptığına bakmazsa,
bomba kolayca önce havan topu patlayıcısına kaydırılabilirdi--topçu mürettebatının korkunç şaşkınlığına. Barut, sıkıştırılıp sıkıştırılıp
bir temas deliğinden ateşlenerek, hareket halindeyken kutuyu boşalttı.
Bu yaratım, kullanımıyla ilgili kesin talimatlarla
ve muhtemel tuhaflıklarla birlikte gönderildi ve herkes bunun "iyi sonuç vereceğini" umuyordu.

İki gün sonra, ilk atışta havanın
patladığına dair rapor geldi. Daha güçlü bir tane yapılması ve dahası,
mühendis-inşaatçının motoruna siperlere kadar eşlik etmesi ve orada çalışmasını denetlemesi istendi. Böylece bir gün X----
daha sağlam yapılı yeni ve daha büyük bir havan topuyla hatlara indi, şüpheli bir topçu yardımcısı, kutu,
bir torba barut ve bir ramrod. Siperlerdeki garnizonun havan topunun yüklenmesini, yakın çevresinden hızla çekilmesini ve ilk atıştan sonraki şaşkınlığı nasıl soluk soluğa izlediğini hayal edebiliyorum.
Muhteşem bir kükremeyle, duman ve alev püskürterek patladı.
Havada dönüp duran kutunun,
güçlü bir yay çizdiği ve Alman hatlarının gerisindeki yıkık bir eve
düştüğü
ve orada güçlü bir şekilde patlayarak, sanki altına bir mayın atılmış gibi
tam ve muhteşem bir şekilde yeri yıktığı görüldü. Büyük bir
neşe
yayıldı. Sevinçten coşan askerler hemen "on beş mermiyi
hızla" yağdırdılar ve bir makineli tüfek, bu vesileyle ve bombayı takip etmek için bir kemerden geçti. Yeni silah büyük bir
başarı olarak oylandı.

Toplamda beş kez ateşlendi, iki bomba patlamadı, biri
Kimsenin Toprağı'nın merkezinden bir ton kadar toprak çıkardı,
beşincisi ise Alman yangın siperine sertçe düştü, onu her iki yönde yarım düzine yarda düzleştirdi ve havaya
çok miktarda toprak, yırtık kum torbaları, kereste ve insan parçaları fırlattı.

Sonra, tam altıncı mermi yüklenirken, Alman topçuları
işe koyuldu. "Vızıldayan" mermilerden oluşan bir fırtına hızla geçti, her yere
patladı --havada, yerde ve bazen de yüksek siperlere doğru, uçup gitti. İki ağır obüs bataryası
yavaş ve kasıtlı bir ateşle yoğunlaştı, tonlarca toprağın altında gömülü olan havan bölgesine 5.2 ve 9 inçlik mermiler attı. Sonunda
bombardıman sona erdi ve kurtarma ekipleri, üzerlerine
sığınakları düşen veya
siperin yıkıntıları arasında
gömülmüş olan adamları çıkarmak için geldiler. X---- havanının yanında kalmıştı ve
baygın halde
kurtarılmıştı.

Yine de, türünün inatçılığıyla,
saha ambulansının ahır hastanesinde bir hafta ve
şirketinin karargahında birkaç gün geçirdikten sonra--üçüncü ve daha güçlü bir havan topuyla silahlanmış olarak geri döndü.
Bu sefer, kendisine dumansız barut sağlama önlemini almıştı. Ancak, Alman topçu gözlemcileri onu
gözetliyorlardı ve artık hedef olarak hizmet edecek bir duman dağı olmasa da, havanın konumu, dört mil öteden duyulabilen
boşalmasının muazzam
kükremesiyle açığa çıktı. Beş dakika geçmeden, telefonla bilgi verilen yarım düzine batarya muazzam bir ateş açtı ve çevreyi hızla savunulamaz hale getirdi. Kayıplar yüksekti ve X---- ve silahı komşu piyadelerin gözünden düştü.

IV--"BIG-BANG" TEK DOSTU

Sonra bu korkusuz adam, geniş paletli dört küçük tekerleğin
sabitlendiği bir tabana "Big-Bang"i yerleştirdi. Havanı ateşledikten sonra, mermiler düşmeye başlamadan önce
hep onu siperden olabildiğince hızlı bir şekilde
sürükleyerek, kaçınılmaz olarak ölümcül bölgeden uzaklaşırdı. Sonra durur ve bir atış daha yapar ve havanını bir ipin ucuna
sürükleyerek tekrar kaçardı. Cephanesini hat boyunca
burada ve oradaki girintilere yerleştirirdi. Öfkeli piyadeler, siperin üzerinden bidonları fırlatmaya başladı, ta ki fırlatılanlardan biri patlayıp siperde patlayana kadar,
ve onları orada yalnız bıraktılar. Fakat
bidonların üreticisi havan topuyla geçidin köşesinde belirdiğinde ona içtenlikle küfür ettiler.

Bu şekilde X---- Richebourg'dan denize kadar en çok nefret edilen adam oldu. Sığınaklara girmesine izin verilmeyince,
ateş platformlarında, yan siperlerin zeminlerinde veya gece çalışma gruplarının üzerine
bastığı çukurlarda uyumak zorunda kaldı. Kimse onunla küfürler dışında konuşmadı. Adamlar onu görünce şöyle dediler:--

"İşte Kayzer'in en iyi dostu geliyor!"

Alaycı sözler de havanına geçti; ve garip bir şekilde, bunlar ona kişisel tacizden daha çok zarar verdi. Neredeyse
yarattığı şeyi sevmeye başlamıştı. Nefrete tahammül edebilirdi, ama
aşağılama kokan her şey; bir yok edici olarak gücüne karşı söylenen her aşağılayıcı söz, onu derinden etkilerdi; ve sanırım 1914 ve 1915'teki o kış siperlerinde
tek başına keskin bir dil duyuldu.

Böylece yalnız varoluşunu sürdürdü - ıssız, nefret edilen, ama
silahını istediği yerden ateşleyerek intikamını alma gücünden dolayı korkulan ve böylece düşman tarafından muazzam bir "tarama"ya mahkûm edilen. Kendisini sahiplenecek birini istiyordu ve topçulara bağlanmaya çalıştı, ama onlar onunla hiçbir şey yapmak istemediler. Onun tuhaf doğasının katlanmakta en çok zorlandığı şey, yavaş yavaş ona dayatılan, "dışarıda" olduğu, aslında hiçbir tarafa ait olmayan, bağımsız bir birim olduğu, İngilizlerin çoğunun, Hunlar kadar, ölümünü büyük bir neşeyle karşılayacağı bir adam olduğu bilgisiydi.

Bu onu etkilemiş olmalı. Muhtemelen kara kara düşünüyordu. Ve tüm bu zaman boyunca, neredeyse kahramanca olan yenilmez bir inatla ateş etti, kaçtı, kaçtı, ateş etti, bazen yukarı, bazen aşağı siperlerden geri çekildi, bütün gün ve bazen gece mermilerden kaçındı. Ve sonra
çöktü.

"Ordunuzun resmen tanımadığı hastalıklardan biriydi," dedi bana. "Bir tür yorgun, cesaretsiz hisle başladı ve
eskiden tuhaf rüyalar görürdüm. 'Big-Bang'in sesi beni
bir kukla gibi zıplattı. Terliyordum, başım dönüyordu ve dizlerim titriyordu
ve midem bulanıyordu. Bir gün düştüm ve gelip beni alıp
saha ambulansına götürdüler ve bir süre sonra beni Boulogne'a gönderdiler.
İlk haftalarda orada neler olduğunu tam olarak bilmiyorum. Ama
iyileştiğimde bana oldukça iyi vakit geçirdiler--aslında epeyce tantana kopardılar.
Albay beni İngiltere'ye göndermek istedi ama ona
bu savaşı sonuna kadar götürmek konusunda ne kadar harika olduğumu söyledim ve homurdanarak
ne yapabileceğine bakacağını söyledi. Dışarı çıktığımda bu kadro işinin beni beklediğini gördüm. Tam olarak istediğim şey değildi ama sanırım artık yaşlanıyorum.
Yine de silahlara yakınız ve burada oldukça özgür bir elim var, ve
çocuklara 'Nasılsınız' demek ve işlerin nasıl gittiğini görmek için siperlere seyahatler yapabilir. Ah, evet; o kadar da kötü değil. Ama eski 'Big-Bang'i
bıraktığım için üzgünüm. Onu yaptım ve onunla uğraştım ve sanırım o da
üzerine düşeni yaptı."

Bir süre meditasyon yaptı, on souluk bir purodan duman bulutları üfledi.
Sonra aniden hayata döndü.

"Bir _vin blanc_ ister misin, ihtiyar? Merhaba, baba, _deux vins blancs_!"

Yumuşak şapkasını geriye iterken "Big-Bang"in ona
iz bıraktığını gördüm. Şakaklarındaki tüyler kar gibi beyazdı.

"FLANDER'DAKİ ORDUMUZLA"--TOMMY ATKINS İLE SAVAŞMAK

_İnsanların Ölümle Buluştuğu Yer_

_G. Valentine Williams tarafından, İngiliz Ordusuyla birlikte anlatıldı_

Sahada ve sansürcünün gözü önünde yazılan G. Valentine
Williams, "Flanders'daki Ordumuzla" (Edward Arnold,
Londra) adlı eserinde, savaş cephelerindeki mevcut geleneksel anlatımlardan birçok bakımdan farklı olan bir dizi canlı savaş bölümü sunuyor.
Bay
Williams, _Londra Daily Mail_ muhabiridir.
İnsanların haki renkte bir araya geldiği dil karmaşasından, uzun süredir ayrı olan
arkadaşların ve kardeşlerin önündeki garip toplantılardan,
büyük silahların açlığından bahsediyor.

BEN--SAVAŞTA TÜM LEHÇELERİN BULUŞTUĞU YER

Fransa'daki ordumuzla ilgili benim için en büyüleyici şeylerden biri
konuşma çeşitliliğidir. Bazen bir tabur yanımdan geçerken gözlerimi kapattım ve
genellikle bir miktar başarıyla,
alayın asker alım alanını, erkeklerin aksanlarından veya konuşma hilelerinden tahmin etmeye çalıştım.

Örneğin İskoç alaylarını ele alalım.
İskoçya lehçeleriyle pek az tanışıklığım var, ancak kulağım bana,
Gordonlar ve Black Watch gibi Birleşik Krallık'ın dört bir yanından asker çeken alaylar hariç,
neredeyse her İskoç alayının konuşmasının farklı olduğunu söyledi. Bir sabah, ünlü bir İskoç alayında görev yapan bir avuç Glasgow gazete satıcısıyla birlikte çok büyüleyici bir yarım saat geçirdim.
Konuşmaları, Glasgow sokaklarının konuşmasıydı ve
zekaları süngüleri kadar keskindi. Onlara,
gazete satıcısı ve gazete satıcısı olduklarını veya aynı sınıftan, kamyonet satıcısı ve benzeri olduklarını söyledim.

Ypres'in ikinci savaşından sonra Cameron Highlanders'ı ziyaret ettim -Territorial taburlarından geriye kalanlar- ve Inverness-shire'ın konuşmasında savaş hikayesini duydum. Birçoğu Galce konuşuyor.
Subaylarından biri, savaş sırasında, iki adamın arkaya inip, tellerin kesilmesiyle, tugay karargahının yerini tespit etmek için, akıllarının başında olması muhtemel iki meşhur geyik kaçakçısını seçtiğini bana itiraf etti.

Bu lehçelerin tanımlanması tatmin edici bir görevdir. İki "fra' Wigan" istihkamcısının, Leinster Alayı'ndan iki erle, iki beyefendinin "fra' Wigan"ın görev yaptığı siperde, canlı bir tartışmaya girdiğini duydum. Örneğin, Kraliyet Tüfekçileri'nin sayısız taburundan birinden Londra'nın Cockney'i, Almanca yapılmış olsaydı bu konuşmadan daha az şey anlardı, ama sadece biraz daha az.

Ypres Muharebesi sırasında, Galce konuşan Monmouthshire Alayı'ndan iki er, ev bölgelerinden birinden gelen iki Güneyli tarafından saldırıya uğradı ve Alman casusları olarak tugay karargahına götürüldüler. Galli madencilerin Galce ve Cameron Highlanders Galcesi, Yorkshire Geordines'in geniş konuşması, Üçüncü Süvarilerin ve Batı Ülkesi'nde askere alınan diğer alayların çirkin gevezeliği, Cockney'lerin tanıdık aksanı, İrlanda alaylarının zengin aksanı, Kanadalıların güçlü Amerikan tonlaması, buradaki bir adam ırkımızın hangi bileşik katmanlardan oluştuğunu fark etmeye başlar.

II--CEPHEDEKİ ESKİ DOSTLAR

Herhangi bir şey olan herkes cephededir. Flanders'daki kadar buluşma yeri
hiç olmamıştır. Strand orada değildir. Benim kendi deneyimim
herkesinkiyle aynıdır. Cephede yıllardır gözden kaybolan adamları, varoluşun telaşıyla
kaybolan eski arkadaşları, lüks bir Riviera treninin şans eseri tanıdıklarını, iş hayatında tanışılan adamları, birinin kıyafetlerini ölçen adamları bulursunuz.

Sık sık, yürüyüş yapan birliklerin bir sütununun ortasından ismimin söylendiğini duydum ve zihnim onu ​​alışılmadık üniformadan, koyu kahverengi güneş yanığından, sabit ifadeden
sıyırdıktan sonra, yol kenarına çıkan bir figür, kendini okulda tanıdığım yaşlı Tubby Somebody, veya Monte Carlo'daki Casino'nun arkasındaki o küçük golf sahasında golf oynadığım Brown veya şehirdeki Baylar Blank'ın müdürü olarak gösterdi.

Bir akrabamı, ünlü bir Londra alayında bir çavuş bulmak istedim ve taburunun ve bölüğünün numarasını almak için halkına yazdım. Cevap geldiğinde, aradığım adamın benden yüz metre uzakta, Savaş Muhabirleri Karargahı'nın bulunduğu köyde, korkunç "yorucu" Ypres savaşından sonra taburunun parçalanmış kalıntılarını dinlenmek için geldiği yerde konakladığını keşfettim. Cephede, sürekli olarak neşeli buluşmalara, iki taburun yolda veya siperlerde mutlu ve tehlikeli karşılaşmasında kardeşin kardeşle buluşmasına tanık olunur. Cepheye çıktığımda karşılaştığım ilk adam, babasının özellikle oğluna göz kulak olmamı istediği bir motorlu araç sürücüsüydü. Beni götürmek için görevlendirilen adamın o olduğunu keşfettim! Mizah, muhtemelen İngiliz askerinin ruhunu oluşturan en büyük bileşendir; tehlike en tehdit edici olduğunda en güçlü şekilde ortaya çıkan paradoksal, soğukkanlı bir mizah anlayışıdır. Bir Jack Johnson,
piposunu o iğrenç Fransız kükürtlü kibritlerden biriyle
yakmakta olan bir İngiliz askerinin hemen yanında patlıyor. Mermi, adamın yüzüne pis bir kimyasal kokusu üflüyor. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı, tamamen samimi bir iç çekişle, "Bu Fransız maçları
benim ölümüm olacak!"

Savaşa giden bir İngiliz askerinin ruh halinin eşit derecede karakteristik bir cevabı, savaşın ilk günlerinde bir nöbetçiye öfkeli bir personel arabasının
sürücüsünün verdiği cevaptır. Nöbetçi, gecenin karanlığında, araba meydan okumada anında durmadığı için tüfeğini şoföre doğrultmuştu.
Sürücü, nöbetçinin durduğu yere doğru arabasını geri çekti. "Seninle bir şey konuşacağım,
genç dostum," dedi. "Sana şunu söylememe izin ver, bu araba yirmi metreden daha yakın bir mesafede durdurulamaz. Eğer o tüfeği insanların suratına
sokmaya devam edersen, bu savaş bitmeden birileri vurulacak!"

İngiliz askerinde büyük bir şefkat, hizmet etmeye büyük bir hazır olma hali vardır. Onu siperlerde ıslak bir gecede, kir pas içinde, yorgunluktan gözleri kızarmış, kemiklerine kadar üşümüş, dinlenmek için uzanmak üzereyken, yorgun olmasına rağmen subayına "bir damla çay!" teklif ederken dinleyin. Onu Alman esirlerle izleyin! Tavrı babacan, küçümseyici, daha çok sarhoşun serseri adımlarını eve doğru yönlendiren dost canlısı bir Londra polisinin tavrı.

III--BİR ASKERİN KALBİNİN DERİNLERİNDE

Her türden isimsiz Alman vahşetinin etkisi altında, savaş hattındaki İngiliz askerinin tavrı
şiddetli ve küskün hale geliyor. Ancak, hiçbir şey onu esirlere karşı kin kusmaya
zorlamayacak, ancak çok az Alman gücün ifadesi olarak
güçten başka bir şey anlar. Adamlarımıza, dostlukları yalnızca asil Alman krieger'iyle yakınlık kurma çabası olan zavallı paralı askerler olarak bakıyorlar; adamlarımız onları daha iyisini bilmeyen, yanlış yönlendirilmiş bireyler olarak görüyorlar....

Almanca "_Stellungskrieg_" ifadesi, bizim daha belirsiz bir şekilde "siper savaşı" olarak adlandırdığımız batı cephesindeki büyük çıkmazın çok doğru bir tanımıdır. Gerçekten de, Almanların, genel olarak, savunma amaçları için avantaj elde etmeye çalıştıkları, Müttefiklerin amacı ise, bunun için uygun zaman geldiğinde saldırı için en iyi
pozisyonları elde etmek olan, sürekli bir manevra, bir tür büyük satranç oyunudur.

Zemin sürekli olarak inceleniyor. Düşmanın bir hamlesi, bizim tarafımızdan bir karşı hamle gerektiriyor. Onun kazdığı yeni bir siper, siperlerimizi belirli bir açıdan enfilade etmek için bulunabilir ve yeni traverslerin inşası veya siper ve paradosların yükseltilmesiyle siper keskin nişancı atışlarına karşı bağışık hale getirilebilirken, yeni bir siper yeni bir açıyla kazılacak veya yeni Alman mevzilerinin sakinlerinin hayatını zorlaştırmak için bir makineli tüfek getirilecek ve onları da karşı önlemler almaya zorlayacaktır. Mons'taki siperleri veya hatta çok daha sonra Aisne'deki siperleri gören herhangi biri, ordumuzun artık çok aşina olduğu Flanders'ın derin, ayrıntılı toprak işlerinde bunları zorlukla tanıyabilir. Çekiçleri belirli bir noktada vurmaya devam etmek için sınırsız miktarda yüksek patlayıcı mermiler gereklidir. Piyadelerimiz için Neuve Chapelle etrafındaki zayıf tutulan Alman siperlerinden bir yol açmak için, 1.400 yardalık bir cephede otuz beş dakika boyunca yoğun bir ateşle çok sayıda top kullandık. Arras civarındaki operasyonlarda Fransızların bir günde yaklaşık 800.000 mermi ateşlediği söyleniyor.

Bu muazzam rakam bile, Alman ve Avusturya ordularının Przemysl'e karşı başarılı saldırılarında harcadıkları yüksek patlayıcı mermilerle aşıldı. Neuve Chapelle'e yönelik bombardımanımız, çoğunlukla etkiliydi, ancak Alman siperlerinin bir kısmının önündeki dikenli tel örgüler kesilmedi ve piyadeler ilerledikçe ağır kayıplar verdi. Ancak, çoğunlukla Alman siperlerini yerle bir edilmiş, küçük köyü dumanlı bir harabe yığını ve hayatta kalan Almanları, parçalanmış ceset yığınlarının ortasında sersemlemiş ve korkmuş bir şekilde bulduk. Eğer bu muazzam top yoğunluğu otuz beş dakikalık bir bombardımanla 1.400 yardalık bir yolu patlatmak için gerekliyse, Almanların üç sezondur güçlendirmek ve sağlamlaştırmak için harcadığı mevzilere birkaç mil derinlikte bir kama çakmak için ne kadar devasa bir top yoğunluğu, ne kadar muazzam bir mühimmat harcaması gerekecek!

IV--DÜNYANIN DERİNLİKLERİNDE

Bir gece mayınlarımızdan birine girdim. Geceyi siperlerimizde geçiriyordum ve bu bölümün komutanı olan kaptan bana "mayınımızı" görmek isteyip istemediğimi sordu. Sansürle ilgili düşünceler
beni, kendimi
kereste direklerle desteklenmiş kil duvarları olan kare, yağlı bir galeride bulduğum ana kadar olan kısmı kısaltmaya yöneltti
doğruca Alman siperlerine doğru gidiyordu. Aralıklarla direklere
yapılan oluk mumları, bu savaşta tanık olduğum en garip
sahneyi hafifçe aydınlatıyordu.

Toprağın derinliklerinde, haki pantolon ve siper çizmeleri giymiş, terden parıldayan muazzam bir gövdeyi gösteren yırtık bir yelek giymiş, kalın, kare yapılı bir adam, bir arabadan kil döküyor ve Lancashire bölgesinin basılamayacak bir İngilizcesiyle, bir yerlerdeki kısık ama görünmez bir kişiyi nazikçe tırmalıyordu.

Bilgi yarışmasının etrafından sürünerek geçtim, galerinin zeminindeki çamurlu suyla
yıkanan yağlı tahtalarda kaydım ve kendimi
baştan ayağa haki rengine boyanmış gibi görünen, kil ile kaplı bir mağara adamıyla karşı karşıya buldum. Ona nereden geldiğini sordum, konuşması ve görünüşü, çok yukarımızdaki siperin korkuluklarını izleyen siyah saçlı, düşük kaşlı İrlandalılardan o kadar farklıydı ki. "A coom fra' Wigan!" dedi, kirli eliyle alnındaki teri silerek ve böyle söyleyerek,
arkasını döndü ve iki büklüm halde alçak galeriden aşağı hızla uzaklaştı.

Ben de onu takip ettim, su tarla botlarımın etrafında ayak bileklerine kadar geliyordu. Hava nemli ve pis; birkaç adımdan sonra eğilmiş pozisyon neredeyse dayanılmaz hale geldi; her adımda biri kayıyor ve sürünüyordu.

Ara sıra ana boşluktan yan galeriler uzanıyordu, ışıksız, karanlık ve korkutucu dinleme noktaları. Yaklaşık yüz adım sonra bir tramvay yolu kapatıyordu. Arkasında iki adam çalışıyordu, benim sessiz
tanıdığım ve bir diğeri. İkincisi bakir toprağı kazmayla
kesiyordu; ilki kili tramvaya kürekliyordu.

Daha o madenden çıkalı bir dakikadan fazla olmamıştı ki gözlerime bir elektrik lambası
çaktı ve otomatik bir tabancayı rahatsız edici bir şekilde yakınımda tutan heyecanlı bir genç adam bana şöyle dedi: "Affedersiniz, beyefendi" - tabancanın bu nazik hitap şekline pek uymadığını düşündüm - "ama benim madenimde ne yaptığınızı sorabilir miyim?" Arkadaşım Yüzbaşı, bir açıklama ve
bir tanıtımla öne atıldı, tabanca kaldırıldı ve istihkamcı subayı
içeri girmeden önce
bir damla içki içmeye
kolayca ikna edildi.

Herkesi güldüren mayınlarla ilgili bir hikaye,
evinden yeni dönen, hevesli genç bir subay olan astsubayın, bir gece
bir mayın kazısını denetleyen istihkamcı subayının
sığınağına gelmesiydi.

"Hemen yukarı çıkmalısın," diye fısıldadı kulağına, heyecanla kısık bir sesle, "çok önemli. Vakit kaybetme." İstihkamcı, birkaç uykusuz geceden sonra
sıkıntıdan bitkin bir şekilde sığınağına gitmişti ve
soğuk ve buzlu havaya çıkmaktan çok çekiniyordu. "Bu bir mayın,
bir Alman mayını," dedi astsubay, "gözlüklerinden
çalıştıklarını görebilirsin." İstihkamcı bir iki sarsıntıyla dışarı çıktı ve siperlerin bitmek bilmeyen kıvrımları boyunca teğmeni aceleyle takip etti. Subay büyük bir heyecanla onu siperde duran bir dürbünün olduğu yere götürdü. "Bak!" dedi dramatik bir şekilde. İstihkamcı gözünü cama dayadı. Parlak bir ay vardı ve ışınlarından, kesinlikle, bir şaftın etrafında ateşli bir şekilde çalışan figürler gördü. Yine de, bunda tanıdık bir şeyler vardı; sonra kendi madenine baktığını fark etti. Onu uykularından
sürükleyen zavallı genç, siperin kıvrımlarını unutmuştu.

V--ASKERLERİN YARATICI DEHALARI

"Bombalama", özellikle düşmanı rahatsız eden bir siper savaşı biçimidir. Bombalamanın yeniden canlanması, bir İngiliz askerinin boş bir anı geçirmek için, atılmış bir sığır eti tenekesine biraz yüksek patlayıcı ve yanan bir fitil koyup, bunu karşısındaki Alman siperine
atmasıyla başladı.

İngiliz askeri kendi yolunda mavi ceket kadar beceriklidir ve kış monotonluğunun uzun günleri, havan topları ve bombalar gibi her türlü icadı üretti ve bu da bu savaş biçiminin bilimsel gelişimine yol açtı. Bir Bölge subayı boş zamanlarında her türlü yaratıcı bomba ve siper aletleri yaparken keşfedildi. Siperlerden çıkarılıp boş bir okula yerleştirildi ve en son duyduğumda, atış hattı için bomba üreten düzenli bir fabrikası vardı. Bombalama çok zorlu bir iştir. Bombanız, sizin elinizde olduğu sürece güvende olmalıdır. Emniyet mandalı çıkarıldıktan sonra atıldığında patlamaya meyilli olmamalıdır. Bu yüzden bombalar zaman ayarlı sigortalarla donatılmıştır. Onları çarpma anında veya hemen sonrasında patlayacak şekilde fırlatmak için biraz incelikli bir yargı gerekir. Bomba düşman siperine düştüğünde zaman fitilinin yanması için hala bir saniye veya daha fazla zamanı varsa, kararlı bir adam onu ​​alıp geri fırlatacaktır,
bombacı için feci sonuçlar doğuracaktır. Bu nedenle, bombacılar eğitilmelidir. Eğitim son derece basittir, ancak elzemdir ve ben, evden Fransa'ya gelen her askerin, tüfek eğitimi aldığı gibi, bir bombalama eğitimi aldığı zamanı dört gözle bekliyorum.

Tıpkı 1866 Avusturya-Prusya Savaşı'nın iğneli tüfeği,
Fransa-Prusya Savaşı'nın chassepot tüfeğini ve Güney Afrika Savaşı'nın şarjörlü tüfeğin savaşı olması gibi, şimdiki savaş da otomatik tüfek savaşı olarak bilinecektir. Alman Genelkurmayı büyük savaşın resmi tarihini yazmak için oturduğunda, Alman silahlarının elde ettiği başarının büyük kısmını, muazzam bir makineli tüfek stoğu biriktirme ve dünyadaki diğer orduların en önemli
olduğunun farkına varmadan önce bu nispeten yeni silahın tüm teorisini ve taktiklerini inceleme konusundaki öngörüsüne bağlayabilecektir.

Savaşın bitiş tarihiyle ilgili hesaplama için belirli bir temel sağlayan tek faktör, farklı savaşçıların her biri için mevcut olan savaşçı sayısıdır.
Savaş yapmak için gereken tüm malzemeler arasında, savaşçı tedariki sınırlıdır.
Almanlar bunu rakiplerinden daha erken fark ettiler.
Makineli tüfekte, birçok adamın işini yapan bir makineleri vardı.

Makineli tüfek, tüfeğin çarpımıdır. Vickers silahı, dakikada 500'e kadar atış yapar. Bu aynı zamanda Alman silahının ortalama performansıdır. Bu ateş çoğalmasını susturmak için onu daha fazla teklifle yenmeniz, daha da büyük bir çoğaltmayla onu alt etmeniz gerekir. Saldıran bir kuvvet için zorluk burada başlar.

Makineli tüfek, montajı, mühimmatı ve yedek parçalarıyla
ne hafiftir ne de taşınması göze çarpmaz. Piyade
ön bombardımandan sonra bir sipere hücum ettiğinde makineli tüfekler
mermi ve kurşunlarla taranmış bir alanın üzerinden ileriye doğru taşınmalıdır,
burada makineli tüfek müfrezesi Alman nişancılar için tanıdık ve beklenmedik bir hedeftir. İşte otomatik tüfeğin bir rol oynayacağı yer burasıdır--bence savaşı bizim için kazanabilecek kadar belirleyici bir rol. Otomatik tüfek hafif bir makineli tüfektir. Görünüşte sıradan bir hizmet tüfeğine benzer, oldukça karmaşık ve şişkin görünümlü bir şarjörü vardır. Makineli tüfek gibi su soğutmalı değildir,
hava soğutmalıdır ve bu nedenle uzun süreli kullanım için kesinlikle güvenilir değildir, çünkü çok fazla ateş ettikten sonra kaçınılmaz olarak ısınır. Ancak dakikada 300'e kadar atış yapar ve Alman makineli tüfek ateşini bastırmak ve daha ağır ama daha güvenilir makineli tüfekler yaklaşırken bombardıman uçaklarının ilerlemesini kontrol etmek için ideal silah olarak kabul edilebilir.

BÜYÜK SAVAŞIN KOMEDİLERİ

_Savaş Hatlarında Mizah Hikayeleri_

_W. F. Martindale tarafından anlatılmıştır_

Büyük Savaş'ta, her şeyde olduğu gibi, komedi trajedinin
peşinden gelir ve her türlü tuhaf ve komik şey
olur. İşte çeşitli güvenilir kaynaklardan alınmış, hem karada hem de denizde savaşan askerlerimizin hâlâ mizah duygusunu koruyabildiğini gösterecek birkaç küçük hikaye.
_Wide World_'de anlatılmıştır.

I--"ASKERLER ÜZERİNE" ANLATILAN HİKAYELER

İnsan doğası, savaşın stresi altında keskinleşir;
bu yüzden her savaş anekdotlarla doludur.

Karakter, tüm komedilerin temelidir ve askeri yaşamın koşulları, ister aktif görevde olsun ister olmasın, "karakterin ortaya çıkacağı" şekildedir. Kışlada, kampta veya sahada, askerlik hiçbir adamın kaçamayacağı bir
sınama uygular. Rütbeli, astsubay veya subay, er ya da geç (genellikle er ya da geç) "ortaya çıkar."

İngiliz bir kamu okulundan yeni mezun olan ve beklenmedik bir savaş fırsatıyla kendini bir tabur Sömürge piyadesine bağlı bulan genç bir subayın hikayesini anlatan hoş bir karakter komedisi var. Subaltern gençti ve öyle görünüyordu. Yanakları pürüzsüz ve saçsızdı, sesinin vurguları kültürlü ve zarifti, tavırları sıkıcılık derecesinde durgundu. Zayıf yapılı biriydi ve bir gözüne sabitlenmiş bir monokl takıyordu. Kısacası, kendi müfrezesini oluşturan Anak'ın kaslı
grubunun tam tersiydi ve aralarında gelişi hiçbir şekilde coşku
yaratmamıştı. Popüler değildi.

Bu saatte, Denizaşırı birliklerin bazılarının disiplinlerinin katılığıyla dikkat çekmediğini gözlemlemekte pek de bir sakınca yoktur. Bu, Ypres ve Anzak anıları hala taze olan hiç kimsenin itiraz etmeye meyilli olmayacağı küçük bir tuhaflıktır.
Bu, onların ele alınamayacağı anlamına gelmez; tam tersine, anladıkları türden liderliğe anında tepki verdiklerine dair bolca kanıt vardır. Ancak, sürekli donuk bir göze sahip, dil ve giyim konusunda rafine bir zevke sahip sakalsız bir gençten bu özel türü beklemek pek mümkün değildir. Muhafızlar için kabul edilebilir olabilecek bir tavır, Koloniler için Koloni yöntemlerinin Ev Tugayı için uygun olmadığı kadar uygunsuzdur. Bu konularda bir gelenek ve görenek vardır.

Böylece, müfreze kendi kendine danıştı ve genç subayını bir veya iki kademe aşağı indirmeye karar verdi. Bu eleştirmenlerin gözünde, ikincisinin başlıca suçlarının monoklu ve aksanı olduğunu, yani "adamın" geleneksel işaretleri ve nişanları olduğunu gözlemlemek gerekli midir? Gariptir ki, züppe (ki tarih her zaman ruhlu ve cesur bir adam olduğunu göstermiştir) sıklıkla bir adamla karıştırılmaktadır.

II--MONOKLLU SUBAY

Bu nedenle, belirli bir sabah, geçit töreninde sıraya dizilmiş, titiz bir özenle donatılmış, en kesin
oluşumda dizilmiş müfrezeye bakın--her adam gözünde "kimlik diskini" takmış! Daha önce hiç kimlik diski görmemiş herhangi bir okuyucunun yararına, kimlik diski, gerekirse vücudunun tanımlanmasını sağlayan, takan kişiyle ilgili belirli bilgilerin damgalandığı küçük metal plakadır. Aynı şekilde ve bir gözlükle aynı boyutta ve ayrıca boynuna takılan bir ipten sarkıtıldığından, bir monoklun hayranlık uyandıran bir parodisi haline getirilebilir. Genç subayın yüzündeki tek bir kasın bile seğirmemesi, monoklu olmayan gözünde tek bir kıpırtı olmaması, adamlarının görünümündeki olağandışı bir şeyin farkında olduğunu ele veriyordu. Durumu soğukkanlılıkla karşıladı ve rutin sorulara cevap olarak çavuşlar akıllıca ve saygılı bir şekilde ama kendi "haw-haw" aksanının sivri bir taklidiyle cevap verdiğinde, çalışılmış hakareti aynı kayıtsızlıkla görmezden geldi.

İyi bir başlangıçtı, çünkü sessizce görmezden gelindiğinde alay etme girişimi, tamamen fark edilmediğinde olduğundan daha da sönük kalıyor. Mevcut durumda bir hakaretin gözden kaçmış olma olasılığı yoktu ve takım, işlerin tahmin edildiği gibi gitmediğini hissetmeye başladı. Her adam kimlik diskini bir gözüne sıkıca vidaladı,
ancak, ve diğerinden memurun o anki rahatsızlığını bekleyerek sabit bir şekilde baktı. İkincisi, olan biteni fark etmeden geçit törenini asla sonlandıramazdı ve takım, bu kritik noktayı ilgiyle bekliyordu.

Ancak, son an geldi ve hiçbir şey söylenmemişti. Adamların
bazıları gizlice gülümsüyordu.

Emri verirken, astsubay monoklu gözünden düşürdü ve emir yerine getirilirken, camı
ve etrafında, ipi parmak ve baş parmak arasında tutarak, hızlı bir daire çizerek çevirdi.
Sırayı dikkatle tarayarak ve kendisine atılan her bakışı not ederek, dönen camı aniden havaya kaldırdı ve bir hokkabazın titizliğiyle, düşerken gözüne yakaladı. Sonra sertçe
gözlerini dikti.

"Bunu _yapabilirsen_ gör!" diye belirtti. "KAÇIR-KAÇIR!"

Bundan sonra hiçbir subay, emrindeki adamların ondan daha hazır olduğunu görmedi. Ve ikincisinin "ona en iyisini vermesi" kesin bir içgüdüydü. İçlerinden birinin söylediği gibi, "Zamanımda adamların risk aldığını gördüm,
ama bu her şeyden daha iyiydi. _Ya o camı yakalamayı kaçırsaydı?_"

Eğer zekâ Galyalıların ayrıcalığıysa, mizah İngilizlere aittir ve savaşın birkaç komedisi, o eşsiz mizah karakteri Thomas Atkins'e dayanır. Mizah, bir akşam otel koridorunda tüm çizmeleri karıştıran ve ertesi sabah arkadaşının (bir mizahçı) sırtını döner dönmez onları tekrar ayırdığını öğrenen zekânın keşfettiği gibi, anlaşılması zor ve şaşırtıcı bir niceliktir. Mizahçı bazen zekâyı anlayabilir, ancak iltifat nadiren, hatta hiç karşılık bulmaz; Bay Atkins ve onun tuhaflıklarının Fransız müttefiklerimiz için anlaşılmaz bir bilmece olarak kalmasının nedeni budur.

Ve eğer İngiliz askeri çevik Fransızlara anlaşılmaz görünüyorsa, yavaş ve metodik düşünen Almanlara sadece deli gibi görünmesi gerektiği kolayca anlaşılabilir. Fransızlar onun asla "ciddi" olmamasına hayret ediyor; Boche, Nefret İlahileri ve diğer zahmetli hakaretlerin ona mümkün olan en keskin keyfi sağladığını
bulunca şaşkına dönüyor. Sır, Bay Atkins'in mizah anlayışında yatıyor, bu da onun orantı duygusunu söylemenin başka bir yolu. Soğuk çelikle hücuma geçerken önündeki futbol topunu sektirmek gibi küçük sapmalardan suçlu olabilir, ancak _au fond_ oldukça adil bir değer duygusuna sahip.

III--"RULE BRITTANIA" ŞARKISINI SÖYLEYEN ALMANLAR

Her halükarda, mizahı, aşağıdaki olayın da göstereceği gibi, sakin bir zihin ve mizaç çağrıştıran kuru bir niteliğe sahiptir. Savaşın daha erken günlerinde, Batı'daki karşıt ordular toprağa
girmeden ve biraz hareket özgürlüğü hala mümkün olmadan önce, bir gece
bir çavuş komutasındaki üç İngiliz askerinden oluşan bir devriye
dışarıda dolaşıyordu. Tartışmalı bölgede, sahipleri tarafından terk edildiğini bildikleri
yalnız bir çiftlik evindeki ışıklı bir pencereyi gördüler. Gizlice yaklaştılar. Ev meydan okuma olmadan kuşatılmıştı ve
adamlarını çıkışlara hakim noktalara yerleştirdikten sonra, çavuş keşif yapmak için ilerledi. İçeriden müzik ve eğlence sesleri duyuluyordu ve çavuş, çiftçinin en iyi oturma odasında dört Alman askerinin varlığını keşfetmekte zorluk çekmedi.
Mahzen yağmalanmış, piyano ele geçirilmiş ve dört Cermen
sesi melodiyle yükselmişti.

Çavuş dışarıda bekleyen figürlere işaret etti ve dört iri yarı
ama yumuşak adımlarla yürüyen adam, içki âleminin olduğu yere doğru nazikçe ayak ucunda yürüdü. Verilen bir işaretle kapı açıldı ve dört tüfek
doğrultuldu.

"Eller yukarı!"

"_Deutschland, Deutschland, ueber Alles_" korosu aniden bir gölgeyle kesildi ve dört çift kol havaya fırladı. Boche
acil durumlarda parlamaz.

Çavuş bir el hareketiyle esirleri duvara doğru yönlendirdi,
bir sıra halinde, gözlerini kırpıştırarak ve yılgın bir şekilde durdular. Silahları
toplanıp çıkarıldıktan sonra, ellerini
aşağı indirmelerine izin verildi ve esir alanlar onlara merakla baktı.

"Sizden herhangi biriniz İngilizce konuşuyor mu?" diye sordu çavuş, cana yakın bir şekilde.

Alçakgönüllü bir gurur gülümsemesi, dört tahta surattan birini bir anlığına aydınlattı.

"_Ja_, ben İngilizce biliyorum," diye cesaret etti sahibi.

"Gerçekten de_!" diye karşılık verdi; "ve _sen_ bunu nereden öğrendin--Tottenham Court Yolu'nda mı?"

Dilbilimci, bıraktığı iyi izlenimden dolayı belirgin bir memnuniyet duyarak küçümseyici bir şekilde sırıttı. Boche'un rehavetini
bozmak için çok şey gerekir.

"Şarkı mı söylüyordun?" Çavuş cesaretlendirici bir şekilde devam etti.

Diğeri başını salladı. "Der Shermans her zaman şarkı söylemenin bir beoble'udur," diye belirtti, hafifçe küçümseyici bir tonla.

"Nasıllar?" dedi çavuş. "O zaman içeri girip bize biraz 'Rule Britannia' şarkısını söylesen iyi olur. Bize bir melodi söyle, Bill."

Bill tüfeğini duvara dayadı ve açık piyanonun başına oturdu. Harika bir icracı değildi ama duruma ayak uydurdu
ve en azından tanınabilir olan tanıdık melodiyi seslendirdi.

"Şimdi," dedi çavuş, işine ısınarak, "gözünü kırpmadan Alman olduğum için şarkıcı değilim, ama sen dinle,
ve eğer kelimeleri bilmiyorsan, benden sonra söyle. _Brit-ain
fir-ir-ir-ir-ilk----_"

Müzik gecesi büyük bir başarıydı, dedi hikayeyi bu yazardan alan parti üyesi. "Onları dört saat orada tuttuk ve onlarla işimiz bittiğinde şarkıyı güzelce söyleyebildiler. Ve biz de onlara bis'leri esirgemedik. Elbette, _her_ zaman şarkı söylemiyorlardı, çünkü bir kısmını bitirmedikleri içkileri, yiyecekleri ve puroları temizlemekle geçirdik. Ama sanırım istedikleri kadar şarkı söylediler. Sonra onları sıraya soktuk ve esir olarak evlerine götürdük. Bunu _istediler_, anlıyor musunuz!"

IV--BİR BALIKÇI VE BİR MADEN HİKAYESİ

Amirallik'e kiralanmış bir vapurun baş subayı, bir mayınla karşılaşmasıyla ilgili çok eğlenceli bir hikaye anlatıyor, ancak olayın meydana gelmesinden bir süre sonra bunun komikliğini fark ettiğini açıkça itiraf ediyor.

Gemisi X----'deki rıhtımda yatıyordu ve yüzlerce ton patlayıcı alıyordu. O anda özel bir işi olmadığı için köprü korkuluklarına yaslanmış, düşünceli bir şekilde denize bakıyordu. Birdenbire yaşlı bir kayıkçının gemiye doğru kürek çektiğini fark etti, dik pruvalı teknesinin arkasında garip görünümlü bir nesne çekiyordu. Yaşlı adam geçinmekte zorluk çekiyor gibiydi ve subay onu merakla izliyor, ne çektiğini tahmin etmeye çalışıyordu. İlk bakışta bir demirleme şamandırasına benziyordu, ancak tekne yaklaştıkça gözlemci hayatının şokunu yaşadı. Balıkçı en büyük tipte bir Alman mayını çekiyordu! Subayın aklından, o kötü görünümlü kürede saklı gizli gücün düşüncesi geçti, onu serbest bırakmak için sadece hafif bir şoka ihtiyaç duyuyordu; ayrıca ayaklarının altında ve rıhtımda bulunan muazzam patlayıcı deposunu da düşündü. Eğer o mayın geminin yan tarafına çarparak patlasaydı, bir taş bile X----'nin üstünde kalmazdı!

"Merhaba, sen!" diye bağırdı yaklaşan kürekçiye. "Şu şeyi defol git! Gemide patlayıcı var!"

Yaşlı adam cevap olarak -şimdi sadece birkaç metre ötede- elini kulağının arkasına koydu.

"Ne diyorsunuz, efendim?" diye seslendi yumuşak bir şekilde. "Bunu burada, gelgit yolunda buldum ve biraz ödül teklif edildiğini biliyordum, ve bu yüzden----"

Büyük mayın şimdi geminin yan tarafına tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu
ve endişeden çılgına dönmüş olan subay, kelimenin tam anlamıyla adama kendisini ve ödülünü
çekmesi için emirler yağdırdı. Heyecanıyla, sıcaklığın felaket etkisi yaratmış olabileceği bölgeleri ima etti.

Balıkçı ona gülümseyerek baktı. "Sorun değil efendim," diye cevapladı. "O 'hiçbir zarar vermez. Bir
tekne kancasıyla boynuzlarını kırdım."

Ve öyle de oldu. Yaşlı adam, cahilliği yüzünden, bir milyonda bir şans almış ve başarmıştı. Aptallara bakan özel bir İlahi Takdir olduğunu
söylerler, ancak "korkunçluğun" havarisi için, sürüklenen bir mayınla karşılaşan yaşlı bir kayıkçının, detonatörle donatılmış
"boynuzları" veya çıkıntıları neşeyle
düşürüp ödülünü limana getirip
bir ödül alabileceğini bilmek özellikle sinir bozucu olmalı. Ancak, yukarıda adı geçen baş subay,
bu türden başka bir deneyim için istekli değil; sinirleri çok zorladığını
söylüyor.

V--COCKNEY VE ONUN "YUMUŞATICI"SI

Komedi, gözlemlendiği üzere, karaktere dayanır ve savaşın birçok küçük
komedisi Thomas Atkins'in kişiliğine ve bu benzersiz
inatçı şeyin yeni bir ortama biraz zor uyum sağlamasına dayanır. Ortaya çıkan olaylar mizahının büyük bir kısmını Bay Atkins'in onları anlatma tarzından alır - özellikle de Londra'dansa. Cockney'den daha nüktedan veya daha özlü canlı bir _hikaye anlatıcısı_ yoktur ve İngiliz askerinin mizahının genellikle bilinçsiz olarak tanımlandığını duysak da, aslında öyle değildir. Spontane ve önceden planlanmamış olabilir, ancak onun cüretkar üslubunun ortaya koyduğu gibi bu kadar derin bir zekâ asla bilinçsiz değildi.

Kısa bir izinle Cepheden eve dönen yarım düzine asker, Victoria'ya giden bir tren vagonunda buldular kendilerini. Farklı taburlardandılar ve doğal olarak hikayelerini paylaşmaya başladılar.
Kısa süre sonra sohbet "hatıralara", aşırı ilgi çeken bir konuya kaydı. Her biri sırayla kupalarını gösterdi, ancak partinin bir köşesindeki koltukta oturan ve kısa bir kil piposunu
somurtkan bir şekilde emen sessiz bir üye hariç.

"_Ben_ benimle hiçbir şey getirmedim," sessiz olanın küçük grubunu getirmesi gerektiği yönündeki bir öneriye verilen kısa bir yanıttı.
Bir diyalog başladı.

"Ne, hiçbir şey?"

"Hayır!"

"Eh, kafam karıştı! Bir adamın izinle eve gelip de yanında hiçbir şey getirmemesi ne güzel! Hiç mi somurtkanlığın yok?"

"Soğukkanlı! Hayır, bende soğukkanlı yok--buraya
soğukkanlı demediğiniz sürece."

Asık suratlı adam sırt çantasında beceriksizce bir şeyler karıştırdı ve uzattığı avucuna koyduğu pirinçten bir kapı
tokmağı çıkardı. Görünüşü
alaycı bir şekilde alaycıydı.

"Bu çok iyi bir soğukkanlı, sanmıyorum! Neden, sadece
huysuz bir kapı tokmağı!"

"Peki, ne olmuş yani? Sadece huysuz bir kapı tokmağı olduğunu varsayalım! Belki de
nasıl bulduğumu bilmiyorsundur!"

Hikayeyi duymak için sıkıştırılan, beklenmedik makalenin sahibi şöyle devam etti:--

"Burası böyleydi. Siperlerde iki hafta boyunca bir süre kalmıştım ve hiç içki içmemiştim - buna içki _denebilir_ - o 'eski'
göz açıp kapayana kadar. Rahatladıktan sonra kulübelere geri dönerken içki satılan bir yer buldum ve içki almak için
kapıya çıktım. Eh, daha kapıyı açmadan
bir göz kırpan Jack Johnson gelip
benim 'eski göz kırpan' evimi 've'mden uçurdu!"

Ve henüz yatıştırılmamış olan kişisel bir şikayet duygusuyla
konuşmacı "soveneneer"ını keseledi ve kasvetli bir suskunluğa geri döndü. VI--YUNANİSTAN'DA AŞÇI VE BOMBA

Bay Atkins'in sarsılmaz balgamından kaynaklanan komedilerin sonu yok. Burada bir tanesi yeterli olacak--Selanik'te meydana gelen küçük bir olay. Yunan limanında, birliklerimizin bir kısmı, şehrin üzerindeki
tepelerde kamp kurmuş gibi görünüyor. Bir sabah altı düşman uçağından oluşan bir grup
başımızın üzerinden uçtu ve geçerken üç bomba attı. İlki
zararsız bir şekilde patladı, ancak ikincisi bir aşçının çadırına
düştü ve onu göğe
yükseltti. Gömlekler, ceketler ve pantolonlar, parçalanmış bedenlere
benzeyen korkunç bir şekilde havaya fırladı. Neyse ki çadırın içinde kimse yoktu. Ancak aşçı sadece beş metre ötedeydi,
aşağıdaki uzak su kaynağından yeni doldurulmuş bir dizi "dixie"yi (askeri kamp kazanları) meşgul bir şekilde düzenliyordu. Patlamanın
gücü onu ayaklarından ayırdı ve aynı şekilde
dixie sırasını devirdi.

Yakınlardakiler yoldaşlarının bir bomba parçasıyla vurulmuş olabileceğinden korktular ve yardımına koştular. Fakat yaklaştıklarında
darmadağınık bir figür _enkazın_ arasından çıktı ve öfkeyle
"mutfağının" enkazını inceledi. Çadırının iki dakika önce olduğu yere neredeyse hiç bakmadı. "Ve şimdi," öfkeli yorumuydu, "Sanırım ---- 'raya inip ---- dixie'leri tekrar
doldurmam gerekecek!"

VII--BİR DENİZ HİKÂYESİ--TEĞMENİN DİREKLERİ

Sonuç olarak küçük bir donanma komedisi var. Majestelerinin Donanmasının
küçük bir birimi "donatma" olarak bilinen bir süreçten geçiyordu. Kişisel hizmetlerini ve amatör yatçılar ve denizciler olarak edindikleri denizcilik becerilerini Amiralliğin emrine veren birçok iyi sporcudan biri olan komutanı, bir sabah gemiye vardığında, hepsi (teoride) tamamlanması gereken çok çeşitli görevlerle meşgul olan bir veya iki tersane işçisi buldu. Pratikte, sayının yaklaşık yarısı boşta olmasa bile, en azından geminin acil gereksinimlerinin gerektirdiğinden daha az meşguldü. Özel hayatında önemli bir enerjiye sahip, işleri bitirme alışkanlığı olan bir iş adamı olan komutan, sahneyi önemli bir olumsuzlukla karşıladı ve durumu hemen düzeltmeye koyuldu. Ancak tersane işçisi, bir işin nasıl yapılması gerektiği konusunda çok kesin fikirleri olan ve kaçmaya cesaret edemeyeceği bir otorite tarafından engellenmedikçe işi bu şekilde yapmaya kararlı bir bireydir. Emirlerin saygıyla alınmasına rağmen duruma uygun olmadığını gören komutan, akıl ve ikna etmeye çalıştı. Fakat bu sonuncusu kandırmaca noktasına kadar götürülse de sonuç aynıydı. Kendi otoritesini kullanırken şaşkına dönen ve bunun sonucunda biraz sinirlenen enerjik teğmen, umutsuz bir çareye karar verdi. En alaycı tavrıyla bir işaret yazdı ve bayrak kaptanına iletilmesini istedi. Mesajı iletme veya bastırma yetkisine sahip olan subay da amatör olduğu ve henüz geleneklere karşı derin bir saygı duymadığı için işaret usulüne uygun olarak verildi. Şu şekildeydi:--

"SUNULDU: Şu anda 001 numaralı gemide kırk işçi olduğu ve bunların yarısının geminin küpeştesinde kalıcı olarak oturduğu göz önüne alındığında, aksi takdirde yük altında çökecek olan destekleri güçlendirmek için hemen bir çalışma ekibi gönderilsin."

Yarım saat içinde bir grup işçi 001 numaraya geldi
ve ciddi bir şekilde destekleri güçlendirmeye başladılar! Protestolar
faydasızdı: adamlar emirlerini almışlardı ve cıvatalar, perçinler, çubuklar ve
kimse başka hangi düzenekleri söylese de,
neredeyse tehditkar bir titizlikle bunları yerine getirmeye devam ettiler.

001 numaranın komutanı, bu hikayeyi arkadaşlarına, resmi zihnin, hatta Deniz Kuvvetleri'nin bile, bazen yapabileceği kaba beceriksizliğin parlak bir örneği olarak anlatmaktan büyük keyif alıyor. Öyle olabilir;
ama arkadaşları, o hayranlık uyandırıcı şekilde desteklenmiş direkleri gözlemleyerek ve
hareketsiz varlıklarının o aceleci sinyali veren kişiyi
kalıcı olarak kınadığı önemli rahatsızlığı fark ederek, bazen
gülmenin tamamen ikincisinin tarafında olup olmadığını merak ederler.

Teğmen X----, bayrak kaptanıyla şahsen tanışabileceği gelecekteki bir günü dört gözle bekler ve şüphesiz o zaman ne söylemek istediği
hakkında çok iyi bir fikre sahiptir. Ama diyelim ki, konuyu kendisi açmadan önce, "Peki direkleriniz nasıl dayanıyor?"
ne kadar hoş bir soruyla karşılanır.

Onların Donanmada kendilerine özgü bir tarzları vardır.

BÜYÜK SAVAŞIN KÜÇÜK HİKAYELERİ

_Birinci Ağızdan Sıra Dışı Anekdotlar_

_Almanya'da Karl K. Kitchen Tarafından Anlatıldı_

Aşağıdaki dört savaş hikayesi--macera, acı
ve cesaret hikayeleri--New York World'den Karl K. Kitchen tarafından Almanya'daki ikameti sırasında duyuldu. Hikayelerden ikisini birinci ağızdan
aldı ve kefil olabilir. Üçüncüsü, Belçika Askeri Valisi Ekselansları Baron von Bissing tarafından kendisine anlatıldı.
Dördüncüsü--Kaptan Peifer'in kahramanlıklarını anlatan, belki de savaşın en dikkat
çekici hikayesi--yazarına bir deniz subayı tarafından anlatıldı. Telif hakkı, 1916, Press Publishing Company.

I--BİR ANNENİN TRAJEDİSİNİN HİKAYESİ

Viyana'daki en iyi arkadaşlarımdan biri Ernst Karczag'dı. Savaşın başlamasından kısa bir süre sonra ondan alayına tekrar katılmak üzere olduğunu belirten bir posta aldım - kendisi bir süvari alayında teğmendi - ve Galiçya cephesine doğru yola çıkacaktı. Noel'de ondan uzun bir mektup ve süvari üniformasıyla çekilmiş bir fotoğrafını aldım. Sonra Mart ayında bir sabah Londra'daki ortak bir arkadaşımızdan Ernst'in Polonya'da koleradan öldüğünü belirten bir telgraf aldım. Ernst yirmi beş yaşındaydı ve annesine çok bağlıydı. Savaş patlak verene kadar kısa bir tatil dışında hiç evden ayrılmamıştı ve geçen kış cephede geçirdiği uzun süreli yokluk annesini sinir krizinin eşiğine getirdi. Oğlunu görmesinin kesinlikle gerekli olduğu bir noktaya geldi. Bay Karczag, milyoner ve hatırı sayılır nüfuz sahibi bir adam olmasına rağmen,
oğlunun alayının konuşlandığı Polonya'daki Lodz yakınlarındaki hattı ziyaret etmek için karısına bir geçiş izni alamadı. Lodz'a tek başına yola çıktı.

Birçok kısmı asker trenlerinde olmak üzere yaklaşık bir haftalık zorlu bir seyahatten sonra Lodz'a ulaştı ve oradaki her otelin Alman ve Avusturyalı subaylarla dolu olduğunu gördü. Çaresizlik içinde, en yüksek komutada olan ünlü Alman Generali General Mackensen'e başvurmaya karar verdi.

Oğlunu yarın sabah göreceksin," dedi oğlunun belirli bir süvari alayının teğmeni olduğunu öğrendiğinde. "Yarın sabah saat 6'da Avusturya birliklerini teftiş edeceğim. O saatte karargahıma gelirsen teftişe tanıklık etmene izin vereceğim."

Avusturya birliklerinin incelemesi yaklaşık beş saat sürdü ve buna General Mackensen, personeli ve arkadaşımın annesi tanıklık etti. Alay alay geçti ama genç süvari subayından hiçbir iz yoktu. Endişeli anne neredeyse yıkılmak üzereydi ki, incelemedeki son alayın sonunda oğlunu gördü. Kendine özgü pozisyonunu unutarak oğlunu çağırdı. Ama çocuk onu duymadı ve birkaç dakika sonra dörtnala gözden kayboldu.

"Oğlumla birkaç kelime konuşmalıyım," diye yalvardı General Mackensen'e;
"Onunla konuşmalıyım."

Açıkçası, onun doğasında sempatik bir teli titreştirmişti çünkü ona oğlunun alayına götürmek için otele bir motorlu araç göndereceğini söyledi. İki gün boyunca arabayı bekledi, ancak gelmeyince
tekrar General Mackensen'in karargahına gitti, ancak
ön cephede başka bir pozisyona çağrıldığını öğrendi. Görünüşe göre
verdiği sözü tamamen unutmuştu. Ona yardım edecek kimse yoktu, bu yüzden
oğlunun alayının konuşlandığı küçük Polonya köyüne ulaşmak için tek başına yola çıktı. Herhangi bir ücret karşılığında ulaşım sağlanamadığından, zavallı anne üç gün üç gece boyunca donmuş yollarda oğlunun yanına yürüdü.

Anne ve oğul arasında harika bir buluşma oldu ve alayın Albayı onun neler yaşadığını duyduğunda kendi karargahını onun emrine verdi. Geri dönme zamanı geldiğinde onu askeri bir vagonla Lodz'a geri gönderdi. Üç gün sonra Viyana'ya geri döndü ve oğullarının hayatta ve iyi olduğuna kocasıyla birlikte seviniyordu.

Döndükten iki gün sonra alay Albayından Ernst'in aniden koleradan öldüğünü belirten bir telgraf aldıklarında yaşadıkları büyük şoku hayal edin.

Bu genç subayın ebeveynlerinin acısını anlatmak zor. Baba hayata olan tüm ilgisini kaybetmişti - para onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Anne teselli edilemez durumdadır ve ruhsal durumu kritik hale gelmektedir.

II--KAPTAN PEIFER "POUR LE MERITE" KAZANMASINI NASIL KAZANDI?

Savaşın başlamasından kısa bir süre sonra, _Yorke_ kruvazörünün komutanı olan Alman donanma subayı Yüzbaşı Peifer, gemisini bir mayına çarptı ve kruvazör neredeyse tüm mürettebatıyla birlikte battı, ancak Yüzbaşı Peifer kurtuldu.
Divan-ı harpte yargılandı ve yirmi yıl hapse mahkûm edildi.

Kaptan, yüksek patlayıcılar konusunda uzman olduğundan, nüfuzlu arkadaşları
Kaiser'e davasını ilettiler ve Kayzer cezayı erteledi. Yüzbaşı Peifer bunun üzerine serbest bırakıldı ve hizmetlerini Türkiye'deki Alman kuvvetlerinin komutanına teklif etti. Gelibolu seferi başladığında mühimmat üretimiyle ilgili görevlere atandı. Hikayeye göre, Binbaşı Peifer olmasaydı İngiliz kuvvetleri Konstantinopolis'e ulaşmayı başarabilirdi.

Kendine özgü enerjisi ve yaratıcılığıyla, Konstantinopolis'e birkaç mil uzaklıkta yüksek patlayıcı mermi üretimi için çeşitli mühimmat fabrikaları kurdu. Bilgisi, Alman verimliliği ve yorulmak bilmeyen Türk emeğiyle birleşince, Çanakkale Boğazı savunucularına, mühimmat Almanya'dan gelene kadar işgalcileri kontrol altında tutmak için yeterli yüksek patlayıcı mermi sağladı.

Elbette Türk ve Alman başkomutanları Yüzbaşı Peifer'in hizmetinden çok memnundu ve ikincisi, onun adına, tüm Almanya'nın en çok arzulanan onurlarından biri olan "Pour le Merite" nişanını hak eden bir subay olarak Kayzer'e gönderdi.

Bir kereliğine Alman titizliği ve verimliliği işe yaramıyordu. Ne Kayzer ne de en yakın danışmanları, uygun uyarıları ihlal ederek gemisini bir mayına
gönderen eski deniz kaptanı Binbaşı Peifer'i tanımadılar. "Pour le Merite" nişanı, doğal olarak önceki hatasının affedildiğini düşünen yeni askeri subaya verildi.

Bu nedenle, eski hizmet koluna yeniden katılmak için izin almak üzere donanma bakanlığına başvurdu. Bu, kedinin çuvaldan çıkmasını sağladı ve
tüm mesele Kayzer'e bırakıldı. Gerçek bir cömertlikle
yirmi yıllık cezayı hafifletti, ancak Binbaşı'nın orduda kalmasını emretti ve ona çok yakın bir gelecekte terfi sözü verdi.

III--BİR UÇAĞI ELE GEÇİREN OTOMOBİL HİKAYESİ

Almanya'nın Fransa'ya savaş ilan ettiği gün, Berlin'de zengin bir emlakçı olan Ernest Johannes Hensel'in yirmi iki yaşındaki oğlu Gunther Hensel, hizmetlerini Anavatanına sundu. Berlin'de otomobil işiyle uğraştığı için bir motorlu araç taburuna kaydoldu ve orada Almanya'da "benzin teğmeni" olarak bilinen kişi oldu ve başka bir şey olma ihtimali yoktu. Ancak geçen Ekim ayında, cephede bir yıldan fazla askeri motor kullandıktan sonra, Gunther Hensel'e imrendiği terfiyi kazandıran bir fırsat ortaya çıktı. Arras yakınlarındaki hatların gerisinde sürerken, motor arızası nedeniyle inen bir Fransız uçağı gördü. Genç Hensel'in o sıradaki tek arkadaşı bir emir subayıydı, bu yüzden emir olmadan hareket etmek söz konusuydu. Tereddüt etmeden uçağa doğru tam hızla sürdü. Fransızlar revolverleriyle ateş açtılar, ancak atışları kontrolden çıktı ve daha önleyemedikleri ağır motorlu araç tarlayı geçti ve uçan makineye çarptı ve onu hemen onarılması için tüm umutların ötesinde parçaladı. Her iki Fransız da enkazda yakalandı ve elbette bir tüfeği olan emir subayı onları teslim olmaya zorladı. Böylece genç benzinli teğmen tek hamlede değerli bir Fransız uçağını ve iki düşman askerini ele geçirdi. Büyük olasılıkla bu, bir otomobil tarafından ele geçirilen ilk uçaktı. Bu başarısının ödülü olarak Demir Haç aldı ve subay kolejine transfer edildi, burada şu anda tam teşekküllü bir piyade subayının görevleri konusunda eğitim görüyor. IV--"YER ALTI DEMİRYOLU" HİKAYESİ

Almanlar Brüksel'e geldiğinden beri, kaçan Fransız ve Belçikalı savaş esirlerinin Hollanda sınırına ulaşmalarına ve böylece hatlarını yeniden kazanmalarına yardımcı olmak için bir
"yer altı demir yolu" vardı.
Alman gizli servisi, esirlerin nasıl kaçtığını
keşfetmeye çalıştı ama başaramadı -- ta ki geçen Eylül ayına kadar. Sonra, Dedektif Burns'ün söyleyeceği gibi,
"ajanlardan" biri, Fransız üniformasının bir kısmını giyip, Brüksel'in dışındaki Belçikalı çiftçilere sınırı geçmesine yardım etmeleri için
çağrıda bulunma fikrini ortaya attı.

Bir tren dolusu Fransız esir Lille'den Aix la Chapelle'e taşındığında, bu gizli servis görevlisi tren Brüksel'e ulaşmadan hemen önce trenden atladı ve alacakaranlığa kadar bir ahıra sığınarak, çiftçiden kaçışını gerçekleştirmek için başka kıyafetler alana kadar orada kalmasına izin vermesini istedi.

Casusun Fransızcası ve üniformasından etkilenen şüphesiz çiftçi ona istediği giysileri sağladı. Casus daha sonra ona Brüksel'de kendisine yardım edebilecek birinin adını sordu. Çiftçi onu Belçika başkentindeki zengin bir un ve yem satıcısına yönlendirdi. Bu adam da onu "yeraltı demir yolu" ile bağlantısı olan başka bir Belçikalıya yönlendirdi ve iki haftadan kısa bir süre içinde Alman casus kendini Rotterdam'da buldu. Elbette kendisiyle arkadaş olan her Belçikalının kimliğini öğrenmişti ve Brüksel'e döndüğünde tüm "yeraltı" sistemini keşfetti. İz, başkentteki baş cerrahi hastanesine kadar uzanıyordu; Bayan Edith Cavell'in başhemşire olduğu hastane. POGROM--YAHUDİLER VE ERMENİLER TRAJEDİSİ

_Doğu Cephesinin Ustaca Bir Hikayesi_

_Viyana'dan M. C. della Grazie tarafından anlatılmıştır_

Savaşın hiçbir sonucu, pençesine düşen tebaa ırklarına çektirilen acıdan daha acınası olmamıştır. Bu sular altında kalmış halklar, her iki savaşçı grubunun
vahşetine çaresizce boyun eğmek zorunda kalmışlardır. Polonyalılar, Rutenyalılar, Ukraynalılar, Bohemya ve Moravya Slavları, duruma göre Rusya, Avusturya veya Prusya için pek de yüreksizce savaşmışlardır. Ancak Polonya Soyu ve Galiçya Yahudileri daha da zor bir kadere sahip olmuşlardır;
çünkü askerlik çağındaki erkekler efendilerinin
bayraklarını takip ederken, kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler savaşın
ardından gelen tüm kötülüklerle -kargaşa, şiddet, hastalık, yağma ve yarı açlık- evde yüzleşmek zorunda kalmışlardır. Aşağıdaki hikaye, tanınmış bir Viyanalı yazar olan M. C. della Grazie'ye aittir. Savaşın en umutsuz ve dokunaklı trajedilerinden birinin anlamını eve getirmek için tek bir basit olayı ustalıkla kullanır. Rusların Avusturya'nın Galiçya eyaletinin büyük bölümünü
hala işgal ettiği bir zamanda yazılmıştır. Editöryal yorumlu bu çeviri, _New York Tribune_'de William L. McPherson tarafından yapılmıştır.

I-- GABRIEL GABRILOVITCH'İN HİKAYESİ

Albay, buruşuk köylü yatağının kenarına oturdu ve sabırsız bir hareketle purosunun küllerini
sildi. Önündeki kirli
masada, Galiçya'daki saha postasıyla yeni gelmiş bir Rus haftalık dergisinin son sayısı duruyordu -biraz buruşuktu ama başka türlü
taze görünüyordu ve insanın ağzını sulandıran resimlerle.

Şeytan! Petersburg'da (aniden durdu ve Petrograd'ı değiştirdi) o sivil ve savaş sakatlarının
serserileriyle işler hala bu kadar rahat mı gidiyordu? _Nida_'nın son sayısının sayfalarından ona bakan
resimleri olan kızlar gibi çekici kızlar hala gelip şarkı söylüyor ve dans ediyor muydu? Çok zengin olmalılar,
bu köpekler, insanların masalarda rahatça
oturduğu ve şarap şişelerinin etiketlerinin gerçekliğinden daha ciddi hiçbir şeyle
endişelenmediği Varieties'e sık sık gidebiliyorlardı.

Ve o, Gabriel Gabrilovitch! Alayının yanında bu sefil Galiçya deliğinde yaklaşık iki hafta yatmıştı ve tüm o boşuna saldırılardan sonra nefes almak için durabileceği tek bir rüzgar geçirmez kulübe kaldığı için kendini tebrik etmek zorundaydı - geceleri bu pis çatının altında bir saman yığınına atlayıp Yahudilerden çalınan viskiden yapılmış ponç içebiliyordu.

Çünkü bu sefer karşıdaki şeytanlara karşı hiçbir ilerleme sağlanamayacaktı.
Bir kere bile dikenli tel savunmaları kadar! Topçuları o kadar iyi konuşlandırılmıştı. Böyle bir tırmıklama ateşine maruz kalan her hareket eden nesne
birkaç yüz metre genişliğindeki bir alan içinde görünür hale gelmişti!

Yorucu bir oyundu bu - lanet olasıca yorucu bir oyun - ve eğer Gabriel
Gabrilovitch'in kendisi kurbanlardan biri olsaydı! Ayağa fırladı ve
ağır adımlarla engebeli kil zeminde yürümeye başladı. Bundan daha iyi şeyler biliyordu!

Şu Petrogradlılar - bakın, bakın!

_Nida_'daki ince, söğüt gibi, şarkı söyleyen kız, o kendi başına bir baştan çıkarıcı olan
o gülümsemeyle! Heyecanlı hayalinde başka bir imgeyi daha canlandırıyordu. Altın Petrograd'daki son zevk gecesiydi.
Hem de bir varyete kabaresinde.

Sahne çoktan boştu, program bitmişti. Ama sahnenin dışında, sanatçılar ve misafirleri için ayrılmış bir odada, sigarasının ince duman bulutlarında tam da böyle
bir küçük, keskin yaratığı görüyordu.
Paris'te edinilmiş ve sonra
zaferle sahneden sahneye, ziyafetten ziyafete taşınmış aynı gülümseme.

Elbisesinin derin yakasında taklit elmaslar parıldıyordu.
Cilveli bukleleri kulaklarının üzerinden altın orkideler gibi sarkıyordu.
Geniş göz bebeklerinin körelmiş bakışı bir yılanın gözünün büyüsüne sahipti. Önünde, içinden ona getirdiği kan kırmızısı, uzun saplı pembe çiçeklerin sallandığı uzun, dar bir cam vazo duruyor. O, Gabriel Gabrilovitch!

Sıcak hatıra akışıyla duyularına o kadar canlı bir şekilde kazınmış bir resim ki, gerçekten gördüğünü düşünüyor - en azından çiçek vazosunun morumsu kırmızısı.

Rahatlıyorlar, şu Nevski Prospekt tembelleri - rahatlıyorlar!

Bardağa uzanıyor - zaten soğuk, lanet olsun! Çok uzun sürmeyecek ve
yeniden gün doğacak ve diğerleri kadar boşuna olan yeni bir saldırı, onları ölümle yüz yüze getirecek.

Soğuk bir hava akımı boynuna çarpıyor. İçeri girenin kim olduğunu görmek için yarı öfkeyle arkasını dönüyor.

II--KAZAK TEĞMENİN NEFRETİ

"Ah, öyle!"

Çevredeki köylerden son Yahudileri kovma emrini alan Kazak müfrezesinin sotnik'i (teğmen) ordunun özgür bir alana sahip olabilmesi için. Yeşil paltosunun üzerinde parmak kalınlığında donmuş kar, odanın sıcak havasında erimeye başlar. Küçük, sert Asyalı gözler parlar. Kırmızı, donmuş yumruklar, sanki birini yeni dövmüşler gibi hala sıkılıdır.

"Bu adamlara gerçekten kızmak mümkün değil," der albay, askerce bir memnuniyetle.

"Çok muhteşem hayvanlar."

Ama yüksek sesle sorar:

"Bitti mi?"

Kazak'ın kahkahası hızlı ve serttir.

"Hepsi bir arada, Albay. Kızıldeniz'den başka hiçbir şey eksik değil."

"Kaç tane?"

"Birkaç yüz. "

"Peki onları nereye götüreceksin?"

Genç teğmen omuzlarını yavaşça kaldırır, böylece üzerlerindeki kar
kırmızı yanaklarına dokunur ve onları soğutur.

"Bunun için senden bir emir almam gerekecek!"

"Bir emir!" diye bağırır albay. "Bir emir! Şimdi, üç büyükşehir adına! Şeytan beni alsın, eğer biliyorsam!"

Sotnik tekrar omzunu kaldırır.

"Burada oldukları sürece yolumuza çıkacaklar."

"Haşarat," diye homurdanır albay, "bizi her zaman rahatsız ederler, tıpkı----"

"Diğerleriyle yakın ilişki içinde olduğumuz gibi," diye güler Kazak.

"Lütfen şuraya bakın!" Ve yarı şakayla, yarı iğrenerek,
sobanın arkasından bir vagon treni gibi aceleyle gelen ve açık kapının yakınındaki zeminde bir çatlak oluşturmaya çalışan kara bir hamamböceği sürüsünü işaret eder.

"Haşarat göç ediyor," diye haykırır albay; "Aman Tanrım,
göç ediyorlar."

"Çünkü açlar," der Kazak sırıtarak.

"Ama Yahudiler. Yahudiler, onlar----" diye lanetler yağdırır albay.

"Tıpkı siyah ve tıpkı açlar--ama iyi vatanseverler."

Albay başını kaldırır, bir süre düşünceli bir şekilde
yavaşça eriyen mumun titrek alevine bakar. Sonra gülmeye başlar.

"Neden daha önce düşünmedim? Neden daha önce düşünmedim? Ah,
Küçük Kardeş, ne eşeklermişiz!"

Kazak'ın gözleri parlar. Onun da, tüm bu kana susamışlık çılgınlığında ona daha da kanlı bir şevkle
çektiği bir planı vardır.

"Onlarla ne yapacağımızı biliyor musun--tüm bu vatanseverlerle?"

"Bir yere toplayıp kılıçtan geçirelim," diye önerir sotnik.

"Böylece gazeteleri tekrar şehitlik hikayeleriyle
doldurabilirler," diye güler Gabriel Gabrilovitch alaycı bir şekilde. "Dikkat et, Küçük Kardeş, dikkat et! Bunu bu sefer kendi vatandaşlarına bırakacağız."

Kazak'ın boş gözleri, albayı sorgulayarak takip ediyor --
bir av köpeğinin gözleri gibi.

"Öyleyse," diye gülüyor ikincisi, yanağını hafifçe okşayarak. "Bu vatanseverleri Avusturya'nın tel örgülerine
sürüp götüreceğiz. Ne düşünüyorsun? Şuradaki insanlar kendi tebaalarını mı vuracaklar?"

"Ama onlar savaşçı değil, Gabriel Gabrilovitch----"

Genç adam, sözcüklere dökmeden önce bu düşünceyi bastırdı.
Üstünün sesinde onu korkutan bir şey vardı.
Ve bir av köpeği gibi, sadece dinledi.

"Görmüyor musun, Küçük Kardeş?" diye devam ediyor Gabriel Gabrilovitch,
ellerini memnuniyetle ovuşturarak. "Ve sadece bu durumda
ateş etmeyecekleri için, düşmana doğru hücum edeceğiz. Bir
örtün
olacak ve onu kullandığımız için kendimizi mazur görebileceğiz."

"Bunu düşünmek için şeytanın kendisi bile gerekir!" diye haykırır sotnik, itaatkarlık ve hayranlıkla dolu bir şekilde.

"Ben iyi bir Hıristiyanım," diye ilan eder Gabriel Gabrilovitch acı bir
mizahla. "Ve şimdi bir aracıya ihtiyacım var; çünkü doğal olarak, düşmanı bilgilendirmeliyim ki bu kadar çok vatanseveri vuramasınlar."

Genç Kazak sanki çoktan eyerdeymiş gibi vücudunu salladı.

"Gitmeme izin vermeyecek misin?"

"Koyun kafalı! Yüzünde Şeytan'ın on parmağının izi olan birini göndereyim mi? Sotnia'nın en gencini, en yakışıklısını ve en aptalını seç ve gönder. Herhangi birinin ona
söylediğine inanan türden. O zaman oradakiler ona inanacak. Ve
ne yapacağımızı senden ve benden başka kimse bilmeyecek. Peki, sizin de böyle bir 'Tanrı atı'nız var mı?"

Sotnik iki eliyle vücuduna vurur, gülümser ve başını sallar. "Burada bir Raskolnik var."

"Öyle mi, Küçük Kardeş?"

İkisi de durumun mizahına yenik düşmüş gibi şiddetli kahkahalar
attılar.

III--BAŞARISIZ OLAN KOMPLO

Raskolnik'i göndereceklerdi--İsa'nın öğretilerine karşı herhangi bir günah işlemektense her an ölmeye hazır olan mezhepçi, savaşta bile düşmana saldırmaktan nefret eden ve sadece kendini savunmak isteyen--bu dindarlardan biri, kırbaçla askerlik hizmetine zorlanmak zorunda kalanlardan biri. Bu iki Ortodoks Slav'ın, bu "Tanrı atına" kendi hilelerinin kan suçunu yüklemesi ne büyük bir şaka!

Gülüyorlar - gözleri yaşla dolana kadar gülüyorlar.

Yarım saat sonra genç bir süvari karanlık şafağa doğru koşuyor.

Bozkırın taze rüzgarı kulaklarının etrafında ıslık çalıyor. Başının üzerinde, mızrağının tepesine tutturdukları küçük beyaz bayrak dalgalanıyor.

"Komutanının gözünde nasıl bu kadar çok iyilik gördü ki, düşmana parlamenter olarak gönderildi?"

Ama bu konuda pek de kafası karışık değil. Fareler gibi deliklerinden kovulan zavallı Tanrı yaratıklarının yarın arkadaşlarının kampına gitmelerine izin verilecek olmasından memnun. Albay gerçek bir adam olmalı, askerler şimdiye kadar onda pek az iyilik bulmuş olsalar bile.

Doğuda hava aydınlanıyor. Zaten ufkun kenarından ovaya gümüş bir dalga yayılıyor. İlk sipere vardığında o kadar hafif olacak ki düşman mızrağındaki
bayrağı kolayca görebilecek.

"Soğuk," diye düşünüyor. "Ama yine de bahar geldi ve atımın
bastığı yerde kar yerini bırakıyor. Yakında bozkır tekrar yeşil olacak,
tıpkı Rusya'da olduğu gibi."

Ve onu çevreleyen derin sessizliğin ortasında, savaşın ve ölümün yolunda bıraktığı
tüm korkunç izlerin
görünümünde, masum ruhundan saf, tatlı bir anı çiçek açıyor --evin.
Samanla kaplı kulübeyi, uzaktaki Don'un sakin ve güçlü dalgalarını, bozkırın huzurunu gökten gelen bir nefes gibi uzun otların arasından
şakıyor.

O sadece dindar bir köylünün oğluydu --bir Kazak değildi. Ama şimdi onu bir Kazak alayında yedek asker olarak koydular ve o da tüm kanın, tüm dehşetin içinden geçmek zorunda. Hafif bir ürpertiyle elini askerinin ceketinin altındaki haça koydu ve haç çıkardı.

"Tanrı bana lütfunu bahşetsin!"

Diğer tarafta onu görmüşlerdi. Bir nöbetçi onu karşılamak için ilerledi.
Kısa süre sonra Avusturyalı subayın önünde durdu.

İkincisi yakışıklı, güçlü kuvvetli bir adamdı. Her şeyi düzgündü,
ancak siperlerde adamlarıyla birlikte uzun süre yatmıştı.
Yakınında asker duruyordu, böylece diğerinin nefesini hissedebiliyordu--ama
konyak kokmuyordu. Konuşurken gri gözleri onu sıkıca tutuyordu.
Hiçbir kası kıpırdamıyordu. Ama aniden habercinin yüzüne gülüyordu.

"İyi. Şimdi geri dön. Ve albayına, eğer o talihsizlerin arkasına gizlice girmeye çalışırsan
ateş açmayacağıma inanıyorsa, yanlış hesap yaptığını söyle. Görevimi biliyorum ve masum kan dökülecek olursa
suç sana ait olacak."

Konuştu ve topuklarının üzerinde döndü. Nöbetçi, üzgün haberciyi atına geri götürdü ve arkasından alaycı bir şekilde seslendi: "Gerçekten
bu kadar aptal mısın yoksa bizi bu kadar aptal mı sandın?"

Sonuncusu cevap vermedi. Fakat birkaç adım daha attıktan sonra mızrağından beyaz bayrağı çekip çamura attı. O zaman bu albayın fikriydi. Ve buna sadık kalacaktı. Onun emriyle, düşman siperlerine doğru --canlı bir duvar gibi-- itilecek kurbanların arkasına korkaklar gibi saklanacaklardı!

"Elbette, onlar sadece Yahudiler," dedi kendi kendine. "Ama yine de--ama
henüz----"

Neden bu konuda böyle hissediyor?

Birdenbire fark ediyor.

Bir resim gibi önünde duruyor.

Yarı donmuş Yahudilerin etrafında toplandığı tüküren ateş--kadınlar, çocuklar, kır saçlı yaşlı adamlar. Burada ve orada onları korumak için bir nöbetçi. O da muhafızlardan biri.

IV--GÖĞSÜNDE KENDİ KURŞUNU

Gölgeler gibi ateşin etrafında çömeliyor, çocukların donmuş ellerini kendi ellerinin arasına
sürüyor, ağlıyor, inliyor, usulca dua ediyor. Birinin alnına ve kollarına dua kutuları bağlı ve durmaksızın başını sallıyor ve eğiliyor,
böylece gölgesi ateşin ışığına karşı tuhaf bir grotesk gibi dans ediyor. Kazaklar gülüyor. O da gülmüştü, umursamazca,
kayıtsızca. Güldü ta ki sakallı Yahudi'nin yanında uyuyan çocuğuyla birlikte kadını fark edene kadar. O görüntüdeki bir şey ona garip bir şekilde çekici geldi. Ama sonra onu sotnik'in önüne çağırdılar. Ve bir daha bunu düşünmedi.

Şimdi tüm o resim ne kadar da keskin bir şekilde önünde duruyor ve özellikle şu üçü gibi diğer ayrıntılar arasında: Dua eden adam, titreyen anne ateşe doğru eğilmiş, başındaki örtü bilinçsiz, uyuyan çocuğun üzerine derin bir örtü gibi çekilmiş.

"Beytüllahim," diye mırıldanıyor saygıyla ve haç çıkarıyor.

Ve bugün bu rezilliğe katılacak - o bir Hıristiyan!

O zaman memleketlerinde inandıkları doğru olmalı. Pravoslavine
Deccal'dır. Ve onunla savaşır - onun için - ordusunun bir parçasıdır.

O zaman Kutsal Kitapların metnini mi değiştirdiler? Böylece bir gün
Tanrı'nın sevgi sözcüğü artık onda bulunmayacak - Davut Hanedanı'nın bir kızının rahminde yatan
Kutsal Söz?

Öyle olmalı! Öyle olmalı! Ve eğer bugüne kadar bundan şüphe ettiyse, şimdi
her şey açık. Sadece Deccal böyle emirler verebilir.

Kampa mı dönecek? Ellerini de bu masumların kanıyla mı lekeleyecek?

"Efendi konuştuğunda hizmetkar dinlemelidir," derler memlekette.

İtaat etmelidir.

Önünde bir silahın parıltısı gibi bir şey parlar.

"Bir mermi," diye düşünür.

"Keşke bir tane olsaydı!" diye haykırır ruhunun azabıyla.

Bu sadece sisin arasından aniden parlayan bir güneş ışını. Ama zavallı bir ölümlüye doğru yolu göstermiştir.

Raskolnik'i köyün hemen dışında buldular - göğsünde kendi mermisi, sağ elinde haç. Dudaklarında, anlayışın ötesinde bir barış gülümsemesi.

PARİS'İN KURTARILMASININ HİKÂYESİ

_Bir Kadının Zekası Büyük Bir Felaketi Nasıl Önledi_

Büyük Savaş'ın "iç tarihi" yavaş yavaş gün yüzüne çıkıyor. Bu dikkat çekici hikâye, düşmanlıkların ilk günlerinde, mütevazı bir ormancı dul eşinin zihninin, o zamanlar Paris'in erzak ve asker nakli için güvendiği
Fransa'nın Batı Demiryolu'nun korunmasına nasıl yol açtığını gösteriyor.

_Wide World_'de anlatılmıştır.

I--NORMANDİ'DE--OCTAVIE DELACOURT'UN HİKÂYESİ

Normandiya'da Martagny yakınlarındaki Foret de Lyons'un bir açıklığında,
ve zar zor ayırt edilebilen bir yolun kenarında, Octavie Delacourt'un rustik yarı ahşap kulübesi duruyor. Yalnız bir mesken
gerçekten de, ama yalnız bir kadının zihinsel bakış açısına çok uygundu--bazı okuyucuların aceleyle vardığı gibi
güzel bir genç roman kahramanı değil,
saçları gümüş grisine dönen elli yaşını geçmiş bir dul. Kocası--bir ormancı ve küçük evin inşaatçısı--savaştan bir yıl önce
ateşten ölmüştü. Çocuksuzdu, kısmen zorunluluktan, kısmen de çevrenin zihninde canlandırdığı anılardan
neredeyse ateş için çalı çırpı toplamaya gittiğinde veya geceleri yatakta yatarken ağaçlardaki rüzgarı duyduğunda orada tek başına yaşamayı seçmişti. "Adamı" ile geçirdiği yirmi yıl, yirmi yıl ortak çalışma, onu ormanın ateşli bir aşığı yapmıştı. Orman,
bir nevi, onun alanı olmuştu. Kesinlikle hiç kimse onun
karmaşık yol ve patika karmaşasını daha iyi bilemezdi.

Savaşın patlak vermesi doğal olarak Octavie Delacourt'un zihnini ve alışkanlıklarını etkiledi, ancak dünyada tek başına olduğu için, komşu köylerdeki arkadaşlarını ve tanıdıklarını etkilediğinden çok daha az etkiledi. Onun durumunda savaş ateşi, huzursuzluk şeklini aldı - sevgili Fransa'sını tehdit eden tehlike hakkında gerçeği öğrenmek için istekli, doymak bilmez bir arzu. Ülkenin üzerindeki bulut karardıkça, haberlere olan kaygısı daha da keskinleşti. Bilinçaltı benliği, istila dalgasının Normandiya'nın güzel tarlalarına ve meyve bahçelerine giderek yaklaştığının ve bir sabah uyandığında Martagny, Gournay ve Les Andelys'i Boches'un elinde bulacağının farkındaydı. Yani
her gün, savaşın o ilk haftalarında, erkenden kalktı ve
gri saçlarını dikkatlice toplayıp yeni ütülenmiş mavi bir önlük giydikten sonra,
son "bildiriyi" okuyabileceği ve Paris'ten gelebilecek herhangi bir haber parçasını alabileceği komşu köylerden birine doğru yola çıktı.

16 Eylül 1914 sabahı saat sekiz civarında, Octavie
Delacourt bu şekilde yola çıktı, bu seferki hedefi Gournay ve kocasının eski bir arkadaşı olan Rismude adında küçük bir toprak sahibinin eviydi. Martagny'den Gournay'a karayoluyla epey mesafe vardı, bu yüzden Foret de
Lyons'dan kısa bir yol almaya karar verdi. En iyi ayağını öne koyarak,
dayanıklı bir taşralı kadının salınan adımlarıyla ağaçların arasından yola koyuldu ve kısa süre sonra
kendisini doğru yöne götüreceğini bildiği çalılıkların ortasında küçük bir patika buldu. Yaklaşık on dakika kadar tam hızla yürüdükten sonra, ormanın "La Moliere" olarak bilinen bir bölümüne geldi.
Kalın yapraklarıyla kısmen gizlenmiş, soluk beyaz ağzı olan kullanılmayan bir tebeşir ocağının bulunduğu yer. Burada, uzun süredir ağaç işçiliğinde deneyimli olan gözü, takip ettiği yolun yakınında alışılmadık bir şey fark etti: ağaçlardan yeni kesilmiş, birinin -görünüşe göre boşuna- ateşe
dönmeye çalıştığı birkaç yeşil dal.
Kömürleşmiş kalıntıların önünde durarak,
zihnine gelen düşünceyi bastıramadı:--

"Ateş için yeşil dalları kesmek ne kadar da aptalca!"

Kelimeler dudaklarından dökülmeden Octavie, omzuna ağır bir elin indiğini hissetti. Çarpıntılı bir kalp ve aniden solgunlaşan bir yüzle yarı yarıya döndü ve saldırganını gördü - garip bir elbise giymiş, kalın dudaklarında alaycı bir gülümseme ve küçük gri gözlerinde sert bir bakışla sessizce bir ağacın arkasından beliren iri hatlı bir adam. "Beni nasıl da korkuttun!" diye haykırdı Octavie, korkusuna rağmen kendine hakim olmaya çalışarak ve incecik vücuduna ağırlık yapan kurşun gibi parmaklardan kurtulmaya çalışarak. Ama bu gizemli adamdan tek bir cevap gelmedi, sanki dökme demirden yapılmış gibiydi, öyle hareketsiz duruyordu. Yavaş yavaş, Octavie Delacourt onu incelemeye başladığında, iğrenç gerçek onun kafasına dank etmeye başladı ve kalbi neredeyse atmayı bıraktı. Daha önce hiç bir Alman askeri görmemişti; Daha önce hiç
birinin resmini bile görmemişti. Ama üniformalarından, belirsiz bir şekilde bahsedildiğini duymuştu ve
birdenbire, içgüdüsel olarak, kül grisi
elbiseyi ve aynı renkteki yuvarlak şapkayı tanıdı. Bu
açıklayıcı kıyafetleri giyen kişi, Les Andelys'e on beş mil uzaklıkta olmayan ve memleketi Martagny'ye tüfekle ulaşılabilen mesafede olan ormanında nasıl bulunmuştu?

II--ONU süngüleyecek miydi?

Bu gizem onu ​​dehşete düşürdü. Ancak, göğsündeki korku veya kargaşanın
hiçbir izi yüzünde görünmüyordu. Basit köylü mantığı ona bunun ölümcül olacağını söylüyordu. İçine düştüğünü sezdiği gizli ve belki de yakın tehlike karşısında, kadınsı bir kurnazlıkla, her ne pahasına olursa olsun
cesur bir yüz ifadesi takınması ve düşmanla ustalıkla savaşması gerektiğini söyledi.

"Benden ne istiyorsun? Sana bir faydam olabilir mi? Eğer yolunu
kaybettiysen seni doğru yola sokabilirim. Ormanı benden daha iyi kimse bilemez."

Durakladı ve gülümsedi.

Alman askerinin tek cevabı bir tür homurtu ve omzunu hafifçe
gevşetmekti. Aynı anda onu eskiden kurt tuzağı olarak kullanılan
derin bir kazının yönüne doğru götürdü. Ona
ne yapacaktı? Şimdi sağ elinde bir süngü taşıdığını fark etti, yürürken uzun otlara ve yabani otlara
vuruyordu. Onu öldürecek miydi? Tutulduğu yer olmasa
dönecek ve bir tavşan gibi kaçacaktı. Belki de,
sonuçta, diye düşündü, kaçmaya çalışmaktansa direnmemek daha güvenliydi. Bu yüzden, kendisini kazı alanının en ucuna kadar götürmelerine izin verdi ve ardından esir alan kişiye yalvaran bir sesle şöyle dedi:--

"Bana zarar vermeyeceksin, değil mi? Ben sadece zavallı, zararsız bir kadınım."

Bu çağrıyı yaparken, mezarı olabileceğini düşündüğü
yerin kenarında dururken, çukurun büyük bir kısmının dallardan oluşan bir çatıyla ustaca gizlendiğini fark etti. Bir sonraki anda süngülü adamın düdüğünü duyduğunda, o da gri giyinmiş, ancak bir subayın rütbe işaretlerine sahip sarışın, mavi gözlü bir devin başı aniden aralıktan belirdi. İki asker arasında gırtlaktan gelen bir dille
sözler geçti. Sonra açık tenli Boche, ona eleştirel bir şekilde
göz atarak, omuzlarını küçümseyerek silkti, bir emir verdi ve kayboldu.

Kurşun gibi el hemen Octavie Delacourt'un omzundan düştü ve
bir kez daha özgürdü. Ancak şimdi, tüm gücü
ondan gitmiş gibiydi. Çok gerçek bir tehlikeden yeni kurtulmuş olma hissi, kaçma isteğini
elinden aldı. Yavaşça, çekinerek, korkmuş bir
hayvan gibi, başını hafifçe esir alan kişiye doğru çevirerek uzaklaştı, esir alan kişi, bir kedinin fareye baktığı gibi, süngüsü
hala elinde ve kaba, ağır yüz hatlarında acımasızlık ve pişmanlık karışımı bir ifadeyle onu izliyordu. Birkaç adım daha attıktan sonra, ona durması için seslendi.

Octavie, onun kendisine doğru yürüdüğünü görünce, "Acaba fikrini mi değiştirdi?" diye düşündü.
Hayır; ona zarar vermek istemiyordu; tek istediği, onu elinden tutup, gittiği yönün
tamamen zıt yönünde götürmekti. Bunu yaptıktan sonra, onu serbest bıraktı.

Ağaçların arasından geçip gözden kaybolunca, Octavie Delacourt bir
_yol sapması_ yaptı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Neuf-Marche'a koştu.
İlk başta Martagny'ye dönmeyi düşündü, ancak tekrar yakalanma korkusu onu engelledi. Dahası, şimdi yerine getirmesi gereken acil bir görevi olduğunu hissediyordu: En yakın yetkililere keşfini bildirmek.
Artık bunun ülke için son derece ciddi bir şeyin habercisi olduğundan bir an bile şüphe edemezdi. Kaçarken,
ağaçların arasındaki bir açıklıktan, ormanın kenarında karnının üstünde yatan ve tüfeğini
elinde tutarak sabanını süren bir köylünün hareketlerini izleyen üçüncü bir gri giysili askeri görmüştü.

Neuf-Marche'ın _aubergiste_'i Dupont, onun hikayesini şaşkın bir yüzle dinledi. Ancak, şüpheciliği büyük olsa da, bunun yargısını
yenmesine izin vermedi. "Bu zamanlarda hiçbir şey onu şaşırtmazdı," diye ilan etti; bu yüzden ormanın bekçilerinden biri olan _garde champetre_'i aramaya koyuldu. Sabahın rahat turuna çıkmadan önce onu yakaladığı için şanslıydı ve
kahkahalarla
patlamaya hazır bir şekilde hana getirdi.

"Zavallı kadın, sen hayal görüyor olmalısın," diye haykırdı,
kahkahalarla
patlayarak. "Foret de Lyons'da Prusyalılar mı?
Bir düğmede böceğin
olmadığı kadar!"

Şarabını almak ve hancıyla kadehleri ​​tokuşturmak için acele ederken, Octavie, konuyu tartışmanın faydasız olacağını görerek, tek kelime etmeden
dışarı çıktı ve
_jandarma_'ya doğru koştu. Burada Quartermaster Crosnier'i ikna etmek neredeyse _garde champetre_ kadar zordu.

"Martagny'de Prusyalılar mı?" dedi, kaşları kırışmış ve gözlerinde şüphe dolu bir bakışla, bıyığını kıvırırken. "Gerçekten emin misin? Beni şaşırtıyorsun."

"Evet, kesinlikle eminim," diye onayladı Octavie, neredeyse yalvaran bir sesle. "Gerçekten, _gerçekten_ eminim. Ve eğer onların peşinden gidersen,
güçlü bir şekilde gitmeye dikkat et, aksi takdirde seni öldürürler. Sana söylediğim gibi, ormanın kenarında ateş etmeye hazır bir Boche var ve şüphesiz
başkaları da bekliyor."

"Elbette gidip söylediklerinde bir şey olup olmadığına bakacağız, iyi kadınım," diye cevapladı Quartermaster küçümseyici bir tonda, bu da ona hikayesini
inanç olarak kabul edip etmemeye hala karar vermediğini kanıtladı.

Ancak, bilinmezdi. Bu yüzden hemen konuyla ilgileneceğine söz verdi. _Jandarmalar_ olan Fraets ve Lebas, ona ormana kadar eşlik etmeliydi. Görev gereği gizemi araştıracaklardı.

III--"AMA LANETLİ BİR KÖY KADINI İÇİN!"

Jandarmayı terk ederken, idari mekanizmayı yeterince harekete geçirdiğinden tamamen memnun olmayan Octavie Delacourt,
daha ne yapabileceğini sordu. Birdenbire, Mainneville'de tanıdığı postane müdiresini düşündü, yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir köy.
Harika bir fikir! Bir postane müdiresinin hem telgrafı hem de telefonu emrindeydi ve bu memurun, en azından,
kendisine gülmeyeceğini biliyordu. Kendini bir kez daha toparlayarak, Mainneville'e doğru hızlı bir yürüyüşle -neredeyse koşarak- yola koyuldu.

Orada, öngördüğü gibi, en sempatik karşılamayla
karşılaştı. Mme. Postane müdürü B----, Eure Valisi M. Armand Bernard'ı telefonla aramakta bir an bile kaybetmedi. Bernard da haberi hemen komşu departmanlardaki meslektaşlarına iletti. Yarım saat içinde ne bir vali, ne bir polis memuru, ne de yüzlerce mil yarıçapındaki bir jandarma habersiz kaldı. Foret de Lyons'daki Almanlar ve onların suç ortakları, sanki bir ağın ağları arasında sıkışmışlardı.

Octavie Delacourt o gece gerçekten mutlu bir şekilde uykuya daldı. Ama Fransa'ya ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunun farkında değildi. Aslında, o zamanlar Paris'in erzak ve asker nakli için güvendiği Batı Demiryolu hattını kurtarmaktan başka bir şey değildi.

Hunların Foret de Lyons'da yakalanmasıyla ilgili gerçekler ve onlarla birlikte çalışanlar o zamanlar kısaca kaydedilmişti, ancak savaşın o ilk günlerindeki daha büyük olaylarla gölgede bırakılan gerçek önemleri gözden kaçırılmıştı. Bir Prusyalı yüzbaşı, bir astsubay ve on bir mühendis, G.V.C. Servisi'nden Çavuş Leroy'un iyi nişancılığı sayesinde, kaçtıkları motorlu araçların lastiklerini tüfek mermileriyle delerek Oissel'de tutuklandı. Arabalardan birinin üzerinde Aix-la-Chapelle polis müdürünün plakası ve numarası vardı. Konvoyun bir parçası olan bir motorlu kamyonda yarım ton patlayıcı vardı. Alman subayı, muayenesi sırasında, Somme ve Oise'nin bölümlerini
rahatsız edilmeden geçtiğini ve Eure'ye Oissel köprüsünü veya bu başarısız olursa Manoir köprüsünü havaya uçurmak amacıyla geldiğini açıkladı.
Adamlarından birinin ormanda yakaladığı ve "bastırması" gereken "lanetli bir köylü kadın" olmasa, kesinlikle başaracağını
ekledi.

Bu, öğleden sonra saat üçte oldu. Bir saatten az bir
saat sonra, yakalamanın kan dökülmeden yapılmadığı
anlaşıldı. "Moliere" ocağı ile sarışın Hun'un Octavie Delacourt'a göründüğü kazı alanı arasında üç ceset yerde uzanmış halde bulundu - talihsiz Quartermaster Crosnier'in ve otomobilcileri teslim olmaya çağırdıklarında neredeyse yakın mesafeden vurulan _jandarmaları_'nın.

Octavie Delacourt'un soğukkanlılığı, cesareti ve ısrarı Fransız Hükümeti tarafından tanındı. Ancak verdiği hizmet, Fransa'nın başkenti için ciddi bir felakete yol açabilecek bir eylemin işlenmesini önlemede etkili olduğu için aldığı övgüden veya parasal ödülden -yüz frank!- sonsuz derecede daha büyüktü. BİR DİN ADAMINA BİR SAVAŞ GEMİSİNDE TORPİDOLANMAK NASIL BİR HİSSEDİR

_İngiliz Kruvazörü
"Cressy"_'de Rahip Rahip Rahip G. H. Collier Tarafından Anlatılmıştır

BEN--"HAYATIMIN MUCİZE BİÇİMDE KURTULUŞU"

Bildiğiniz gibi, 22 Eylül 1914'te _Cressy_ kruvazöründeydim ve
kruvazörler _Aboukir_ ve _Hogue_ ile birlikteyken bir Alman denizaltısı tarafından torpidolandı. Hayatım mucizevi bir şekilde kurtuldu.

Sabah 6:15 civarında bazı denizcilerin yoldaşlarını uyandırmasıyla uyandım. "Çabuk kalk, _Aboukir_ batıyor."

Ranzamdan düştüm, ayakkabılarımı giydim ve büyük paltomu pijamalarımın üzerine geçirerek korunaklı güverteye doğru hızla yürüdüm. Size şunu söylemeliyim ki, _Hogue_ önde, gemimiz _Cressy_ arkada olmak üzere sıra halinde ilerliyorduk. Altı ila dokuz knot arasında seyrediyorduk ve aramızda yaklaşık bir mil kadar mesafe vardı.
Güverteye çıktığımda _Hogue_ _Aboukir_'in sancak tarafına düşmüştü, biz ise liman tarafında duruyorduk, ikimiz de epeyce uzaktaydık.

_Aboukir_ tekneler için işaret vermişti, tabii ki tekneler onlara gönderildi. Gemileri yavaş yavaş kaplumbağa gibi dönmeye başladı ve geminin mürettebatının geminin yan tarafında sıralanmış, "Herkes kendi başının çaresine baksın" emrini beklerken görmek ilham verici bir görüntüydü. Bir süre sonra
ben güverteye indim ve diğerleriyle birlikte tahta parçaları vb.
denize atmaya başladım.

Bunu yaparken Hogue bir Alman denizaltısından gelen torpidoyla vuruldu
ve çok kısa bir süre sonra sakinleşti. Gerçekten de, vurulur vurulmaz güvertesi
su altındaydı. Sonra yana yattı, kaplumbağa pozisyonuna geçti ve yaklaşık on dakika içinde
kayboldu.

Kaptanımız bana fotoğraf çekmem için haber gönderdi ve beş tane çekmiştim ki
sancak tarafında, kıç köprü hizasında bize yaklaşan bir torpidonun beyaz çizgisini gördüm.

Birkaç bağırış onun yaklaştığını haber verdi, ancak hiçbir şey yapılamadı, çünkü
motorlarımız çalışmıyordu ve gemi bizim tarafımızda delik açtı.

Darbe düşündüğüm kadar büyük veya korkunç değildi,
aslında donuk bir gümlemeydi ve beni ayaklarımdan bile düşürmedi. Bundan önce su geçirmez kapıları kapatma emri verilmişti, bu emir bu torpidonun bu kadar ciddi hasar vermesini engellemişti.

Sancak tarafına doğru yaklaşık 40 derece eğildik ve bir süre sonra gemi yaklaşık 30 derece doğruldu. Herkes denizaltıları gözetliyordu ve periskop gibi görünen her şüpheli nesneye silahlar ateşlendi. Çok deneyimsiz olduğum için hiçbir iddiada bulunmayacağım. Üç silah ateşlendiğinde orada duruyordum.

İlk silah bir adamın kafası olduğunu düşündüğüm bir şeye ateşlendi. Her neyse, mermi bir şeye çarptı çünkü patladı.

Ne yazık ki, o zaman tekne güvertesinden aşağı çağrıldım, bu yüzden ne olduğunu göremedim, ancak topçu ikinci bir atış yaptıktan sonra iki adamın oradan fırladığını gördüğünü söylüyor ve torpido teğmeni denizaltını vurduğu iddiasını destekliyor.

Gördüğüm ikinci atış (elbette diğer silahlar da ateşlendi) kesinlikle bir denizaltıyaydı. Yukarı çıktı ve mücadele eden bir sürü adamın ortasında cesurca bir şeydi. Vurulup vurulmadığını bilmiyorum ama
suyun içindeki adamlarımızın gördüğü hasar karşısında bir dehşet spazmı hissettiğimi itiraf ediyorum.

Üçüncü atış doğrudan hedefine ulaştı ve işini yaptı ve ben de geri kalanıyla birlikte yürekten tezahürat ettim. Almanlar belli ki Hollanda bayrağı taşıyan bir yelkenli trol teknesinin koruması altında bize saldırdılar. Bu trol teknesi, hepimiz vurulduktan sonra, kurtarma çalışması yapmaya çalışmadı, bu kalpsizce bir hareketti ve
sonraki 9.2 topunun kaptanı topunu ona doğrulttu ve ateş etti. Mermi kıç tarafına isabet etti ve hemen ateş aldı.

II--"TORPİDO YAKLAŞMASINI GÖRDÜM"

Bunlar olurken Almanlar bize bir torpido daha
atmışlardı, ama ıskaladı ve kıç tarafa gitti. Bu arada birkaç adam yanımızda yüzmüştü ve biz de onlara gemiye binmelerinde yardım ettik, onları ovduk, üzerlerinden su pompaladık
ve battaniyelere sararak onlara sıcak çay verdik. Kurtarılanlardan biri de bir
deniz subayıydı. Revir'e götürüldü ve çayını
içtikten sonra komutanına dönüp şöyle dedi:

"Neden bu yataklara binmemeliyiz, efendim?"

"Tamam, evlat, atla." Daha orada çok uzun süre kalmamıştı ki tekrar vurulduk. Cesaretli çocuk dışarı atladı ve "Bakın efendim, gidiyorum," dedi ve geminin yanından atlayıp gitti ve yarım saat sonra bir
bot tarafından alındı.

Kaderimizi belirleyen bu torpidoydu. Yaklaşık 400 yard uzaklıkta yaklaştığını gördüm ve geminin yan tarafına, ön köprünün hemen arkasına ve 5 numaralı kazan dairesine girdi. Şüphesiz birçok zavallı adam anında öldü. Gemi sudan
çıktı, geriye doğru yattı ve hemen kötü bir şekilde yan yattı ve kaplumbağaya dönmeye başladı.

Hiçbir panik yoktu. Subaylar tüm ahşap işlerinin, vb. toplanmasını denetledi ve ardından "Herkes kendi başının çaresine baksın." emri verildi.

Ortalarımız çok cesurdu ve sandalyeler ve bir boks mankeni ile küçük bir sal inşa etmek için yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldular. Dr. Martin bana bir can simidi sağladıktan sonra, Baş Cerrah Sawdy yanıma geldi ve "Seninle gelebilir miyim, Padre?" dedi. Batılı bir adamdı ve ne kadar kolay "Evet" dediğimi tahmin edebilirsiniz.

Bir süre sonra güvertede diz çökmek ve kenara tutunmak zorunda kaldık. Tam bundan önce ceketimi ve ayakkabılarımı çıkardım. Gemi 75 ila 80 derecelik bir açıyla
durduğunda, iskele tarafındaki bir çıkıntıya
atladık ve zincirlere tutunduk. Bir dalga bizi yakaladı ve bizi biraz yana savurdu, ama bizi yaralayacak kadar değildi, ama
sonra gemi alabora oldu.

Zinciri ve can simidini tutmaya devam ettim ve geminin sabit olduğunu hissettiğimde zinciri bıraktım ve çok uzun gibi görünen bir
zamanın ardından yüzeye çıktım. Dr. Sawdy de can simidini tutmaya devam etmişti ve birlikte suda belirdik.

Bunu nasıl başardığımızı fark etmemiş olabilirsiniz, ama aslında güldük.
Su altında geçirdiğim sürenin uzunluğundan şikayet etti (onu aşağıda tutuyordum) ve aniden birlikte
çıkmak gerçekten komikti. Hemen ayaklarımızla
vurduk (çünkü ben yüzemem) ve gemiden
kaçmayı başardık.

Kısa süre sonra başkaları da bize katıldı ve altı kişi can simitlerimize ve
yüzerek yanımızdan geçen bir tahta parçasına tutunduk. Yaklaşık on dakika sonra
çok fazla titremeye başladım ve dişlerim takırdıyordu.

Korkunç bir histi ve doktora daha fazla dayanamayacağımı söyledim, ama o bana -iyi bir adam olmasına rağmen- dayanmamı söyledi ve
bir süre sonra titreme geçti, ama bir tür uyuşma başladı ve ara sıra kramplar oluyordu. Kan dolaşımını devam ettirmek için
birbirimizin bacaklarını ovuşturduk veya biraz tekmeledik.

III--İNSANLARIN ÖLÜMLE KARŞILAŞMA ŞEKLİ

Sudaki sahneler düşündüğünüz kadar korkunç değildi. Burada ve
orada adamlar "Tipperary'ye Giden Uzun, Uzun Bir Yol", "Hepimiz Aynı
Yoldan Eve Gidiyoruz" diye şarkı söylüyorlardı, hatta yanımıza gelen bir adam şaka yapmaya
başladı.

İnsanların ölümle karşılaşma şekli harikaydı. Yoldaşlarına gülümser, onlara şans diler ve mücadele etmeden
oldukça huzurlu bir şekilde
kaybolurlardı.

Yüzen direkler, vb. zaman zaman bizi zor durumda bırakırdı ve birçoğumuz çok kötü yaralanırdı. Yoldaşlarını görmek garip bir görüntüydü,
bazıları şapkalarına kadar tamamen giyinikti, diğerleri çıplaktı ve
benim gibi diğerleri sadece pijamalarıylaydı.

Suya girmeden önce saatime baktım ve
7:50'ydi. Bir İngiliz saati için gayet iyi konuşuyor, değil mi?
Size 9:15'e kadar durmadığını söylediğimde. Bu saat ve haçım hala bende.

Eh, saat 9:45'e kadar orada yüzdük, sonra bazı trol teknelerinin yaklaştığını gördük. Sanki asla doktora, bir denizciye ve bana
gelmeyeceklermiş gibi görünüyordu--çünkü o zamanlar sadece üç kişiydik.

Saat 10:20'de döndüm ve yanımızda bir buharlı trol gemisi gördüm ve sanırım
bu rahatlama benim için fazlaydı çünkü bayıldım, o zamandan 13:00'e kadar doktor tarafından bana verilen bilgileri vermeliyim. Bilincimi
kaybettiğimde, tahtayı bıraktığımı ama
hâlâ
kolumu can simidinin etrafında tuttuğumu söyledi.

Buharlı trol gemisi bizi görmedi ve başka bir yöne doğru uzaklaştı,
ama arkasından küçük bir kesici geldi. Doktor "Şimdi
gelirseniz
Padre'yi kurtarabilirsiniz," diye bağırdı ve geldiler ve Tanrıya şükür,
hayatımızı kurtardılar. Beni tekneye çekip bana doğru pompaladılar.
Sadece bir an bilincimi kaybettiğimi ve sesler duyduğumu hatırlıyorum.

Sonra Lowestoft trol gemisine, S. S. _Coriandar_'a bindirildik ve
sancak ambarına
yerleştirildik. Saat 1'e kadar kendime gelemedim, çok acı verici bir uyanıştı ve çok hastaydım. Balıkçılar üzerime bir
bez örtmüş ve bana sıcak çay vermişlerdi. Gerçekten de bize iyi davrandılar.

Komutanımız aynı tekne tarafından alındı ​​ve Lowestoft trol teknesi ve diğerleriyle birlikte olan teknelere nezaret ediyordu
bizi H. M. S. _Lennox_'a transfer ediyorlardı. (Ödüllerini Hollanda kıyılarında aldılar, değil mi?)

Orada bir zavallıyı gömdük ama bir diğerini eve getirdik.
Masaj yapıldıktan sonra yatağa yatırıldım ve en kötü ağrı geçene kadar
saat 5'e kadar orada kaldım.
Saat 8:30'da Harwich'e
indik. Eve dönüş yolculuğunun ilginç olduğu söylendi!

"Harekete geçmek için izin" emri verildi. Olanları görmek için güverteye koşanlar, uzakta bir
uçak ve bir su uçağının yaklaştığını gördüler, ancak dedikleri gibi, "Hiçbir şey yoktu", çünkü İngiliz oldukları ortaya çıktı.

İnişte, bir hastane gibi donatılmış Great Eastern Hotel'de, başhemşire ve Kızıl Haç hemşirelerinden oluşan ekibi tarafından karşılandık. Doktor tarafından muayene edildikten ve kırık kemiklerim olmadığı görüldükten sonra, bir önceki
gün akşam 7'den beri ilk yemeğimi yedim ve güzeldi!

LEON BARBESSE, TEMBEL, ASKER, KAHRAMAN

_Savaş Muhabiri Fred B. Pitney tarafından anlatıldı_

BEN--"ONUNLA SOMME'DEKİ SİPERLERDE TANIŞTIM"

Bu, Fransa'dan bir gönüllü olan Leon Barbesse'nin hikayesi. Onunla ilk olarak
Somme'deki siperlerde tanıştım. Birinci hat karakolunda durdu,
biz orada durdurulduk çünkü Almanlar Fransız hatlarına şiddetli bir mermi yağmuru başlatmıştı. O gün, Almanlar gergindi.
Fransız siperlerinden bir dizi saldırı
olmuştu. Aslında bunlar sadece keşif seferleriydi, ancak Almanlar her birini bir saldırının habercisi olarak görmeye başlamıştı ve Fransız hatlarında en ufak bir faaliyet belirtisi olduğunda Alman topçuları öfkeli bir şekilde harekete geçip
bir saldırıyı önlemek için Fransız siperlerini bombalıyordu. Biz bu _rafales_lerden birinin
başladığı sırada geldik ve sığınak aramak için durdurulduk.

En iyi siper bile ağır mermilerin gerçek bir bombardımanına karşı dayanıklı değildir. Siperler kum duvarları gibi çöker.
Yarım ton ağırlığındaki beyaz sıcak bir merminin
etkisinden hala buharı tüten
sağlam bir surdan bir an önce geldiği düşünülen yerde aniden büyük, kocaman bir deliğe rastlamakta güven verici hiçbir şey yoktur. İyi düzenlenmiş, kuru bir tahta zemine sahip bir koridorda sessizce yürümek yerine, aniden dar vadilere, bele kadar suya batmış, aniden vücudun yarısını düşmanın tüm görüşüne açık bırakan yüksekliklere yükselen minyatür bir dağ zincirini geçtiğinizi görmek, kişinin özgüvenine katkıda bulunmaz. Ve bu vadilerin ve bu yüksekliklerin, sürekli başınızın üstünde çığlık atan mermilerin siperdeki patlamasından kaynaklandığını bilmek, en
rahatsız edici olanıdır.

Leon Barbesse'yi ilk gördüğümde bulunduğumuz konum buydu. Nispeten sessiz bir yere gelmiştik. Mermiler üstümüzde vızıldıyordu
veya önümüzdeki dikenli tellere çarpıyordu, ancak siperi bulamamışlardı. Durup durumu değerlendirmek, etrafımıza bakmak, nefes almak, sırtımızı dikleştirmek ve zihnimize yeni bir düşünce, bir sonraki merminin nereye düşeceği dışında bir şey
gelmek için durduk. Ve önümüzde, siperde, yaklaşık on ayak ötede, sakallı bir asker gördüm, bir çavuşun şeritleri ve _Medaille Militaire_ kurdelesi vardı -herhangi bir Fransız askerinin, rütbeden aşağıya, kazanabileceği en yüksek onur- ve iki avuç içi olan _Croix de Guerre_, yani ordunun genel emirlerinde göze çarpan cesareti nedeniyle iki kez anılmıştı. Sakalına rağmen, otuz yaşının çok altında genç bir adamdı ve sessiz bir özgüvenle ayakta duruyordu ve bize belli bir eğlenceyle bakıyordu.

Beş dakika sonra hepimiz çeşitli derin sığınakların dibine dağılmıştık. Mermiler siperin bulunduğumuz bölümüne düşmeye başlamıştı ve yer altına inmemiz emredilmişti. On sekiz dik basamaktan, yirmi fitten aşağı inmiştim ve kendimi küçük, alçak hücreli, toprak duvarlı, kare bir odada buldum, üç tarafı kaplayan çift katlı altı ranza ve dördüncü tarafta dar bir kapı vardı. Sakallı asker bizim grubumuzdaydı. Önümden gitmişti ve merdiven benzeri merdivenlerden aşağı inmeme yardım etmişti. Mağarada güvende olduğumuzda bir mum yaktı ve oturmam için boş bir mermi kutusu çıkardı.

"Burada güvendesin," dedi.

"Önemli değil," diye cevapladım. "Yukarı çıktığımızda bize neden gülümsediğini bilmek istiyorum. Oldukça tehlikeli bir zeminle karşılaşmıştık."

"Biliyorum," dedi. "Bu yüzden gülümsedim. Şimdi bir asker olmanın ne anlama geldiğine dair daha fazla şey biliyorsun. Çok fazla şey bilmiyorsun. Geriye dönüp kıl payı kurtulduğun zamandan bahsedebilirsin ve bir daha asla geri dönmene gerek kalmaz. Ama birkaç dakikalığına, o mermi yağmurunun altındayken, savaşın ihtişamını biliyordun. Dua ettin. Bu yüzden gülümsedim."

II--BİR TEMBELİN İTİRAFLARI

Bu, _Medaille
Militaire_ ve iki avuçlu _Croix de Guerre_ giyen bir adamdan beklenen şey değildi. Bunda kesin bir ima vardı. Sanki askeri üniforma giymemiş herhangi bir adamın merak arayıcısı veya sansasyon yaratıcısı olduğunu kastettiği anlaşılıyordu.
Ben de buna benzer bir şey söyledim.

"Hayır," dedi aceleyle. "Hayır, hayır. Hayır, hayır. Sadece
anlayabilmeni istedim, belki de
bunda erkekleri harekete geçiren şeyin ne olduğunu,
onları buna katılmaya iten şeyin ne olduğunu."

"Erkeklerin çoğu asker," dedim. "Sanırım öylesin."

"Hayır," diye cevapladı. "Ben gönüllüyüm. Arkada olabilirim; hatta
bir gazete için yazıyor bile olabilirim."

Bu, vahşetime güzel bir cevaptı.

"Özür dilerim," dedim. "Sen gönüllüsün. Bana neden
burada olduğunu söyle."

"Önce adımı söyleyeceğim," dedi. "Leon Barbesse. Fransa'nın merkezinde bir okul öğretmeniydim, evliydim ve dört yaşında bir oğlum vardı. Savaş başladı ve ben de herkes gibi bayraklara çağrıldım. Ama eve gönderildim. Akciğerlerim, bilirsin. Şimdi hepsi iyi durumda. Bu hayatta birkaç ay geçirirsen akciğerlerin seni öldürür ya da iyileşir. Benimkiler iyi durumda."

Kendine göğsüne sert bir darbe indirdi ve sırıttı.

"1914'te bunu yapamazdım," dedi. "Yarım saat öksürürdüm."

"Bu yüzden geri gönderildim," diye devam etti, "ve buna sevindim. Ne kadar
sevindiğimi anlatamam. Savaşa gitmek istemiyordum. Korkuyordum. Gerçek bu. Korkuyordum. Ve doktor yapmayacağımı söylediğinde,
sevinebilirdim. Doktor benim için üzgündü ve ben de üzgünmüş gibi yaptım,
ayrıca, ama çok da üzgün değildim, çünkü yanımdan geçmiş olabilirdi.

"Eve gittim. Güvendeydim. Savaşmak zorunda kalmadım. Öldürülmek zorunda kalmadım. Utanmak zorunda kalmadım, çünkü doktorlar beni geri çevirmişti. Eh, utanıyordum. Ülkem tehlikedeydi. Almanlar
Fransa'daydı. Ve ben evdeydim. Ama korkuyordum. İşte,
utanıyordum çünkü ülkem için, bana ihtiyacı olan ülkem için savaşmayacaktım ve savaşmaktan korkuyordum. Yaralanmaktan korkuyordum. Ölmekten
korkuyordum.

"1917 sınıfını bir yıl önceden çağırdıklarını hatırlıyor musun?
O zaman gittim. Gönüllü oldum. Tanrım, ne büyük bir mücadeleydi!
Kaserne'e giden yolda terler akarak yürüdüm. Bir yıl boyunca her gece mermileri rüyamda gördüm. Onları duymuştum. Etrafıma düşmüşlerdi. Yaralanmıştım. Çeliğin esnek bedenime
etkisini hissetmiştim. Bir yıl boyunca günlerimi karımdan, arkadaşlarımdan ve komşularımdan
korkumu saklamaya çalışarak geçirdim. Ve her zaman ülkem
çağırdı. Korku ve utanç! Korku ve utanç! Ülkem çağırdı ve ben
gitmekten
korktum!
"Ülkesini seven bir adam için, korkak olmaktan ve bunu bilmekten daha zor bir şey yoktur. Sonunda gittim çünkü görevimi yapmamanın
işkencesine dayanamıyordum. Başka kimse bilmiyordu. Doktorlar tarafından
geri gönderilmiştim. Topluluk önünde suçsuzdum. Ama biliyordum ki
bunun sebebi incinmekten, ölmekten korkmamdı. Bu yüzden
1917'de sınıfı çağırdıklarında gittim.

"Beni Verdun'a gönderdiler. Bunun benim için ne anlama geldiğini hayal edebiliyor musun? Tam da
Meuse'nin sol yakasına yapılan Alman saldırısının ortasındaydım.
Boşlukları doldurmak için
birçok başka kişiyle birlikte bir gaziler alayına alınmıştım ve tam da ön cepheye gitmek için zamanında katıldım.

"O zamanlar gazetelerin Verdun savaşının dehşetiyle
dolduğunu biliyorsun. Okuduğum şey askerlerimizin cesareti değildi, dehşetti. Cepheye gitmek için arkadan yürüdüğümüz gün nasıl sıraya girdiğimi bilmiyorum. Yaptığım her şey
mekanikti. Gün doğmadan çağrıldık; bir fincan kahve içtik;
yol boyunca yürüyorduk.

"O zamana kadar kendimi ele vermeden başarmıştım. Doğru, yoldaşlarımla pek konuşmadım ve muhtemelen bu beni kurtardı. Ama cepheye yürüdüğümüz sabah, beni o zaman neyin kurtardığını bilmiyorum, belki de
çünkü hiçbir şey söylemedim. Konuşamıyordum. Korkudan uyuşmuştum. Midem bulanıyordu. Başım öne eğik ve ayaklarım
büyük ağırlıklar gibi
sürüklenerek yürüyordum.

"Biliyor musun, o zamanlar Verdun'da her zaman büyük topların
gürültüsünü duyabilirdin. Alayım dinlenirken bile günlerce duymuştum. Kendi başıma ormana gider, onu dinler ve
o mermi yağmurunun altında olmanın nasıl bir şey olacağını düşünerek kendimi korkuturdum. Aptalca bir şeydi ama bir yıldan fazla, neredeyse iki
yıldır korkumun saplantısı içindeydim. Artık kontrol edemiyordum."

III--"CEHENNEM'E YÜRÜYORDUK"

"Ve sonra yola koyulduk, o cehenneme doğru yürüyorduk. Algılanamayan derecelerde
vuruşlar daha da yükseldi. Mekanik bir şekilde hareket ettim
çünkü saflardaydım, her iki yanımda bir adam ve
önümde bir adam ve arkamda bir adam vardı. Devam etmeliydim. İradem hareketlerimi
kontrol edemiyordu. Bir makinenin parçasıydım. Makine vuruşlara doğru gidiyordu ve ben de onunla birlikte gidiyordum. Hepsi bu kadardı, sadece bir kez kustum.

"Unutmayın, aslında hiç mermi duymamıştım, sadece uzaktan gelen patlamaların sesini duymuştum. Yaklaşık iki saattir yürüyorduk, ilk mermimi duyduğumda. Havada bir yerde uzun, ince bir vınlama sesi duyuldu. Bu yeni bir sesti ve o kadar garipti ki yürüyüşe başladığımızdan beri ilk kez başımı kaldırdım. Yanımdaki adam güldü.

"Bir mermi," dedi.

"Etrafıma baktım. O tuhaf vınlamanın yolunu görmek için durmaya çalıştım, ancak arkamdaki adam beni dürttü. Birkaçı güldü.

"Daha fazlasını duyacaksınız," dediler.

"Onları merak ettiğimi düşünüyorlardı.

"Mermiler düzenli aralıklarla gelmeye başladı, hepsi aynı tuhaf vınlamayla aynı yolu izliyordu. Her seferinde onları görmeye çalıştım.

"'Boche'lar solumuzda bir batarya arıyorlar,' dedi gaziler. Hızda hiçbir değişiklik yoktu. Kendi kendime, 'Gerçekten bir top mermisi duydum ve kaçmadım,' diyordum.

"Bu benim için çok tuhaftı; düşünmeye çalıştım. Korkmuştum. Korktuğumu biliyordum. Ama kaçmamıştım. Ne kadar korktuğumu merak etmeye başladım ve bilmek istiyordum. Top mermisini duymuştum ve merakım
uyanmıştı. Devam edip korkum beni
yenene kadar ne kadar ileri gidebileceğimi görmek istiyordum. Uzun sızlanmalarının her birinde kendimi
koşup koşamayacağımı görmek için inceliyordum, sonra alayla yürümeye devam ettiğimde şunu
söylerdim:

"'Henüz değil; belki bir dahaki sefere. Kesinlikle,
gitmeyeceğim bir sınır var.'

"Sanki başka bir adamı inceliyordum. Korkan ve bunu bilen ben ve ne kadar korktuğumu görmek için izleyen ben vardım.

"Saat on bir oldu ve öğle yemeği için durduk. Kollarımızı yolun kenarına koyduk ve ekipmanlarımızı indirdik. O kadar yol kat ettiğim için
harika bir şekilde rahatladım. Gerçekten aç değildim, çünkü
korkuyordum, ama kendimin efendisiydim ve yemek yemem gerektiğini biliyordum ve
kendimi yemeye zorluyordum. "Orada beklerken mermiler bize doğru düşmeye başladı - yeterince yakındı
bu yüzden vınlamadan sonra patlamayı duyabiliyorduk. Daha önce sadece vınlamayı duymuştuk. İlki beni sıçrattı. Vınlama yüksek ve güçlüydü ve patlama hızlı ve keskin geldi. İkincisinde dönüp toprak, duman ve kaya bulutuna bakacak kadar güçlüydüm. Oldukça iyi gidiyordum. Bir mermi bizden kısa düştü. Bazı adamlar
yukarı baktılar ve başımızın üzerinden uçan bir uçak gördüler.

"'Buradan defolup gitsek iyi olur,' dediler. 'Bu bir Boche. Menzilimizi
bataryasına veriyor.' Bir mermi hattın başına yakın bir yere, neredeyse yola düştü. Hiçbir emir duymadım ama hepimiz tüfeklerimizi ve ekipmanlarımızı
topladık ve hızlı adımlarla yürüdük.

"Yanımızdaki tarlaya düşen merminin yüzüne bakmıştım. Benim için bir zafer dahaydı. Ona bakmıştım,
titriyordum, kesinlikle, kaçıp kaçmayacağımı merak ediyordum. Ama kaçmamıştım.
Araştırmamı sürdürmek ve
kaçmadan önce ne kadar dayanabileceğimi öğrenmek için daha gidecek biraz daha yolum vardı."

Merakım beni yendi.

"Henüz öğrendin mi?" diye sordum.

"Ona geliyorum," diye cevapladı. "Hızlı adımlarla o yola devam ettik ve destek siperlerine giden
bir _boyau_ girişine geldik. Etrafımıza sürekli mermiler düşüyordu. Boche
uçak hala bataryasının ateşini düzenlemeye çalışıyordu ve
_boyau_'nun ağzında içeri girme zamanımız gelene kadar
çıldırtıcı bir bekleyiş oldu. Yolda dörtlü olarak yürüyorduk,
ama _boyau_'ya tek sıra halinde girmek zorundaydık. Benim takımım arkadaydı ve bu bizi bekletti. Tek yapmamız gereken şey
yolda durup mermileri izlemek ve sıramızı beklemekti."

IV--"KORKUMU NASIL YENDİM"

"Her merminin yolunu takip etmeye çalıştım. Başım sürekli
dönüyordu. Her patlamada zıplıyordum. Sırtımın ve omuzlarımın kaslarını
kontrol edemiyordum. Ama çizgiden çıktım ve mermilere doğru
alanın biraz içine doğru yürüdüm. Bunu
yapabilir miyim diye görmek istedim. Kulağımın yanından bir mermi parçasının vızıldayarak geçtiğini duyabilecek kadar yaklaştım. Sonra başka bir parça bekledim. Zor bir işti,
ama tüfeğime yaslanarak ve biraz
önümde, son merminin patladığı yere bakarak bekledim. Gözlerimi o noktadan
uzaklaştırsaydım orada kalamazdım. Üçüncü mermi gelene kadar başka bir mermi parçası duymadım. Diğerleri çok
uzak bir tarafa çarpmıştı.

"'Şimdi geri dönebilirim,' dedim kendi kendime. Ama çok hızlı yürüdüm ve geri döndüm.

"_Boyau_'da durum o kadar da kötü değildi. Bir Fransız _avion_ gelip
Boche'u kovalamıştı.

"Yaptığım şeyleri düşündüm ve bir kez yaptıktan sonra
tekrar yapabileceğimi umdum. Ama emin değildim. Korkuyordum. Bunu biliyordum. Her zaman korktum ve aklımda her zaman
korkumun yeneceği veya benim korkumu yeneceğim sorusu vardı.

"Destek siperlerimizden _Bois des Corbeaux_'daki ileri hatlarımıza bir mesaj götürmenin gerekli olduğu bir zaman vardı.
Geçilmesi gereken bir _tir de barrage_ vardı ve gönüllüler çağrıldı. Ben seçildim.

"O zamana kadar bir adamın görevi bunu gerektiriyorsa her şeyi
yapabileceği teorisini oluşturmuştum ve bunu aklında tutacaktı. _Boyau_'daki ilk günümde aklıma gelen düşüncenin bir parçasıydı ve
uzun gecelerde bunu daha sonra geliştirdim. İlk gün gerçekten tutarlı düşüncelerim yoktu, sadece kendi korkumdan büyük bir korku duyuyordum. Daha sonra, bir sebep varsa, bunu kontrol edebileceğimi keşfettim. Ve sonra, sebebin Fransa olduğunu keşfettim.

"Elbette, beni gönüllü olmaya zorlayanın Fransa olduğunu söyleyebilirsin, ama
ben öyle düşünmüyorum. Bence utançtı -- başkaları gittiğinde gitmekten korkmam. Gitmemek için sahip olduğum tüm iyi sebeplere rağmen, doktorun
sözüyle, yine de beni geri tutan şeyin korku olduğunu biliyordum.
Gitmemin sebebi, karıma, arkadaşlarıma ve komşularıma gerçeği söyleyemememdi. "Ancak daha sonra büyük bir görevin bir adamı sakin bir zihinle
herhangi bir yere götürebileceğini öğrendim. Alman saldırılarına karşı durdum. Karşı saldırılardaydım. Mermi çukurlarına uzandım, siperlerin olmadığı
bir hattı tutmaya yardım ettim. Korkumu asla unutmadım, ancak
Fransa'yı, ülkemi, görevimi düşündüm; ve titrememe ve soğuk ter
üzerimden akıp gitmesine rağmen sabit kaldım.

"Hiç _tir de barrage_ gördünüz mü? Ona doğru yürüyüp
bir arazi ölçüm zinciriyle yere bir çizgi
çizebilirsiniz, mermilerin
düştüğü sınırı tam olarak işaretlersiniz ve o çizginin ötesindeki her şey
kaynayan toprak kütlesi olacaktır, tıpkı kayalık bir kıyıya çarpan bir fırtınadaki dalgalar gibi.
Patlamalar arasında hiçbir aralık yoktur. Sürekli, aralıksız,
biri diğerini o kadar yakından takip ediyor ki patlamaları sabit bir kükremeyle karışıyor."

V--"PATLAYAN MERMİLERİN İÇİNE DOĞRU İLERLEDİM"

"_tir de barrage_'a elli yarda kadar yaklaştım ve durup onu izledim ve bir yol belirlemeye çalıştım. Ama hiçbir yol mümkün değildi. Bir yol seçilir seçilmez silindi, tüm küçük işaretler kayboldu,
yerin tüm yüzü yeni bir mermi yağmuruyla değişti. Kalbim
battı. Midem aniden boşaldı.
Aşağıya gidemeyeceğim sınıra ulaştığımı biliyordum. Korkumun görevimden daha büyük olduğu noktayı
bulmuştum. Yere dümdüz uzandım. Ne kadar
kaldığımı bilmiyorum. Hiçbir şey düşünmedim. Sadece korkunç, boş bir korku vardı.

"Ve sonra, farkında olmadan, bilmeden, parmaklarımı
toprağa gömdüğümü, çimen köklerini kavradığımı ve
kendimi _tir de barrage_'a doğru
sürüklediğimi fark ettim. Kendimi
diğer yöne doğru da sürükleyebilirdim, ama görevime doğru yüzümü yere doğru yatırmıştım.

"Bu keşfi yaptığımda ayağa kalktım ve bir saniyeliğine dik durdum, daha fazla değil, sadece 'Kendime düşünmek için zaman vermemeliyim' demek için zaman, ve patlayan mermilerin içine doğru koştum. Böyle bir yarış,
ölmekte olan bir atın son adımları gibidir, bir kan damarı
kırılmış, tele doğru zorlanan ve adım atarken
yüzüne düşen bir at. Kör bir şekilde çiğ toprağa
süründüm ve tekrar yüz üstü düştüm. Ama bu sefer zihnim çalışıyordu. Yapmam gereken tek bir şey vardı ve bunu biliyordum. O da devam etmekti. Ellerim ve dizlerim üzerinde
sürünerek ilerledim. Ayakta duramıyordum. Kesin ölüm olurdu. Yirmi kez, neredeyse yanımda patlayan bir mermiyle yere serildim, nefesim kesildi. Ama sürünerek ilerledim. Vurulup vurulmadığımı bilmiyordum. Vurulmuş olduğumu sanıyordum. İki yüz metre _tir
de
barrage_ boyunca sürünerek ilerledim ve sonra hatlarımıza ulaştım. Bunun için bana _Medaille
Militaire_ verdiler.

"Siperde yanımıza geldiğinde neden gülümsediğimi sordun. Mermilerin arasından geçmeni sağlayacak şeyin ne olduğunu merak ediyordum. Kendi mücadelelerimi düşündüm. Ateş altındayken beni saran düşüncelerden herhangi birinin sende olup olmadığını merak ettim. Ve gülümsedim."

Onu bir dahaki sefere Somme'un arkasındaki bir hastanede gördüm, yaralı askerlerin sadece birkaç saat kaldığı, ancak çok kötü yaralanmışlarsa,
hareket ettirilemeyecek kadar kötü durumda oldukları
hastanelerden biriydi. Hareket ettirilemeyenlerden biriydi. Gözleri kapalı, uykuda ya da bitkin -daha çok bitkin- başının ve omuzlarının arkasına yastıklar koyarak biraz desteklenmiş bir şekilde yatıyordu. Tuniği yatağının yanında asılıydı ve üzerinde yeni bir kurdele, _Legion d'Honneur_ vardı. Önünde durdum.

"Onun için çok az şans var," dedi doktor.

"Ne yaptı?" diye sordum.

"Bölüğünü Deniecourt Parkı'na götürdü, tüm subaylar gitmişken," diye cevapladı doktor. "Parkta bir yer edindiler ve orada iki gün kaldılar, çünkü pes etmeyecekti, ta ki biz yeni bir saldırı yapıp parkı, şatoyu ve köyü ele geçirene kadar. İlk gün yaralanmıştı ama pes etmeyecekti. _Legion d'Honneur_ aldı ve yardımcı teğmen oldu ama muhtemelen bunu asla öğrenemeyecek."

Onu bir kez daha gördüm. Bu sefer Paris bulvarlarındaydık. Sol kolu göğsüne iğnelenmişti ve üstünde üç madalyası vardı, soldan sağa doğru _Croix de Guerre_, artık üç avuç içiyle;
_Medaille Militaire_ ve _Legion d'Honneur_. ​​Bana, onu Fransa'nın merkezine, karısına ve oğluna götürecek treni beklerken Paris'e baktığını söyledi.

"Artık onlara korktuğumu söyleyebilirim," dedi. (_New York Tribune_ gazetesinde anlatılmıştır.)

FİLM FIRSATI - BİR BELÇİKA OLAYI

_Belçika'daki Amerikan Yardım Komisyonu'nun eski Antwerp Delegesi Edward Eyre Hunt tarafından anlatılmıştır_

I--BARONİYEL ŞATODAKİ BİR AMERİKALI'NIN HİKAYESİ

Sabahın beşiydi. Kıyafetlerimi giyip dar, kıvrımlı
kule merdivenlerinden aşağı koşarken, _Baas_ veya gözetmenle gizli bir buluşma yapmak için Campine'i gürültülü bir gün doğumu kapladı. Ortaçağ okçuları için açılmış kule duvarındaki küçük yarıklar, güneşin oklarını içeri
aldı; ve kasvetli cephanelikten ve yüksek çatılı Flaman yemekhanesinden -çalışkan Almanlar tarafından eski mızraklar, kılıçlar, çapraz çubuklar ve blunderbus'lardan oluşan hazineleri çalınmış-
geçide ve ahırlara ve sökülmüş bira fabrikasına giderken gıcırdayan asma köprüden geçerken, kendimi Chateau Drie Toren'in kalelerinden kaçmış bir mahkum olarak hayal ettim. Gerçekte, diğerleri uyurken kırsal havayı solumak için Baron
van Steen'in hafta sonu ev partisinden kaçıyordum.

Ahırlar, alet kulübeleri, seyislerin kışlaları, fırın ve bira fabrikası
saman çatılı ve tuğla duvarlıydı, bordo tonlarındaydı,
küçük pencereler ve ağır meşe kapılarla delinmişti. Kapılar
baron renkleriyle bantlanmıştı - mavi çizgiler, sarıyla dönüşümlü,
bir berber direğindeki çizgiler gibi - ve çiftlik binalarının
boş karesinin ortasında devasa kahverengi bir gübre yığını tütüyordu. Ahırlarda taze kesilmiş saman kokusu ve hayvanların sıcak kokusu vardı ve ben geçerken
bekçi köpeğinin zincirini şakırdattığını ve kapıyı kokladığını duydum.

Baas'ı kapısının önünde dururken buldum, yüzü zevkten kırışmıştı,
elinde şapkası vardı. Arkasında karısı bize bakıyordu,
şişman ellerini eteğine sildi ve iki yarı yetişkin çocuk en yakın pencereden bakıyordu. Baas ve karısı on altı çocuğun ebeveyniydi!

"İyi günler, mynheer!" diye bağırdı herkes koro halinde.

"İyi günler, hanımefendi; iyi günler, Baas." (Ben, nezaretçi için kullanılan Flamanca ünvanı kullandım - çokça kötüye kullanılan "Patron" kelimemizin geldiği kelime.)
"Bu sabah firar ettim: Baron'un ekibinin geri kalanı uyuyor."

"Ah, öyle," diye güldü karısı. "Mynheer, günümüzde düzinelerce firar eden Alman askerleri gibi. Peki, sizin Onurunuz da onlar gibi - Almanlar gibi - ormanda mı saklanırdı?"

"Elbette. Baas bana en derin gizli yerleri gösterecek, mynheer
Baron'un beni bir daha asla bulamayacağı."

Güldük ve geçtik. Süt çiftliğinden boynunda bir boyunluk ve dolu süt kovaları olan bir kız geldi; ormana doğru yürürken çiftlik binalarının pencerelerinde başını sallayan yüzler belirdi; Arılar yolumuza yakın konik saman kovanlarından havaya fırladı; ve birkaç dakika içinde Kansas'taki mısır sıraları gibi işlenmiş ve hepsi aynı yaşta olan genç çam ağaçlarının olduğu bir fidanlıkta yolumuzu buluyorduk.

"Mösyö, ağaçlarda bir ruh var," dedi Baas, eski ormanın sınırındaki eski bir ıhlamur ağacını şefkatle okşayarak. Baas, Liege Eyaletinden bir adamdı ve benimle Flamanca konuşmaktansa Fransızca konuşmayı tercih ediyordu. Ayrıca, bazen kilolu yapısıyla uyumsuz bir şekilde ilerleyen bir Valon hafifliği vardı, örneğin bir keresinde gençliğin ve yaşlılığın zevklerini tartışırken bana "Yaşlı olmanın avantajları var, mösyö. O zaman erdemli olabiliriz ve bu zor değil." dedi.

"Ağaçlarda bir ruh var," diye tekrarladı. "Ağaçların hepsinin
bir ruhu vardır. Bir orman tek bir ruhtur. Bu ağaçlar yaşlı adamlar ve yaşlı kadınlardır,
çok sabırlı ve nazik ve kanları durgundur. Başlarını rüzgarda sallarlar
bir sobanın üzerindeki köylüler gibi. Ve konuşurlar. Bazen
konuşmalarını anlayabildiğimi düşünüyorum--çok bilge, sabırlı ve yavaş. İnsanlar aceleyle
ayrılıyor, mösyö, ama ağaçlar yaşlı evli insanlar gibi bir arada kalıyor
ve çocuklarının etraflarında büyümesini izliyorlar.

"Burada,"--bir patikaya sapmıştık ve küçük çamlardan oluşan başka bir
ormanın kenarındaydık--"burada Almanlar ağaçları tahkimatları için almışlar, kesmişler ve biçmişler ve geriye kalan ağaçlar
yaralı askerler gibi: kolları çok uzun veya çok kısa, kafaları ezilmiş;
ayakları kökünden sökülmüş ve yine de yaşamak istiyorlar, çünkü tek bir ruhlar."

"Bu ne?" diye sordum aniden; çünkü ayaklarımın dibinde küçük bir çukur açılmıştı, etrafında hala topak topak kil ve yarı yarıya yabani otların arasında yatan düşmüş bir haç.

"Hah, o mu? Bir Alman'ın mezarı," dedi Baas içtenlikle.
Çorak çukura tükürdü. "Alman götürüldü, ama Drie Toren'in çocukları hala korkuyor. Ölen _Deutscher_ yüzünden bu yoldan gelmeyecekler."

Konuşurken ayağı kaba haçı ezdi ve yürümeye devam ettik. Ama
belirsiz bir şekilde rahatsız olmuştum. O iğrenç çukur ve içindekilerin düşüncesi gezinti yolumu mahvetmişti. Binlerce başka
durumda öğrendiğim gibi, Belçika'daki özgürlüğüm sadece bir kurguydu. Savaş
bir saatliğine bile unutulamazdı.

Bir keklik ayaklarımızın dibine fırladı ve koruyucu çamların ötesine
tekrar fırladı. Küçük bir açıklıkta kahvaltıda birlikte dört genç tavşanı şaşırttık. Baas elini hafifçe koluma koydu. "Bu üzücü, mösyö, değil mi?" dedi. "Kaçak avcılar günümüzde sağdan soldan çalıyor. _Gardes champetres_ artık silahlı değil, bu yüzden
hırsızlar istediklerini yapıyorlar. Şehir pazarlarında tavuktan daha çok sülün,
dana etinden daha çok tavşan var. Av hayvanları yakında yok olacak,
tıpkı atlarımız ve sığırlarımız gibi.

"Hatırlıyor musunuz, mösyö, Belçika kıyısındaki Blankenberghe ve Knocke'nin kum tepeciklerini? Ah, o kum tepeciklerinde eskiden tavşanlar vardı! Ama
şimdi top atışları hepsini uzaklaştırdı."

İkimizin üzerine de bir sessizlik çöktü. Çalılıklar daha da sıklaştı ve yavaşça daha derin örtülere doğru yolumuzu açtık. Kendimi
tavşanlardan daha büyük avların düştüğü yerleri işaretleyen sahil kumulları boyunca uzanan küçük haçları düşünürken buldum -insan mezarları- dünyadaki en büyük av- sığ çukurlar ve Baas'ın deri çizmesinin yarım saat önce ezdiği gibi
zayıf tahta haçlar.

II--"AÇ BİR ALMAN BULDUK"

En derin ormana ulaşmıştık ki, soluk soluğa, boğuk bir çığlık bizi durdurdu. Tam önümüzdeki çalılık kıpırdandı ve sonra ölüm gibi hareketsiz kaldı. Çığlık bir Banshee'nin feryadı kadar korkunç ve gizemliydi, ama bir hayvanın çığlığı değildi; insandı ve acı içindeki bir insandan geliyordu. Baas hızla haç çıkardı ve
öne atladı ve anında Koruyucu çalılıkları ayırmıştı ve
yerde yatan bir adama bakıyorduk--ince beyaz yüzlü, çarpık dişleri, kocaman korkmuş gözleri ve
pis, çok yıpranmış bir Alman üniforması olan bir hayalet.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordum.

Asker cevap vermedi, ayağa kalkmadı, hareketsiz ve
bir canavar gibi
iğrenç yatıyordu. Sonra sol ayak bileğini gördüm, aşırı şişmişti ve paçavralara sarılmıştı ve ellerini--çubuklar kadar inceydiler.
Adam çaresizdi ve açlıktan ölüyordu.

Ve şimdi garip bir şey oldu. İkimiz, sanki bir tuzağa yakalanmış vahşi bir yaratıkmış gibi yerde yatan adamın etrafında yavaşça yürüdük. Hiçbir acıma veya şaşkınlık hissetmedik; sadece merak. Tamamen duygusuz bir şekilde onu ve çevresini fark ettik. Silahı, bıçağı ve
battaniyesi yoktu. Kırık dalların üzerinde yatıyordu ve geceleri
kendini dallarla örtmüş gibi görünüyordu. Vahşi, bitkin gözler yuvalarına
döndü ve hareket ettiğimizde bizi izledi, ama bunun dışında adamın hiçbir parçası
kımıldamadı. Korku ve dehşetin verdiği acıyla donmuş, büyülenmiş gibiydi.

"Küller! Burada bir ateş yakmış, mösyö, ama günler önceydi." Baas adamın ayaklarının dibinde küçük bir ateşin kalıntılarını keşfetmişti. "Aman Tanrım!" diye ekledi şaşkınlıkla, "bunları yemiş!"

Ateşin yanında bir yığın küçük yeşil dal vardı. Kabukları çiğnenmişti!

Araştırmalarımızdan rahatsız olan vızıldayan bir sinek sürüsü havada dönüyordu ve ortalıkta tarif edilemeyecek kadar bayat ve pis, hafif, kötü bir koku asılıydı.

Aramamızın sonunda tekrar yerdeki adama döndük.
"Sen kimsin? Burada ne yapıyorsun?" diye sordum tekrar.
Cevap yoktu. "Baas, bir matara var mı?"

Yaşlı adam göğüs cebinden yavaşça küçük bir deri kaplı şişe çıkardı ve sessizce bana uzattı. Belli bir isteksizlikle şişeyi uzattı ve diz çöküp yerdeki yaratığın aralık dudaklarının arasına küçük bir
sıvı akışı damlattığımda kıskançlıkla izledi. Adamın dudakları içe doğru çekildi, boğazı çiğ içkiye boğuldu,
ağzını kocaman açtı ve korkunç bir şekilde nefes almaya çalıştı,
dizleri seğirdi ve bilekleri sanki ölüyormuş gibi titredi. Sonra kavrulmuş
ağız kelimeler oluşturmaya çalıştı; sadece yüzünü buruşturabildi.

Bir an o hareket eden ağza atlayıp onu hareketsizleştirmek için çılgınca bir dürtü hissettim; bir avcının yaralı bir kuşun
boynunu sıkmasına neden olacak bir dürtü. Bunun yerine, acı veren içkiyi
bırakmaya ve dinlemeye devam ettim.

Sonra ilk kelime geldi. "Daha fazla!" diye yalvardı siyah dudaklar ve ben matarayı içlerine boşalttım. Baas acıklı bir şekilde iç çekti. "Alman mı?" diye fısıldadı asker.

"Hayır. Amerikalı," diye cevapladım.

"Öteki mi?"

"Belçikalı."

Korkmuş gözler belirgin bir rahatlamayla kapandı. Adam uyuyor gibiydi.

"Ya sen?" diye sordum.

"Ben Almanım--bir askerim," dedi.

"Kayıp mı?"

"Kayıp." Almanca _vermisst_ kelimesini kullandı--resmi kayıplar listesinde kurtarılamayan yaralıları veya ölüleri ve esir düşme veya firar sonucu kaybedilenleri belirtmek için kullanılan kelime.

"Anlıyor musun, Baas?"

"Hayır, mösyö."

"Bir Alman askeri olduğunu söylüyor--sanırım bir firari, Hollanda sınırını aşmaya çalışıyor. Ve açlıktan ölüyor."

Baas'ın yüzü duyguların savaş alanına dönüştü. Nazik gözleri
neşeyle parladı, dudakları sakalı doğal genişliğinin iki katına kadar yayılmış gibi görünene kadar büküldü. Anında yüzü tekrar ciddileşti,
sonra şaşkın, hatta endişeli. Rahatsız dudaklarından Fransızca ve Flamanca karışık bir küfür ve küfür
aktı ve ayaklarını şiddetle yere vurdu.

"Burada kalamaz," diye sonuca vardım.

"Ona yardım etmek ölüm demektir," dedi Baas.

"Senin için evet; benim için hayır. Almanlar beni ancak Yardım Komisyonu üyesi olarak
utandırabilirler. Beni öldüremezler."

"Burada ölüme terk edilmemeli, mösyö."

"Onu oraya götürürsek Almanlar muhtemelen evinizi arayacaktır."

"Ona yardım edersek bize ihanet edebilir."

"Bu mümkün. Ama görüyorsun ki çok zayıf - neredeyse ölmüş."

"Bir casus olabilir."

"Bu da mümkün. Ama bak! Çubuk yemiş!"

"Lanet olası bir Alman domuzu!"

"Ama sen domuzları bile dallarla ve yapraklarla beslemiyorsun."

"Korkuyorum, mösyö."

"Ben de öyleyim, Baas. Ama sen karar vermelisin, ben değil. Senin için benden çok daha tehlikeli."

III--KAÇAĞIN SON SAATİ

Birbirimizin gözlerinin içine baktık, birbirimizin düşüncelerini tahmin etmeye çalıştık. Belçika'daki herkes Alman ordusunun her yere muhbir ektiğini bilir. O
yıkılmış ülkede birbirimize bile güvenemezdik. Kaçaklar ve hainler köpekler gibi takip edilirdi.
Bu tür kişilere yardım eden veya onları rahatlatan herkes bunu hayatını riske
atarak yapardı. Sahte kaçakların Belçikalıları kendilerine yardım etmeye
kasten tuzağa düşürdüğü ve sonra da ev sahiplerine ihanet ettiği söylenir.
Buna benzer bir şey, Bayan Edith Cavell'in meşhur vakasında ima edilmişti. Bilgi, o zaman, bize dikkatli olmamızı emrediyordu: sadece içgüdü bize nazik olmamızı emrediyordu.

Baas'ın kocaman gözleri tekrar yerdeki yaratığa döndü ve
acı bir şekilde iç çekti. "Mösyö," diye başladı, çok alçak, nazik bir sesle,
"Ona yardım edeceğim. Bana mataramı verin, yiyecek ve içecek almaya gideyim.
O zaman plan yapmalıyız. Burada kalmak hoşunuza gider mi?"

"Onunla burada kalacağım."

"İyi! Gideceğim. "

Askerin yanına diz çöktüm ve kan
kuru damarlarında tekrar akana kadar kirli ellerini ovuşturdum. Ağır gözlerinin şişmiş göz bebekleri
parladı. Sürekli ince bir fısıltıyla konuşuyordu -
yediği akşam yemekleri, içtiği şaraplar,
askerlik hizmeti, zorlukları ve fiziksel ve zihinsel
duyguları hakkında bilgi veren bir gevezelik. Arktik karlarında iskorbüt kurbanlarının
gündüz ve gece sadece yemek hakkında hayal kurup konuştuklarını okumuştum. Aç asker için de aynı şey geçerliydi. İçki onu biraz sersemletmişti
ve gevezelik etmeye devam etti.

Kırık ayak bileği ona acı veriyordu. Onu dinlendirmek için hareket ettirdiğimde,
hafifliği beni şaşırttı. Adam iri ve ağırdı;
bir kemik torbasına
küçülmüştü. Üniforması bir çuval gibi üzerinde asılıydı ve
en ufak bir sarsıntının kollarını ve bacaklarını kıracağı gibi görünüyordu. Gözyaşları
altında Ağır, kirli göz kapakları. "Anne! Anne!" diye fısıldadı
bir kez. "Orada mısın? Anne!" Sonra gözleri tekrar açıldığında ve üzerinde birbirine geçmiş ağaçları gördü--Baas'ın bana tek bir ruh olduğunu söylediği ağaçlar; kasvetli, sessiz, mezarlık ağaçları; onu barınaklarıyla baştan çıkaran ve sonra
onu kırıp aç bırakan perili, kötü niyetli ağaçlar; ormanda yaşayan
atalarının binlerce yıldır altında sindiği ve insan kurbanları sundukları ağaçlar-- yıkıldı ve korkunç bir şekilde hıçkırdı. "O
burada değil! O burada değil! Hayır, o burada değil!" diye tekrar tekrar tekrarladı.

IV--"ONU ÇUKURA GÖMDÜK"

Baas geri döndüğünde, firariyi paltolarımızla örttük ve
onu besledik. Belki de ona yiyecek vermekle hata ettik, ancak şimdi onu bulmadan önce
mahvolduğunu düşünüyorum. Elimizden geleni yaptık, ancak
yeterli değildi. Bir saatten kısa bir sürede, korkunç bir kusma nöbetinden sonra,
zavallı adam bizim yardımımızın ötesindeydi. Gözleri umutsuzca devrildi,
nefesi korkunç kesik kesik geliyordu ve epilepsi nöbeti geçiren bir adam gibi kaskatı kesildi.

Zor nefes almasını kolaylaştırmak için üniformasının göğsünü yırttık.
Boynundan bir ipe bağlı metal bir kimlik diski,
kaburgalardan yapılmış hasır bir iş gibi olan bir göğsün üzerinden sarkıyordu. Karnı
omurgası neredeyse içinden görülebilecek kadar
çökmüştü. İşkence gören akciğerleri
yavaş yavaş azaldı, nefesinin korkunç sesi
yok oldu, başı geriye doğru uzandı ve sağ tarafa doğru, kolları yavaşça
kasıldı, ağzı açık kaldı.

Sanki büyülenmiş gibi, zayıflamış boynundaki atan damarı,
hala nefes almayı bırakmış bir vücuda kan pompalayan damarı izledik.
Kan sütununun tepesi sonunda bir termometredeki cıva gibi belirdi.
Aç kalbin her vuruşunda yarım santim düşüyordu.
Boynunun tabanına ulaştı ve görüş alanından çıktı ve biz hala bakıp duruyorduk.
Adam ölmüştü, yine de
milyarlarca duyarlı hücrenin, hayatını oluşturan milyarlarca küçük bencil hayatın, o serin kilin içinde savaşan, boğulan, açlıktan ölenlerin korkunç bir görüntüsünü görüyordum.

Baas başını eğdi, örtüsünü açtı ve haç çıkardı. Hızlı bir
eğilme hareketiyle, kocaman açılmış gözlerini kapattı ve bükülmüş
uzuvlarını düzeltti. Sonra tam boyuna geldi ve bana hüzünle baktı. "Bu
adamın bir annesi vardı, mösyö," dedi. "Gerisini unutmalıyız."

Diğer Alman'ın yattığı çukura firarinin cesedini gömdük ve küçük çıta haçı bulup onardık ve
mezarın başına diktik. Ama önce cesedin boynundan adamın adını ve alay numarasını yazan oval madalyonu aldım.
Alman ordusunda erlerin genelde taktığı
madalyonlardan daha güzel, gümüş bir madalyondu. Yazarken yanımda ve üzerinde şu cesur cümle kazınmış: "Tanrı seni savaşın tüm tehlikelerinden korusun ve seni
sağ salim ve muzaffer bir şekilde bize geri göndersin!"

Şatodaki kahvaltıya geç kalmıştım ama Van Steen nazikçe
sağ tarafında bana yer açtı. "Aha, mösyö!" diye neşeyle seslendi, "sizin firarinin bulunmasına
yardım ettiğinizi düşünmüştük. "

"Ne-ne, monsieur le Baron?" diye kekeledim şaşkınlıkla.

"Alman firari. Bir grup asker bizi saat yedide uyandırdı,
bir ay önce Mons'tan kaçan adamlarından birini sordular.
Ahırları ve ormanı arıyorlar. Onu buraya, komünümüze kadar
izlediler. Umarım onu ​​yakalarlar!"

Parmaklarım cebimdeki gümüş diski kavradı. "Sanırım onu
yakalayamayacaklar, beyler. Bir ay önce kaçtı, öyle mi diyorsunuz?"

"Bir ay önce... Ama bizim için hiçbir şey değil, ha? Hadi kahvaltılarımızı
yapalım." Baron bana büyük bir şekilde eğildi. "Monsieur le Delegue," diye başladı, o yumuşak, resmi sesiyle, "bir kez daha kendimize şunu hatırlatıyoruz
sizin ve cömert Amerikan halkının sayesinde ekmeğimiz var. Sizin sayenizde asil Belçikamız açlıktan ölmüyor...
Eh bien! Hadi kahvaltılarımızı yiyelim."

Ve öyle de yaptık.

(_Red Cross Magazine_'de anlatılmıştır.)

SİPERLERİN KASVETLİ MİZAHI

_Royal Engineers'dan Patrick Corcoran'ın Gözlemlediği Gibi_

Royal Engineers'dan Patrick Corcoran, New York'ta izindeyken,
katliamın monotonluğunun, adamlar arasında bahisler ve hücum başladığında bir futbol topuyla yapılan şakalarla hafifletildiği bir resim çiziyor. _New York World_'de anlatılmıştır.

BEN--BİR İRLANDALI HİKÂYESİNİ ANLATTI

"Alman askeri için savaş ciddi bir iştir. Fransız içinse
yüce bir bağlılıktır. İngilizler için bu bir zorba sporu."

Bu, Fransa'da bir düzine "Somewheres"in kahramanı, iki kez yaralanmış ve New York'ta kalıcı izinde olan Kraliyet Mühendisleri'nden Yüzbaşı Patrick Corcoran'dan.

"Ya İrlandalı?" diye sordum.

"Kavga etmek İrlandalıların her zaman en büyük eğlencesiydi," dedi. "İngilizler iyi sporculardır, ancak İrlandalıların aldığı eğlenceyi asla alamadılar."

* * * * *

Siperlerde eğlence! Her yere mermiler düşerken ve yoldaşlarınızın cesetlerini kırmızı parçalara
bozarken! Askerler, merak ettim, bunlar olurken ne yapıyorlar?

Fransızlar şarkı söylüyor, bu yüzbaşı bana söyledi. Cesaretlerini korumak için değil,
sevinçle, coşkuyla.

"Ya İngilizler?"

"Elbette, bir sonraki merminin ne yapacağına bahse girerler."

* * * * *

"'Sosisler' güzel oyuncaklar," diye devam etti kaptan. "Boche
onlara minnewieffers der, ama sosislere benzerler. Her zaman bir dizi
çığlık atarak gelirler ve neredeyse tam olarak nereye
vuracaklarını söyleyebilirsiniz. Sonra otururlar ve patlamadan önce beş saniye dinlenirler; bazen her şeyi biraz karıştırırlar, ama bu konuda
iyidirler.

"Ama vızıldayan-patlamalar--kimse vızıldayan-patlamaları sevmez. Geldiklerini
duyamazsınız bile. Bahis koymaya asla zamanınız olmaz. Sadece aynı nefeste vızıldayıp
patlarlar; ve eğer bundan sonra bilinciniz yerindeyse,
sargıyı takmaya yardım edersiniz."

* * * * *

Yüzbaşı Corcoran er olarak askere yazıldı. Komisyonunu nasıl aldığını merak ettim.

"Ben de öyle," dedi. "Sektörümüzdeki farklı yerlere
gönderiler taşıyordum; özel emirler olmadan başka bir sektöre gidemiyordum.
Ama bir gün başka bir sektöre bir gönderi götürmem istendi
ve ben de götürdüm. Geri döndüğümde beni teğmen yaptılar. Hiçbir şey
olmamıştı ve ben de anlayamıyordum. Bildiğim kadarıyla hiçbir çekim gücüm yoktu; ayrıca, günümüzde çekimler sayılmıyor.

"Bir süre sonra bana," diye ekledi, "o gönderiyle birlikte gönderilen yedinci adam olduğumu söylediler. İlk altı kişi öldürüldü."

II--"NOEL ARİFESİNDE BİR MAĞARADAYDIM"

Kaptan Corcoran ile tanıştığımda Noel yaklaşıyordu. O cana yakın
ve eminim ki oldukça duygusal bir ruha sahipti; ancak
gerçek insan katliamı hakkındaki gerçekçi
sohbeti tamamen
ürperticiydi. Bu yüzden ona siperlerdeki Noel'i sordum.

"Geçen Noel'i Loos'ta geçirdim," dedi. Loos, en kötü
katliam alanlarından biri! Beklenti içindeydim.

"Soğukkanlıydım," dedi. "Bir mühendisin görevlerinin bir kısmı, düşman hatlarına doğru derin yeraltı geçitlerini genişletmek, 'Kimsenin Toprağı Olmayan Topraklar'ın altına mayın döşemek ve mümkünse diğer taraftaki aktivite işaretlerini dinlemektir.

"Ben mayın temizliyordum - Noel arifesi. Otuz beş fit aşağıda, yaklaşık dokuza dörtlük küçük bir
mağaradaydık. Üç kişiydik. Gece yarısına doğru büyük bir mermi sağa düştü ve gömüldük. On üç saat gömüldük. Çocuklardan biri aklını kaçırdı, ama bizi Noel öğleden sonra çıkardılar."

"Bu kadar kötü olmazdı," diye ekledi, "sadece beklemek zorunda kalsaydık.
Ama Boche'nin sadece birkaç fit ötede mayın temizlediğini duyabiliyorduk ve orada
her şeyin mayınlanıp havaya uçurulmasından nefret ediyorduk. Açık havadayken bunu umursamıyorsun ama böyle bir durumda gergin oluyorsun."

"Sonuçta neşeli bir Noel olmalı--sadece dışarı çıkmak için," diye belirttim.

"Hayır," dedi. "Sinirlerimi bozan bir şey oldu. Noel postamı almak için olabildiğince çabuk gittim--Noel Baba'nın ne getirdiğini görmek istedim--ve bana kutsanmış bir şey değil, otuz poundluk bir fatura getirdi."

* * * * *

Askerlerin savaşa karşı bir tepki göstermesini umuyordum--uzun süren öldürmelere karşı zamanla psikolojik bir tiksinti. Teorimi yüzbaşıya sunmaya çalıştım ama kavrayamamış gibiydi.

"Herkes gergin," dedi, "ilk bir iki gün--sessiz kırsaldan yeni gelen bir atın şehrin sokaklarında sürülmesi gibi. Ama tabii ki, 'Elevated'da utangaçlık yapacaksa, bunu ilk hafta yapardı. Ondan sonra, gürültüye alışır ve onsuz
gergin olurdu. Bir asker için de böyledir. Yaralanmaktan ve eve geri gönderilmekten memnun olur; ama sonra vızıldayan seslerin, kömür kutularının ve sevimli küçük sosislerin
gürültüsünü özlemeye başlar ve oyuna tekrar girene kadar kolay olmaz."

"Ama göğüs göğüse dövüşün dehşeti," diye itiraz ettim. "Biri
bunu yaşayıp aklı başında nasıl çıkabilir?"

"Çok basit," dedi. "Adamını yakalaman gerektiğini biliyorsun, yoksa o seni yakalar."

"Onu yakalamak mı? Nasıl?"

"Elinde ne varsa onunla. Belki süngünüyle. Belki bıçağınla. Belki de
yumruklarınız ve dişlerinizden başka bir şey değil."

Topçu dumanı altında ilerleyen gençleri,
makineli tüfeklerle biçilen tarlalarda, bir an dev mermilerle delinmiş kraterlere düşenleri,
diğer duman perdelerinin altından sürünerek çıkanları ve sonunda diğer genç hattına ulaşanları hayal etmeye çalıştım -sonra itme,
bıçaklama veya dişler ve pençelerle ölüme kadar savaşma.
Genç kocaların, babaların, sevgililerin ve hatta neşeli iyi arkadaşların buna alıştığını hayal etmeye çalıştım -ama başaramadım. Ben ıslah olmaz bir şımarığım.

* * * * *

"Savaş askerlere ne yapıyor?" diye sordum. "Onları en çok nasıl değiştiriyor?"

"Onları adam ediyor," dedi yüzbaşı. "Akciğerleri, kasları, sinirleri ve vizyonları olmayan, solgun yüzlü küçük memurlar olarak çıktılar.
Şimdi hayatı ve ölümü gördüler ve ikisinden de korkmuyorlar.
Kasları ve demirden sinirleri var, hayata bir erkeğin bakış açısıyla bakıyorlar. Onlar
asla sıradan memurlar veya sıradan Londralılar olmayacaklar."

* * * * *

Yüzbaşı Corcoran anılarını anlatmıyor. Romantizm yapmıyor. Ondan bir savaş
hikayesi almak zor bir gazete işi; bilgi vermeye istekli olmadığı anlamına gelmiyor ama savaş koşulları artık Avrupa'da bir yenilik değil ve
kahramanlar o kadar yaygın ki hikayeleri artık ilgi çekici değil.
Azar azar, sicili hakkında şu gerçekleri öğrendim ki,
ona hiç de sıra dışı gelmedi:

Aisne, Pepereign, Festubert, Hooge,
St. Eloi, Neuve Chapelle, Loos ve Pommier muharebelerinde savaştı. Neuve Chapelle'de yaralandı, İngiltere'ye gönderildi, iyileşti ve geri dönmekte ısrar etti. Geçtiğimiz Şubat ayında, hattın iki mil gerisinde, Pommier'de,
başıboş bir mermi parçası sırtına çarptığında tekrar yaralandı. Bunun gücü
onu dikenli tellerin ortasında yere fırlattı
ve alnına takılıp kafa derisini tepesine kadar yırttı. Bir yoldaş, hastaneye götürülürken kafa derisini yerinde tutmak için kafasına bir şapka geçirdi. İyileşmesi cerrahları hayrete düşürdü.

Bir keresinde, bütün gece görev yerinden uzak durarak askeri kuralları çiğnedi.
O gece bir mermi görev yerine çarptı ve aylardır birlikte uyuduğu
ortağını öldürdü.

Başka bir sefer, bir mermi sinyal cihazı taktığı
bir evi yardı ve az önce konuştuğu yarım düzine telgraf memurunu öldürdü. Yaralanmamıştı.

III--"HERKES BİR KAHRAMANDIR"

"Kahramanlar," diye düşündü. "Sanırım herkes kahramanlık
becerisini öğrendikten sonra kahraman oluyor. Bir adama, Beşinci Cadde'de korkusuzca koştuğu için kahraman diyemezsiniz; ancak kırsal bir yoldan
daha kalabalık bir şey görmemiş birine, bu hareket kahramanca görünüyor.
Kimsenin Toprağı'nda da aynı şey var. Bir arkadaşım var, doktor, yaralı yoldaşlarını sarmak için Kimsenin Toprağı'na
gittiği için D.S.O. almış. Kahramanca bir şey yaptığının farkında değilmiş. Bakıma ihtiyaçları varmış; içeri giremiyorlarmış, o yüzden dışarı çıkmış--hepsi bu.

"O'Leary ile farklıydı. Eğlence olsun diye dışarı çıktı
ve on sekiz Alman aldı."

Kaptan, bu özel şaka için
çok arzulanan nişanları kazanan Er Michael O'Leary, V. C.'den bahsetti. Bu olay,
Kaptan Corcoran'ın görev yaptığı ve ayrıntıları çok iyi bildiği
sektörde gerçekleşti.

"O'Leary birkaç gündür 'sosislere' bahis oynuyordu," dedi,
"ve sıkılmıştı. Gerçek bir eğlence istiyordu ve herkesin
havasında olduğunu bilmesini istiyordu.

"Bahse girerim ki karşıya geçip bir Boche getiremezsin," diye önerdi biri.
O'Leary siperden fırladı ve gitti. Bir saniye içinde
karanlıkta kayboldu ve yarım dakika içinde çocuklar onun bir iblis gibi yardım için bağırdığını duydular. Bunu nasıl yaptığını kimse anlayamadı - nöbetçinin beynini patlatmış ve diğerlerinin silahlarını almış olmalı, onlar uyurken. Ama oradaydı, önünde on sekizinin silahları yığılmış halde, İngiliz siperlerine gelip adamları almaları için bağırıyorlardı.
Elbette, çocuklar onun çağrısına cevap verdi ve on sekiz kişiyi
İngiliz hatlarına geri getirdiler.

"Görüyorsunuz ya, Almanlar, tüm verimliliklerine rağmen, bu tür
savaşlara alışkın değiller. Her zaman bu konuda çok ciddiler. Onlar
iyi askerler ama hiç eğlenmiyorlar. Bizi hücumdan önce bir futbol topuyla
tekmelerken gördüklerinde, ne yapacaklarını bilemiyorlar. Bunu bazen yapıyoruz, değil mi, sadece spora biraz
yenilik katmak için.

"Savaş daha yeni başlıyor. Almanların harika bir makinesi var ve onu kırmak uzun
zaman alacak.

"Siz Amerika'daki insanlar Alman verimliliği hakkında ne kadar çok şey duymuş olsanız da, bu konuda pek fazla abartı yoktur. Sadece Almanları eylem halinde gören biri, savaştan ne kadar iyi düzenlenmiş bir iş organizasyonu yaptıklarını takdir edebilir.

"Her şey bittiğinde çocuklarımızın ne yapacağını bilmiyorum; savaşa o kadar alışkınlar ki, barış muhtemelen bir süre zor gelecektir.

"Ciddi anlamda, barışı hayal eden bir asker bile tanımıyorum.
Savaş istemiyorlardı, ama şimdi burada olduğuna göre, onu gerçekleştirecekler. Ve bu süre boyunca bundan olabildiğince eğlenecekler."

ER McTOSHER LONDRA'YI KEŞFEDİYOR

_C. Malcolm Hincks tarafından anlatıldı_

Bir Highland askerinin, cepheden dönerken, hayatında ilk kez Londra'yı ziyaret ederken yaşadığı deneyimler. Kahramanın doğru adı, elbette, bu hikayede _Wide
World_'de gizlenmiştir.

I--İZİNLİ DAĞLI HİKAYESİ

St. Pancras İstasyonu'nun ana hat çıkış platformunda duruyordu.
Kıpırdamadan, sanki kitapçı tezgahının başında nöbet tutuyormuş gibi, memleketinin granitinden yapılmış olabilirdi ve adının Sandy veya Jock olduğundan emindim. Savaş lekeli haki rengi, yaşadığı birçok çilenin izlerini taşıyordu; hatta büyük, kırmızı dizleri bile çamurla lekelenmişti. Etrafında, eski Ordu aksiyomunu, yani bir askerin "üzerine bir şeyler asılacak bir şey" olduğunu çok iyi doğrulayan
olağanüstü ekipman karışımı asılıydı.

Kırmızı bir yüz, teçhizat yığınının arasından bir işaret fişeği gibi parlıyordu, yumuşak haki başlığının altından kumlu bir tutam saç görünüyordu, ancak sigara kutumu ararken sabit mavi gözler bana sert bir şüpheyle baktı; ve hareketimin yanlış anlaşılabileceğini düşünerek, içecek odasına girdim ve yemek yedim.

Neredeyse üç çeyrek saat sonra dışarı çıktım. Saat sekizdi ve Midlands'a giden treni beklemek için yarım saatim daha vardı. Highlander'ın hala kitap tezgahının yanında nöbette durduğunu gördüğümde
nefesimi tuttum. Şu anda tüfeğini omzuna aldı ve
platform boyunca yürüdü. Bir takırtı oldu ve çelik miğferi sırtından kaydı ve bana doğru yuvarlandı. Bir hamalın ittiği
ağır bir yük kamyonunun tekerleklerinin altından geçmesini zar zor kurtardım.

Dağlı, sert bir teşekkürle malını aldı.

"Losh, mon; korkunç bir şehir!" diye mırıldandı, tüfeğini
dizlerinin arasına yerleştirirken ve geniş sırtındaki
çok sayıda toka ve kayış arasında el yordamıyla dolaşırken. "Londra'yı görmek hayatımın hayaliydi biliyor musun? Annem rüyalara inanmaz--ve ben onun
iyi olduğunu düşünüyorum. Saat on bir olduğunda ve güzel İskoçya'ya gittiğimde çok mutlu olacağım!"

"Saat on bir!" diye soluk soluğa kaldım. "Neden, beklemek için neredeyse üç saatin var ve ben yediden hemen sonra geldiğimde sen buradaydın."

"Evet; saat dörtten beri buradayım. Pazartesi, bu platformu kendi küçük evimi bildiğim kadar iyi biliyorum! Burada kendimi şu sokaklardan daha güvende hissediyorum."

Çelik miğferini diğer teçhizatın üstüne yerleştirdikten sonra, tüfeğini askıda çevirdi - bu sırada arkasından geçen yaşlı bir beyefendinin neredeyse kafasına isabet ediyordu. Sivilin öfkeli itirazını
görmezden gelerek bana döndü.

"Bu altıncı," dedi kısaca ve berrak mavi gözlerinde belli belirsiz bir eğlence
ışığı belirdi, "bugün kendini harika hisseden altıncı hırsız herif. Çantamdan bir şey çalmaya çalışıyorlar.
Bu korkunç bir şehir. Bütün gün keşfediyorum."

"Bak," dedim, "yarım saatim var ve sen
aç hissediyor olmalısın. Sana içecek ikram edemem ama gelip
sıcak bir çay veya kakao ve bir şeyler yersen, gurur duyarım ve
bana maceralarını anlatabilirsin."

İskoç bana şüpheyle baktı.

"Küçük bir kız üç saat önce aynı teklifi yaptı," diye cevapladı,
şüpheyle. "Kürk giymiş bir kız ama ona güvenmedim ve bunu ona söyledim. Paramın veya eşyalarımın peşindeydi, yoksa
ortada bulunmuş olmaktan bu kadar öfkelenmezdi! Ama sana güveneceğim, dostum. Bir şeyler
bir lokma istiyorum ve eğer duymak istediğin maceralarımsa, sana anlatmam gereken
harika bir hikaye."

Ve işte bana anlattığı hikaye, ancak sadece konuştuğu genel İskoççayı
belirtebiliyorum.

II--İSKOÇ KENDİ HİKÂYESİNİ ANLATIR

Yıllarca küçük Inverness-shire evimde Londra'yı görmeyi hayal ettim.
Hayatımda hiç şehir görmemiştim. Bir kere Edinburgh'a gitmiş olabilirim,
ama aldığım gezi biletini kaybettim ve tren gidene kadar
bulamadım. Annem güvenlik için
kaldırmış ve
nereye koyduğunu unutmuştu! Savaş haberi geldiğinde Çiftçi Macpherson için çalışıyordum ve Ağustos ayının sonlarına doğru pazar tezgahındaydım,
ve şimdiki gibi giyinmiş bir adam geldi, ancak kolunda sadece üç çizgi vardı... ve bir bastonu büküyordu. "Oğlum," dedi, "Kralına ve Ülkene hizmet etmek istemiyor musun?"

"Evet," dedim, "ama şimdi Çiftçi Macpherson'a hizmet ediyorum ve o ve annem
iş değiştirmemi istemezler."

Çavuşun söyleyecek çok şeyi vardı. Mon, o
çavuş korkunç bir yalancıydı! Belki de buradan geldi; bence öyleydi!
Hayatı görmekten ve Noel'den önce Berlin'de olmaktan bahsetti. "Mon," dedim, "Berlin'i övmek istemiyorum ama
Orduya katılırsam Londra'ya mı gideceğim?"

"Elbette," dedi. "Asker olur olmaz Londra'ya gideceksin."

"Hepsi tamam," dedim; ve bir çocuğu at arabasıyla eve gönderip Jock McTosher'ın askere gittiğini ve Londra'ya gideceğini söyledim. Eh, ben
Londra'ya gitmedim. İskoçya'nın çeşitli yerlerinde eğitim aldım, evimi özleyecek kadar uzakta ama gerçek bir değişiklik
yapamayacak kadar yakın. Sonra
Wiltshire'da korkunç bir yere gittik, her yer çamur, kulübeler ve zorlu işlerdi;
ve sonra Fransa'ya geçtik. O gece rıhtımdan ayrıldığımda üzgündüm. Bir asker olarak Londra'yı göreceğimden emindim ama
gemiden ayrıldığımız kasabadan başka büyük bir kasaba bile görmemiştim ve
geceleyin, her şey sessizken bizi oradan geçirdiler ve
kaçak mallar gibi büyük gemiye yerleştirdiler.

Eh, Londra'yı görme umudumu tamamen yitirmiştim, ta ki bir süre önce bana adımın on günlük bir izne ayrıldığını söyleyene kadar! "Losh!" dedim kendi kendime, "Kuzeye gitmeden önce Londra'da bir gün geçireceğim!" Eh, dayandım, mon, ve çok kötüydü!

Bu sabah saat altıda Victoria'ya vardım ve birkaç arkadaşımla
istasyondaki bir kulübede kahvaltı yaptık. Bunlardan biri Londralıydı,
ve çocuklar beni evlerine gitmek için bıraktıklarında, bana
sokağa doğru düz devam etmemi ve Westminster Abbey'e ve Parlamento Binası'na
geldiğimi söyledi.

Losh! mon, o sokağa adım attığımda Londra'dan çok hayal kırıklığına uğramıştım. Fransa'da bıraktığım harap küçük köyden daha sessizdi. Manastıra dışarıdan baktım ama kiliseye gitmek için
giyinmiş gibi hissetmedim, Parlamento Binası'na doğru yürüdüm,
belki politikacılar kahvaltı molasını
vermiş ve yakında tekrar başlayacaklardır diye düşündüm, çünkü saat sekize geliyordu.

Ama büyük kapılar kapalıydı ve etrafta bir polis memurundan başka kimse yoktu. İyi bir adamdı ve beni de tanıyordu.

"Merhaba, Jock!" dedi, oldukça arkadaş canlısıydı. "Ne istiyorsun?"

"Pazartesi," dedim, "Londra'da bir gün geçiriyorum ve Parlamento Üyeleri ile büyük lordları iş başında görmek istiyorum. Belki de
gündüz vardiyası kahvaltı ediyor ve henüz başlamadı?"

Polis memuru sanki şaka yapmışım gibi güldü. Üyelerin o gün
çalışmadıklarını ve zaten öğleden sonraya kadar
başlamadıklarını söyledi.

"Pazartesi," dedim, "iyi para kazanıyor olmalılar, yoksa bu kadar uzun süre beklemeye asla dayanamazlardı."

"O kadar da kötü değiller," dedi polis memuru, bir kahkaha daha atarak; ve ben
Whitehall adlı bir yolda yürüdüm, ama etrafta beyaz bir şey göremiyordum, sadece işe gitmek için acele eden küçük kızların yüzleri hariç.
Sonra bir parka gittim, oturdum, dinlendim ve sigara içtim. Belki
bir süre uyukladım, çünkü aynı Whitehall'a tekrar çıktığımda
harika bir şey olmuş gibiydi. Her yer gürültü ve telaştı,
ve kolum ağrıyana kadar memurlara selam verdim. Sonra biraz
yolu geçtim ve iki kez neredeyse ezildikten sonra, bir yan sokağa
döndüm ve kendimi kaybettim.

III--PICCADILLY YOLUNDA

Şu anda nazik yaşlı bir beyefendiye benzeyen birini gördüm ve ona Piccadilly'ye giden yolu sordum.

"Metroya binsen iyi olur," dedi. "Hemen şurada bir istasyon var."

"Metro!" dedim, şüpheyle. "Bu ne?"

"Bir yeraltı treni," dedi, aceleyle uzaklaşarak. "Birkaç dakika içinde Piccadilly Circus'a varacaksın."

O korkunç bir yalancıydı, o herif! Biletimi almam on dakika sürdü! Küçük pencerelerin yanında slot makineleri vardı; ama onlara güvenmiyorum. Oraya yaklaşık yarım düzine demir yolu gidiyordu ve yerlere nasıl gideceğinizi gösteren gökkuşağının tüm renklerini taşıyan haritalar vardı; ancak
nerede olduğumu veya yeşil mi yoksa kahverengi bir hat üzerinde mi olduğumu bilmediğim için
bana pek yardımcı olmadılar. Resimlere baktım ve
üniforma giymiş şımarık kızlara baktım, bilet kesiyor falan. Onları sorularla rahatsız etmek hoşuma gitmedi ama sonunda bir pencereye gidip Piccadilly'yi sordum.

"Penny," dedi kız.

"Evet," dedim ve tüfeğimi bıraktım, arkamdaki huysuz mon'un ayağını incitmek istemiyordum. "Geri dönüş için indirim var mı?" dedim,
bebekleri asla boşa harcamamak için yetiştirildiğimden.

"Hayır," diye çıkıştı. "Ücret Penny. Acele et lütfen!"

"Evet, yap," diye homurdandı arkamdaki mon, tek ayağının üzerinde zıplayarak ve Londra'da hızla toplanan bir kalabalığın doğru olduğunu gördüm - çünkü konuşmaya başladığım kısa sürede
düzinelerce insan sırada bekliyordu.

"Çantamı almam gerekecek," dedim, ceplerimi aramaya başladım. "Losh! Sanırım çantamda var! Şu kayışları takmamıza yardım eder misin, delikanlı?"

"Oh, ücretini ben öderim," dedi arkamdaki adam; ve şüphesiz bunu iyi niyetli olarak söylemişti, ama yolu sertti. Eh, biletimi cebime koyup biraz yürüdüm. Sonra, makaslı küçük kızlardan biri beni durdurdu ve biletimi istedi.

"Tüfeğimi tut, kız," dedim, "bunu alabileyim."

Diğer herkesin ne kadar asosyal göründüğünü görünce, kızla nazikçe konuştum ve ona işi beğenmesini ve annesinin de onayladığını
umduğumu söyledim. Ama belki de Londralıları tanıdığım için hiçbirine güvenmiyordu; her neyse, karaciğeri kötü olan
komiser bana bundan daha
keskin bir şekilde çıkışamazdı; ve arkamda futbol maçı gibi bana doğru koşan bir kalabalık vardı!

Mon, bu Londralıların iyi asker olmalarına şaşırmıyorum! Hayatının her günü o Metro'ya binebilen bir adam
ilk siper hattını dinlendirici bulurdu! Bir tür yeraltı tünelinden aşağı yürüdüm;
sonra aniden gördüğüm en komik merdivene geldim.
Gürültü yapan, hırlayan şeye bakmak için durmalıydım, ama arkamdaki insanlar
beni itti ve aniden ayaklarımda bir sorun olduğunu hissettim ve kendimi
ileriye doğru taşınırken buldum. Etrafıma bakarken
gözlerimin önünde basamaklar oluştu ve bir çığlık attım ve kendimi kurtarmak için
ellerimi sıktım.

Şimdi dikkat et, dostum, ben saygıdeğer bir genç adamım;
perisi kilisede benden daha yaşlıydı ve annem bana her zaman kızlara uygun şekilde davranmam konusunda
uyardı.

Bir gürültüyle
aşağı indiğimde, tüfeğimin takırtısı ve o korkunç merdivenlerin sürekli
aşağı doğru kaymasıyla
tuttuğum şeyin bir kız çocuğunun beli olduğunu bilmiyordum. Kendimi toparladığımda,
çok güzel bir kızı
aşağı sürüklediğimi ve
dizimin üzerinde oturduğunu gördüm! O korkunç kısa eteklerden birini giymişti ve
gözlerimin önünde yaklaşık bir metre ipek çorap vardı; ama kız
tam gözlerimi kapatacağım sırada ayağa fırladı.

Bu konuda oldukça nazikti, aklınızda bulunsun--tanıştığım tek nazik Londralı oydu. O korkunç canlı merdivende herkesin olabileceği gibi kızarmıştı ve kafası karışıktı, ama
ayaklarıma ulaşmama ve
takımımı toplamama yardım etti. Ayrıca, o hareket eden düzenekten inerken tekrar düşmem onun hatası değildi. Kaybolduğu çatlaktan
taşınacağımı düşündüm ve zaman öldürüp
aynı anda iki ayağımla inmeye çalışarak
bir kez daha
aşağı indim. Bir iki dakika boyunca geçidi kapattım ve zavallı Londralılar, hiç vakit kaybetmeden, üzerime
tırmanıyorlardı. Dakika başına mı ücret alıyorlar?

Kendimi toparladığımda ve hiçbir şeyin eksik olmadığını gördüğümde, o zarif küçük kız kaybolmuştu. Üzgündüm, çünkü kadınlara karşı dikkatli olmam öğretilmiş olmasına rağmen, kesinlikle çok nazikti ve dizimde hiç ağırlık yoktu.

IV--"LONDRA'NIN KANALİZASYONLARINDA YÜRÜDÜM"

Kendimi yalnız bulduğumda, bir tünele doğru yola koyuldum. Şu anda bir duyuruyla karşılaştım--"Merdivenlerden Çıkış." "Çıkış"ın ne anlama geldiğini bilmiyordum, ama o korkunç sihirbazlık hilesi merdivenleri hakkında her şeyi biliyordum, bu yüzden geri döndüm
ve başka bir tüneli denedim. Küçük bir odaya giren çok sayıda insan görünce onları takip ettim. Biletimi başka bir kıza verdim, ama o o kadar meşguldü ki, bir çocukla sevişiyordu ki, bana veya biletlere bakmadan aldı. Odada reklamlar ve
her iki ucunda da bir tür sürgülü kapılar vardı. "Bu bir bekleme odası," dedim kendi kendime; ve bir tren gelene kadar biraz zaman olabileceğini
düşünerek
bir "sigara" yaktım. Çok akıllıca bir şekilde,
"Cepçilerden Sakının" yazdıklarını gördüm, bu yüzden gözlerimi etrafımda tuttum.

"Sigara içilmez!" diye havladı kız; ve odaya girip
diğer kapıları arkasından kapattı.

Onunla tam tartışacaktım ki, birdenbire oda yukarı doğru hareket etmeye başladı. Losh! mon, beni korkunç bir şekilde döndürdü! diye bağırdım ve yanımda duran bir adam güldü--neyse, arkamı dönüp
tüfeğim kafasına çarpana kadar güldü. Sonra, ne olduğunu anlamadan, diğer kapılar hayalet gibi açıldı.
Mon, onları açacak kimse olmadığına yemin edeceğim! Temiz havayı içime çektim, Piccadilly'e vardığımı düşünüyordum ama, inanırsanız, Londra'nın kanalizasyonlarında yürümüştüm ve _girdiğim yerden çıktım_! Ve o yaşlı adam "Tube"un bir yeraltı treni olduğunu söyledi!
Ben buna yeraltı labirenti diyorum! Ondan sonra Piccadilly'e yürüdüm; iznimin geri kalanını orada geçirmekten
korkuyordum.

Piccadilly'nin yeterince eşcinsel olduğunu hiç umursamıyorum. Ama yorgun ve açtım, o gece polisler reçelden sonra sinekler kadar kalabalıktı; ve kaldırımda benim ve takımım için yer yoktu. Ve kızlar! Daha önce hiç böyle kıyafetler görmemiştim ve bazılarının üzerinde yirmi
keçi derisi yelek yapmaya yetecek kadar kürk vardı. Garip bir şey ama,
ama hepsinin kıyafetleri kendilerine çok kısa görünüyordu;
annem dehşete düşerdi. Bana
bir gösteriden fırlamış gibi baktılar ve gergin hissetmeye başladım. "Losh!" dedim kendime, "Biraz yemek yiyeceğim. Kendime iyi bakacağım." Girişte duran ve mekanla bir ilgisi varmış gibi görünen bir deniz subayından kaçtıktan sonra bir restorana girdim. İçeri
girer girmez bir hata yaptığımı gördüm ve
çift kişilik bir yere çekilecektim, ama gece elbisesi giymiş, üzerinde yaklaşık dört fit karelik kolalı bir gömlek olan bir yabancı oldukça heyecanlı bir şekilde koşarak geldi.

"Burada sdop yapabilirsin," dedi. "Burası hanımlar ve beyler içindir."

"Pazartesi," dedim, "Çirkin olmak için yapılmış birçok kural var, yoksa
burada olmazdın."

"Küfür etmeyeceğim!" diye bağırdı, kıpkırmızı oldu. "Sen sıradan bir
restorana git. Burada senin gibilere hizmet etmiyoruz."

Bu, annemin içimdeki şeytan dediği şeyi uyandırdı.

"Mon," dedim, yakasından tutarak, "Son on altı aydır senin gibileri öldürüyorum. Tek fark, senin o süslü elbisen yerine gri bir üniforma giymeleri. 'Kamerad' de ve bana biraz sosis, püre ve bir bardak bira getir, yoksa
yakın mesafeden bitirdiğim on üçüncü kişi sen olursun ve bu ikimiz için de şanssızlık olabilir!"

"İskoçyalı haklı," dedi güzel bir ses; ve ben de epeyce korkmuştum. Her yer kargaşa içindeydi. Tüfeğim -tuhaf bir şey tüfek- bir sandalyeyi devirmişti ve güzel sesli kızla birlikte masada oturan genç bir Brass Hat (Personel memuru) yanıma geldi. Diğer adamı selamlamak için bırakmak zorunda kaldım.

"Böyle olmaz, biliyorsun," diyor Brass Hat, çok sert; ama güzel
lassie ona kaşlarını çattı ve biraz garip görünüyordu. "Kahretsin, aptal!" diyor, çok sert, gece elbisesi giymiş adama. "Genç
hanım bu adamın bizimle öğle yemeği yemesini istiyor!"

V--"VE BEN SİNEMAYA GİTTİM"

Ondan sonra ne olduğunu tam olarak hatırlayamıyorum. O
lassie ile beslenmek isterdim, çünkü gözleri yıldızlar gibi parlıyordu ve
Brass Hat ondan korktuğu için onu tanımaya değer olduğunu gösteriyordu. Yine de, o
benim lassie'm değildi, ama onun lassie'siydi ve bundan hoşlanmayabilirdi, bu yüzden
emekli olmaya başladım. Brass Hat bana yarım kron verdi ve garsonu öldürmek konusunda benim kadar istekli olduğunu söyledi; ve sonra kendimi
tekrar Piccadilly'de buldum. Bir süre sonra, on sekiz peniye bira eşliğinde güzel bir akşam yemeği yiyebileceğim küçük bir pub buldum. Londralılar için şunu söyleyeceğim, mon, ortalığa para saçıyorlar. Bir saat kadar sonra tren ücreti ödendi ve güzel bir akşam yemeği yedim. Ama size verdiklerinden çok daha fazlasını sizden alıyorlar, bu benim şikayetim.

İyi bir akşam yemeği yedikten sonra biraz dolaştım ve sonra bir otobüs yolculuğu yapmayı düşündüm. Kaldırımlarda dururken
yanımda bir otobüs durdu. Mon, kızardım ve başımı çevirdim.

Orada, sonundaki küçük peronda, benimkinden daha kısa mavi bir etek ve yüksek topuklu çizmeler giymiş bir kız duruyordu. Küçük kız kardeşim daha uzun etekler giyiyor! Kahverengi, kıvırcık saçlı, yirmili yaşlarında bir kızdı,
başında komik şekilli bir şapka ve dudaklarında küstah bir gülümseme vardı.

"Bankayı mı istiyorsun, Sandy?" diyor.

"Lassie," diyorum, "savaş korkunç bir şey! Annenin yanına git ve
kılıçını uzatmasını iste!"

"Kesinlikle, kilt!" diyor orospu, utanmadan. "Sen modası geçmişsin, ihtiyar!" Ve zili çaldı ve otobüs hareket etti. Bana merdivenlerden el salladı,
ama tabii ki, hiç aldırmadım. Artık Londra'dan bıkmıştım, dostum; biraz huzur istiyordum. Bir sinemaya geldiğimde, küçük bir bilet gişesinde saksafon ödedim ve tamamen maun ve peluştan yapılmış bir salondan geçtim, tam giysili bir mareşal mermer zemini süpürüyordu. Bir meşale tutan bir kız bir taraftaki perdeyi çekti,
ve bir adamın nehre düştüğünü ve onu bir motorlu aracın kovaladığını gördüm. Sonra
ışıklar yandı ve sadece ayakta durmak için saksafon ödediğimi gördüm. Dolandırıldığımı söyledim, ama etraftaki insanlar sadece "Sus!" diye bağırdılar ve sonra
ışıklar tekrar söndü ve ekranda bazı harfler belirdi--"Somme'daki Büyük İlerleme."

Pazartesi, on altı aydır mermilerden ve kurşunlardan kaçıyorsanız,
ve harabeler ve kırık ağaçlar gördüğünüz tek manzara türüyse,
resimlerde size "Büyük İlerlemeler" atılmasını istemezsiniz.
Sanırım bir konuşmaya başladım ve eminim ki güzel bir konuşma olurdu,
ama Londra'da her şey çok ani olur. Bir merminin geldiğini gördüm--filmde, biliyorsunuz--ve alışkanlıktan eğilip bir veya iki kişiyi ittim. Heyecandan kaskımı alan güzel bir kızı üzdüm--karanlıktı, anlıyor musunuz--ve sonra canım sıkıldı. Gitmek
istiyordum, yoksa asla yapmazlardı. Ondan sonra---- Oh, bu senin
tren mi, dostum?

"Londra'daki maceralarının geri kalanını dinlemek isterdim, Jock," dedim, vagonun penceresinden dışarı doğru eğilerek.

"Başka maceran yok," diye cevapladı Jock, şüpheyle etrafına bakarak.
"Ondan sonra doğruca buraya geldim. Londra'dan bıktım. Sadece
üç saatim var! Biraz yalnız hissedeceğim ama----"

Tren aniden hareket etti. Haki giysili kaslı adamın kitapçının yanında, artık kapalı olan
yerini aldığını gördüm. Ona el salladım ama tekrar
granide dönmüştü. Er McTosher Londra'yı keşfetmişti!

ARAP ÇÖLÜ'NDEKİ RUS KONTES

_Kontes Molitor'un Günlüğünde Anlattığı Maceralar_

I--BÜYÜK ARAP ÇÖLÜ'NDE

Savaşın boşa çıkardığı sayısız girişimin en çarpıcılarından biri, genç, zengin ve güzel bir Rus kontesin, dünyanın keşfedilmemiş son ve kabul edilebilir şekilde en tehlikeli bölgelerinden birinin sırlarını açığa çıkarma planıydı - sınırında yaşayan kabile üyeleri tarafından "Boşluğun Meskeni" olarak adlandırılan, Büyük Britanya'nın üç katı büyüklüğünde ve henüz hiçbir Avrupalının ayak bastığı bilinmeyen bir bölge.

Zengin bir Rus asilzadesinin genç dul eşi olan ve mülkleri Moskova civarında olan Kontes Molitor'un hayatı, Avrupalı ​​bir yoldaşı olmadan yola çıkma ve keşfedilmemiş Ruba-el-Khali'yi fethetme planını yapmadan önce bile heyecan verici deneyimlerle doluydu. Daha önce, sadece küçük bir yerli taşıyıcı eşliğinde vahşi Güneybatı Afrika'da dolaşmıştı ve orada yakalanmış ve yerli işkenceciler tarafından fidye için tutulmuştu. Ayrıca, dünyadaki en kana susamış kabile olarak bilinen Sahra Çölü'nün vahşi Tuaregleri arasında maceraya atılmıştı; Alpleri bir balonla geçmiş, hava ve su uçaklarıyla altmış ila yetmiş uçuş yapmış, Paris'te Apaçiler tarafından saldırıya uğramış ve esir tutulmuş, Avrupa'daki hastanelerde hastabakıcılık yapmış ve Londra'nın gecekondu mahallelerinde kurtarma çalışmalarına katılmıştı. Cesaretli kontesin o zamandan beri yaşadığı olağanüstü deneyimlerden, başlangıçta, İspanya'nın Kartagena kentinde birkaç aydır yaşadığı yerde kendisinden uzun mektuplar almış olmam ve daha yakın zamanda, Port Said'e vardığı andan itibaren tuttuğu son derece ilginç ve canlı bir şekilde yazılmış günlüğü okuma ayrıcalığına sahip olmam sonucu olarak bahsedebiliyorum. Savaş olmasaydı, kontesin projesini tamamlaması ve onu başarılı kaşiflerin ön saflarına taşıması son derece olasıydı. Görünüşe göre, orijinal niyetini, aslında beyaz bir kadın için oldukça cesur bir niyeti, bir Bedevi kabilesine katılıp onlarla seyahat etmekti ve yolculuğunun dokuz yüz milden fazlasını kat etmişti ki, Türk seferberliğinde yakalanıp, Rus casusu olduğu şüphesiyle, başından beri projesine kaşlarını çatan ve engellemeye çalışan Müslümanlar tarafından tutuklandı. Bu şekilde yenilgiye uğramanın acısıyla hayal kırıklığına uğrayan kontes, tam da başarı şansı en parlak göründüğü anda, bir tutuklu olarak Şam'a geri getirildi. Orada, sözde casusluktan vurulmaktan kıl payı kurtuldu ve ancak aylarca süren gözetim ve hakaretlerden sonra sonunda Avrupa'ya dönmesine izin verildi. II--BEDEVİ SULTANININ MİSAFİRİ

Arap Çölü'nü geçememiş olsa da, kontes, tutuklanmadan önce, beyaz bir kadının başına gelebilecek en garip ve en güzel deneyimlerden bazılarını yaşamıştı. Muhtemelen başka hiçbir
Avrupalı ​​kadın, bir Bedevi Sultan'ın (kendisinin Rus Çarı'nın kız kardeşi olduğuna inanmakta ısrar eden) onur konuğu olarak haftalarca onun gibi seyahat etmemiş, kabilenin göçebe hayatını yaşamamış ve deve sırtında gezmemiştir, ayrıca kontesin yaptığı gibi, eski dünya Şam'ın kalbinde tek başına yaşamamıştır, bu deneyim yabancı konsoloslara bile uygun değildir. Sadece Türk seferberliğinin vahşetinden gördükleri bile, savaş başladığından beri anlatılanlar kadar heyecan verici bir hikayedir.

Bu arada kontes,
sağ kolunu kullanmaktan hala çekindiği
şaşırtıcı bir kazanın kurbanı oldu.

"Bir gün, burada Cartagena'da," diye yazıyor, "denizde biraz yüzerken, büyük bir yunus tarafından takip edildim ve saldırıya uğradım. Neyse ki kaledeki bir subay bunu görmüştü ve yunusa ateş etti. Ama
onu öldürmeden önce, bir kurşun sağ kolumdan geçti! Yunusa karşı adil olmak gerekirse,
ilk saldıran o değildi.
Beni takip ettiğini gördüm ve sırtında biraz gezebileceğimi düşündüm, çünkü yunusların kural olarak iyi huylu olduğunu biliyordum. Ama o,
dikkatimi yanlış anladı ve bana saldırdı ve bir an sonra ikinci atış yapılmasaydı,
kaybolmuş olurdum."

Kontes, Port Said üzerinden Beyrut'a doğru yola çıktı.

Beyrut'tan trenle Şam'a gitti (bir günlük yolculuk), orada bir süre kalmayı ve konuştuğu altı dilden biri olan Arapça bilgisini geliştirmeyi planlamıştı,
ve çöle doğru yola çıkmadan önce. Öncelikle, Doğu'nun bu ünlü şehrindeki tek Avrupa otelinde kaldı ve sahibinin gerçekten garip bir karakter olduğunu gördü. Dağınık bir kişiliği ve korkunç derecede kaba tavırları vardı, "orada mutlak bir despotlukla hüküm sürdü," diye yazıyor kontes. Şam'daki Avrupa otel işletmeciliğindeki tekeli, yabancılar için Arap misafirhanelerinin imkansız olduğu şeyi yapmasını sağladı.

"İşte onun hoş yollarına dair küçük bir örnek. Bir gün bir İngiliz ziyaretçi banyo yapmak istedi ve cevap olarak, otelinin banyoya ihtiyaç duyacak kadar kirli insanlara yer olmadığı için, valizlerini hazırlaması ve iki saat içinde otelden ayrılması söylendi! İnsanları otelinden
kovmak onun özel bir tutkusu ve sporu gibi görünüyordu ve en ufak bir hoşnutsuzluk duyduğu
herkesi en ufak bir düşünceye bile yer vermeden dışarı atıyordu. Ancak, onun gözüne girenleri, eski bir korsana layık şakalar ve hikayelerle eğlendiriyordu!"

Hem İngiliz hem de Rus konsoloslarıyla tanıştı, onlar da kendilerini hizmetine sundular ve ona kervanını tutma ve yolculuğunun başlangıcında ona belli bir miktarda koruma sağlayabilecek dost Arap şefleriyle tanışma konusunda akıllıca tavsiyelerde bulunabilecek diğer Avrupalılarla tanıştırdılar ve sonunda evini kiraya vermeye ve aşçı ve genel hizmetçi olarak hareket etmeye istekli yaşlı bir Suriyeli kadın buldu. III--ŞAM'DA CASUSLUK ALTINDA

Ve böylece yerleşti ve bu zamandan itibaren, Mayıs ayının ilk günlerinden itibaren,
Haziran ayında yolculuğuna başlayana kadar, kontes, yaşlı Sitt Trusim'den başka bir koruyucusu olmadan,
casusluk konusunda en yetenekli kişi olduğu kanıtlanan, eğilmiş ve buruşuk ev sahibesi olarak anılan, üst sınıftan bir Suriyeli kadının hayatını yaşadı,
yerel kıyafetler giydi,
nargile içti, özenle Arapça öğrendi ve
develeriyle ve Araplarla çöl yıldızlarının altında yalnız kaldığında neler olacağını hep hayal etti.

O aylarda tuttuğu günlüğün sayfaları "Kısmet" ve "Binbir Gece"yi andırıyordu, çünkü kontes nereye gitmek isterse oraya
gitti, bunu yapmanın kesinlikle güvenli olup olmadığına bakmaksızın. Ve bolca macera yaşadı. Şam'ın dışındaki Sahiye tepesindeki Avrupalı ​​tanıdıklarıyla nominal olarak temas halindeyken, en büyük zevkini bu büyüleyici minareli şehrin çarşılarında ve şirin sokaklarında dolaşırken ve akşamın serinliğinde çevredeki kırsalda at sırtında gezerken buldu. Bir keresinde, kendisine söylendiği gibi, tüm parasını ele geçiren ancak Bedevi tarzında binicilik çizmesinde taşıdığı küçük Browning tabancasını kaçıran birkaç soyguncu tarafından saldırıya uğradı ve sonunda onları korkutup kaçtı.

Kısa süre sonra kontese, tüm hareketlerinin titizlikle Türk yetkililere bildirildiği, ancak Vali'nin sürekli olarak arkadaşı gibi davrandığı anlaşıldı. Bazı Suriyeli ailelerin kıskançlığı yüzünden, çeşitli törenlere yönelik ısrarlı davetlerini reddetmek zorunda kaldığı, diğerlerinin davetlerini kabul ettiği ve misafir olarak tanık olduğu etkileyici ve bazen de çığlık çığlığa komik ritüellerin tadını çıkardığı için, hiçbir şekilde hoş deneyimler yaşamamıştı. Bu arada, bu ev sahiplerinden biri, Şam'daki tek hamamın gururlu sahibiydi. Kontes Molitor'u, şüphesiz kötü muamele etmek veya hatta ortadan kaldırmak için tasarlanmış yerlere çekmek için birden fazla girişimde bulunuldu. Bu komplolardan birini anlatmasına izin vereceğim.

"Bugün Sitt Trusim bana bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış bir mektup getirdi. Açmadan önce mektubu kimin getirdiğini sordum. Bana mektubu bir adamın getirdiğini söyledi. Sorguladıktan sonra sağır ve dilsiz olduğunu öğrendi. Bu öğleden sonra kendisini ve kızlarını ziyaret etmemi isteyen bir hanımın daveti olan mektubu okudum. Onları ziyaret ederek arkadaşlarını tercih ettiğimden yakındı.
Ve beni saat 5'te getirmesi için uşağını göndereceğini söyledi.
Bu mektubun neden şüphelerimi uyandırdığını bilmiyorum. Belki de gizemli sağır ve dilsiz haberci yüzünden. "Vadra Meshaak'ı (bir arkadaşımın tercümanı) yanıma çağırdım
ve şüphelerimden bahsetmeden mektubu oldukça dikkatsizce ona gösterdim. Hemen mektubun bir kadın tarafından değil bir erkek tarafından yazıldığını söyledi ve arkasında bir ihanet olduğundan emin olarak çok ciddi ve öfkeli bir tavır takındı. Saat 5'te adam gelip beni alacaktı. O (Vadra) benim Arap kostümümü giyecekti, ki bu kostüm tüm vücudumu kaplıyordu
ve adamla birlikte gidip mektubu yazanın kim olduğunu öğrenecekti. Eğer gerçekten bir kadınsa
kılığını bir şaka olarak açıklayabilirdi. Ama kesinlikle bir oyundan korkuyordu! Bu yüzden öğleden sonra Sitt Trusim'i şehrin en uzak noktasına bir göreve gönderdik ve Vadra Meshaak'ın Suriyeli bir kadın gibi görünmesini ayarladım.

"Tam saat 5'te gizemli sağır ve dilsiz adam kapıyı çaldı
Kapıyı açtı ve Vadra Meshaak kapıyı açtı ve onunla birlikte gitti. Tekrar geri dönene kadar çeyrek saat bile yalnız kalmamıştım, tüm öfke ve heyecanla. Biraz sakinleştikten sonra hikayesini duydum! Adamı, Vadra Meshaak'ın çok iyi tanıdığı üç Türk'ün ona saldırmak için ayağa kalktığı iç avludaki bir eve kadar takip etmişti. Onlara konuşmaları için zaman bırakmamış, her birinin yüzüne
ağır bir yumruk indirmiş ve ne olduğunu anlamadan
tekrar ortadan kaybolmuştu.

"Beni çok iyi bir boksör sanmış olmalılar! Bana karşı
ne gibi bir entrikaları olduğunu asla bilemeyeceğiz. Vadra, muhtemelen beni gece boyunca zorla evlerinde tutmayı ve
sonra da karaktersiz bir kadın olduğumu bildirip
kovulmamı sağlamayı amaçladıklarını düşünüyor."

Seyahat düzenlemelerinin başlangıcında, daha önce Arap kadın kaşif Bayan Bell ile seyahat etmiş olan ve tamamen güvenilir olduğu bilinen eski bir Arap Şeyhi olan Mahmud Bassaam ile tanıştığı için şanslıydı. Neredeyse tüm hayatını Bedevilerle geçirmişti ve bir deve tüccarı olarak Doğu'da büyük bir servet olarak kabul edilen bir miktar biriktirmişti; yine de kontesle (kişisel çekiciliği genellikle sadece erkeklerle değil, kendi cinsiyetiyle de) birlikte olmayı kabul etti ve deve ve kıyafet satın alma dahil olmak üzere seyahatinin tüm düzenlemelerini üstlendi. "Benim fikrim," diye yazıyor kontes günlüğüne, "Palmira'daki Roalla kabilesine katılmak ve Sultanlarıyla arkadaş olmak, çünkü onlar tüm Arabistan'ın en büyük ve en zengin kabilelerinden biri. Roalla ile arkadaş olduktan sonra onlarla seyahat etmeyi, onlarla birlikte iç çöllerden güneye doğru hareket etmeyi ve güneye vardığımda Sultan'ın ilgisini çekmeyi ve onu benimle birlikte Ruba-el-Khali'yi geçmeye ikna etmeyi umuyorum. Çünkü bunun ancak deve ve koyun sürüleriyle büyük bir kabile için mümkün olduğunu düşünüyorum. Onunla yolculuğumda onun hayal gücünü ateşlemek ve büyük çölü keşfetme konusunda coşkusunu uyandırmak için elimden geleni yapacağım." Kontesin tercümanı olarak, Amerikalı bir üniversite mezunu olan
bir Doktor Kahl vardı, Suriyeli, "iyi eğitimli, ciddi ve zeki", o da uzun yıllar Arap kabileleriyle birlikteydi, ancak
Şeyh Mahmud Bassaam tarafından kontese tanıtıldığında, Şam'da dişçi olarak kazançlı bir
işletme yapıyordu.

IV--DEVE KERVANINDA ÇÖL GEÇİŞİ

5 Haziran'da, Şam'daki Türk yetkililerin niyetlerini öğrenirlerse ona karşı çıkacaklarından
korkarak gizlice yola çıktı. Sadece at sırtında bir gezintiye çıktığını varsayarak, Şam'ın eteklerinde Amerikalı eğitimli tercümanı ile buluştu ve onunla birlikte çölün kıyısındaki Adra'ya gitti. Orada Mahmud Bassaam ve kervanı (sekiz deve ve deve
adamı, bir Arap aşçı ve bir rehber) onu bekliyordu.

Eylül ayında, Sultan Al Tayar ve takipçileriyle birlikte çölde 900 milden fazla yol kat ettikten sonra, Avrupa savaşının ilk yankıları bu gezginlere ulaştı. Bu arada, ilkinden sonuna kadar Sultan tarafından en yüksek derecede seçkin bir misafir olarak ağırlanan Kontes (kendisine Mahmud Bassaam tarafından takdim edilmişti) sık sık
kendisine resmettiği
rüya gibi "_dolce far niente_" varoluşunun tadını sonuna kadar çıkarabilmişti. Bedevilerin tüm gelenek ve göreneklerini öğrenmişti -hatta ev sahipleri ile düşman bir kabile arasında meydan savaşına
da tanık olmuştu- ve
onların yaptığı gibi parmaklarıyla yemek yemeyi
öğrenmişti. Bir şekilde, Rus Çarı'nın kız kardeşi olduğu izlenimi bu kabile üyelerinin
zihinlerine yerleşmişti ve Kontes onları bundan vazgeçirmek istediğinde, Sultan onu vazgeçirerek bunun her şeyin iyi olduğuna dair imada bulundu.

Dahma Çölü'nü geçip
Vadi-al-Mustarri kuyularına doğru giderken küçük bir Arap kabilesi onlara Türk askerlerinin ülkeyi keşfe çıktığı ve Hail'de büyük Türk ve Arap gösterileri ve toplantıları yapıldığı haberini getirdi. Ve,
birkaç gün sonra küçük bir ticaret kasabası olan Jilfi'ye vardıklarında,
aralarında kimsenin bilmediği
bir Avrupa savaşının çıktığını öğrendiler.

Jilfi'de kontes tutuklandı, bu onun için felç edici bir darbeydi,
çünkü Ruba-el-Khali'ye kadar olan mesafenin yarısından fazlasını kat etmişti ve iki ay daha orada kalacaktı ve Sultan'ı geçme girişimine ikna etmeyi başarmıştı. Kendisi ve ilk başta direnmek isteyen reisleri, misafirlerinden büyük bir üzüntüyle ayrıldılar ve Sultan, ona veda hediyesi olarak muhteşem bir zümrüt sundu, ancak, bir esir olarak geri getirilirken ve ateşli bir şekilde Şam'a götürülürken zümrüt çalındı. Orada Türk yetkililer, onu yumuşak sözlerle karşıladılar ve sadece onun güvenliği için hareket ettiklerini söylediler, ancak serbest bırakılmasına ve kendi evinde yaşamasına izin verilmesine rağmen, her zaman dikkatlice izlendiğinin farkındaydı. V--TUTUKLU--MISIR'A KAÇIŞ

Hemen ardından gelen günlerde Türk seferberliği hakkında verdiği açıklama yeterince açıklayıcıdır: "Dişlerine kadar silahlanmış askerler," diye yazıyor, "önlerinden askere alınmak üzere köylüleri sürüyorlar.
Çocukların hepsi dehşet içinde görünüyor. Vatanseverlik onlar için hiçbir şey ifade etmiyor;
Hükümetlerinden nefret ediyorlar ve köpekler gibi muamele gören Türk askerleri olma düşüncesiyle ölümden korkuyorlar.
Uçabilenler
uçuyor ve dağlarda saklanıyor. Şu anda Lübnan bu tür kaçaklarla dolu ve çok çaresiz ve neredeyse korku ve açlıktan delirmiş durumda olduklarından, onlarla karşılaşmak oldukça tehlikeli. Bana,
otlarda ve çalılarda hayvanlar gibi saklandıkları ve yabani salatalıklarla beslendikleri söylendi.
Zavallılar."

Sonra Alman subayları olay yerine geldi ve işler hızla
kötüleşti. "Kasabadaki el koyma," diye yazıyor kontes, "hızla birçok ailenin tam bir mali yıkımına yol açıyor. Bugün
her eve yüz battaniye sağlanması veya
değerine eşdeğer bir meblağ ödenmesi emredildi. Uyamayanlar
hapse atılıyor. Erzaklarımı aldığım dükkandan
2.500 dolar değerinde pirinç, şeker ve kahve, yani fakir adamın tüm stokunu aldılar,
ona bir kuruş bile ödemeden veya makbuz bile vermeden. Mahvoldu.
Başka bir dükkandan 1.000 dolar değerinde halılar ve kilimler aldılar
ki bunların, bana söylendiğine göre, subayların özel hanelerine gitmesi gerekiyor! Aynı yer, şüphesiz, aynı zamanda el konulan 1.500 dolar değerindeki kadın ipek çorapları, ketenleri ve elbiselerinin de varış noktasıdır!

"Bir komisyon otomatik tabancalar firmasının müdürünü ziyaret etti ve
800 tanesini ödemeden alıp geri kalanını bıraktı. İki gün sonra, komisyonun almadığı silahları kasten sakladığı bahanesiyle müdür tutuklandı. Onu hapse attılar ve ancak bir haftalık tutukluluktan sonra, ailesi Hükümete 50 £ ödedikten sonra serbest bırakıldı. Bu arada silahları için bir makbuz almadı. "

Sonunda kontes Şam'dan Bayreuth'a kaçmayı başardı,
orada Suriye'ye vardığında kendisine büyük bir ilgi gösteren Vali veya Vali'de bir arkadaş bulmayı umuyordu.
Ancak Şam'dan gelen talimatlar üzerine onu sanal bir
tutuklu olarak tuttu ve daha sonra sandıkları incelendiğinde ve keşif gezisi sırasında aldığı
fotoğraflar ve notlar, bir Rus gizli ajanı olarak vurulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu keşfetti. Kendisi de tehlikede olan ve kaçmak için sonuçsuz bir
çaba gösteren Rus konsolosu ona yardım edemedi.

Daha sonra en iyi arkadaşlarını, şehrin açıklarında bulunan Amerikan savaş gemileri _Kuzey Karolina_ ve _Tennessee_ subaylarında buldu. Ona iyi öğütler verdiler ve moralini yüksek tutmasına yardımcı oldular.
Birkaç hafta süren acı dolu belirsizlikten sonra, kontesin sadece ülkeden sınır dışı edilmesine karar verildi ve Mısır'a doğru yelken açan bir gemiye binmek için
bir saat verildi.

ALMAN ÖĞRENCİLER SHERMAN'IN NE DEMEK İSTEDİĞİNİ ANLATTI

_Alman Askerlerinden Üç İtiraf_

_Walther Harich, Wilhelm Spengler ve Willie Treller tarafından anlatıldı_

Eğitimli bir Alman askerinin savaş hakkında ne düşündüğü,
bunun sonucu olarak hayatın getirdiği zorluklardan, vahşetlerden ve kahramanlıklardan nasıl etkilendiği, Freiburg'dan Profesör Philipp Witkop'un editörlüğünde yayınlanan Alman öğrencilerin savaş mektuplarından oluşan bir kitapta taze ve güçlü bir canlılıkla anlatılıyor.

Alman gençliği üzerindeki bazı izlenimlerin çevirileri burada sunulmaktadır.

BEN--"BENİM TARAFIMDAN ÖLÜME SÜRÜKLENİYORUM"

En kötüsünden henüz yazmadım.... Öldürme değil, her zaman yanından geçtiğimiz ölü yığınları değil ve yaralılar değil (morfin iğneleri var ve el konulan köylü arabalarının samanında sessiz ve huzurlu yatıyorlar). Bana göre en kötüsü, insan ve hayvanın sürekli olarak korkunç gerginlikle maruz kaldığı sıkıntı ve ızdıraptır. Az önce ilk bineğimi gömdük, muhteşem bir hayvan, neredeyse ölümüne sürüklenmiş. Benim tarafımdan ölüme sürükleniyor! Benim kadar barışçıl bir insanın kırbaç ve mahmuzlarla bir atı ölüme sürükleyebileceğini hayal edebiliyor musunuz?

Bunun için çare yok. Kelime ileri--her zaman ileri!

Ah, bu bitmek bilmeyen sürüş!

Daha fazla gidemeyen bir ekibin yanında durur ve sürücüleri, nezaket veya tehditlerle, atlardan imkansızı zorla çıkarmaya zorlar. Zavallı hayvanların hepsi içeride, ama biri kırbacı kendisi alıyor ve
acımasızca
sefil hayvanlar tekrar hareket edene kadar dövüyor.
Şok edici olan şey şu ki, zavallı hayvanlardan sürekli olarak eşit olmadıkları taleplerde bulunmaya zorlanıyor insan.
Buradaki her şey
birinin gücünün ötesinde. İmkansız olan mümkün kılınıyor.
Gitmeli --bir şey veya başka bir şey kırılıncaya kadar.

Ya da bunu kendinize bir hayal edin: Ateşle sarsılmış ve gözleri yanan bir çocuk
bana geliyor, sızlanarak --daha fazla dayanamıyor-- ve ben ona doğru
sürüp
onu öne doğru itiyorum. Bunu hayal edebiliyor musunuz? Ama öyle olmalı!

Buradaki her şey bir insanın gücünün ötesinde. Tanrım! Biz kendimiz
imkansız şeyler yapmalıyız. Ama başkalarından bunu talep edebilir miyiz? Mücadelenin dünyadaki Alman fikri için olduğunu biliyoruz -- Alman anlayışını, Alman algısını Asya barbarlığının ve Romanların kayıtsızlığının
saldırısına karşı savunmak olduğunu biliyoruz. Eğer elimizden gelenin en iyisini yapmazsak
kartlarda ne olduğunu biliyoruz.

Peki ya erkekler? Bu Tanrı'nın terk ettiği bölgeye geldiğimizden beri kaç kez
kendimize gece ilerlemenin imkansız olduğunu söyledik. Gerçekten
imkansız. Ve sonra bir emir geldi - gündüz yerine getirilemeyen bir emir, gece oldu. Gitmesi gerektiği için oldu. Çünkü "emir" büyük kaçınılmazdır - yerine getirilmesi gereken bir şey - Kader, her şeyi belirleyen. "Emir"in ne anlama geldiğini artık biliyoruz! Halkımıza tüm dünya üzerinde
üstünlük sağlayan şey budur.

WALTHER HARICH. II--"HİÇBİR ADAMIN TOPRAKLARI"NIN DEHŞETLERİ

Maricourt Yakınları, 17 Aralık 1914.

Saat 11'den kısa bir süre sonra, geri çekilen nöbetçiler tarafından uyandırıldık. Köpekler kadar yorgun olsak da, açık alana doğru süründük. Hala
ıslak teller yağıyordu--soğuk, çirkin bir Aralık gecesi; tek bir yıldız bile görünmüyordu. Arada sırada, derenin diğer tarafından bir silah sesi geliyordu.

"Sen," diye belirtti Hias aniden, "dinle! Bir şey duyuyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi."

Uzun, inleyen bir yardım çığlığıydı. Açıkça duyabiliyordum.

"Dışarıda zavallı bir şeytan var, yaralı," dedi Hias.

Aman Tanrım--bu havada! Ve dün sabahtan beri
yardım almadan orada yatıyor olmalıydı.

Ormanın hiçbir yerinde olamazdı, çünkü orayı
iyice geçmiştik. Belki de tarlanın karşısından geri çekilirken
bir şarapnel parçası tarafından yakalanmıştı. Peki, bizim için ne önemi vardı? Yoldaşları onu
yakalasın. Her neyse, Fransız siperlerinden sadece birkaç metre uzakta olmalıydı.

Saat 1'de serbest bırakılınca, biraz uyumak için çadırlarımıza geri döndük, yoldaşlarını böyle sefil bir şekilde yok olmaya terk eden Fransızlara
sövdük.

Ertesi öğleden sonra saat 3'te tekrar göreve gittiğimde, zavallı şeytan
hala yardım istiyordu, bütün gün bunu sürdürüyordu. Yardım edemedik;
onu göremedik. Ve kendimizi Fransızlara
teşhir etmek hafife alınacak bir şey değildi. Yaralı bir asker yardım çağırırken böyle eylemsizliğe mahkum edilmek korkunç bir histi.

Rüzgar değiştiğinde zavallı şeytanın sızlandığını ve ağladığını duyabiliyorduk
ve sonra aniden kendini toparlayıp yardım çağrısı gönderiyordu, "Oh, la,
la!"

Fransızlar onu neden götürmediler? Hiçbir tehlike yoktu. Hiçbir şey
görmediğimiz için ateş edemedik. Ve bunu yapmaya hiç niyetimiz yoktu. Saatim dolduğunda
sevindim.

Saat 8'de Hias'la tekrar evimdeydim. Zavallı Fransız her zamankinden daha acıklı bir şekilde
sızlanıyordu. Yarım saat boyunca dinledik; sonra
Hias sabrını yitirdi.

"Ne kadar da domuz bir kabile," diye bağırdı, "bir yoldaşını bir köpek gibi ölmeye terk etmek! Daha fazla dayanamaz."

"Eh, Hias," dedim, "ne yapabiliriz? Ben de onun için üzgünüm ama
yardım yok. Ölmeli."

Birkaç dakika sonra korkunç bir çığlık: "Oh, la, la, la, la!" geceyi deldi. Sonra sessizlik oldu. Tanrıya şükür! Şimdi öldü ve huzur içinde, diye düşündüm. Ve sessizce ruhu için birkaç dua daha ettim.
Ama bir süre sonra onun ağlamasını tekrar duyduk.

"Eh, artık yeter," diye haykırdı Hias. "Artık buna dayanamıyorum. Onu, izinli veya izinsiz yakalayacağım." Konuştu ve
kayboldu.

Bir dakika sonra kardeşi yanımda yerini aldı, kendisi ise
siperlere doğru koştu. Yaklaşık on dakika sonra geri döndü.
İzni vardı. Teğmen de gidiyordu ve ilk yardım hakkında biraz bilgim olduğu ve biraz Fransızca konuşabildiğim için
benimle gelip gelemeyeceğimi sordu.

Teğmenin yanına vardığımızda, güvenebileceğimiz üç adam daha gönüllü olmuştu. Bir anda çadır bezi, tabancalar ve testereler toplayıp çayırda tek tek koşmaya başladık.
Elbette, nöbetçilere ön tarafta olduğumuz bildirildi.

Ormana girdik. İki adam bıçak ve testerelerle bir yol açmak için çalışırken, diğerleri gelişebilecek her şeye karşı hazır bekliyorlardı. Cesetlere, silahlara ve sırt çantalarına takıldık. Sonunda Fransızların birkaç gün önce açtığı küçük bir patika buldum.

Bir süre dinlendim ve yoldaşlarıma dönmek üzereyken bir
el ayağımı kavradı. Aman Tanrım, korkmuştum! Bir an için felç oldum; sonra kılıcımı çekip
-
"Acı! acı!"

Ayaklarımın altında biri merhamet için sızlanıyordu. Dişlerim takırdıyordu.
Zorlukla hareket edebiliyor veya cevap verebiliyordum.

"Ah, m'sieur camarade; acı! acı!"

Birdenbire teğmen belirdi ve kontrolümü tekrar buldum.

Dizlerimin üzerine çökerek cesedi dikkatlice yokladım.

"Dikkat et," diye fısıldadı teğmen. "Bir tuzak olabilir."

"Elini ver bana," diye emrettim Fransız'a. Soğuk, nemli, titreyen
bir el benimkine kondu. "Silahın nerede?" diye sordum. Kendini
yorgunluktan bitkin düşene kadar
çekerken silahını kaybetmişti.

Birdenbire yakın bir yerden korkunç derecede tanıdık bir ses duyduk, "Oh,
la! la!"

"Şimdi," dedi teğmen, "bir adamımız var ama doğru kişi değil."

Yaralıya, diğer adamı yakalamaya çalışırsak
görülüp görülmeyeceğimizi sordum.

"_Oui, mon brave camarade, Allemand._" Teğmen tereddüt etti ama
yine de devam etmeye kararlıydı.

Bir adam Fransız'la birlikte geride kaldı--onbaşı olduğunu söyledi--çalılıklarda ilerlerken yardım isterse onu anında bıçaklama emriyle. Sonunda ormanın kenarına geldik ve dışarı baktık.

Birçok siyah nesnenin şeklini seçebiliyorduk--ölü adamlar, kendi siperlerinin çok yakınında öldürülmüşlerdi! Hias yanımdaydı ve keskin köylü gözleriyle peşinde olduğumuz zavallı adamın cesedini hemen fark etti. Teğmen dışarı çıktı ve biz de onu takip ettik. Yanına yaklaşarak, yumuşak bir şekilde "_Camarade!_" diye seslendim. Onu korkutmak istemiyordum; ayrıca, yardım için
bağırabilirdi, o zaman iyi bir durumda olurduk.

"Oh, oh, _Dieu! Dieu!_" diye soludu ve beni gördüğünde bir köpek yavrusunun neşeli
sızlanmasına benzer sesler çıkardı.

Elimi kavradı ve göğsüne ve yanağına bastırdı.

Onu dikkatlice yokladım. Sol bacağında beceriksizce ilerlerken aniden bir şok yaşadım. Baldırın hemen altından sona erdi. Ayak, köşenin üstünden kopmuştu ve bacağın üzerinde gevşekçe asılıydı. Tüm vücudu
ıslak olduğu için hala kanıyor mu anlayamadım. Sadece
yaranın etrafına bir bez bağlandığını seçebildim. Daha sonra öğrendiğime göre, mendiliyle sarmıştı.

Kısa süre sonra yoldaşının yanına gelmişti.

Teğmen komutasına geri döndü ve gerisini bana bıraktı.
Diğerleri onbaşıyı en yakın yardım istasyonuna götürdüler, ben ise yoldaşıyla birlikte kaldım. O, orada yatarken, bana
kendisi hakkında -karısı ve çocuğu- seferberlik hakkında yumuşak bir şekilde konuştu. Bu, onun cephedeki ilk günüydü. Kader onu hızla yakalamıştı.
Yakışıklı bir adamdı, iri, siyah gözleri, koyu saçları ve bıyığı vardı.
Solgun, kansız yüzü onu iki kat daha ilginç kılıyordu. Sesi o kadar yumuşak ve nazikti ki, duygulandım; kendimi tutamadım. Onu nazikçe okşadım:
"_Pauvre, pauvre camarade Francais!_"

"Oh, monsieur, _c'est tout pour la patrie_."

Yattım ve yanına sokuldum ve ceketimi üstüne örttüm, çünkü
ateş ve dondan titremeye başlamıştı. Sonra çok hafif bir
yağmur yağmaya başladı. Böylece yarım, üç çeyrek, tam bir saat yattık. Sonunda,
bir buçuk saat sonra yoldaşlar geri döndü.

Zavallı yaralım kendi kendine sessizce ağlıyordu.

Çok geçmeden bir hekimin ve bir görevlinin eline verildi.
Yaralarına
bakıldı ve ona biraz soğuk kahve verildi.

Gitmem gerekiyordu.

Unutamayacağım tarifsiz bir minnettarlık ifadesi, bir baş sallama:
"_Bonne nuit, monsieur_," ve soğuk, nemli Aralık gecesinde dışarıdaydım.

WILHELM SPENGLER.

III--BELÇİKALI BİR ANNE VE ÇOCUĞU

Ingelmuenster, Kasım 1914.

Namur yakınlarındaki Fosses'te, tüm doktorlar kaçtığı için
oradaki tek doktor bendim. Böylece yazdığım ilk
reçeteler Fransızca oldu.
Oldukça garipti ama öyleydi. Altmış beş yaşındaki eczacı ve ben
bekar dairesinde birçok iyi şişe Burgonya şarabı açtık
o Cenevre ve Brüksel'deki öğrencilik günlerini anlatırken; ben Almanya'nın
ve ihtişamının.

Bir keresinde genç bir annenin yardımına bir saat uzaklıktaki bir köye çağrıldım. Ve Belçika köylülerine ilginç ve unutulmaz bir manzara sunmuş olabilir, iki saatlik sıkı çalışmanın ardından, gömlek kollu, silahlı ve bir kadın önlüğüyle kuşanmış "_jeune docteur Allemand_" genç anneye minik, uluyan bir Belçikalı sunarken, dışarıda silahlar uzaktan gürleyerek belki de yüzlerce
ve yüzlerce başka Belçikalıyı öldürdü.

WILLY TRELLER.

(Julian Bindley Freedman'ın _New York Tribune_ için çevirisi. )

BOCHE'Yİ YEMEK--BELÇİKALILARIN ZEKÂSI

_W. F. Martindale tarafından anlatıldı_

Brüksel halkı her zaman çok hoş bir
zekâyla dikkat çekmiştir. Öte yandan, en yakın arkadaşları bile Alman'ı mizah anlayışına sahip olmakla
suçlamamıştır. Brüksel'in "Boche"lar tarafından ele geçirilmesiyle, Brüksellilerin onları adil bir av olarak göreceklerini tahmin etmek kolaydır. Bu eğlenceli hikaye, vatandaşların _Wide World_'de anlatıldığı gibi
işgalcilere karşı nasıl "kendi sırtlarını kolladıklarını" gösterir.

I--M. MAX--BURGOMASTER'IN HİKAYESİ

Hiç kimse Alman zihninin mizah anlayışına sahip olduğundan şüphelenmemiştir.
Ancak bunun, savaş sırasında Cermenlerin davranışlarının gösterdiği gibi
bu kadar kolay ve adil bir av olması, en kötü niyetli hicivcinin bile umabileceğinden daha fazlasıdır. Sırasıyla ve 
çeşitli mizaçlarına göre, Müttefik ülkeler
Boche pahasına
zekalarını şımarttılar. İngilizler onu neredeyse şefkatli bir küçümsemeyle süzdüler; Fransızlar onu tamamen aşağılayıcı bir nefretle
kurban ettiler ve geri kalanlar da sırayla ondan puan aldılar.

Fakat Belçikalılara ve özellikle de Brüksel vatandaşlarına, Boche'yi avlamanın hoş eğlencesini
güzel bir sanata
yükseltme görevi bırakıldı. En ağır koşum takımının bile zayıf eklemleri vardır ve
Almanya'nın Belçika başkentini işgali sırasında sahnelenen komediler,
zırhlı yumruğun bile alay ve zekânın
delici oklarına karşı dayanıklı olmadığını gösterdi.

Brükselliler zekâya karşı sadece güç mücadelesi için oldukça donanımlıydı. Uzun zamandır kendilerine özgü bir nüktedanlık, İngiliz hafifliği ve Fransız ironisinin bir karışımı olarak ün salmışlardır ve tabir yerindeyse "bunu isteyen" bir kurban olma avantajına sahip olmuşlardır. Dahası, onlara parlak bir liderlik yapılmıştı. Brüksel'in yılmaz Belediye Başkanı M. Max'ın başarıları, savaş yıllıklarında uzun süre yaşayacaktır, çünkü onun cesur nüktedanlığı, Liege'de Alman lejyonlarının geçişine karşı koymaya ve itiraz etmeye cesaret eden birliklerin ruhuyla çok iyi uyuşuyordu. Almanlar savunmasız şehre girdiklerinde, girişlerini sakinler için olabildiğince aşağılayıcı hale getirmek için ellerinden geleni yaparken, M. Max komutanlarını sıradan bir resmi ziyarette bulunuyormuş gibi sakin bir şekilde karşılamaya gitti. Prusyalı general ona, vatandaşların iyi davranışlarından ve fatihlerin her emrine anında itaat etmelerinden sorumlu tutulacağını bildirdi. Belediye Başkanı
bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu--diğer belediye başkanları gibi, eğer biri Almanlara karşı parmağını kıpırdatmaya
cesaret ederse, kendisi de hemen vurulacaktı. Fakat haberi gülümseyerek aldı ve komutana kamu düzeninin sağlanması için gerekli tüm adımların
atıldığına dair güvence verdi. Sonra ofisine geri döndü, çok zor bir durumda cesaret ve sakinlik göstererek, yurttaşlarını memnun etti ve hatta düşmanın gönülsüz hayranlığını
çekti.

II--PRUSYALILARI NASIL ALDATTI

Değerli yargıcın yetenekleriyle ilgili anlatılan hikayelerin bazıları muhtemelen kurgudur, ancak diğerleri sağlam bir temele dayanmaktadır.
Örneğin, M. Max Alman komutanla görüşmek üzere çağrıldığında, ikincisi tabancasını gösterişli bir şekilde masanın üzerine koydu--işgalcilerin her yerde içtenlikle nefret edilmesine
neden olan o karakteristik küçük hareketlerden sadece biriydi. Konuşulan kelimeler kadar açık bir şekilde şöyle diyordu:
"Hayat ve ölüm güçlerinin benim elimde olduğunu ve
arkamda güç olduğunu unutmayın." Bazı adamlar bu gibi durumlarda cesaretlerini kaybederdi,
ama Belediye Başkanı farklı bir malzemeden yapılmıştı.
M. Max bir an bile tereddüt etmeden
cebinden dolma kalemini çıkardı ve esprili bir şekilde vurgulu bir hareketle
tabancanın karşısındaki masaya vurdu. Acaba bu bir tür ipucu muydu, diye merak ediyor insan,
"kalem kılıçtan daha güçlüdür"--askerin saltanatının kısa olacağı? Her neyse, bu Prusyalıyı ve Belediye Başkanı'nın konferans boyunca sergilediği tutumu etkilemişti, çünkü toplantının sonunda general, M. Max'ı tartışmadaki tutumundan dolayı küçümseyerek tebrik etti ve nazikçe onunla el sıkışmayı teklif etti. Ancak Belediye Başkanı, tehditlerden daha çok yumuşak sözlere karşı hassastı. Alman subaylarının atlarını şehrin çiçek tarhlarında nasıl kasten sürdüklerini ve kadınları ve çocukları kaldırımlardan nasıl sertçe ittiklerini hatırladı. "Affedersiniz," dedi kararlı bir şekilde, "ama biz düşmanız."

Biraz sonra bir başka sert silah geçişi daha geldi. Şehrin yeni valisi M. Max'ı çağırdı ve ona, Belçika'nın gösterdiği inatçı direniş nedeniyle başkentin sekiz milyon sterlinlik şaşırtıcı bir ceza ödemek zorunda kalacağını kısaca bildirdi! Belediye Başkanı'nın parayı üretmesi ne kadar sürecekti?

M. Max ona gülümseyerek baktı.

"Biraz geç kaldınız, general," dedi. "Şehrin tüm
paraları bir süre önce Anvers'e gönderildi ve kasalarımızda tek bir kuruş bile yok."

Bu, valiye gönderilen bir numaralı çek, ancak bir tane daha gelecekti.
Almanlar, Brüksel'in iyi insanlarının çok fazla cesaret gösterdiğini fark ettiler. Kendi aralarında Fransızların yakında Almanları yerlerine oturtacağını söylüyorlardı. Bu yüzden vali, kasabaya Fransa'nın Belçikalıları kaderlerine terk ettiğini bildiren bir bildiri astı; Fransa'nın kendi başının çaresine bakmak için elinden geleni yaptığı ve küçük müttefiki için daha fazla uğraşmayacağı. Bu
aldatıcı hikaye, M. Max olmasaydı tasarlanmış etkiyi yaratabilirdi.
Kendisi için olası sonuçları hiç umursamadan, hemen valinin
posterinin altına kendi imzasını taşıyan başka bir bildiri yapıştırdı. Kısa ve çok özdü. Alman açıklamasının, hiçbir şekilde dikkate alınmaması gereken, tamamen yalan olduğunu söylüyordu. Valinin bu hızlı karşı saldırıyı duyduğunda söyledikleri hayal gücüne bırakılabilir. Yaptığı şey yeterince zayıftı. Sadece gelecekte onayı olmadan hiçbir bildiri asılmayacağını belirten başka bir bildiri yayınladı.

M. Max birkaç gün rahat bırakıldı; sonra düşmanla küçük bir
kavga daha yaşadı. Belediye binasındaki bir katip, uygun şekilde doldurulmamış bir talep emrini kabul etmeyi reddettiği için,
böbürlenen bir Alman subayı ağzında bir puroyla Belediye Başkanı'nın odasına zorla girdi.

M. Max ona soğuk bir şekilde baktı.

"Efendim," dedi, "uygun şekilde duyurulmadan odalarıma giren ilk kişi sizsiniz."

Prusyalı zorbalık etmeye ve tehdit etmeye başladı, ancak M.
Max onu dinlemeden, personelinden birini davetsiz misafirin üst düzey subayı General von Arnim'i çağırması için gönderdi. General geldi, astının kabalığını duydu ve onu anında on bir gün tutuklamaya mahkûm etti. Sonra M. Max'a döndü.

"Şimdi efendim," dedi, "konuşma devam edebilir."

"Affedersiniz, general," diye cevapladı Belediye Başkanı, "şimdi başlayabilir."

III--ZEKÂLI BRÜKSELLİLERİN MİZAHI

Almanlar, Brüksel halkıyla olan ilişkilerinde kendilerini defalarca alt edilmiş buldular. Hemen hemen hiçbir yasak
çerçevelenmedi ki, onu sadece geçersiz ve hükümsüz kılmakla kalmayıp aynı zamanda gülünç hale getiren
parlak bir kaçamak cevapla anında karşı konulmadı. "_Verboten_", uysal Alman zihninin fetişi, yalnızca nüktedan
Brüksellilerin yaratıcılığını harekete geçirmeyi başarıyor.

Örneğin, şehrin çeşitli yerlerindeki duvarlara asılan Belediye Başkanı'nın bazı bildirilerinin ifadelerine istisna yapıldı ve Alman yetkililer bunların üzerine beyaz kağıtlar yapıştırılmasını emretti. Emir gerektiği gibi yerine getirildi. Akşam karanlığı çökmeden önce, daha önce bastırılmış
pankartların bulunduğu yerleri kusursuz boş kağıtlar işaretledi. Ertesi sabah çarşaflar
hâlâ oradaydı, daha önceki gibi boştu, ama neredeyse kusursuzdu. Yağlı bir sünger
gece boyunca onları şeffaflaştırmıştı ve altlarındaki sansürlü bildiriler, durup gösterişli bir şekilde okumayı seçen herkes için açıkça görülebiliyordu.

Yine, Belçika ulusal renklerinin giyilmesi yasaktır. Öyle olsun. Kırmızı, siyah ve sarı kurdele rozetleri atılır; sivil yaka deliğini süsleyen bir
lütuf yoktur. Ama kısa süre sonra bulvarlarda yeni bir giyim
modası belirir. Bir züppe, sarı pantolon, kırmızı yelek ve siyah
palto giymiş, yakışıklı ve hatta çarpıcı bir şekilde görülür. Bu tarz hızla popüler hale gelir ve kısa süre sonra vatansever Brükselliler için "alacalılığın tek giyim olduğu" söylenebilir. Bu durumdaki rengarenkliğin Belçika ulusal renklerini içermesi, bunu giyen herhangi birinin keşfettiğinde
şaşkınlığa uğrayacağından emin olunabilecek bir tesadüftür.

Geçen yıl o kader dolu 4 Ağustos'un yıldönümü geldiğinde, Brüksel'deki Almanlar, vicdan azabı çekerek, tarihin tüm kamusal anılarını yasaklayarak önceden haber vermeye çalıştılar. O önemli
yıldönümünün sabahı, her Brüksellinin yaka deliğinden dikkatsizce sokulmuş, yırtık bir "kağıt parçası" ile karşılaştıklarında, onların
duygularını hayal edebilirsiniz. Bu tür incelikli gösterileri _yasak_ kılacak bir ferman çıkarmak, Cermenlerin ansiklopedik titizliğini bile zorlar.

Brüksel'deki vatandaşların yaka deliğini süsleyen tek tuhaf ama anlamlı araç bir kağıt parçası değildir. İtalya'nın Müttefiklere katıldığı gün, Almanlar, uzun zamandır beklenen o olayı beklerken, bilgelikleriyle İtalyan renklerinin veya bayrağının herhangi bir şekilde gösterilmesini yasaklamışlardı. Hiçbiri görünmedi, ancak bu becerikli düğme deliklerinden düzgün rozetler ve makarna dalları
gözüktü.

Eğer şu anda, En Yüce'nin emriyle Brüksel'deki her düğme deliğinin
dikildiğini öğrenirsek, bu pek de şaşırtıcı olmayacaktır. Bu, karakteristik bir adım olacaktır.

Bu kurdele iyiliklerinin Almanlar için dikenli dikenler olduğu kanıtlandı. Bunlar, Prusyalıların zihninde boğanın üzerindeki kırmızı bir bez gibi etki ediyor gibi görünüyor ve
bez gibi, yetenekli bir _toriro_'nun becerikli ellerindeyken,
sık sık kurbanı kendi felaketine sürüklüyorlar. Ulusal renklerin gösterilmesinin yasaklanmasından kısa bir süre sonra, bir Prusyalı subay Brüksel tramvayına binerken, yasak kırmızı, siyah ve sarı kurdelelerin gösterişli bir şekilde sergilendiği
bir Belçikalı hanımın karşısında oturduğunu gördü. Birçok Belçikalı hanımın, bir Alman subayla birlikte toplu taşıma aracında buldukları
zaman, yerlerinden kalkıp dışarıdaki kondüktör platformuna çıkmaları
âdetidir. Belki de varlığına dair bu biraz sivri
bir övgünün ihmal edilmesinden rahatsız olan davetsiz misafir öne eğildi ve rahatsız edici renklerin çıkarılmasını talep etti. Bu öneri taş gibi bir bakışla karşılandı, ardından gelen talep ise omuzların anlamlı ve kışkırtıcı bir şekilde silkilmesiyle takip edildi.

"Eğer o renkleri çıkarmazsanız, hanımefendi, ben kendim çıkaracağım."

Bu tehdit hiçbir karşılık bulmayınca, Prusyalı subay bir Prusyalı yumruğu uzattı ve bir Prusyalı tutuşu yaptı. İyilik onun
elbisesinde geri döndü, ama bu son değildi. Güzel rakibinin
elbisesinin içinde bol miktarda kurdele saklıydı ve
rahatsız subay ne kadar çok
çekerse, o kadar çok kırmızı, siyah ve sarı
şerit ortaya çıktı. Gerçekten de pazarlıktan fazlasını elde ettiği bir durumdu ve tam bir çaresizlik içinde kurdele yumağını yere düşürüp
aceleyle kapıya doğru yöneldiğinde aldığı büyüleyici teşekkür mırıltısı o Prusyalıyı fazlasıyla memnun etmiş olmalı.

IV--BRÜKSEL ŞAKACILARI

Alman işgalinden bu yana Brüksel'de şaka yapmak popüler hale geldi. "Herkes yapıyor"--yani Brükselliler arasında. Son zamanlarda sivil halk tarafından motorlu araçların kullanımı yasaklandı ve itaatsizlik durumlarında ağır cezaların uygulanması için emirler çıkarıldı. Bir öğleden sonra birkaç Alman subayı bir kafede oturmuş, bira kupalarını tartışıyorlardı, o sırada Töton zihninin böyle bir duruma uygun bulduğu o görkemli ciddiyetle, dışarıdaki sokaktan yüksek bir "Korna, korna!" sesi duyuldu. Subaylar, emirlerin bu apaçık ihlaline öfkelenerek ileri atıldılar, ancak kaldırıma ulaştıklarında orada hiçbir araba yoktu. Korna sesi çok yakınlarda olmasına rağmen, bulvarın tamamında görünürde bile bir araba yoktu. Yıkılmış bir şekilde, Prusya tarzındaki kanun ve düzen temsilcileri bira kupalarına döndüler, ancak daha yeni oturmuşlardı ki, yine yüksek bir "Korna, korna!" sesi duyuldu. kulaklarına düştü ve
yine aynı sonuçla sokağa fırladılar.
Küstah bir sokak serserisinin bir oyun oynadığına ikna olarak, en yakındaki nöbetçiye
sorguladılar. Fakat nöbetçi ne araba ne de sokak çocuğu görmüştü; hatta o gizemli sesi bile duymamıştı, diye iddia etti ve şaşkına dönen memurlar neredeyse kulaklarından şüphe etmeye başladılar. Fakat _kafenin_ Belçikalı sahibinin yüzündeki gülümseme şüpheliydi.

Yeni bira kupaları talep edildi, fakat ilk "Prosit" kötü niyetli "Korna, korna!" sesiyle
kesildi.
Köpüklü dudaklarıyla, ruh hallerine hayranlık verici bir görünüm veren öfkeli memurlar kupaları bir gürültüyle bıraktılar ve bir kez daha o kötü adamı aramaya koyuldular. Bir kez daha tamamen boş bir sokak bakışlarıyla karşılaştı. Fakat onlar somurtkan bir şekilde dışarı bakarken, alaycı bir "Korna, korna!" ses çıkardı,
bu sefer tam başlarının üstünde. Dinleyiciler irkildi ve yukarı baktılar,
yukarıdaki pencere pervazında bir kafeste duran yeşil bir papağanın
onlara boncuk gibi anlaşılmaz bir gözle baktığını gördüler. Bu kadar açık bir _majeste_ vakası göz ardı edilemezdi ve yeşil papağan
idam edildi.

Ancak Boche cinayetlerinde bile orantı duygusundan yoksundu, ki bu elbette onun mizah duygusu olmadığını söylemenin başka bir yoludur. Papağanın şehitliğine, Alman İmparatorluğu'na karşı tek suçu belirli bir tarihten sonra doğmuş olmak olan iki şanssız güvercinin şehitliği de eklenmelidir. Brüksel'in işgalinden kısa bir süre sonra, tüm güvercin sahiplerinin sahip oldukları kuş sayısını yetkililere bildirmeleri gerektiğine karar verildi. Emre uyanlar arasında evcil hayvan olarak bir çift güvercin besleyen bir dükkan sahibi vardı. Bunlar taşıyıcı cinsten değildi ve onları
saklamasına izin verildi. Ancak güvercinler evcilleştirilmiş yaratıklardır ve bu mutlu çiftin kuruluşunda ilginç bir olay meydana geldi. Birkaç güvercin yumurtadan çıktı. Bunlar usulüne uygun olarak tüylendi ve tüyler oluştu ve daha önce sadece iki güvercin olan yerde şimdi dört güvercin vardı. Bu aşamada, bir kayıt listesiyle silahlanmış bir Alman yetkili, bir inceleme ziyareti yaptı. Bakımlı dörtlünün farkına vardı ve belgelerine baktı. Sonra tekinsiz bir şekilde kaşlarını çattı.

"Şu ve şu tarihte iki güvercin kaydettiniz."

"Öyle," oldu cevap. "O zamandan beri----"

"Ama orada dört tane var."

"Kesinlikle doğru. Siz----"

"Ama sadece iki tane alma hakkınız var."

"Binlerce özür, mein Herr. Ama doğaya kimse karışamaz.
Görüyorsunuz ya, iki güvercinim----"

"Sadece ikisini kaydettiyseniz, dörde sahip olmanıza izin verilemez. Bu apaçık ortada."

Konuşmayı uzun uzun tekrarlamaya gerek yok. Bu açıklamalar
kısa kesilmiş olsa da, duruşma reddedildi. Hiçbir Alman yetkilinin
"takdir yetkisini kullandığı" görülmemiştir; bu, kafası karışık İngilizlerin bir ayrıcalığıdır. Listede _iki_ güvercin vardı; burada _dört_ vardı.
Açıkçası, izlenecek tek bir yol vardı. Bol miktardaki güvercinler,
uygunsuz papağanın kaderini paylaştı. Ertesi gün, yas tutan dükkan sahibinin vitrininde asılı duran iki tüylü ceset, şu zavallı tabelayla süslendi:--

ÖLÜLER
POUR LA PATRIE!

V--GİZLİ GAZETE--_LIBRE BELGIQUE_

Ancak Brüksel'de elde edilen en parlak ve cesur başarı
şüphesiz _Libre Belgique_'in yayınlanmasıdır. Bu, Almanların
nasıl, nerede ve kim tarafından
üretildiğini asla keşfedemedikleri, sürekli bir düzenlilikle ortaya çıkan gizemli bir haftalık dergidir. Bu, Boche-avcılığının tam anlamıyla yüceltilmesidir, çünkü _Libre
Belgique_ ateşli bir sayfadır. Sözlerini sakınmaz, ama Almanları en alaycı
şiddetle kırbaçlar, onları
alay ve hor görmeye yöneltir. Her hafta, Boche'nin sadık kafasına
acı öfke ve nefret şişeleri döküyor ve Boche bu kavurucu şelalenin altında uysalca oturmaktan başka bir şey yapamıyor. Çünkü, bu "utanç verici paçavra"dan sorumlu olanların ihbarı için, bin pounddan üç katına çıkan bir ödül teklif edilse de, _Libre Belgique_'in sırrı dokunulmazlığını koruyor. Kapsamlı aramalar yapıldı, birçok tutuklama
şüphe üzerine yapıldı, ancak büyük komedideki iki küçük aktör hariç, ki bunların işlevi yalnızca kopyaları dağıtmaktı, kimse
yakalanmadı. Yine de _Libre Belgique_ doğumunun bir yıl dönümünü
kutladı ve varlığının ikinci yılında. Ve
her hafta, istisnasız, Brüksel'in Alman valisi General von Bissing, şüphesiz ki yoğun bir ilgiyle
incelediği "ücretsiz" bir kopya alıyor.

Brüksel'in karakteristik özelliği, yasaya uygun olarak gazetenin her sayısında ofisinin ve basımevinin adresini duyurmasıdır. Görünen o ki, bunlar "tekerlekli bir bodrumda"dır ve bu şekilde öne sürülen gezginci alışkanlıklar göz önüne alındığında, muhabirlerin yazışmalarını _Kommandatur_'a, yani Alman yetkililerin karargahına göndermeleri istenmektedir!

Ancak _Libre Belgique_'in, Brüksellileri iyi kalpli tutmak için iyi hesaplanmış cesur bir şakadan daha öte bir işlevi daha vardır. Düşmana yönelik hicvinde sert olmakla birlikte, Alman suçlarının kaydı ve Alman resmi bildirilerinde yapılan genellikle grotesk iddiaların incelenmesinde de aynı derecede acımasızdır. Von Bissing ve ekibi, dergiler arasında bu at sineğini hafife alıyormuş gibi görünebilir, ancak ihaneti için teklif edilen ödüller ve onu bastırmak için alınan enerjik önlemler başka bir hikaye anlatır. _Libre Belgique_,
aslında, Belediye Başkanı Max'ın kalemini muhatabının tabancasının yanına koyduğunda çok ince bir şekilde ima ettiği benzetmeyi yerinde bir şekilde örnekliyor.
Kalem uzun vadede kılıçtan çok daha güçlüdür ve
Almanlar, belki de bunu kendilerine bile itiraf etmeseler de,
bu gerçeğin rahatsız edici bir
sesini
almaktadırlar.

_Libre Belgique_'in, teklif edilen tüm rüşvetlere rağmen, asla ihanete uğramamış olması, Brüksellilerin yüksek vatansever
ruhunun harika bir kanıtıdır. Çünkü gazetenin personelinin operasyonları şüphesiz sıkı bir şekilde korunuyor olsa da,
gizli olan kişilerin sayısı kaçınılmaz olarak önemli olmalı ve sızıntıyı önlemek
zordur. Ancak Belçika ruhu artık hepimizin aşina olduğu bir şeydir ve buna Brüksel'in tüm olguyla birlikte
eklenmesiyle birlikte açıklanmaktadır.

Gerçekten de, Belçika başkenti Almanlar tarafından sonunda boşaltıldığında halkın onları görmekten yarı yarıya üzüleceğini düşünüyor insan. Boche tam olarak sevimli bir adam değil, ancak hicivci bir zihniyete sahip insanlar için, benzersiz bir
derecede sahip olduğu _naiflik_ her zaman ilgi çekicidir. Bir popo olarak Boche eşsizdir ve bu
kapasitede, başka hiçbir şeyde değilse bile, Brüksel'in nüktedan vatandaşlarının kesinlikle ilgisini çekmiştir. ÇAVUŞ O'LEARY VICTORIA HAÇINI NASIL KAZANDI

_İrlanda Muhafızlarının Birinci Taburunun Hikayesi_

Sekiz saniyede sekiz Alman'ı vurdu, bir makineli tüfek ele geçirdi,
tek başına iki barikatı ele geçirdi ve tüm bölüğünün yok edilmesini engelledi. Hikaye, Londra'dan gönderilen _New York American_ gazetesinde anlatılıyor.

BEN--SAVAŞIN EN CESUR ADAMI KİMDİR?

Savaşın ortaya çıkardığı en cesur adam kimdir?

Bu soruyu doğruluk ve tarafsızlık açısından herhangi bir yaklaşımla cevaplamak muhtemelen imkansız olacaktır.
Ancak bildirilen bazı olayları karşılaştırmak ve modern cesaretin geçmiş tarihle nasıl karşılaştırıldığını görmek ilginçtir.

Genel olarak, savaşa katılan tüm ulusların dikkate değer bir cesaret ve istikrarla savaştığı kabul edilir, bu nedenle bir adamın kendini dikkate değer kılmak için
olağanüstü derecede cesur bir eylemde bulunması gerekir. Binlerce ve binlerce cesaret eylemi, göreve katılan milyonlarca asker arasında
birçoğu tarafından gerçekleştirildi. Şüphesiz en kahramanca olanların bazıları,
eylemlerinden bahsedilmeden öldü.

Bildirilen sayısız cesaret gösterisinden
İngiliz halkını en çok etkileyeni, adından da anlaşılacağı gibi İrlandalı olan İrlanda Muhafızları'ndan Çavuş Michael O'Leary'ninkidir.

Çok arzulanan Victoria Haçı'nı aldı, Çavuşluğa terfi etti ve
eylemlerinin uzun bir açıklaması resmi kayıtlara verildi - çok büyük bir onur. Ayrıca kendisine bir görev teklif edildi,
ancak şu anda kabul etmeyecek çünkü İrlanda Muhafızları'ndan ayrılmak istemiyor ve orada bir subay olarak ona yer yok.

Soğuk resmi kayıt, O'Leary'nin Victoria Haçı'nı "Cuinchy'deki göze çarpan cesareti" nedeniyle kazandığını söylüyor. Düşmanın barikatlarına doğru ilerleyen saldırı grubundan birini oluştururken öne atıldı ve ilk barikatın arkasındaki beş Alman'ı öldürdü, ardından yaklaşık altmış metre ötedeki ikinci barikata saldırdı ve üç düşmanı öldürüp ikisini daha esir aldıktan sonra burayı ele geçirdi. Onbaşı O'Leary böylece düşmanın mevzilerini fiilen ele geçirdi ve saldıran grubun geri kalanına ateş açılmasını engelledi. O'Leary'nin harika başarısıyla ilgili daha fazla ayrıntı, savaşa katılan İrlanda Muhafızları'ndan Bölük Çavuşu J. G. Lowry tarafından verildi. "Birinci Taburumuz," dedi, "La
Bassee tuğla fabrikasının yakınında siperler tutuyordu ve kayıplarımız ağırdı. Almanlar hem siperlerde hem de tuğla yığınlarının arkasında mükemmel bir sipere sahipti.

"Ertesi gün tuğla fabrikasının saldırıyla alınması emri geldiğinde hepimiz çok sevinmiştik.

"Çavuş O'Leary arkadaşlarının gelip gelmediğine hiç bakmadı
ve o arazi parçasında neredeyse eşit sürede gitmiş olmalı.
Alman siperlerinden birinin sonuna yaklaştığında düştü ve
pek çok gerisinde kalanlar da aynısını yaptı. Düşman ne olduğunu anlamıştı.

"O'Leary'nin hedefi bir makineli tüfekti. Almanlar onu çevirip hücum eden adamlarla karşılaşmayı başaramadan O'Leary, makine mürettebatının beş kişiden
hepsini öldürdü ve arkadaşlarının bir kısmını gelip silahı ele geçirmeleri için bırakarak, Almanların aceleyle terk ettiği ikinci barikata doğru ilerledi ve üç kişiyi daha vurdu.

"O'Leary, sanki parkta yürüyüşe çıkmış ve yanında iki esirle birlikteymiş gibi soğukkanlı bir şekilde cinayetten döndü. Muhtemelen bütün bir bölüğün hayatını kurtardı.

"O makineli tüfek çevrilmiş olsaydı, 1 Numaralı Bölük neredeyse yok olabilirdi."

II--GENÇ İRLANDALI MUHAFIZIN HİKAYESİ

İnsanları O'Leary'nin eyleminde etkileyen şey sadece cesareti değil, aynı zamanda tüm eylemi gerçekleştirdiği muzaffer başarıdır. Diğer askerler daha fazla özveri ve dayanıklılık göstermiş olabilir, ancak hiçbiri O'Leary'den daha fazla bireysel cesaret eylemiyle kendi tarafı için bir şey yapmış gibi görünmüyor. Hayranlık uyandıran şey, yaptığı işin gösterişli niteliğidir ve bu niteliğin, özellikle İrlandalı olduğu belirtilmelidir. Hayranları tarafından sekiz saniyede sekiz adamı vurduğu kabul edilir. Hızı
olağanüstü olmalı ve burada yine özellikle İrlandalı bir özellik gösterdi.

Bir adamın, sekiz askerin hepsi silahlıyken ve yoldaşlarının çoğu sadece birkaç metre uzaktayken nasıl sekiz askeri vurabildiği, birçok kişiye bir gizem gibi görünmelidir. Almanlar belki de mevzilerinden aceleyle geri çekiliyorlardı, ancak ellerinde şarjörlü tüfekler vardı ve İngilizlere birçok el ateş ettiler.

Neden arkadaşlarının önünde tek başına koşan O'Leary'yi yakalayamadılar? İnanılmaz derecede şanslı ve inanılmaz derecede hızlı olmalıydı.

Sonra, koşarken birkaç dakika içinde sekiz adamı vurabilmesi neredeyse aynı derecede şaşırtıcıdır. Bunun en iyi açıklaması,
İngiliz askerinin diğer tüm ordulardan daha fazla mermi taşıyan bir tüfeği olmasıdır.

İngiliz ordusunda şu anda kullanılan Lee Enfield tüfeğinin şarjöründe on, namlusunda ise bir mermi vardır. Elbette O'Leary, on bir mermisinin hepsini
ateşlemiştir ve bunlardan sekizinin bir adamı öldürmesiyle tanınır. Bu, bir asker için eşsiz olduğu söylenen
inanılmaz bir atış rekorudur.

Çavuş O'Leary, beklenebileceği gibi özellikle sert görünümlü bir asker değildir, ancak uzun boylu, ince, sarı saçlı genç bir adamdır. Sadece
yirmi beş yaşındadır.

İrlanda Muhafızlarının İkinci Taburu'ndan arkadaşı Çavuş Daly, "O'Leary sessiz, rahat bir genç adamdır," dedi. "Ama
ayakları üzerinde
dikkat çekici derecede hızlıdır."

O'Leary, Cork Kontluğu'ndaki Inchigeelach'ın küçük köyünde doğmuştur. Annesi ve babası hala orada yaşıyor. Bir ağabeyi
ve dört kız kardeşi var, onlar da şu anda Amerika'da.

Kanada Kuzeybatı Atlı Polisi'nde birkaç yıl görev yaptı,
ama geri döndü ve evine daha yakın olmak için İngiliz Ordusu'na katıldı.

Nişanını kazandığı mücadeleden sonra eve şöyle yazdı:

"Sevgili Ebeveynler: Sanırım 1 Şubat'ta Hunlara saldırdığımızda ve onları düzensiz bir şekilde bozguna uğrattığımızda gösterdiğim üstün davranış nedeniyle sahada tam çavuş olarak terfi ettirildiğimi duyduğunuzda mutlu olacaksınız.

"İrlanda Muhafızları artık geri dönüyor."

Kahramanın yaşlı annesi Bayan O'Leary, İrlanda'daki evinde röportaj yaptı. Beklenebileceği gibi sözleri çok basitti.

"Mike ile gurur duyuyorum," dedi Bayan O'Leary, "ama keşke o acımasız savaşta olmak yerine
evde olsaydı.

"Bana o telgraf geldiğinde, Mike'ın öldüğünden emindim, ama
açtığımda terfi ettiğini gördüm. Elbette
terfi almış olmaktansa hayatta olduğunu bilmek beni daha çok mutlu etti.

"Mike iyi bir çocuk. Beşikte olduğu zamandan beri, yurtdışı maceralarına gittiği zamanlar hariç, bana bir an bile rahatsızlık vermedi.
Sanırım beni terk etmek zorunda kaldı. Burada, sadece domuzlara, babasına ve bana bakan bir çocuk için yeterince şans yok."

Güçlü bir savaşçının düşmanın arasına dalıp kendi elleriyle birçok kişiyi öldürebildiği günlerin bittiğini düşünmeye meyilliyiz
ama O'Leary ve bu savaştaki diğer birçok kişi bunun böyle olmadığını
kanıtladı.

III--BİR GORDON DAĞLISININ HİKÂYESİ

Antik çağın ünlü eylemlerinin çoğu savaşta ilginç bir şekilde paralellik gösterdi. Örneğin, herkesin ara sıra bahsettiği antik başarılardan biri, cesur Horatius'un Tiber'in üzerindeki köprüyü iki arkadaşıyla birlikte tüm Etrüsk ordusuna karşı nasıl tuttuğuydu.

Şimdi, bu savaşta bir köprünün dikkat çekici kahramanlık eylemlerine
sahne olduğunu tekrar tekrar görüyoruz. İngilizler, şiddetli bir Alman saldırısına karşı bir nehir kıyısını ve köprüyü savunuyorlardı. Bir İngiliz Maxim topunun mürettebatı tamamen öldürülmüştü. Sonra Gordon Highlanders'tan Angus MacLeod siperden çıktı, Maxim topunu ele geçirdi ve tek başına
ateş altında, onu köprünün uzak tarafına taşıdı ve orada ilerleyen Almanlara
attı.

Altmış Alman'ı öldürdüğü kabul edilir. Sonunda öldü
ve vücudunda otuz mermi sayıldı. Gecikme, İngilizlerin toparlanıp rakiplerini püskürtmesini sağladı.

Savaşın başlarında Fransızların Belçika sınırından ve Meuse Nehri'nden felaketle sonuçlanan geri çekilmesi sırasında ismi açıklanmayan bir Fransız askerinin olağanüstü bir kahramanlık eylemi gerçekleştirdiği bildirildi.

Bu adam bazı arkadaşlarıyla birlikte esir alınmıştı.
Rapora göre Almanlar, Fransızların kendi adamlarından oluşan bir grubun geri döndüğünü düşünmelerini sağlamak için, güçlü bir şekilde savunulan bir köprüyü geçmeye çalışırken esirlerini önlerine sürdüler.
Fransız esirler köprüye adım attığında, iri ve güçlü sesli bir adam bağırdı:

"Ateş, nom de Dieu, yoksa yok edileceksin."

Kendi eylemi onun ölümünü kesinleştirdi. Her iki taraftan da kurşunlarla delik deşik oldu.

İngiliz Ordusu'ndan Teğmen Leach ve Çavuş Hogan, olağanüstü cesur ve yaratıcı bir eylemden dolayı Victoria Haçı aldılar.
İki adam iki Alman'ı öldürdü, on altı yaralı esir ve yirmi yaralı aldı. Leach ve Hogan on adamla birlikte, Almanlar tarafından günün erken saatlerinde ele geçirilen
bir siper bölümüne fark edilmeden süründüler. Leach ve Hogan fark edilmeden sipere atladılar ve on adam, kendilerini gösteren herhangi bir Alman'ı vurmak için pusuya yattı.

Bir siper, düşmanın ateş edebileceği yaklaşık yirmi yarda uzunluğunda düz bir bölüm olacak şekilde zikzaklar halinde inşa edilir.
İlk bölümdeki Almanlar gafil avlandı ve hepsi öldürüldü veya yaralandı.
Sonra iki adam bir sonraki dönüşe doğru acele etti. Yürürken Hogan
şapkasını tüfeğine taktı ve adamlarına dışarıda nerede olduklarını göstermek için siperin üzerine tuttu.

Teğmen Leach otomatik tabancasını siperin köşesine
soktu ve Almanlara siperden ateş etmeye başladı. Büyük beceriksiz tüfekleriyle Alman askerleri, hedef alınacak tek nesne olan
ölümcül eli vuramadılar. Teğmen ateş ederken,
Hogan siperin tepesinden dışarı çıkmaya veya arkadan saldırmaya çalışan
herhangi bir Alman'ı vurmak için nöbet tuttu. Böylece her bölümdeki tüm adamlar
öldürüldü, yaralandı veya esir alındı.

Bunlar ve mevcut savaşta bildirilen diğer birçok cesur adam, antik çağın kahramanlarıyla
nasıl karşılaştırılabilir? Aşil, Yunan savaşçılarının en önde gelenidir. Yunan cesaret, erkeksi güzellik ve ateşli coşku ideallerini kişileştirmiştir. "İlyada", onun eylemleri, konuşmaları, çadırında nasıl somurttuğu ve Agamemnon ile
tartışması hakkında sayfalarca bilgi içerir, ancak sonuç olarak düşmana çok fazla zarar verdiği görülmemektedir. Elbette Hector'u öldürdü, ama bu
şaşırtıcı değildi ve bunu yaparken oldukça vahşice davrandı.

Achilles şüphesiz iyi bir hatipti, ama başarı açısından mütevazı Çavuş O'Leary ile
çok kötü karşılaştırılabilirdi.

AVUSTURYA HAPİSHANESİNDEKİ BİR RUS HİKAYESİ

_Bir Subayın Olağanüstü Deneyimi_

Avusturya hapishane koşullarına ışık tutan bu çok sıra dışı anlatı, 30 Haziran 1916'da Moskova'daki Russkoe Slovo'da yayınlandı.

Gazetenin Paris muhabirinin isteği üzerine Rus Ordusu'ndan bir astsubay tarafından
yazıldı. Muhabir, yakın zamanda İtalya'dan Paris'e gelen, hepsi Avusturya'dan savaş esiri olan ve farklı zamanlarda İtalyan cephesindeki hatlardan geçmeyi başaran otuz kişilik bir Rus grubundan bahsediyor. _Güncel Tarih_ için çevrildi.

BEN--"MAGYARLARIN TUTSAĞIYDIM"

Karpatlar'da Macarlar tarafından esir alındım. Daha fazla Rus bulduğumuz Kaşitzi istasyonuna götürüldük, kaç tane olduklarını bilmiyorum ve sığırların yeni çıkarıldığı kirli arabalara yerleştirildik. Koku korkunçtu, kalabalık akıl almazdı. Kapılar sürekli olarak kilitliydi... İki gün yolculuk ettik; üçüncü gün Lintz adlı bir kampa ulaştık. Bu kampta ne gördüm? Pis
kışlalar, askerlerimizin dağıldığı çıplak ranzalar, solgun, bitkin, aç, neredeyse hepsi çıplak ayak veya tahta takunyalarla. Birçok kişi
ayakları iltihaplanmış ve bitkinlikten muzdaripti. Tıpta buna
nasıl dediklerini bilmiyorum ama bana göre açlık ateşiydi. Kişi
sararır, durmadan titrer, yemek ister...

Mahkumlar çok kötü besleniyordu, çoğunlukla şalgam, fasulye ve
bezelye ile.

Bir keresinde bir asker Francis Joseph veya Wilhelm'e şikayette bulunmaya karar verdi.
Bir elektrik direğine gitti, parmaklarını öyle bir hale getirdi ki
sanki bir telefon
klaksonuna konuşuyormuş gibi göründü ve bağırdı, "Merhaba Almanlar,
bize biraz daha ekmek verin!" Bir süre seslendi ve yumruklarıyla
vurdu ama tabii ki hiçbir yanıt alamadı. Birçok asker ilk başta onunla
alay etti ama diğerleri savaş esirlerine yönelik bu tür muameleye
karşı şikayette bulunmanın bir yolunu aramaya başladı. Bu arada ekmek giderek daha
kalitesiz ve daha az miktarda oldu. Yemekler fasulyeden oluşuyordu ve ayrıca fasulyelerde böcekler vardı. Haftada üç kez et alıyorduk, diğer günlerde ringa balığı.

24 Mayıs 1915'te aramızdan bir bölük "tarımsal" iş yapmak üzere gönderilmek üzere işe alındı. Askerler buna inanmadı, barışın yakın olduğunu iddia ettiler. Ben ilk gruptaydım. Trenimiz her daim yeşil ağaçlarla kaplı dağların arasından geçiyordu. Arada sırada tünellerden geçiyordu. Bu beni çok şaşırttı. Rusya'ya doğru gitmediğimizi anladım. Ve öyleydi. Sonunda bin kişi olarak bir binada kaldığımız bir yere vardık. Hemen farklı, çok daha küstah ve sert bir şekilde muamele görmeye başladık. 27'sinde çalışmak üzere tarlalara götürüldük. Yapacağımız tarımsal emeğin ne olabileceğini merak ediyorduk. Kürekler ve kazmalar verildi, yaklaşık 1.600 metre yükseklikteki bir tepedeki ormana götürüldük, sıraya dizildik ve bir hendek kazmamız emredildi - Almanlar buna böyle diyordu - ama biz başka türlü adlandırıyorduk. Siper kazmamız gerektiği belli oldu.

İlk gün tembellik ve homurdanmayla geçti. Hepimiz oybirliğiyle çalışmayı reddettik, bunun bedelini canımızla ödemek zorunda kalsak bile.

Ertesi sabahı bekledik. Muhafızlar bizi dışarı çıkarmak için geldiler, ama siper kazmayacağımızı söyledik. Sonra Albay geldi ve Rusça sordu: "Neden çalışmak istemiyorsunuz?" Hepimiz şöyle cevapladık: "Bu iş yasadışı. Avrupa yasalarını ihlal ediyor ve bizi sizin için savunma hatları inşa etmeye zorlayarak tüm anlaşmaları ihlal ediyorsunuz." Albay dedi ki: "Dikkat edin, direnmeyin yoksa
hepinizi vururuz. Şimdi bize gösterdiğiniz yasaları umursamıyoruz. Tüm Avrupa şu anda savaşta - şimdi yasaların zamanı değil. Eğer
işe gitmezseniz, sizi vururum."

Hepimiz haykırdık: "Gitmeyiz. Bizi vururuz ama işi yapmayız."

II--CELLATÇININ ÖNÜNDE DURMAK

28'inde hepimiz bahçemizdeydik. Bize yiyecek verilmedi. Bu yüzden
üç gün boyunca yiyeceksiz tutulduk. Dördüncü gün bir bölük öğrenci geldi. Önlerinde cellat vardı, kollarında şeritler vardı.
Tüfeklerini doldurdular, hazır tuttular. Sonra Albay sordu:
"Kim işe gidecek?" Kalabalık "Hayır!" diye cevap verdi. Albay dedi ki: "Sizin için üzgünüm çocuklar, boşuna direndiğinizi anlamıyorsunuz." Birdenbire kalabalık ikiye bölündü. Çalışmayı kabul edenlere akşam yemeği verildi ve işe koyuldular. Benim de dahil olduğum diğer yarısı başka bir avluya götürüldü. Aramızdan on kişi seçilip götürüldü - nereye götürüldüğünü bilmiyorduk. Yüzümüz aşağı bakacak şekilde yere yatmamız ve başımızı çevirmememiz emredildi.

2 Haziran'da hala çalışmayı reddeden sadece elli adam kaldı,
altıncı gün açlık çektiler. Her gün bizden alınan on asker, açlığın yanı sıra, elleri sırtlarına bağlı olarak havada halkalarla askıya alındı. Yaklaşık otuz dakika içinde biri bilincini kaybedecek ve sonra yere indirilecekti. Kendine geldikten sonra çalışmayı kabul edip etmediği sorulacak. Kişi ne cevap verebilirdi? "Reddediyorum" demek başka bir çile anlamına geliyordu. Ağlamaya başlar ve çalışmayı kabul ederdi.

Ertesi gün kahramanlarımız açık alana götürüldü, aramızdan on kişi seçildi, geri kalanımıza bakan bir sıraya dizildiler
ve hemen vurulacakları söylendi. Kalanların yarısı
akşam, diğer yarısı ise ertesi sabah vurulacaktı.
Mezarları on kahraman tarafından kazılmıştı. Onlara böyle demek konusunda en ufak bir tereddütüm yok.

Sonra bir yer açıldı ve Ivan Tistchenko, Feodor Lupin, Ivan
Katayev ve Philip Kulikov öne çıkarıldı. İlki Ivan
Tistchenko'ydu. Bir subay ve dört öğrenci ona yaklaştı. Subay ona çalışmayı kabul edip etmeyeceğini sordu. "Hayır" diye cevapladı ve haç çıkardı. Gözleri beyaz bir mendille bağlanmıştı ve bu acımasız
ve adaletsiz öğrenciler subayın emriyle ateş ettiler. İki kurşun
başını ve iki kurşun da göğsünü deldi ve cesur adam
gürültülü ve barışçıl bir şekilde ıslak zemine düştü.

İkinci, üçüncü ve dördüncüye de aynı şekilde davranıldı. Beşinci kişi öne çıkarıldığında o da çalışmayı reddetti ve gözleri zaten bağlıydı.
Ama kalabalıktan biri bağırdı: "Durun--ateş etmeyin!"
Ve yoldaşlar onun hayatını istediler, hepsi işe gitmeyi kabul etti. Ve ben
o adamın ve diğer birçok kişinin hayatını kurtaran adamın kimliğini asla öğrenemedim.

İki buçuk ay o kampta kaldık. Sonra cepheye daha yakın bir yere, İtalyanların yaşadığı bir yere götürüldük.
Orada askerlerimiz, muhafızların
hiç dikkat etmediği İtalyan işçilere sınırın nerede olduğunu soruyorlardı. Sınırın yönünü ve yaklaşık otuz mil olan uzaklığını öğrendik. İtalyan cephesine daha da yakındı. Ve böylece 29 Eylül'de bir yoldaşım ve ben kaçmaya karar verdik.

(Kaçışın bazı ayrıntıları Rus sansürü tarafından silinmiştir.)

Şafak vakti çam ağaçlarının ve çalılıkların arasından çıktık ve
dağların eteğine indik. Ayaklarımızın dibinde yaklaşık
elli fit genişliğinde, hızlı ve kayalarla dolu bir dere vardı. Burada jimnastik
eğitimimizi iyi değerlendirdik. Uzun boylu bir adam olan yoldaşım ayakları üzerinde
hafifti. Bir sincap gibi kayadan kayaya atlıyordu. Bana
kayacağım ve akıntıya kapılıp sürükleneceğim gibi geliyordu. Yoldaşım zaten karşı kıyıdaydı ki ben son atlayışımı yaparken
sahilde olmayı başaramadım. Neyse ki bana uzun sopasını uzatmak için hemen davrandı ve
beni ıslanmış bir ıstakoz gibi sudan çıkardı.

Bütün gün boyunca dere boyunca yürüdük, hiç kimseye rastlamadık. Günün sonunda küçük bir köye
yakındık, ancak
ortalıkta ne bir insan ne de asker vardı. Sadece bir evin yakınında duman yükseliyordu.
Gizlice yaklaşmaya ve incelemeye karar verdik. Ateşin başında, bir kazan tatlı mısırın üzerine eğilmiş yaşlı bir kadın gördük. Köy sakinlerinin cepheye yakınlığı nedeniyle köyü terk etmiş olabileceğini düşündük, yaşlı kadın ise evini terk etmeyi reddetti.

Ona yaklaştık ve Rus askeri olduğumuzu itiraf ettik.
Uzun uzun düşündü. "Rus" kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyordu, ancak "asker" kelimesinin anlamını anlamıştı. Bize biraz tatlı mısır verdi ve İtalyan cephesine giden yolu gösterdi.

III--"İTALYAN SINIRINA KAÇTIK"

Akşam altıda, ileri bir İtalyan karakoluna
geldiğimizde saatti. Nöbetçi bizi "Dur!" diyerek durdurdu. Tüfeğini bize doğrultmuştu, ilerlersek ateş edeceğini gösteriyordu.
Üstünü çağırdı. Arandık ve onların odalarına götürüldük.
Bir subay kısa süre sonra içeri girdi. Bir tercüman aracılığıyla bize
isimlerimizi, alaylarımızı ve ordu şubelerimizi sordu. Her birimize bir paket
sigara verdi.

Ancak o zaman misafir olarak kabul edildiğimizi anladım.
Subay bize sigaraları verip "Bravo, Russi!" dediğinde askerler
üzerimize sigara, çikolata ve konfeti yağdırmaya başladı. Bir asker diğerlerinden daha iyi tahmin etti; bize bir tabak çorba,
et ve bir şişe şarap getirdi. Bundan sonra normal bir düğün
ziyafeti vardı. Askerlerin her biri yiyecek bir şeyler getirdi, peynir, tereyağı,
sardalya. Durumumuzu bildiğimiz için çok fazla yemekten kaçındık.
Ertesi gün tekrar açlık çekeceğimizi düşünerek, tüm hediyeleri İtalyanlardan birinin bize verdiği bir torbaya koyduk. Böylece yaklaşık on beş kilo ekmek, peynir,
tereyağı, çikolata, domuz yağı ve haşlanmış sığır eti biriktirdik. Sonra İtalyanlar
giysilerimizin ıslak olduğunu fark ettiler ve bize iç çamaşırı ve
giysi hediye etmeye başladılar, böylece görünüşümüz kısa sürede değişti. Onlarla
sohbet etmek için can atıyorduk. Rusçayı yetersiz konuşan tercümanın
çok işi vardı. Yine de, subayın emriyle bize sorduğu ilk Rusça sözlerini hayatım boyunca asla unutamam:
"Siz kimsiniz - kardeşlerim?" Gözyaşları içinde ona esaretten kaçan Rus subayları olduğumuzu söyledik; bunu çok nazikçe sordu ve tatlı sözleriyle
sonsuzca sevindik.

Ertesi gün bizi kolordu karargahına götürdüler. Subaylar içeri girip el sıkışırlardı, hatta bazıları bizi öperdi, bu da bizi utandırırdı.
Hapishane kampındaki hayatımızı ve bu ani iyiye doğru değişimi hatırladığımızda istemeden gözlerimize yaşlar gelirdi.

General de bizi ziyaret etti. Ellerimizi sıktı, her birimize bir paket sigara verdi ve bize 10 liret değerinde altın verdi. Parayı
reddetmek istedik, ancak tercüman "Al" dedi ve biz de öyle yaptık.

İtalya'da yaklaşık bir ay yaşadık. Ne asil bir halk!--askerler,
siviller ve subaylar. Tarif etmek imkansız! Her istasyonda (Fransa'ya giderken) halk etrafımızı sarardı, hepsi bize bir iyilik yapmak için can atıyordu, hepsi Ruslara olan derin sevgilerini gösteriyordu.
Bir keresinde, tren hareket etmeye başladığında bir Merhamet Rahibesi grubumuza kahve dağıtıyordu. Tren tam hıza ulaşana kadar koştu,
bazılarımızı kahvesiz bırakmak istemiyordu. Askerlerimiz
tüm İtalyan halkının Ruslara olan sevgisine hayret ediyorlardı
ve durmadan bağırıyorlardı: "Viva Italia! Viva Italia!"

BİR DENİZALTINDA İKİ HAFTA

_Carl List'in Anlattığı_

Bu makale, buğday yüküyle Queenstown'a giden bir Norveç gemisindeki Alman-Amerikalı bir denizci tarafından
_L'Illustrazione Italiana_'ya iletildi, buradan
_Güncel Tarih_ olarak çevrilmiştir.

BEN--"BİR NORVEÇ GEMİSİNDEYDİM"

Bindiğim Norveç gemisi İrlanda Kanalı'na yaklaşıyordu. Öğleden sonra sisliydi, deniz dalgalıydı. Bir İngiliz vapuru bizi civarda Alman denizaltılarının varlığı konusunda uyardı.
Gemidekiler arasında belli bir depresyon vardı.

Kaptan'a yapılacak bir şey olup olmadığını sordum. "Hayır," diye cevapladı.
Güm! Tam o anda bir top atışı duyuldu. Genel bir karışıklık.
Bütün adamlar güverteye koştular ve etrafa baktılar, dehşet içinde. Güm! Bir top daha.
Aynı anda Alman denizcilerden biri ufukta bir noktayı işaret ederek: "Bir Alman denizaltısı." dedi.

Doğruydu. Siyah nokta hızla büyüdü ve sonra güvertedeki küçük topun
yakınında bazı insan figürleri seçilebildi. Bu ünlü U-39'du. Bayrağımızı çektik ve olayları bekledik. Kaptan, gemimizin
kâğıtlarıyla birlikte ikinci kaptanı denizaltıya gönderdi, denizaltı artık yakınlardaydı. Kısa süre sonra Alman olmayanlar teknelere binme emri aldılar. Almanlar U-39'a alındı, ben de aralarındaydım.
Bu
bitince gemimiz battı.

Ben de bir denizaltının üzerindeydim. Bunun izlenimi yeterince
tuhaftı. İlk akşam, oldukça bitkin bir şekilde kendimi bir köşeye
attım. Birkaç kısa emir duydum, sonra da makinelerin sesi...
Bundan sonra her şey mutlak bir sessizliğe büründü. Bazıları, büyük gemilerin başımızın üzerinden geçebileceği
derinlikte seyrettiğimizi söyledi....
Uyuyakaldım.

Ertesi gün uyandığımda yönümü bulmaya çalıştım. Biz Almanlar, arkadaş gibi
muamele ediliyorduk. Her yere gitmemize izin veriliyordu.

Tekne, yaklaşık 200 fit uzunluğunda, çok sayıda bölmeye ayrılmış devasa bir puro şeklindeydi.
Bunlar parlayan
enstrümanlarla doluydu. Şimdi bir vızıltı sesi vardı, bir arı kovanının içi gibi, şimdi mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu. Hayatlarımızın bağlı olduğu emirlerin beklentisiyle her sinir gergindi.
Pruvaya doğru, torpidonun fırlatıldığı oda vardı, tüpler ve vanalarla dolu bir oda. Subayların konaklama yerleri çok kısıtlıydı, çünkü bir denizaltındaki alan herhangi bir konforu yasaklıyordu. Komutan, uzun boylu, zayıf ve solgun bir genç adam olan
Teğmen Yüzbaşı Foerstner'dı -- bu şaşırtıcı değildi, çünkü hiç dinlenme fırsatı olmamıştı; ne o ne de mürettebattaki adamlar, gemide olduğum on iki gün boyunca hiç soyunmamışlardı.

Denizaltının gözü olan periskop, suyun yüzeyinde olan her şeyi bize bildiriyordu ve bunu o kadar net bir şekilde yapıyordu ki, neredeyse bir teleskoptan bakıyormuş gibiydik. Orada her zaman nöbet tutan bir adam vardı.

II--"U-39'DAYDIM"

Birdenbire bir gemi görünür. Dumanı ufukta çizilmiş siyah bir çizgi gibidir. Bir çan çalar. Her adamın görevinde olması için bir işarettir. U-39 yavaşça yüzeye çıkar. Periskopun
aynasına son bir bakış atılır; görünürde İngiliz sahil güvenliği yoktur. Yani
her şey harekete geçmeye hazırdır. "Su sarnıcını boşaltın" emrini duyarız.
Balastından kurtulan denizaltı yüzeye çıkar.
"Her iki motor da tam hızda!" Tekne, yanlarından köpükler
akan suyun içinden yolunu açar. Kısa bir süre sonra gemiye
ulaşır. Denizaltı bayrağını çeker ve bir top atışı yapar. Hiçbir bayrak, ele geçirilen geminin milliyetini ele vermez, ancak yan tarafında _Gadsby_ adını okuyabiliyoruz. O bir İngiliz. Tüm mürettebatının cankurtaran botlarına binmesini ve hemen binmesini işaret ediyoruz! Her an şaşırabiliriz. Megafonla adamlara karaya çıkmak için en yakın yolu gösteriyoruz;
sonra bir top atışı, sonra bir tane daha. Ele geçirilen gemi, bir süre
dalga geçtikten sonra batıyor.

Bir geminin batması için gereken süre farklı durumlarda önemli ölçüde
farklılaşıyor. Bazıları beş dakikada kayboluyor, diğerleri birkaç saat
yüzüyor. Şahit olduğum en güzel manzara
_Fiery Cross_'un batmasıydı. Mürettebat botlara binip inmeleri için emir aldı.
Adamlarımızdan bazıları terk edilmiş gemiye kürek çekti ve yanlarına el bombaları
taktı. Bunlar ateşlendi ve üç direkli gemi tüm yelkenleri açılmış ve ayarlanmış halde havaya uçuruldu. Gövde ve donanım
derinliklere kadar indi, ancak yelkenler suyun yüzeyinde kutuplardaki buz tarlaları gibi
yayıldı. Gemide kaldığım süre boyunca on bir gemi
yok edildi. Bunların dışında bir hayli kişi daha yakalandı, ancak tekrar serbest bırakıldılar.

Asla unutamayacağım bu yolculuk on iki gün sürdü. Tehlikeliydi, ancak heyecan vericiydi ve o kadar güzeldi ki
dünyadaki hiçbir şey için kaçırmazdım.

KARDA ÖLÜM BULUNAN BİR ALMAN TABURU

_Bir Rus Subayı Tarafından Anlatıldı_

Bu, karla kaplı dikenli tellerin arasında geçen ve tüm bir Alman taburunun
öldüğü bir gece çatışmasının trajik hikayesidir. Petrograd'dan Montgomery Schuyler'e bir Rus subayının
mektup biçiminde iletilmiştir.

I--BİR GECE SAVAŞININ TRAJİK HİKAYESİ

"Karda sürünürken, korkmuş bir '_Wer
kommt da?_'

duyduk" 'Durun, Almanlar! Nereden çıktılar?' diye sordu adamlarımız şaşkınlıkla. 'Çok mu sayıdalar?'

"'_Wer ist da?_' tekrar duyuyoruz.

"Tek cevabımız mangayla ateş etmek ve sonra tekrar ateş etmek. Almanlar
biraz şaşırıyorlar ama kendilerini toparlayıp
ateş ediyorlar. Karanlık ve iki taraf da birbirini göremiyor. El yordamıyla
dolaşırken sonunda karşılaşıyoruz ve süngüyle alıp veriyoruz. Sessizce
vuruyoruz ama mermiler üzerimize yağmur gibi yağıyor. Kimse
kimin ateş ettiğini bilmiyor ve herkes kendi dilinde bağırıyor, 'Ateş etmeyin! Durun!' Ateşin geldiği taraftan, öteden ve sağdan, hem Almanca hem de Rusça olarak bize bağırıyorlar, 'Sorun
ne? Neredesiniz?'

"Adamlarımız Almanlara, 'Teslim olun!' diye bağırıyor.

"Cevap veriyorlar: 'Silahlarınızı atın. Sizi kuşattık ve hepiniz
tutsaksınız.'

"Öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde, süngüyle kendimizi öne atıyoruz, düşmanı
siperler boyunca geri itiyoruz. Almanlar deliklerinde,
geçilmez karanlığa bakarak, 'Yardım edin! Ateş etmeyin! Süngü
onlara!' diye bağırıyor. Yüzlerce haykırış, her yandan üzerimize doğru yuvarlanan bir dalga gibi onlara cevap veriyor.

"'Ah, küçük kardeşlerim, güçleri sayısız. Üç tarafımız
çevrili. Teslim olmak daha iyi olmaz mıydı?' diye bağırıyor biri hıçkırıkla.

"'Kafasına vurun! Dilini çıkarın! Süngüyle Almanlara
sürün!' diye homurdanıyor bu.

"Bir emir yankılanıyor, bir kord gibi titreşiyor: 'Arka saflar, tekerlek, ateş,
ateş!'

"Önümüzdeki kalabalık bağırıyor, hareket ediyor ve duruyor gibi görünüyor. Ama arkalarında
yeni saflar inliyor ve yaklaşıyor. Yeniden emir veriliyor, 'Ateş, ateş!'

"Çığlıklar ve inlemeler yaylım ateşine cevap veriyor ve siperler boyunca el ele mücadele başlıyor.

"Alman bağırışları duyuluyor: 'Yardım edin! Buradan, bu taraftan! Sırt üstü düşün!'

"Ama sırt üstü düşen biziz. Onları dışarı çıkarıp
siperleri temizliyoruz.

"Önümüzde her şey sessiz. Sağda Almanların mücadele ettiğini, homurdandığını, subayların emirlerini tekrarladığını duyuyoruz:
'_Vorwaerts! Vorwaerts!_' Ama kimse ateş etmiyor ve kimse siperlerimize saldırmıyor. Alman seslerinin genel yönüne doğru ateş ediyoruz,
uzaktan gelen seyrek atışlar bize cevap veriyor. '_Vorwaerts_'in emirleri
durdu. Siperlerin dibindeler ama onlara hücum etmiyorlar. 'Süngüyle peşlerinden gidin,' diye bağırıyor adamlarımız, 'Diğerlerini bitirdiğimiz gibi siz de onları bitirin.'

"'Durun çocuklar,' diye bağırıyor komutanımızın keskin, titrek sesi. 'Bu
sadece bir başka Alman hilesi olabilir. Gelmiyorlar; ateş ediyoruz ve
cevap vermiyorlar. Daha uzağa ve daha aşağıya ateş edin. Ateş!'"

II--"BÖYLE BÜTÜN BİR TABURU YOK ETTİ"

"Almanlardan yeni haykırışlar ve inlemeler geliyor, ardından birkaç
tek tek atış geliyor, bunlar tepemizde uçuyor. Beş veya altı mermiden sonra siperlerde sessizlik
yerleşiyor ve kesintisiz devam ediyor. 'Bu ne anlama geliyor?'
adamlarımız merak ediyor. 'Hepsini yok ettik mi?'

"'Ekselansları, gidip etrafı yoklayayım,' diyor S., baş izci,
zaten St. George Haçı ile donatılmış.

"'Bekle, kendim araştıracağım.'

"Subay küçük bir elektrik lambası yakıyor ve ihtiyatlı bir şekilde kolunu
surun üstüne uzatıyor. Işık tek bir atış bile yapmıyor. Dikkatlice
göz atıyoruz ve neredeyse ellerimizin erişebileceği mesafede, Almanların
üst üste yığılmış, sıralar halinde yattığını görüyoruz.

"'Ekselansları,' askerler hayretle, 'hepsi ölmüş.
Kıpırdamıyorlar, yoksa numara mı yapıyorlar?'

"Subay ayağa kalkıyor ve lambasından çıkan ışınları yığınlara yöneltiyor. Bele kadar veya boyunlarına kadar karda gömülü olduklarını görüyoruz, ancak hiçbiri hareket etmiyor. Subay ışığı sağa sola atıyor ve bize yüzlerce Alman'ı gösteriyor, düşmüş tüfekleri ekilmiş şeyler gibi karın içinde dikilmiş.

"'Anlamıyorum,' diye mırıldanıyor.

"'Ekselansları, ben göreceğim,' diyor baş izci.

"'Devam edin,' diye onaylıyor subay, 've siz çocuklar, tüfeklerinizi hazırlayın
ve benden emir beklemeden şüpheli olan her şeye ateş edin.'

"S. siperden çıkıyor ve hemen kayboluyor,
boynuna kadar yumuşak kar tarafından yutuluyor. Bir bacağını çıkarmaya çalışıyor ama
başarısız oluyor. Bir eline yaslanmaya çalışıyor, onu kara doğru itiyor,
sonra sertçe çekiyor ve küfür ediyor. Elleri korkunç bir şekilde çizik içinde;
kan karı koyu lekelerle renklendiriyor.

"'Dikenli tel savunmaları,' diye bağırıyor. 'Bana yardım edin, küçük kardeşlerim.
Tek başıma hiçbir şey yapamam.'

"Onu tuniğinin yakasından yakalıyoruz ve zorlukla
dışarı çekiyoruz. Ceketi, pantolonu, çizmeleri paramparça.

"'Binlerce şeytan,' diye yemin ediyor. 'Bacaklarım kalmadı. Parçalanmışlar.'

"Subay anlıyor: siperler dikenli tellerden
siperlerle savunuluyor. Kar üstlerine yığılmış ve üstlerine yığılmıştı. Gördüğümüz
tüm tabur, çağıran ve tellere karışanların yardımına
koşmuştu. İlk gelen
karın içine
batmış ve kaybolmuştu. Arkadan gelenler
üzerlerine basmış, geçmiş, birbirine dolanmış teller haline gelmiş ve sırayla kurşun yağmurumuz
altında düşmüşlerdi. Sıra sıra, olan bitenden habersiz ve
vahşi hayvanlar gibi
acele ederek yoldaşlarının kaderini paylaşmışlardı. Böylece
bütün bir tabur yok oldu."

ÖLÜMCÜL ORMAN--"HİÇ KİMSE KURTARILAMAYACAK"

_Verdun Hikayesi_

_Bernard St. Lawrence Tarafından Anlatıldı_

Verdun Muharebesi'ndeki en dramatik olaylardan birinin aşağıdaki grafik anlatımı, yazara bir Verdunois tarafından aktarılmıştır. Verdunois bunu genç bir Fransız subayından duymuş ve
Wide World'de kaydetmiştir.

I--POILUS VERDUN'U KURTARMAYA GİDİYOR

"Cesaret! Almanların geçmesine asla izin vermeyeceğiz. Neşelen! Kasabanı asla ele geçiremeyecekler. _Vive Verdun et les Verdunois!_"

Böylece, cesur _poilus_, Verdun'a doğru hayranlık verici bir _sürüşle_ yürüyerek, yüz bir farklı şekilde, 
üzgün kalplerimize umut aşıladı.

Biz, Verdun'un sivilleri, sığır kamyonları ve askeri vagonlarla Paris'e ve başka yerlere doğru yola koyulduk - acı dolu bir yolculuk,
ve karda, gündüzleri demir yolunun kenarındaki yolda salınan ve geceleri tren dolusu tren dolusu yanımızdan geçip, kurşun ve mermilerle parçalanmış olmasına rağmen, kalbimizde hala evimiz olarak gördüğümüz kasabaya doğru giden o neşeli yürekli birliklerin görüntüsü olmasa neredeyse dayanılmaz olurdu.
Yol kenarındaki istasyonlarda veya yan hatlarda karanlıkta uzun süre bekledik,
Fransa'nın kurtarıcıları savaşa çıktı, ancak mümkün olan her yerde yardım ve cesaret bulduk. Daha büyük _gares_'lerde sıcaklık ve konforlar yolumuza devam etmemiz için hazırdı. Bekleme ve ikram odaları demir yolu yetkilileri, hayırsever hanımlar ve askeri subaylarla doluydu, hepsi de bizim durumumuzu iyileştirmek için bir şeyler yapmaya hevesliydi ve aynı zamanda Cephe'den son haberleri duymak istiyorlardı. Chalons'da genç bir subay olan Teğmen Marcel R---- ile tanıştığım için şanslıydım. Bana Verdun Muharebesi hakkında veya daha kesin bir ifadeyle, bu muharebedeki tek bir bölüm hakkında epeyce şey anlatabildi. "_Caures Ormanı Darbesi_" hakkındaki belirsiz söylentiler kulağıma çoktan ulaşmıştı, ancak Teğmen R---- ile tanışana kadar, planlama ve uygulamada kendisinin de küçük de olsa bir rolü olduğu
tüm dramatik ayrıntıları duymadım. "_Eh bien!_ Son zamanlarda Verdun'da nasılsın?" diye bana sorarak başladı. "Savaş alanını terk edip, _görevle_ Paris'e gitmek zorunda kaldığım için oldukça üzgünüm. Ama yarın geri döneceğim. Geriye
bir ruh
kalacak mı?"

"Sadece Rue Nationale'in _marchand de vin_'i Pere Francois," diye cevapladım. "Üç bin kişiden geriye sadece o kaldı. Onu şarap dükkânının kapısında bıraktık, ki o da yaratılmış tüm Boches'lara
bırakmayacağını söyledi."

"Hiç şüphesiz rolünü oynuyor," diye cevapladı Teğmen R---- gülerek. "Caures Ormanı'nın _darbesini_ Pere Francois'da kutladık ve ona hikayeyi anlattığımızdaki coşkusunu asla unutamam."

"Ona bu ayrıcalığı kıskanıyorum," dedim. "Tren başlamadan önce zaman varsa, bunu tekrarlamanızı
umabilir miyim?"

"_Mais Certainement!_ Olanlar bunlar. Ama en baştan
başlamalıyım. Anlatmam gereken bölümün ortamı
vazgeçilmez. "

Ve Teğmen R---- hikayesini şu şekilde anlatmaya devam etti:--

II--TEĞMEN R---- HİKAYESİNİ ANLATTI

Savaşın ilk günlerindeydik, ancak her birimize en sonunda büyük bir olayla karşı karşıya olduğumuzu açıkça gösterecek kadar çok şey olmuştu. Alman Yüksek Komutanlığı, en büyük sevinçle karşıladığımız bir adım atmaya karar vermişti: Almanya'daki halkın yalnızca askeri partiye değil, aynı zamanda Hohenzollern'lerin kendilerine de olan güvenini
yeniden kazanmak için boşuna bir çabaya her şeyini yatırmak. Silahların uğultusu o kadar sağır ediciydi ki, kulaklarımızı pamuk yünü veya korkunç sesi bastırmak için bulabildiğimiz herhangi bir malzemeyle tıkamak zorunda kaldık. Patlayan mermilerin şokuyla yer sarsıldı. Ancak ne bize gelen sesler, ne de aşağıya baktığımızda gözümüze çarpan manzaralar sürekli ilerleyen
gri-yeşil üniformalı adam kitleleri, sinirlerimiz üzerinde en ufak bir
kötü etki yarattı. Kendi hislerime bakılırsa, hepimiz son derece neşeliydik.
Bana öyle geliyordu ki, tüm hayatımız boyunca o tek
şanlı gün için hazırlanıyorduk.

"Hadi, hadi, gri-yeşil taburlar, ve etinizi
derinden ısıralım! Hangi korkakça yöntemleri benimsediğinizin bir önemi yok; zehirli gaz veya
ateşli sıvı fışkırtıları bizim için aynıdır, çünkü asla
geçmeyi başaramayacaksınız. Hadi, katliama giden hayvanlar gibi!
'Yetmiş beşlerin' _arrosage_'ından kaçmayı başaranlar, Rosalie'nin -süngünün- onları beklediğini görecekler." Bois de Caures'i savunurken adamlarımın yüreklerinde söylediği vahşi ilahi buydu.

"Rosalie" işini iyi yaptı, size söyleyebilirim, Boches yakın mesafeye geldiğinde. Önümüzdeki karla kaplı zemin, devasa bir
sabanın
yarasıymış gibi karla kaplıydı, cesetlerle kaplıydı. Ancak, hala sıkışık kitleler halinde geldiklerinden, haftalar önce hazırlanmış savunmalara doğru geri çekilmenin gerekli olduğuna karar verildi. Güvenle ve bu yavaş geri çekilmenin daha fazla ve daha fazla Alman öldürmemizi sağlayacağını bilerek hazırlıklarımızı yaptık.

Ama her şeyden önce Caures Ormanı'nı bulmama izin verin, ancak bunu Verdun'lü birinin -belki de bir yerlinin-
varlığında yapmak gereksiz olabilir. Şehrinizin kuzeyinde yer alır ve Verdun'un hemen yakınındaki tepelerde duran veya daha iyisi, gözlemci bir uçakta oturuyorsa, koyu renk yaprak yığınları olarak görülebilen bir dizi ormandan biridir. Cesur havacılarımızın gözleri sürekli olarak Bois d'Haumont ile Herbe Bois arasında bulunan Bois de Caures'e, bulunduğumuz yerin güneyindeki Bois des Fosses'e ve doğumuzdaki Spincourt Ormanı'na dikilmişti. Bu değerli işbirlikçiler bizi sürekli olarak düşmanın hareketleri hakkında bilgilendiriyorlardı. Her birkaç saatte bir, Karargah Karargahı'na raporlarını getiriyorlardı ve oradan, hattın geri kalanıyla birlikte geri çekilmemiz emri geliyordu. Yüzbaşı Peyron öğleden sonra bana "Hareket yarın akşama doğru yapılacak." dedi. "Ancak Başmühendis Moreau'dan öğrendiğime göre
Kaiser'in yetenekli birlikleri için küçük bir sürpriz hazırlamamız gerekiyor.
Her şey hazır olana kadar ormanda korkunç bir ölüm gibi beklemeliyiz.
Moreau ve mühendis ekibi bütün gün ormanda araştırma yaptılar
ve istihkamcılar çoktan işe koyulmuş olmalı."

III--DARBE ARİFESİNDE

Akşam vakti Moreau'nun asistanlarından biri olan Teğmen Chabert'ten biraz daha fazla şey öğrendim. Ecole des Arts et Metiers'in eski parlak bir öğrencisi olan Chabert, elektrik bilimindeki derin bilgisi sayesinde sayısız kez paha biçilmez hizmetlerde bulunmuştur. Bilimsel alanda her şeye elini atabilen adamlardan biridir. On saat süren ateşli ve sürekli bir çalışmanın ardından, cansız bir şekilde sığınağımıza sendeleyerek girdi ve kendini uykuya atmadan önce, "Mümkün olduğunca erken çağrıldığımı gör, _mon ami_, olur mu? Daha bakmam gereken yüzlerce metre kablo var. _Dieu merci_, önümüzde hala bir gün var!" diye mırıldanacak kadar gücü vardı.

Onu tam beşte uyandırmaya söz verdim ve uykusuna gıpta ederek,
derhal Çavuş Fleury'yi aramaya gittim, eğer savaşın kaderi ne getirirse getirsin,
bunu yapmam engellenirse, bana emanet edilen görevi yerine getirmesi için onu görevlendirdim.
Çavuşu bulduğumda ay savaş alanının üzerinde yükselmişti ve
yüz yaşına kadar yaşasam bile, bu manzarayı asla unutamam. Makineli tüfeklerimiz
hâlâ Alman birliklerine dakikada iki yüz mermi atıyordu.
Düşman Flasbas ve Azannes'in etrafındaki vadilerden yaklaşırken
enfilade edildiler ve tepelerdeki derin yarıklar kesinlikle
ölülerle doldu. Sonra, sabahın erken saatlerine doğru,
bir durgunluk geldi. Bu mola iki kat daha hoştu; ikimize de nefes alma ve yaptığımız işi görme zamanı verdi.
Projektörlerimiz savaş alanını tararken gerçekten de korkunç bir manzara ortaya çıktı.

Şafak söktüğünde durgunluk devam etti--en azından öğlene kadar, ta ki bir kez daha Kayzer ve Veliaht Prens'in çekiç darbeleriyle karşılaşana kadar. Belirlenen saatte Chabert'i aradım. Uzun bir esnemeden sonra
Caures Ormanı'nın insan köstebekleri arasında işine yenilenmiş bir dev gibi uzaklaştı. Öğle vakti Moreau, emrimiz altında olduğumuz Yüzbaşı Peyron ile bir istişare yapmak için geldi, ancak o, istihkamcılarına ve elektrikçilerine geri dönmek için o kadar acele ediyordu ki, şunu söylemekten fazlasını söyleyemedi:--

"_Bonjour_, R----; sonra görüşürüz. Her şey yolunda!"

Yüzündeki memnun ifade, kelimeler olmadan bunu bana söylüyordu.

IV--"CAURES WOOD'UN DARBE'Sİ"

Geri çekilmeden sonra ne onunla ne de Chabert ile karşılaştım; ve, gerçeği söylemek gerekirse, Almanları, _toplu halde_ gelmelerine izin vermemiz bizim için uygun olana kadar geri tutmakla o kadar meşguldük ki,
Moreau, Chabert ve diğerlerinin şefim aracılığıyla bana duyurduğu "küçük sürprizi" neredeyse unutmuştum.

Akşam olduğunda, daha avantajlı pozisyonlara doğru kademeli hareket başladı. Stratejik bir geri çekilmenin ayrıntılarına girmeyeceğim
ki siz de neredeyse benim kadar aşina olmalısınız,
sadece Caures Ormanı'nı boşalttığımızı ve Bois des Fosses civarındaki yüksek araziye kaçtığımızı söyleyeceğim,
Peyron, Moreau, Chabert, Çavuş Fleury ve ben yaklaşan düşman için bu kadar ustaca ve hızla hazırlanmış olan yaklaşan felaketi sakin bir şekilde bekliyorduk. Bois de Caures, gecenin karanlığında, gökyüzüne karşı devasa bir kara kütle gibi duruyordu.

"Bölümümüzdeki saldırı kuvvetinin gücünün ne kadar olduğunu tahmin ediyorsunuz?" diye sordum Yüzbaşı Peyron'a.

"İki bin küsur," diye cevapladı, "ve hepsi tuzağa
düştü. Adamlarımız ormanın içinden kaçarken, kitleler halinde, körü körüne ve aptalca takip ettiler--_les imbeciles_! Hiçbiri kaçamayacak, Moreau?"

"Hiç kimse," diye cevapladı baş mühendis. Sonra, ışıklı saatine bakıp Chabert'e dönerek, "Bir dakika daha, sonra ne göreceğimizi göreceğiz," diye ekledi.

Gözlerimizi karanlık Bois de Caures'e diktik. Birisi, bir yerlerde, bir düğmeye basıyordu; çünkü birdenbire, soğuk gece havasını parçalayan bir dizi patlama eşliğinde, kocaman alev dilleri gökyüzüne sıçradı. Aynı anda, her birimizin zihninde bir görüntü oluşmuş olmalı, tıpkı benim
için olduğu gibi - yüzlerce ve yüzlerce Alman'ın, bir tuzakta fareler gibi yakalandığı, o ölümcül ormanın parçalanmış ağaçları arasında
parçalandığı bir görüntü.

Böylece, Teğmen R----'nin bana anlattığı "_Caures Ormanı Darbesi_" hikayesi sona erdi. Son sözlerini söylemesine ramak kala
kalkış zili çaldı ve bizi Paris'e götürecek olan
tren için aceleyle yola koyulduk.

CEPHE KAHRAMANLIĞI VE PATHOS

_Lauchlan MacLean Watt tarafından anlatıldı_

Şiirsel bir İskoç tarafından kaleme alınan bu dokunaklı gerçek edebiyat parçası, "Fransa'nın bir yerlerinde" savaş mektupları arasında klasik olarak yer almayı hak ediyor.

BEN--GENÇ BİR İSKOÇ ASKERİNİN HİKAYESİ

Savaş diyarında bazen sevdiklerimizden çok uzakta hissederiz; ve sonra, sanki bir şekilde gerçekliğin içinden geçmiş gibi,
düşüncelerimiz denizaşırı bir yere taşınır ve ev serapları önümüzde bir rüya gibi
yüzer. Sihirli durak birçok yönden dokunmuştur. Kampta veya hastanede bizimle konuşan cesur çocuklar, bizi ne kadar sık
büyülediklerini bilmezler.

Daha bir hafta önce, yaralıların yattığı bir çadırda, genç bir İskoç askerinin yatağının yanındaydım, erkekliğinin baharında vurulmuş, ama umutla doluydu. Uzaktaki yüzlerin düşüncesi her zaman onunla birlikteydi. Aslında, tüm çadır, bizi evden ayıran dar mavi şeritten geçecek yolculuğun beklentisiyle
canlı görünüyordu. Bu İskoç genç konuşuyordu ve
hepsi yarının ona neler getireceğiyle ilgiliydi. Annesi ve onunla hayatı paylaşacak olan kız, bunlar aklındaki en önemli şeylerdi. Fısıldadığında yüzü parlıyordu, "Yakında eve gidiyorum." Her şey o zaman
iyi olacaktı. Ne hoş bir karşılama olurdu, yaz akşamlarında
şöminenin başında ne hikayeler
anlatılırdı! Ama o, o gece
daha büyük yolculuğu yaptı. Onu iki gün sonra gömdük,
üzerinde değerli isimler olan haçlar, birbirine karışmış bir şekilde büyüyordu. Kesinlikle orası çok kutsal bir yer. Kıyamet Günü'nde orada, Britanya ve Fransa'nın en iyi gençliği ve en gerçek şövalyeliğinin nadir bir geçit töreni olacak. O uyanışa kadar uykuları yumuşak olsun!

Ünlü bir Highland alayının Boru Binbaşısını yanımıza çağırdık; ve
cesur toz alçaldığında, bronz tenli ve etekli küçük bir grup adam mezarın etrafında dururken, halkımızın eski keder
ağzını çaldı, "Lochaber No More." En son annemin mezarının yanında yağmurda durduğumda duydum; ve Highland yüreği için bundan daha derinden
etkileyici hiçbir şey olamaz. Hebridean kıyılarındaki dalgaların iç çekişi, Fransa'daki mezarlar arasında beni orada çağırdı.

Bu hastanede yatan adamlar, bu arada daha fazla taşınamayanlardır ve Büyük Bölünme'nin bir tarafına veya diğer tarafına geçene kadar yaşamla ölüm arasında
uçmak üzere buraya, geçerken bırakıldılar. Yani belirsizliğin acı çekenin yatağının yanında oturduğu, kaderin gelgitlerinin dalgalanan seviyelerini hiç kapanmayan gözlerle izlediği bir yerdir. Savaşın anlamının üzerinize
derinden kazındığı bir yerdir. En ufak bir bakış bile
ciddileştirir. Elbette gençler unutabilir. Gençliğin yaraları
kolayca iyileşir. Ancak neslimizin orta yaşlıları, bu korkunç tutkunun
hatırasını kesinlikle mezara taşıyacaktır.

II-ÖLÜM MUCİZESİ

Burada, elbette, her yerden her türden adamla karşılaşırsınız.
Ülkelerinin ihtiyacı için, görev dışında, gelmeye zorlanmamışlardır.
Kurban gününde istekliydiler ve bu zafer onlarındır ölümsüz.

Birisi ciddi şekilde yanmıştır. Nasıl kurtulduğu bile bir mucizedir. Ancak
hepsi mucizenin çocuklarıdır. Ölümün takip eden eli, onlara
sımsıkı sarıldığında, bazılarının üzerinden kaymış gibi görünür. Bu adam
sargılarındaki göz deliklerinden bakıyor. O bir İrlandalı ve İrlandalılar
ağır acıları sabırlı bir iyimserlikle kabul ediyorlar, görmek harika.

Ayrıca bacağını kaybetmiş, oldukça iyi bir çocuk olan küçük bir Galli var.
Olmayan uzvundan sürekli acı çekiyor.
Bugün güneşte yatıyordu ve neşeyle bana baktı.
"Dün gece," dedi, "yaklaşık yarım saat boyunca hiç ağrım olmadı. Sana söylüyorum,
hareketsiz yattım ve nefesimi tuttum. O kadar iyiydi ki
inanamıyordum. Kalbimin bir daha asla atmayacağını düşündüm, bunun harikası. "

Ailenin her zamanki resimli kartpostalı her zaman elinizin altındadır.
İlk kez yataktan kalkan Kuzey İrlandalı bir adam, "hanımı ve çocuğu" hakkında çok
yürekliydi. Gururla şöyle dedi,
"Çok iyi gidiyor. En iyileri kadar cesur ve
kırmızı altın kadar iyi - işte o."

Korkunç acılar içindeki bir başka zavallı adam, karısının, kendisinin ve küçük bebeğinin fotoğrafını bulmak için yanında duran küçük bir
pamuk torbayı aramamı istedi. "Tam ben katıldığımda çekilmişti," diye fısıldadı. "Bebek orada sadece iki aylık."

Bir gün, yapabilenler dışarıdaydı ve bir gramofon, tanıdık melodilerden gırtlaktan melodiyi çalıyordu, tuhaf bir şekilde büyüleyici bir etki yaratıyordu. Birdenbire plak "Mary of Argyle"a çevrildi.
Yatağının yanında durduğum İskoç, "Vay canına! Duydun mu? Adam, bu iyi değil mi?" Ve dinlerken gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Yeterince kötü bir kayıttı. Normal zamanlarda bunu kınadığını haykırırdı. Ama şimdi yabancı bir ülkedeydi - yaralı, acı çeken bir adam. Ve bu ona Forth'un yanında, geldiği yerden çok uzakta bir kadını düşündürdü. Ve kalbi başka soru sormadı.

Bazılarının yatağının başında mavi bir kağıt göreceksiniz.
"Bugün muhteşem görünüyorsunuz," dedim genç bir adama. Ve o
cevap verdi, "Şu kağıt parçasıyla bir şaşılacak şey var mı, efendim?"
Çünkü ilk fırsatta eve dönme emriydi.
"Elbette, yaşlı annem beni gördüğüne sevinmez mi?" diye devam etti. "Buradaki
güneş ışığı güzel, ama eski ülkedeki
güneş ışığı dünyaya değer."

"Elveda, efendim!" diye bağırırlar bazen. "Tekrar geldiğinde
ben gitmiş olacağım." Ama belki bir dahaki sefere üzgün bir yüz size baktığında,
heyecanla beklenen gün yine ertelenmiştir.

Her zaman evdir ve oradaki sevgililerin neye benzediği ve
orada ne düşünecekleri,
korkunç çatışma saatinde cesurun kalbini ve kolunu güçlendirdiği gibi,
yenilenmeye doğru sessiz saatleri doldurur.

Adamların dayanıklılığı, sabrı ve cesareti övgünün ötesindedir--acıları kadar
harikadır. Kendisini çığlık atmaktan alıkoymak için
bir tür acı ilahisi gibi inleyerek yatan birini asla unutamam, dediği gibi.

III--FLUCAN "LOCHABER NO MORE" ÇALDI

Dün gece çok güzel bir deneyim yaşadık.
En önemli
iş için bir adam arıyorduk, ancak yanlış adres verildiği için, bu kısmı
çılgınca sonuçlandı. Yine de
gerçek bir harikayla temas kurduk. Harika bir
geceydi. Ay, evdeki hasat ayı gibi büyük, sıcak ve yuvarlaktı, düş dünyasının yakınında alçakta asılı duruyordu. Ağaçlar hareketsiz ve hayalet gibiydi ve nehir nefes kesici bir
güzellik resminin içinden akıyordu. Evlerin ötesine geçmiştik ve büyük, uzamlı bir
ormandan yukarı tırmanıyorduk. Önümüzdeki kükreme gölge ve ay ışığından oluşan bir kafesti. Birdenbire durup dinlemek zorunda kaldık. Bülbüldü. Ne kadar da tarif edilemez derecede görkemliydi! Tekrarlanan ve tekrarlanan bir soruşturma notası, bir arayış hüznü gibi; ve sonra diğer dünyanın şarkısının sıvı altın akışı. Gece ne kadar da harikulade bir şekilde
her taraftaydı--ay ışığı dinlerken yumuşamış gibiydi. Ve yine de
soru hıçkırıkla birlikte geldi; ve sonra kalbin çığlığı taştı.

Vadi, bir yerlerde parlayan bir göl gibi, aydınlık bir pusla sarılmıştı. Ama
başka hiçbir ses, hiçbir hareket, hiçbir yaşam belirtisi yoktu--sadece
o gölgelik açıklıkta duran kendimiz ve dünyanın hüznünün, özleminin ve sevincinin başlangıcının o şarkısı, bir yerlerde, yakınlardaki çalılıkta.

Savaş diyarında olduğumuza inanmak zordu; bizden çok uzakta
olmayan, antik hikayelerin yıkık kasabaları; aynı ay ışığının, bizim için
çok büyük bir zevkle dolup taşan, gömülmemiş olanlara,
acı çekenlere, ölenlere ve cesur tozun gömüldüğü mezarlara düşüyordu.
Her şey çok güzeldi. Ve yine de, bir şekilde, beni yordu. Çünkü
evden çok uzakta, dinlenmek için yatırdığımız çocuğu ve mezarının üzerinde "Lochaber No More" çalan flütçünün aklından
geçemedim. Ve o gün gördüğümüz alayı, tam teçhizatla yürüyordu,
flütçüler kolonun başındaydı, çok geçmeden
turba yangınlarından ve sevgililerden denizlerin ayırdığı kadar geniş bir şekilde ayrılacaktı.
Ve savaştan nefret ediyorduk. Tanrı, uyuyan eski zaman kederleri arasından o kanlı laneti
çözen ve dünyayı tekrar
üzerine
saldıran zalimleri cezalandırsın!

BİR HAVACI'NIN DÜŞMANI BOMBALAMA HİKAYESİ

_Bir Fransız Havacı Tarafından Anlatıldı_

Bu, havacıların savaş hizmetini belirleyen risklerin, cesaretin, korkuların, şansın, görev zorunluluğunun ve yıkımın
rahatsız edici anısının hikayesidir. Bu, _İllüstrasyon_, Paris'ten bir Fransız havacının sade deneyim hikayesidir.

I--"GÜN DOĞUMUNDA UÇUŞUMUZ"

Uçuş komutanımız içeri girdiğinde, gülümseyen yüzünden bizim için ilginç bir
şeyler olduğunu anladık. "Dikkatli bir inceleme yapın," dedi.
"Personel, büyük önem taşıyan bir istasyonu yok etmeniz için size güveniyor. Dört saatlik uçuş için
yeterli miktarda yağ ve öz alın. Her biriniz
beş adet 90 ve bir adet 155 taşıyacaksınız. İlk saldırı sırasında yeri tamamen yok etmezseniz, dinlenin, yarın geri dönün ve işinizi bitirin. Başlamadan önce size açık emirler verilecektir."

Hizmetimiz Paris'in savunmasıyla sınırlı değil. Biz göklerin G.C.'si değiliz. Nereye gittiğimiz hakkında hiçbir fikrimiz yoktu; ancak şefimiz o kadar iyi bir ruh halindeydi ki güzel bir macera aradık. O kadar coşkuluyduk ki, pilotlar ve mühendisler olarak hepimiz büyük uçuşçularımızı inceledik.
Sonra, işimiz için dinlenmek amacıyla geceyi geçirmek üzere yattık. Kapımı
birisi şiddetle çaldığında, 
geniş bir şekilde uyandım.

"Kalk, çavuş!" diye bağırdı bir ses. "Saat neredeyse üç! Geç kalacaksın!"

Motorlar yerde dönüyordu. Aceleyle giyindim ve
dışarı çıktım... Brr! Soğuktu. Alan ay ışığında bir gölge gibi uzanıyordu; gökyüzü ideal bir berraklıktaydı; nemli
zemin üzerinden hafif bir sis yükseliyordu. Tüm topluluğumuz, pilotlar ve gözlemciler, uçuş büromuz olarak kullanılan küçük kulübeye girdi. Sonra büyük bir
el sıkışma, vedalaşma--sessizlik geldi.

Komutan rotamızı gösterdi ve biz de haritalarımıza çizdik. Artık
nereye gittiğimizi ve ne yapmamız gerektiğini biliyorduk.

Makinelerimiz yarı karanlıkta, savaş hattında dizilmişti.
Her pilot gemiye binerken teknesine hızlıca bir bakış attı.
Motorları test ettiler. Motorların gıcırtısı yavaşlamıştı;
bir an
nispeten sakinlik oldu. Pilottan pilota bir emir geçti:
"Sağdan sola doğru otuz saniyelik bir ilerlemeyle başlayın!"

Uzun bir takırtı sessizliği bozdu; bir uçak yerden kaydı ve
yukarı çıktı: _Şefimiz!_ İkinciydim. Arkadaşlarımın bana şans dilediğini duydum.
Son hızla ilerledim, kalktım ve dışarı, karanlığa doğru koştum.

On dakika uçtuktan sonra bir şeylerin
sorun olduğunu fark ettim. Motorum "vermiyordu." Altimetre 1.800 metreyi gösteriyordu.
Siperlerin örümcek ağları gibi yerde uzandığını gördüm.
Yükselmeye
çalıştım--_İmkansız!_ Yerden 2.000 metreden daha az yüksekteydim; emir almıştım; hedefime ulaşmak ve yok etmek için gönderildiğim
nesneyi yok etmek bana kalmıştı; ve motorum beni
bir ayak bile kaldıramıyordu. Bir an için hastalıklı bir şüphe beni sardı. Çizgiyi geçtim
ve anında, uçağım hedef oldu. Bombaların patlaması
o kadar şiddetliydi ve bombalar o kadar yakındı ve o kadar çoktu ki,
hava bir kargaşa içindeydi. Makinem sallanıyordu. Gürültü
kafayı patlatıyordu; 77'lerinin namluları bir ateş çubuğu oluşturuyordu. Ağır riskler alıyordum, ama başka ne yapabilirdim? _Oraya gitmeli ve
işimi yapmalıyım._

105 gidiyordu; 77'ler de öyle, havai fişek gibi yukarı doğru,
lambaları küçük
yıldızlar gibi olana kadar
zirveye doğru acele ediyorlardı. Ertesi gün işimizi yapmak için tekrar yola koyulduk. _Yok etmek için
gönderilmiştik. _

II--"DÜŞMANA BOMBA ATTIK"

Öğleden sonra saat dörtte yola çıktık ve keşif yapmak için
hatlara yakın bir kampa indik. Motorcular motorlarımızı incelerken ve
elektrikçiler ışıkları takarken, yakındaki bir kasabaya
otomobille gidip akşam yemeğimizi yedik. Yolculuğumuz için giyinmiştik. Yükselişimiz için belirlenen saat dokuzdu.

Akşam yemeğinde şef bize şöyle demişti: "Işıklarım söndüğünde
bir kuşun _hatlarına_ uçtuğu gibi uçtuğumu bileceksiniz!" Orada durup onun uçuşunu izlerken ışıkları söndü. Bu onun bize verdiği işaretti; _veda_ işaretiydi. Ama onu bir kez daha, hızlı siyah uçağı sarı ayın diskini kestiğinde gördük.

Sonra yukarı çıktım. 600 metre yüksekliğe çıktım. Son
sarmalımı çevirdim ve ışıklarımı ve kanatlara sabitlenmiş ışıkları söndürdüm, geriye
küçük harita lambasından başka hiçbir şey kalmadı.

Dünya altımızda, uçsuz bucaksız, karanlık ve hareketsiz uzanıyordu. Hiçbir ses duymadık,
ayın soluk ışığından başka hiçbir ışık görmedik. Rüzgar kuvvetliydi.
Hiçbir rehberlik noktam yoktu. Yıldızlara göre yönümü belirledim.
Çizgilere yaklaştığımızda bir projektörün geniş yelpazesi üzerime dikildi. Hızlı bir
dönüş yaptım. Bir şey geliyordu. İki ışık bombası ve üç altın füzenin ateş solucanları attığını gördük.

Elli dakikalık bir uçuştan sonra hedef noktamıza ulaştık.
Yavaşladım ve alçaldık. Dünyadan 500 metre yüksekteyken
yangın kutuları ve bombalar bıraktık. Bir ışık bombası yağmuru bize cevap verdi; ne yaptığımızı gösterdiler ve işimizi yapmamızı kolaylaştırdılar. Sonra güçlü projektörlerin ışıkları üzerimize dikildi. Ama
işimiz bitmişti ve çok geçmeden iniş noktamızı geçmiştik.

Hafif rüzgardan önceki home run bir zevkti. _Ama bir adam her zaman
hatırlar_ ve verdiğim zararın düşüncesi beni rahatsız etti! Toplarını
ateşlediler. Onlara o kadar yakındık ki, bize
vurmadılar mı diye merak ettim. O zaman büyük makinem iyi iş çıkardı çünkü motorlarım
normaldi. Ama, her şeyi birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse, bu son sefer her şey
benim lehimeydi. Kaçtık ve daha da önemlisi, Fransızların Champagne'daki başarısına azımsanmayacak bir katkıda bulunduk.

ALMAN SAVAŞ HAPİSHANESİNDE BİR GÜN

_Popüler Alman Romancı Wilhelm Hegeler tarafından anlatıldı_

Batı cephesindeki ırkların tuhaf karışımı burada, bir hapishane gardiyanının günlük yaşamının anlatısı biçiminde tanınmış bir Alman yazar tarafından tasvir edilmiştir.

I--"HAYVANAT BAHÇESİNDEKİ" HAYVANLAR

Orada, tren istasyonunun kasvetli bir odasında yatıyorlar, İngiliz
mahkumlar, Eski ve Yeni Dünya'dan müttefikleriyle birlikte.
Oda, sigara içmeyenlerin bekleme odasıydı ve diğer odalardan daha karanlık veya çirkin değil, sadece sakinleri yüzünden öyle görünüyor.

"Hayvanat Bahçesi'nde Hizmet." Hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz - mahkumlarla görev.
Askerlerimiz, burada karşılaştıkları Türkler, Kızılderililer ve Cezayirliler için iyi huylu lakaplar
uydurmuşlar: "Maymun tiyatrosundaki adamlar", "Maskeliler", "Hagenbeck Birliği." Ama
İngilizlerin yanından sessizce nefretle geçiyorlar. Şakalaşmak için bile biraz sempati gerekiyor.

Mahkumların odası, çeşitli nedenlerle gönderilemeyen birkaç mahkum dışında boş. Bugün burada görevdeyim. Buruşuk
formlar duvar boyunca şiltelerin üzerinde çömelmiş, çok renkli giysi yığınları gibi. Yüzlerinden pek bir şey görünmüyor. Sadece siyah bir kol, sıska sarı bir el, gösterişli mavi bir kuşak, geniş kırmızı bir pantolon göze çarpıyor. Orada, uzak Doğu'daki evlerinin önünde yaptıkları gibi aynı stoacı sakinlikle çömeliyorlar, ancak yaralı hayvanların içgüdüsüyle yüzlerini saklıyorlar.

Karşılarındaki yatakta bir İngiliz yatıyor. Bana umutla bakıyor
sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi. Ama tutuklularla konuşmam yasak olmasa da, bunu yapma gereği hissetmiyorum.

Bir saat geçiyor. Zaman zaman işaretlerle benden içki isteyen Doğululara içki veriyorum. Sonunda İngiliz
daha fazla sessiz kalamaz ve sorar:

"Bize çok sert mi davranacaklar?"

Omuzlarımı silkiyorum. "İnsanlar İngilizlere öfkeleniyor. Askerlerimiz
beyaz bayraklar sallayıp sonra el bombaları attıklarını iddia ediyorlar."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Daha önce de böyle olmuş olabilir,
ama ben savaşta sadece sekiz gün kaldım. Bir hafta önce karımla
Newcastle'daydım."

Gömleğinin altından bir teneke kutu çıkarıyor, açıyor ve uzun süre bakıyor. Sonra bana kutuyu gösteriyor, içinde karısının resmi var.
Sonra pantolon cebinden bir kağıt parçası çıkarıyor ve onu da gösteriyor. Üzerinde bir isim ve adres yazıyor.

"Bu, savaş meydanında yaramı saran adam. Bana
çok iyi davrandı. Savaştan sonra ona yazacağım."

Uzun bir sessizlikten sonra tekrar konuşmaya başlıyor. Ama daha fazla konuşmanın zamanında olduğunu düşünmüyorum. Sadece bir kez dikkat ediyorum ve o da bana hizmetteki derecesini ve maaş oranını açıkladığında.
Bir çavuş gibi bir şey ve nişanını işaret ederek şöyle diyor: "Sıradan bir asker ancak bu kadarını alır; bu nişanla çok daha fazlasını alır ve benim gibi ikisine de sahip olduğunda çok daha fazlasını alır." Cömertçe miktarı açıkça gururla söylüyor.

II--"ALMAN ÜNİFORMASI GİYEN BİR BELÇİKALI"

Sonra kapı açılıyor ve yoldaşım alışılmadık bir şey ima eden bir tonla duyuruyor: "Alman üniforması giyen bir Belçikalı." Adama şaşkınlıkla bakıyorum. Neden herhangi bir muhafız olmadan etrafta dolaşmasına izin veriliyor?
Yüz ifadesi oldukça aptalca.
Sobanın yanına oturuyor ve rahatça bacak bacak üstüne atıyor. Ona üniformayı nasıl aldığını soruyorum. Flamanca cevap veriyor. Bir açıklama mümkün olmadan önce
hastane birliği adamları sedyelerle altı veya yedi İngiliz getiriyor.
Şimdi hızlı bir çalışma gerekiyor. Şilteler yere serilmeli ve insanlar yataktan yatağa geçmeli. Oda meraklı hastane birliği adamları ve askerleriyle dolu. Hepsini dışarı itiyorum.
Kapı sonunda tekrar kapandığında tutuklularımı sayıyorum ve Belçikalının kayıp olduğunu görüyorum. İstasyon platformuna bakmak için dışarı koşuyorum.
Belçikalım kapının önünde duruyor. Neredeyse dostça bir şekilde kolunu tutuyorum ve tekrar içeri girmesini istiyorum.
Sonunda bana üniformayı nasıl aldığını anlatıyor. Hastanede kendi yırtık
giysisinin yerine aldığını söylüyor. İnanmaz bir şekilde başımı sallıyorum ama tutukluyu getiren şoför aceleyle gelip hikayeyi doğruluyor.

Şimdi istasyon komutanı geliyor ve tutuklunun başka bir tür giysi alması gerektiği
fikrinde. "Ama," diye emrediyor,
"önce personel doktoruna üniformasının yaralarına herhangi bir tehlike
olmadan çıkarılıp çıkarılamayacağını sor." Bunu yapmak zorunda değilim çünkü yarası uyluğunun üst kısmında. Sahipsiz bir İngiliz pelerini buluyorum ve Belçikalı savaşçı gözle görülür bir rahatlamayla Alman aslanının postundan çıkıyor.

III--HAPİSHANE GARDİYANI HİKÂYESİNİ ANLATIYOR

Yeni mahkumlar getiriliyor--Fransızlar, İskoçlar ve Kanadalılar.
İlk adı geçenlerin çoğu korkunç bir şekilde öksürüyor. Bunu nereden buldukları sorulduğunda, tüm Kış boyunca sahip olduklarını söylüyorlar.
Aralarında uzun boylu, güçlü görünümlü bir astsubay var.
Bana bir işaret yapıyor ve gizlice çok
aç olduğunu itiraf ediyor. Ona sabırlı olması gerektiğini söylüyorum çünkü yakında kahve ve ekmek verilecek.

"Ekmek mi? Siyah ekmek mi?" Burnunu kıvırıyor. "Biraz börek alabilir miyim acaba?"

"Sadece siyah ekmeğimizi deneyin," diye cevap veriyorum. "Bizimkiyle aynı. Fransa'da olmamız gerekenden daha iyiyiz."

"Evet, doğru," diye kabul ediyor. "Bize Almanya'da tutuklulara kötü muamele edildiğini söylediler. Şimdi bunun böyle olmadığını görüyorum. Ayrıca,
aynı şeyi Fransa'daki tutuklularımız için de söylüyorlar. Ama onlar da o kadar kötü durumda değil. Tam tersine. Ben bazılarını
Brittany'de kendim gördüm. Günde bir litre elma şarabı alıyorlar. Geçtiğimiz yaz çok
fazla elma hasadı vardı. Ve yemek için yeterli. Ve
bunun yanı sıra, her öğleden sonra birkaç
saat şehirde dolaşmaya izin veriliyor."

Son iddiayla ilgili olarak zihinsel bir çekince koymama izin veriyorum, ancak biraz sonra getirilen bir Fransız aynı
ifadeyi yapıyor.

Oldukça eğitimli ve zeki bir Kanadalı sohbete katılıyor
ve hepsini en çok meşgul eden soruyu soruyor: "Mahkumları
nasıl bir kader bekliyor?"

"Günde birkaç saat çalışmanız gerekecek. Yine de bunun için size
fazladan ödeme yapılıyor."

"Sürekli olarak kapalı odalarda oturmak zor."

"Hayır," diye cevaplıyorum, "ahşap evler geniş, açık alanlarla çevrili. Ben kendim, bir esir kampında futbol oynayan İngilizler gördüm."

Sonra gözleri parladı ve şu yorumu yaptı: "Bu kesinlikle Kanada'dakinden daha iyi." Muhtemelen oradaki sivillerin kampından bahsediyordu. Neden askere yazıldığını sordum. Yüzü kızardı ve biraz utangaç bir gülümsemeyle cevap verdi: "Ülkemin tehlikede olduğunu biliyordum, bu yüzden ona yardım etmek istedim." Ve bu gülümseme bana, zekice bir cevap arayan bir adamın utancından çok, acınası ifadeler kullanmaktan hoşlanmayan eğitimli bir kişinin utancından daha çok, bir adamın utancından daha çok, bir adamın utancından daha çok, bir adamın utancından daha çok, bir adamın utancından daha çok, bir adamın utancından daha çok, bir adamın utancından daha çok, bir adamın utancından daha çok, bir adamın utancından daha çok, bir adamın utancından daha çok, bir adamın utancından daha çok, bir adamın utancından daha çok, bir adamın utancından daha çok, bir adamın utancından daha çok, bir adamın utancından daha çok, bir adamın utancından daha çok, bir adamın utancından
daha çok, bir adamın utancından
daha çok, bir adamın utancından daha ... Mahkumlara nasıl muamele gördüklerini defalarca sordum. Birçoğunun yapacak bir isteği vardı;
hiçbirinin şikayeti yoktu. Öte yandan, doktorlar, rahibeler ve en azı olmayan askerler tarafından yapılan birçok iyilik gördüm.

FRANSUZ HÜSARLARINDAN YÜZBAŞI HERAIL'İN CİNAYET DAVASI

_Savaşın En Garip Olayı_

_Bir Görgü Tanığının Anlattığı_

KARISINI ÖLDÜRDÜM--SAVAŞ MAHKEMESİNDE YARGILANDI

Fransız Süvarilerinin On Birinci Alayı'ndan Yüzbaşı Edouard Anselme Jean Herail, eskiden zırhlı bir alayda görevliydi, karısını Compiegne'de öldürdü, çünkü karısı askeri emirlere rağmen alayının kamp kurduğu bir yerde kalmakta ısrar etti; bu emirler subayların eşlerinin onları ziyaret etmemesini gerektiriyordu. Herail, emirlere uymadığı için
utançla tehdit edildi.

Yüzbaşı Herail, Paris'teki bir askeri mahkemede cinayetten yargılandı.

Duruşma salonu, çoğunlukla kadınlardan oluşan şık bir toplulukla doluydu, çünkü dava çok hassas ve benzersiz
ev içi sorunları içeriyordu ve ilgili kişiler yüksek sosyal
konumdaydı. Yüzbaşının babası önemli bir yargıçtı. Karısının Nobel Ödülü kazanan bir
kardeşi ve diğer bir kardeşi de tanınmış bir
avukattı.

Uzun boylu, zayıf, Titian kırmızısı saçları ve büyük mavi gözleri olan biriydi. Sanatsal bir mizacı ve öfkelenmediği
zaman baştan çıkarıcı bir kişiliği vardı.

Yüzbaşı orta boylu, güçlü yapılı, kalın saçları
arkaya taranmış, teni kırmızı, genel olarak süvari subayının iyi bir tipiydi. Kızıl bıyıkları fiziksel canlılık izlenimini artırıyordu, ancak tavırları nazikti.

Savcının adresi, 23 Kasım'da, yüzbaşının mensup olduğu süvari alayının cepheden çekildiğini ve Lorraine'de ve kuzeyde son derece şiddetli çatışmalardan sonra, bir süre dinlenmek üzere Campiegne'deki kampa gönderildiğini gösteriyordu. Alayın subayları ve askerleri burada çok
zayıfladılar ve görevlerini çok
yiğitçe yerine getirdiler. Yüzbaşı Herail, cesareti nedeniyle üstleri tarafından Legion of Honor şövalye nişanıyla
önerildi.

Üç çocuğuyla birlikte Narbonne'da bulunan Bayan Herail, alay Compiegne'e geldikten üç gün sonra orada olduğunu öğrendi.
Hemen kocasıyla buluşmak ve ona sarılmak için acele etti. Kocası, başından beri onun varlığından
utanıyordu. Karısının kasabadaki varlığını gizlemek için her yolu denemek zorunda hissetti, çünkü komutan generalin 4 Ekim tarihli bir notu
subayların eşlerinin kocalarıyla birlikte olmasını kesinlikle yasaklamıştı
ve emrin herhangi bir şekilde ihlal edilmesinin
ağır bir şekilde cezalandırılacağı eklenmişti. Orduda eşlerin ve eş olmayanların varlığı nedeniyle çok fazla düzensizlik ve disiplinsizlik
oluşmuştu. Buna rağmen subayların eşleri sık sık emri çiğnemiş
ve kampın yakınlarına yerleşmişlerdi. Yüzbaşının alayını komuta eden Yarbay
Meneville, subaylarının dikkatini kurala uymanın gerekliliğine ikinci kez çekmeye karar verdi.

II--MME. HERAIL ASKERİ HUKUKA KARŞI ÇIKTI

Bayan
Herail, kocasının yanında kalmak için tam da bu hassas durumun ortasında geldi. Ona en şefkatli şekilde, üstlerinin emirlerini çiğnediğini söyledi, ancak o, onun itirazlarına öfkeli bir
suçlama fırtınasıyla karşılık verdi.

"Üstleriniz benim üstlerim değil!" diye haykırdı Mme. Herail, "ve ben onlara itaat borçlu değilim. Hiç böyle bir tiranlık duyulmuş mudur? Emirleri, kişisel özgürlük ve bir eşin haklarına
hakarettir. Fransa'da beni kocamı terk etmeye veya çocuklarımı babalarından uzak tutmaya zorlayabilecek hiçbir güç yoktur."

Sonunda, Mme. Herail gözyaşlarına boğuldu ve kocası, onu gitmeye
zorlamak yerine, göğsüne kapanıp onunla birlikte ağladı.

Mme. Herail'in emirlerini ve uyarılarını
göz ardı ettiğini öğrenen alayın albayı, subaylarını tekrar bir araya çağırdı. Bu, onlara üçüncü bir uyarıydı. Özellikle Yüzbaşı Herail'e karşı sert görünmek istemiyordu, çünkü ona karşı büyük bir saygı duyuyordu ve emri yerine getirmeyenlere çok ağır bir ceza verileceğini söyledi. İtaatsiz olanların,
cepheden geri gönderileceğini, ki bu da o koşullar altında, bir asker için
aşağılayıcı bir utanç olurdu.

Sonra Yüzbaşı Herail'e döndü ve ondan "bir asker gibi ve lafı dolandırmadan" konuşmasını ve karısının neden gitmediğini anlatmasını istedi. Yüzbaşı Herail bir açıklama yapmaya çalıştı, ancak karısını
götürmek için boşuna uğraştığını söylemek yerine, karısına olan sevgisinden dolayı, onun davranışını mazur göstermeye
ve kalması için özel nedenler sunmaya çalıştı.

Albay daha sonra sabrını yitirdi ve yüzbaşıya on beş gün yakın tutuklama cezası verdi ve tugayın generaline yüzbaşının Narbonne'daki depoya geri gönderilmesi gerektiğini bildirdi. General, tavsiyeyi onayladı ve ayrıca
yüzbaşının kendisine tavsiye edilen Legion d'honneur Nişanı'nı almaması gerektiğini söyledi. Albay, Yüzbaşı Herail'in hemen üstü olan Binbaşı Bouchez'e, onu Compiegne'deki 26 rue de la Sous-Prefecture adresindeki odasında, Bayan Masson'la birlikte kaldığı yerde tutuklamasını emretti.

III--KOCA VE KARI ARASINDAKİ DRAMATİK SAHNE

Bu eşsiz dramanın doruk noktası akşam saat 8 civarında gerçekleşti. Binbaşı Bouchez, Yüzbaşı Herail'in odasına girdi.
Sonraki kişinin karısı yan odada saklandı.
Söylenen her şeyi duydu. Onun orada olduğunu bilen Binbaşı Bouchez, yoldaşına yönelttiği
azarlamaları mükemmel bir şekilde duyabilmesi için sesini yükseltti. Röportaj bir saat sürdü ve binbaşı
Yüzbaşı Herail'e, Fransız ulusunun bu en büyük krizinde, karısını göndererek emirlere uymadığı takdirde, askeri açıdan
içinde bulunacağı korkunç ve utanç verici durumu
tam olarak gösterdi.

"Üstlerinizin emirlerine uymayı reddettiğiniz için," dedi Binbaşı Bouchez, "bir askeri mahkemeye gönderileceksiniz," "Lejyon Şeref listesinden çıkarılacaksınız ve cepheden sakatlar ve yaşlı kadınlarla birlikte depoya geri gönderileceksiniz. Ölmüş olmanız sizin için
daha iyi olurdu. "

Kaptan Herail yan odaya geçti ve karısına seslendi:

"Ne dediğini duydun mu? Hemen gitmen konusunda ısrar etmeliyim. Git!"

"Gitmeyeceğim," dedi Mme. Herail, omuzlarını dikleştirip
bir divanın üzerine yerleşerek.

"Sana hemen gitmen emrini veriyorum," diye tekrarladı kocası öfkeyle.

"Ahlak meselesi olarak," dedi Mme. Herail, "bana böyle bir emir vermeye hakkın yok."

"Soyut ahlakın alanında değiliz," diye cevapladı koca,
"ama sivil ve askeri hukukun alanındayız ve bana itaat etmek zorundasın."

"Bana o emri verirsen, aramızdaki her şey ömür boyu biter ve zaten emre itaat etmeyeceğim," diye karşılık verdi Mme. Herail,
dikkat çekici bir kadın mantığıyla.

"Düşünmen için sana iki dakika veriyorum," dedi talihsiz yüzbaşı,
duyguları korkunç bir şekilde alevleniyordu.

Diğer odaya geri döndü, Binbaşı Bouchez onu bekliyordu,
görev tabancasını aldı ve sonra karısının yanına döndü oda.

"Düşündün mü? Hayır mı?" diye sordu, karısının sarsılmaz inatçılığını açıkça tahmin ederek.

"Seni asla canlı bırakmayacağım. Seni çok seviyorum, Jean," dedi Madam
Herail.

"O zaman beni ölü bırakacaksın," dedi Yüzbaşı Herail.

IV--"KARISINA NİŞAN ALDI--VE ATEŞ ETTİ"

Yüzbaşı Herail daha sonra tabancasıyla karısına nişan aldı ve
ona üç el ateş etti. Kadın yere ölü olarak düştü, üç kurşun da kafasından geçmişti. Binbaşı Bouchez içeri koştu,
cesedi gördü ve duruşmada ifade verirken Yüzbaşı Herail'i
gözyaşları içinde ve pişmanlıkla aklını kaçırmış halde buldu.

Tanıklar Yüzbaşı Herail'in üzüntüsünün yoğun olduğunu söylediler. Sürekli ağlıyor, ölü kadını çağırıyor ve üç çocuğunu istiyordu. Evli oldukları on bir yıl boyunca karısına karşı en derin sevgiyi gösterdiği ve onu bu suçu işlemeye iten tek şeyin karısının ona yaşattığı askeri rezalet olduğu
kanıtlandı eylem.

1904'te, Birinci Süvari Alayı'nda teğmenken karısıyla evlendi. O zamanlar Mlle. Henriette Courel'di.
İkisi de zengin ailelere mensuptu ve evlilikleri sosyetede bir olaydı. Hayatlarına en mutlu himaye altında başladılar.
Görünüşe göre iyi uyumlu bir çifttiler. O çok iyi huyluydu
ve rahattı, oysa o sadık bir eş ve örnek bir ev hanımıydı,
ama çok kıskançtı ve aşırı titizdi.

Kocasının kendisinden başka bir hayatla ilgilenmemesini istiyordu. Yıllık askeri manevralarda onu takip etmekte ısrar ediyordu ve o, gülünç duruma düşme korkusuyla ondan uzak durmasını istiyordu,
ama o bunu yapmıyordu. Yoldaşları ona albayı diyorlardı.

Bu gerçeklerle ilgili tanıklık sırasında Yüzbaşı Herail'in gözleri yaşlarla 
ıslandı ve sonunda, cinayetin gerçekleştiği yeri tarif etmeye gelince, kendini hiç tutamadı ve yürek parçalayıcı hıçkırıklara boğuldu.

Sonra başkanlık eden memur ayağa kalkmasını ve eylemini savunmak için
söyleyeceklerini anlatmasını emretti. Gözyaşları akmaya devam etti ve
ilk başta anlaşılır bir cümle söyleyemedi. Hıçkırdığı duyulabiliyordu:

"Zavallı karım! Zavallı karım!"

Bir süre sonra, karısıyla yaşadığı zorluklarla ilgili bir açıklama yapabildi, bunların en çarpıcı pasajları şunlardı:

"Askeri görevlerimi yerine getirmeme izin verseydi, olabilecek en mutlu aile olurduk. Çok iyi ve çok zekiydi, ama
beni asla ondan uzak tutmazdı."

Aylarca, gün be gün, hiç titremeden, etrafında yoldaşları düşerken kurşunlarla ölümle yüzleşen talihsiz yüzbaşı, ölen karısından bahsederken yıkıldı ve tırnaklarını etine gömdü, devam edemedi. Manzara çok
acı vericiydi ve seyircilerin neredeyse hepsinin, sıralardaki subayların bazıları da dahil, ağlamasına neden oldu.

"Ne yapabilirdim?" diye sordu zavallı yüzbaşı, biraz olsun kendini kontrol edebildiğinde. "İstifa etmeyi düşündüm ve yine de terfim yavaş olmasına rağmen mesleğimi seviyordum. On üç yıl boyunca basit bir teğmen olarak kaldım.

"Doğal olarak, dikkatsiz bir subay gibi görünüyordum, şevksizdim, sürekli olarak günlük görevlerimden
uzaklaşmaya çalışıyordum. Gerçek şu ki,
her dışarı çıktığımda, eşim beni mümkün olan en kısa sürede eve dönmem için zorladı ve
onu yalnız bıraktığımdan yakındı.

"İstifamı vermek istedim, ancak ordudan basit bir teğmen olarak ayrılmam ve Legion of Honor Nişanı'nı almam
zor bir ihtimaldi. Evlilikle ilgili sorunlarımı kimseye anlatmadım.

"Sonra istifa etme fikrinden vazgeçmek zorunda kaldım, çünkü eşim
böyle bir çözümü kabul
etmedi. Hizmet ettiğim için gurur duyuyordu.

"Filomuza savaşın yeni başladığı Fas sınırına doğru yola çıkma emri verildiğinde üçüncü çocuğumuz yeni doğmuştu.
Birdenbire, hala hassas bir sağlık durumunda olmasına rağmen eşim benimle geleceğini, sefere çıkacağını duyurdu."

V--KARAR--"SUÇLU DEĞİL!"

Yüzbaşı, mevcut savaşın patlak verdiği zamana kadar olan tuhaf bir şekilde sorunlu evlilik hayatının tarihini anlatmaya devam etti.
Compiegne'deki trajedinin anlatıldığı
anlatıya geldiğinde tüm kontrolünü kaybetti.
Kendini suçlayabileceği tek şeyin, askeri üstlerinden karısıyla yaşadığı zorluklarla ilgili gerçeği gizlemek olduğunu söyledi.

Divan-ı Harp Mahkemesi başkanı Albay Jacquillart, Yüzbaşı Herail'e sert bir şekilde sordu:

"Bu sıkıntılı durumu sona erdirmek için neden karını vurmaktan başka bir yöntem kullanmadın?"

"Önce başka her yolu denedim," diye cevapladı yüzbaşı, "ve çok sevdiğim karımı öldürmekten
utanç korkusuyla delirmiş olmalıyım."

Birçok askeri subay tanıklık etti ve Yüzbaşı Herail'e muhteşem bir karakter kazandırdı. Yüzbaşının eşleri gönderme emrine uymaması nedeniyle Legion d'honneur nişanını almaması gerektiğini
öneren Albay Meneville, Herail'in her bakımdan mükemmel, cesur ve yetenekli bir subay olduğunu söyledi.

Paris Barosu'nun en tanınmış üyesi Henri Robert, Yüzbaşı Herail'i
güzel bir şekilde savundu.

"Sizden çok daha acımasız bir yargıç," dedi M. Robert, kürsüyü işaret ederek, "kayınvalidesi onu affetti. Bana onu ideal bir adam ve subay olarak ve ülkesine layık olarak
överek yazdı. Ölen karısının kız ve erkek kardeşleri de onu özgürce affetti."

Divan-ı harp üyelerinin bir karara varması sadece on beş dakika sürdü. Geri döndüler ve oybirliğiyle basit bir karar verdiler
"Suçsuz!"

Karar seyirciler tarafından gözyaşlarıyla karışık çılgınca alkışlarla karşılandı. (New York American'da anlatıldı.)

"ÖLEMEYEN ADAMI" NASIL ÖLDÜRDÜLER

General Cantore'nin emrindeki bir asker tarafından anlatıldı

I--İTALYAN ALPİNİ'NİN HİKAYESİ

Ölemeyeceğini söylediler. Trablus'ta onun emrinde savaşan adamlar,
Ala'nın kanlı bir şekilde ele geçirilmesinde yanında duran adamlar,
Antonio Cantore'ye neredeyse batıl inançlı bir korkuyla bakıyorlardı. Çünkü
yüz kere öldürülmesi gerekirdi. Yüz kere geri döndü, gözlüklerinin ardında sessizce gülümseyerek,
diğer insanların yaşayamayacağı tehlikelerden
kurtuldu. Böylece İtalyan Alpini'ler arasında
komutanlarının büyülü bir hayat sürdüğü efsanesi yayıldı; camicia della
madonna'ya sahip olduğunu ve kurşunların ona zarar veremeyeceğini söylediler. Ölüm sonunda onu yakaladı, ama
askerlerine böyle seslenen
oğlanları buna inanmayacak,
kayadan mezarını oymuş ve
toprağı bedeninin üzerine yığmış olsalar bile.

General Cantore, kahraman olarak tasvir edilen bir kahramana hiç benzemiyordu.
Onu bir okul müdürü, postanede bir katip,
emekli bir ticaret gezgini sanabilirdiniz. Uzun boylu değildi ve duruşu da askeri değildi.
Nazik mavi gözleri yuvarlak gözlüklerinin ardından hafifçe bakıyordu.
Ağzı beyaz bıyığının altında gülüyordu. Siyah bir yağmurluk giyiyordu
ve başı biraz yana eğik ve elleri ceplerinde yürüyordu. Ama korkmuyordu. Ne de pervasızdı. Ne ölümden
korkuyordu ne de onu arzuluyordu; sadece onu görmezden geliyordu. Tehlikeyi o kadar iyi bilen bir adamın yüce cesaretine sahipti ki, başka kimsenin onunla yüzleşmesine izin
vermeyecek, tek başına göğüs gerecekti.

Trablus seferinin gazileri, Alpini'nin genç
yeni askerlerine şu şekilde konuşuyorlardı:

"Şu yaşlı adama bakın, nazik yüzü ve nazik ruhuyla. O, Alpini'nin
babasıdır. Onların
doğumunu gördü ve hepsini
büyüttü. Onlar onun oğulları, onun oğulları. Tek bir sözle onları kendi bronz yüreğine göre şekillendirdi; bir gülümsemeyle onlara
çelik bir yürek verdi. Onu tanımıyor musunuz? O zaman Libya'da değildiniz!
Ama ona gidin ve 'Günaydın, General!' deyin. ve ona adını söyle.
On yıl sonra adını hatırlayacak. Ve bir gece, karakol görevinde olduğunuzda ve kurşun yağmuru en şiddetli olduğunda ve mermilerin miyavlaması en çılgınca olduğunda, hava ölümle titriyormuş gibi göründüğünde ve karanlık oklar ve şimşeklerle delindiğinde ve sessizlik patlamalar, patlamalar ve kükremelerle parçalandığında, eğer
evdeki küçüklerinizi ve
uzaktaki köy kilisesinin Angelus'u çalan çanlarını düşünürken kalbiniz bir an titrerse, yaşlı adamın, General Antonio Cantore'nin aniden önünüzde
kalp attığını, sizinle düşman arasına girdiğini, sizi vücuduyla koruduğunu göreceksiniz.

"Çünkü, görüyorsunuz, Antonio Cantore her yerde ve her zaman herkesin önündedir. Düşmanın siperine ilk atladığınızda, gözleriniz alev alev, elleriniz pençe gibi, süngünüz dişlerinizin arasında, savaştığınız siperden ileriye bakın ve onunla düşmanın sizi hala hızlı ateşli silahlarla bombaladığı ikinci siper hattı arasında, gözlüklerinin ardında gözleri parıldayan, beyaz bıyıklarının altından ağzı gülümseyen, elleri ceplerinde, başı hafifçe eğik ve bir yana doğru eğik, nazik yaşlı bir adam göreceksiniz. Bu, Antonio Cantore olacak.

"Çünkü o yaşlı adam, görüyorsunuz, her zaman her yerde ve herkesin önündedir. Ve ölemez. Yüzlerce ve yüzlerce kişinin öldürüldüğü yerlerden yara almadan döndüğünü gördük. Top ve mitralyöze doğru gözünü bile kırpmadan yürüdüğünü gördük. Önüne mermiler ve kurşunlar düşüyor; gülümsemesinden korkuyorlar!"

II--"TANRIM! BİR GENERAL!"

Böylece efsane büyüdü ve Adige'den Leno'ya, Altissimo'dan Coni Zugna'ya, Pasubio'dan Col Santo'ya, Alpini'nin savaştığı her yere yayıldı.

Ve bayraklara çağrılan her dayanıklı dağcı, sevdiklerini ayrılırken şu sözlerle neşelendirdi: "Korkmayın! Antonio Cantore'nin tugayına katılacağım."

Bir gece Monte Campo yamaçlarında, General Cantore keşif devriyesindeydi. Çünkü kendi keşifçisiydi. Çoğu komutan gece keşfi için iki veya üç gönüllü ister. Bu general ise, bunun yerine, "Bu gece benimle gelip düşmanın dikenli tellerini incelemek isteyen iki adam var mı?" derdi. Ve tüm adamlar gitmek isterdi. İkisini seçip diğerlerine şöyle derdi:
"Hayır, hayır çocuklar; sadece ikinize ihtiyacım var. Teşekkür ederim, yine de.
Sizin zamanınız gelecek." Seçilmiş olanlar için bu bir terfi veya
bir onur madalyası almak gibiydi.

Ve böylece, bir gece sadece çavuşuyla birlikte keşif yapmaya çıktı.
"Onun" çavuşu, Libya gazisi olan ve sadece Antonio Cantore ile birlikte olmak için orduda kalan Sergt. Cillario'ydu.
"Benim" generalim diyordu.
Avusturya siperlerine doğru zorlu bir katır yolunu tırmanmışlardı, general önde, çavuş sessizce arkalarındaydı.

Sonunda general çavuşa durmasını söyledi ve o da tek başına devam etti.
Bir adamın hayatını riske atmasına izin vermediğinde, o adam kendisine söyleneni yaptı. Sadece böyle durumlarda General Cantore rütbesini hissettirirdi. Artık "Hadi gidelim, oğlum" demiyordu, "Çavuş, orada kal" diyordu. Çocukları aziz değildi, ama itaat ettiler. Etmek zorundaydılar, aksi takdirde sesini yükseltti ve bir daha gülümsemedi!

Bu yüzden o gece, diğer birçok gecede olduğu gibi, tek başına devam etti. Ve elleri ilk dikenli tele değdiğinde Avusturya siperlerinin nöbetçileri ona ateş etti. Bu onu rahatsız etmedi. Elleri ceplerinde, başı bir yana eğik bir şekilde düşmanın silahlarından gelen ışıkla
gözlüklerinin arasından dolaşıklıkları incelemek için eğildi. Avusturya siperinden on metre uzaktaydı, tek bir karanlık gölge
kader gibi yaylım ateşinin arasından ilerliyordu, yenilmez bir gölge dikenli tellerin
aralarındaki boşlukları arayıp insanların geçebileceği yerleri arıyordu, onları bir botanikçinin bir bahçeyi incelerkenki sakin ilgisiyle inceliyordu.

Ona dikkatlice nişan alan bir Tryolean kaiserjaeger rütbesinin
işaretini gördü.

"Aman Tanrım! Bir General!" diye haykırdı ve tüfeğini düşürdü.

III--GENERAL CANTORE'UN HİKAYELERİ

Geçtiğimiz Haziran ayında Ala kasabası saldırıya uğradığında kasabaya giren ilk kişi oydu. Kurşun yağmurunun altından,
bir sağanak yağmurdan geçermişçesine sakinlikle ve yara almadan geçti.

Avusturyalılar kaçtığında yaklaşık yüz elli kişilik bir grup, o zamanlar Moses olarak adlandırılan meydandaki Cafe 25 Maggio'ya ve hemen karşısındaki Villa Brazil'e sığındı ve geri çekilmeyi örtmek için
sonuna kadar direnmeye karar verdi. General Cantore, en yakın müfrezenin komutanı olan teğmene, "Hadi," dedi.
Kafenin kapısına gittiler. "Açın," dedi, "ama tabancanızı bırakın. Ateş
etmeyecekler." Ama açtılar ve pencerelerden bir kurşun yağmuru yağdırdılar.
İtalyanların hiçbiri vurulmadı.

"Açmayacaklar," dedi teğmen.

"Ben açacağım," dedi Cantore. Kapıya yaklaştı, sadece
binici kırbacıyla silahlanmıştı. Başka bir yaylım ateşi onu karşıladı ve Villa Brazil'in pencerelerinden
atılan mermiler. Yaralanmamıştı ama bağırırken sakinliğini kaybetti:

"Hücum edin çocuklar, hücum edin! Burayı açın ve hepsini esir alın!"

Dövüş çeyrek saat sürdü. Kafenin duvarları, pencereleri ve kapısı delik deşik edildi; Villa Brazil harabeye döndü. Hayatta kalan birkaç Avusturyalı esir alındı.

Bu sokak artık Piazza Antonio Cantore.

Dövüş bittiğinde General Cantore ve birkaç subay Albergo di Ala'da yemek yemek için oturdular. Orada sığınan Roverto'dan üç kız vardı. O kadar güzellerdi ki, onlara "üç zarafet" deniyordu. Yemek yiyenlere hizmet ettiler. Gen. Cantore onlarla sohbet etti, özellikle Pina adında biriyle şakalaştı, ona sevgiyle takma isimler taktı -Pinotta, Pinella, Pinina, Pignotta,
Pignina- büyük bir çocuk gibi güldü. Akşam yemeğinden kalktığında çenesini eline aldı ve şöyle dedi:

"Zavallı küçük Pina, evinden çok uzakta! Ama yakında
Roverto'ya varacağız ve sen de hemen ardından Roverto'ya geleceksin. O zaman tekrar
mutlu olacaksın, ha?"

Ama Antonio Cantore Roverto'yu asla göremeyecekti. Bir adam Ölüm'ü sonsuza kadar reddedemez. Ölüm, Cantore'dan intikam almalı ya da sonsuza dek
itibarsız kalmalıydı. Bir gün intikamını aldı.

20 Temmuz'du. General Cantore komutasındaki Alpini,
Ampazzano vadisindeydi ve Avusturyalıları Tofana di Rozzes, Tofana di Mezzo ve Tofana di Dentro adlı üç dağın yamaçlarından çıkarmaya çalışıyordu. Buradan Cortina ve diğer kasabalara ateş edebiliyorlardı.
Tofana di Rozzes ile Tofana di Mezzo arasında, Avusturyalı keskin nişancıların İtalyan askerlerini istedikleri zaman avladıkları
dağ keçisi avcıları için bir sığınak kulübesi vardı. Sığınak kulübesi bombalanmıştı,
ama etkisi şüpheliydi.

Saat 12.30'da General Cantore ve Yüzbaşı Argenteri yeri keşfetmeye
başladılar. Saat 5.15'te ileri siperlere ulaştılar.
Avusturyalılar hala gizli kulübeden ateş ediyorlardı. Cantore ve Yüzbaşı tam olarak yeri bulmaya çalıştılar, ama başaramadılar.

"Kaptan, daha yükseğe çıkıp bakacağız," dedi General.
Yokuştan yukarı tırmandılar ve bazı kayaların arkasına saklandılar.
Bunların üzerinden baktıklarında güneş doğrudan Cantore'nin yüzüne parladı.

"İyi göremiyorum," diye seslendi Kaptana. Sonra ayağa kalktı ve
dürbününü gözlerine doğrultuyordu ki üç el ateş duyuldu.
Cantore alnına iki kurşun sıkılarak yere yığıldı. Anında öldü.

"Onun" çavuşu, birçok savaşta yer almış, gördükleri ve çektikleri acı yüzünden duygusuzlaşmış, generali için yas tutmak üzere bir aylık izin istedi. Verona'da bir hayalet gibi dolaşıyordu, yüzü korkunç ve sertti. "General nasıl öldü?" diye sordular. Ve Cillario cevapladı,
"Antonio Cantore ölmedi. Antonio Cantore ölemezdi." (_New York World_'de anlatıldı.)

NASIL MLLE. DUCLOS LEGION OF HONOR ÖDÜLÜNÜ KAZANDI

_Bir Alman Gücüne Tam Hızla Arabasıyla Giren Bir Kadının Hikayesi_

_Bir Görgü Tanığının Anlattığı_

BEN--MAREŞAL JOFFRE TARAFINDAN DEKORASYON

PARİS, 24 Eylül.

Savaşın en romantik ve parlak iki özelliği, onu yakın mesafeden yapılan katliamların sıkıcı bir kaydı olmaktan kurtaran iki şey, uçan makineler ve otomobillerin kullanımı olmuştur.

Uçan makineler dışarıdan bakanlara daha romantik ve gösterişli görünebilir, ancak savaşı yakından görenler, en şaşırtıcı ve parlak silah başarılarının
motorlu araçlarla gerçekleştirildiği görüşündedir.

Otomobiliyle neredeyse tüm bir Alman şirketini yok eden Mlle. Helene Duclos'un deneyimi, bu nispeten yeni savaş aracının kullanımına dair birçok şaşırtıcı örnekten biridir. Savaşan çeşitli ülkelerdeki diğer vakalar da belki aynı derecede dikkat çekiciydi, ancak onunkisi zorunlu olarak bir kadın ve çok çekici bir kadın olması gerçeğinden dolayı daha da ilgi çekici hale geliyor.

Saatte altmış mil hızla giden yüksek güçlü zırhlı bir motorlu aracın, belirli koşullar altında, tüm bir orduyu dağıtabileceği ve çok sayıda askeri katledebileceği gösterildi. Yakın bir düzende bir grup adama çarptığında ve gafil avlandığında, yaralama güçleri sınırsızdır.

Zırhlı arabalar, dikenli tellerin oluşturduğu düğümleri çıkarmak gibi çok zor bir iş için kullanılmıştır. Araba düğümlere doğru koşar, üzerlerine
grapnel demirleri atar ve sonra onları kökünden sökmek için geri çekilir. Zırhlı araç, insanların yaşayamayacağı bir yangında bu işi yapabilir.

Zırhlı arabalar uçan makinelerle işbirliği içinde kullanılır. Havacı, bir arabanın en fazla hasara yol açabileceği yeri bildirir ve ardından
motorculara ne zaman geri çekilmeleri gerektiği veya gerekirse yardım için geri dönmeleri gerektiği konusunda uyarıda bulunarak başlarının üstünden uçar.
İngiliz Deniz Kuvvetleri Uçan Kolordusu'yla bağlantılı bir zırhlı araç mürettebatı, bir grup Uhlan'ı yok ettiği için onur ödülüne layık görüldü.

Bazı zırhlı araçlar iki makineli tüfek, diğerleri ise daha büyük kalibreli bir silah taşır.

Mlle. Duclos'un motor başarısı onu anın en büyük kahramanı yaptı.

General Joffre tarafından parlak ve kahramanca
hareketi nedeniyle Legion of Honor nişanıyla ödüllendirildi.

II--MLLE. DUCLOS HİKAYESİNİ ANLATTI

"Savaş alanında ülkem için bir şeyler yapmaya kararlıydım,
Almanların hatırlayacağı bir şey --ateşli alnı yatıştırmaktan daha fazlası," dedi Mlle. Duclos başarılarını anlatırken. "Büyük büyükbabam Napolyon döneminde el bombacılarının kaptanıydı ve
nesiller boyu askerlerin kanı damarlarımda akıyor.

"İlk hedefim savaşan otomobil hizmetine katılmaktı.
Çocukluğumdan beri her türlü arabayı kullanmaya alışmıştım ve
bu işe herhangi bir insan kadar uygundum. Ancak
yetkilileri inatçı buldum. Bir kadının savaşan hizmetlere girmesine kesinlikle izin vermiyorlardı. Kendimi bir erkek gibi gizlemeye çalıştım, ancak
katı fiziksel muayene bu girişimi işe yaramaz hale getirdi.

"Sonunda bana cepheye ulaşmanın tek yolunun, diğer birkaç kadının yaptığı gibi, gönüllü bir motorlu ambulans birliğine katılmak olduğu göründü. 60 beygir gücünde, sekiz kişilik bir tur arabasını dört ağır yaralı veya sekiz hafif yaralı adam için bir motorlu ambulansa dönüştürdüm. Hizmete hak kazandım ve bir tamirci eşliğinde Alsace'deki cepheye gitmeme izin verildi. "Ambulans görevlerimi yaparken zırhlı otomobilleri izleme fırsatım oldu ve onların çalışmalarının savaşın en heyecan verici ve belki de en belirleyici işi olduğunu fark ettim."

Bir gün yaralı adamları sahra hastanesine götüren Mlle. Duclos, bir kez daha savaş hattına dönüyordu. Maceraya hevesli bir şekilde arabasını siper bölgesine dahil olmayan bir dağ yolundan sürdü ve Fransızların Almanları yan saldırılar, sürprizler, hava saldırıları ve diğer stratejilerle
kovmaya çalıştığı vahşi, dağlık bir ülkeye girdi.

Kısa süre sonra tüfek mermilerinin ve makineli tüfek ateşinin sesi dikkatini çekti. Yolda bir dönüş onu yolun ortasında devre dışı kalmış büyük bir zırhlı Fransız arabasının görüşüne getirdi. Motoru bir mermiyle parçalanmıştı. Almanlar ona uzaktan
ateş ediyorlardı. Fransız askerleri makineli tüfekleri ve tüfekleriyle zırhlı araçların korumasından uzaklaşarak ateş ediyorlardı, ancak
arabanın hareketsizliği onları engelliyordu ve Almanlar
yavaş yavaş onları çevreliyordu. Arabanın mürettebatını oluşturan sekiz Fransız'dan üçü, motoru tamir etmeye çalışırken kendilerini
teşhir ettikleri sırada yolda ölü yatıyordu.

Mlle. Duclos, üç Alman askerinin siperden çıkıp arabaya doğru ilerlediğini
ve arabaya doğru koştuğunu gördü. Vuruldular, ancak birkaç dakika içinde Fransızların ezileceğini gördü.

Durumu bir bakışta kavrayan deneyimli sürücü, yaralı arabaya doğru
hızla ilerledi ve araba durmadan önce geri çekildi.

Fransız askerlerine, "Bin," diye bağırdı, "yoksa bir dakika içinde alınacaksınız."

Beş Fransız, tüfekleriyle Mlle. Duclos'un arabasına atladı.
Bir mermi yağmuru altında geldiği yoldan geri döndü. Neyse ki
hepsi kaçmayı başardı ve zikzak yolda bir dönüş onları kısa sürede tehlikeden
uzaklaştırdı.

Almanlar, Fransızların kaçışından sonra arabayı yavaş yavaş ele geçirmiş olmalılar. Onlar için değerli bir ganimetti. Muhtemelen
onarmaya çalıştılar ve bunun imkansız olduğunu anlayınca
geri çekmeye başladılar.

Fransızlar canlarını kurtarmak ve arabalarını geride bırakmaktan memnun değildi. Mlle. Duclos çevredeki yolların yönünü dikkatlice not etmişti. Kısa bir mesafe geri koştuktan sonra, Almanların geri dönüş yolunda takip edecekleri yola
çıkacak bir yol buldu.

Grubun başındaki Fransız subay, arabanın direksiyonunu almakta ısrar etti, ancak Mlle. Duclos, arabasından en iyi hızı çıkarabilen tek kişinin kendisi olduğunu gösterdi. Böylece
tehlike yerinde kalmasına
izin vermelerini sağladı.

Yolların birleştiği yeri işaretleyen bir kaya yığınının ardında, geri dönen Almanları beklediler.

Yoldan yukarı, büyük, devre dışı kalmış Fransız zırhlı aracını çeken bir ipi çeken Almanlar geldi. Yaklaşık kırk kişi vardı, neredeyse yarım bölük, savaşta ölenler hariç.

Beş Fransızın herhangi bir sıradan savaşta onlarla başa çıkması imkansızdı. Sadece sürpriz ve strateji, durumla başa çıkmayı umabilirdi.

III--MOTORUNU ALMANLARIN ÜZERİNE ÇARPTI

Mlle. Duclos hemen, şüphesiz Almanların üzerine arabayı sürmesini önerdi. Büyük bir
aksiyon fırsatı gelmişti. Bunu yakaladı.

Yokuş aşağı, emekçi Almanların üzerine büyük 60 beygir gücündeki
araba uçtu. Bir ok gibi dümdüz gitti, iki tonluk ağırlığı, hızı ve aşağı doğru olan rotasıyla yüz kat artmıştı.

Tüm Almanlar, yolundaki olgun mısırlar gibi tırpan önünde yere düştüler. Yolundaki insan engelleri tarafından en ufak bir
derecede saptırılmadan düz bir şekilde uçtu.

Kesik kafalar havaya uçtu ve uçan araba tarafından kollar ve bacaklar kesildi. Et ve kemiğin korkunç parçaları, kan ve iç organların çamurlu bir karışımı, insanla ilgili hiçbir şeye sahip olmayan insan kalıntıları,
tekerleklere, gövdeye ve arabanın tüm yolcularına sıçradı. "Kendimi yıkım ve intikam ruhunun enkarnasyonu gibi hissettim," diyor Mlle. Duclos bu vahşi sahneyi anlatırken. "Ben insan değildim."

Araba, ele geçirilen Fransız zırhlı aracına ulaşana kadar ölüm yolunda uçtu. Mlle. Duclos bunu hesaplanamaz bir şekilde bir santimle
kaçırdı ve sonra yarış arabasını yavaşça durdurdu.

Fransız askerleri geriye baktı. Sadece aracın yolundan çıkan birkaç Alman askeri ölümden veya sakatlanmaktan kurtulmuştu. Belki de toplamda altı kişiydiler ve içlerinden geçen ölüm
iblisine dehşet içindeydiler.

Fransız askerleri Almanlara el bombaları yağdırdı ve muhtemelen grubun geri kalanını alt edip araçlarını geri alacaklardı,
bir grup Uhlans'ın Alman hatları yönünden yola doğru
çıktığını görünce.

Her iki tarafın keşif pilotlarının zırhlı araç için yapılan kavgaya tanıklık ettiği ve kendi güçlerine haber verdiği anlaşılıyordu.

Yiğit Fransız motor savaşçıları bir kez daha yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Subay ile işbirliği yapan Mlle. Duclos, aracını tekrar geri sürdü ve ilk Alman grubunun hayatta kalanları ile yeni takviyeler arasına koydu. Bu hareket, düz ve açık bir alanda durdukları için ilkini büyük bir dezavantaja soktu,
ancak elbette Fransızları yeni gelen Alman güçlerine karşı savunmasız bıraktı.

Tüfek ve tabancalı Fransızlar, ilk Alman grubunun kalıntılarını ortadan kaldırdı ve sonra arızalı araçlarını Madam Durand'ın makinesine bağlamaya başladılar.

Alman tarafından gelen bir mermi yağmuru, yiğit çabalarının muhtemelen boşa gideceği konusunda onları uyardı.

"Vır-r-r! vır-r-r!" Fransız hatlarının yönünden savaş arabalarının korkunç çığlığı geldi.

İki güçlü Fransız zırhlı aracı, makineli tüfeklerle ölüm saçarak yoldan hızla geçti ve Alman takviye kuvvetleriyle çatışmaya girdi.

Bu yeni savaşın sonunda beş Fransız motor avcısı
arık arabalarını emniyete almayı başardı ve Mlle. Duclos kendi arabasının direksiyonunda
muhteşem enkazı zaferle geri götürdü.

Böylece Legion of Honor askeri haçını aldı ve saatin kahramanı oldu.--(_New York Amerikalısı._)

RUS "JOAN OF ARC"IN KENDİ HİKAYESİ

_Bayan tarafından anlatıldı Alexandra Kokotseva, "Rus Jeanne d'Arc",
Altıncı Ural Kazak Alayı Komutanı Albay--Petrograd'dan New York'taki Arkadaşlara İletilen
Bir Mektuptan Çeviri_

BEN--"BU ALMAN YALANLARININ HİÇBİRİNE İNANMIYORUM"

Gösterişli Kazak alayımın Jessaul'u (Albay) olarak mektup yazarken
ihtiyatlı olmalıyım. Daha geçen hafta subaylarımdan biri--aslında
Sotnik (Yüzbaşı)--Moskova'daki annesine alay karargahımıza en yakın köyün adını ve
tam tarihi yazarak bir mektup yazarak
bölüm sansüründen güzel bir dayak yedi. Tüm bu ayrıntılar "yasak"tır, tıpkı Avusturyalının dediği gibi
ki bana sahra hastanesinde bu güzel küçük dinlenmeyi sağlayan mermi.

Benim için endişelenmeyin. Bir hafta içinde her zamanki gibi
eyerimin üzerinde sağlam bir şekilde oturacağım. Hiçbir yaralı asker, her iki cinsten de benden daha fazla sevilip şımartılmamıştır. Her gün küçüklerim (onun alayındaki Kazaklar) beni neredeyse bahar çiçeklerinin altına gömüyor.

"Dinle, Batjuschka," az önce en asık suratlı ve en vahşi olanına söylemek zorundaydım -dün tek başına altı Avusturyalıyı esir alan kır saçlı bir dev- "Jessual'inin sıradan bir kadın gibi gözyaşı dökmesini mi istiyorsun? Utanç! Yüzüstü dön - yürü!"

Ama o alçak herif elimi öpmeye cüret etti -zaten bir gözyaşı bıraktı. Dışarı çıktığımda onu sert bir şekilde disipline etmem gerekecek!

Muhteşem Kazaklarım! Bir kadının komutasına girmeye razı olacaklarını kim düşünürdü? Size kadınlara karşı üstün tavırlarından sık sık bahsettim. Kadınlarının kendileri için çalışmasını, onlara hizmet etmesini ve her zaman itaatkar olmasını beklerler. Görünüşe göre benim vahşi küçüklerim beni bir tür Süper Kadın olarak görüyorlar. Ya da belki beni hiç kadın olarak görmüyorlar -- yaralı ve hastanede olduğum şu an hariç -- ve sadece albay üniformama saygı duyuyorlar. Gerçekten de kız kardeşlerinin ve eşlerinin Tatar gömleği, yarım ceketi, ayakkabısı ve başörtüsüyle pek az ortak noktası var. Her neyse, en ufak isteğime itaat ediyorlar,
en pervasızca işler yapıyorlar, neşeyle ölümü davet ediyorlar, onayımı kazanmak için.

Eğer Paul'e ---- veya Amerika'daki Anna'ya yazıyorsanız, emin olun
ve onlara o Alman yalanlarından hiçbirine inanmamalarını söyleyin.
Ateş
yiyen Kazaklarımdan hiçbiri düşmanın bir kadınına
hakaret etmekten suçlu bulunmamıştır. Belki küçüklerim biraz yakıp yıkıyor ve yağmalıyor -- sırtım dönükse -- ama kadınlara ve çocuklara vahşice davranmak için, hayır!

II--"AMERİKA'DAKİ DOSTLARIMA"

Bizi düşman ülkesinde duymuşsunuzdur. Ah, orada şişman bir hayat vardı!
Yüzbinlerce yumurta; bütün bir ordunun kemerlerini sıkmak için yumurtalı krepler ve sınırsız koyun ve sığır eti. Şişmanladık. Yırtık pırtık
ve zayıf Avusturyalı tutsaklarımız bize kıskançlıkla baktılar. Kısa sürede onlar da
şişmanladılar!

Biz Kazak alaylarının siperlerdeki savaşlarla pek ilgisi olmadığını biliyorsunuz. Bizim için amaç, akınlar yapmak, düşmanın iletişim hattını koruyan
birliklerine
hızlı saldırılar yapmak ve topçular tarafından kötü savunulan mevzileri ele geçirmektir.
Dinyester ve Pruth arasındaki Galiçya sınırındaki yararlılığımızı örnek olarak gösterebilirim. Okna'da Avusturyalıları şaşırtan Kazaklarımdı.

Avusturyalılar siper kazmışlardı. Piyadelerimiz saldırdı, ancak
geri püskürtüldüler. Ah, o zaman küçüklerimi görmeliydin! İki Kazak alayı vardı - iki bin tane atılgan, vahşi adam - hor görülen Cermenlerle göğüs göğüse çarpışmak için can atıyorlardı. Piyadeler geri çekilirken küçüklerime bir şans verildi.

Çılgınca bağırıp karabinalarını ateşleyerek, batıya ve doğuya dörtnala gittiler,
Avusturyalıları büyük bir güç olduklarına ikna etmek için uzun bir cepheyi kapladılar.
Bu hile işe yaradı. Düşman güneybatıya doğru geri çekilmeye başladı.
Siperlerinden çıkmadan önce Kazaklar onları
aşağı sürdüler, soğuk çeliği sağdan ve soldan kullandılar ve esirler için büyük bedenleri kestiler - sonunda mevzi aldılar.

İşte benim iyi ateş yiyicilerimin ünlü olduğu iş budur. Alayımın Sotnik'i, bana yüz savaşta kanlı, gri saçlı bir galip gönderdi ve bana Avusturya piyade üniformasına ait yedi şapkayı, her biri tepesinden delinmiş olarak sunma ayrıcalığını yalvardı. Birçok orman tavuğu gibi, cesur Kazak'ımın süngüsüne saplanmışlardı.

"Teşekkür ederim, Batjuschka, ama aç değilim," dedim, çünkü küçüklerim alay edilmekten rahatsız olmazlar. "Son zamanlarda onları
giyenler de aç değil," diye hızlı bir cevap verdi. "O yedi Avusturyalı nerede?" diye sordum, yapmacık bir aptallıkla etrafa bakarak. "Tanrı ile," dedi yiğit Kazak, saygıyla haç çıkarırken. "Ah," dedim,
"sonra geri döndün ve süngünle her Avusturya şapkasını ölü sahibinin yanında
yattığı yerde şişledin." "Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde,
"süngümle her bir şapkayı, sahibini Tanrı'ya gönderen aynı darbeyle şişledim." Ve tekrar haç çıkardı.

Hepsi doğruydu - karşılaşmanın tanıkları vardı - yediye bir,
ve şimdi yedisi de "Tanrı'yla."

Sana bunları yazdığımda ürperiyor musun? "Bu korkunç savaş"ın beni tüm saygıdeğer "kadın zayıflıklarımdan" mahrum ettiğini mi düşünüyorsun? Beni tek bir çatışmada binlerce kişinin insani acı ve vahşi ölüm sahnelerine karşı küstahça duyarsızlaşmış olarak mı hayal ediyorsun?
Bu muhtemelen nihai sonuç üzerinde hiçbir etkiye sahip değil?

Yanılıyorsun. Basitçe, eğer bir askersen, ülkeni savunmak için öldürmek ve belki de öldürülmek senin görevindir. Olanlar ne kadar korkunç olursa olsun, bunlar savaştan ayrılamaz ve sen onlara alışmalısın. Yavaş yavaş alışıyorsun. Eğer bunu yapmazsanız ülkenize yaptığınız hizmetlerin hiçbir değeri olmaz. Gerçek bir asker olamazsın, her zaman omuzlarını silkip kendi kendine "Bu tür şeyler olur," diyebilen ve sonra da askerlik işine sadakatle devam edebilen.

Ama inan bana, bu görevler benim yapabildiğim kadar iyi yerine getirildi, terfiler, onurlar - daha sonra bunlar bir kadın olarak benim için değerli olan
şeylerle kıyaslanamaz. Tüm bu şiddet, katliam ve sefalet içinde, bir kadına yakışan her şeyi - sadakat, şefkat, yoksullara ve talihsizlere acıma ve hayırseverlik - kazanacağımı biliyorum.

BİR İTALYAN ASKERİNİN ANNESİNE SON MESAJI

_Peder Pasquale Maltese tarafından çevrilmiştir_

Bu, bir İtalyan askerinin kalbinin olağanüstü bir ifşasıdır. Savaşta bir müfrezeye liderlik ederken Isonzo'ya düşen genç bir şairin annesine yazdığı son mektuptur. Peder
New York'taki St. Anthony kilisesinin papazı Pasquale Maltese,
bunu _The Parish Monthly_ için "her ülkenin gençliğine ilham" olarak tercüme ediyor.

BEN--"GÜZEL VE ​​MUHTEŞEM BİR ÖLÜMLE ÖLMEK"

ANNE:

Sadece bu savaşta düşmem durumunda alacağınız bu mektubu, dün geceden beri askerlerimle birlikte, nehri geçip saldırıya geçme emrini bekleyerek bulunduğum ileri bir siperde yazıyorum.

Sakinim, tamamen dinginim ve görevimi sonuna kadar, cesur ve iyi bir asker gibi, kesin olarak yapmaya kararlıyım;
sonuna kadar, kesin zaferimize güvenerek; ama bunu görebileceğimden de emin değilim. Ama bu belirsizlik beni en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor, bana hiçbir korku vermiyor. Hayatımı ülkeme
sunmaktan mutluluk duyuyorum; Bunu böylesine asil bir amaç için harcamaktan gurur duyuyorum ve bu parlak sonbahar gününde, Julian Venetia'mızın bu büyüleyici vadisinin ortasında, hayatımın en güzel döneminde, fiziksel ve zihinsel güçlerimin doluluğunda, özgürlük ve adalet için bu kutsal savaşta savaşmak için bana verdiği fırsat için İlahi Takdire nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Her şey benim için elverişli, her şey güzel ve görkemli bir ölümle ölmek için elverişli; hava, yer, mevsim, fırsat, yaş. Hayatımı daha iyi bir son taçlandıramazdı ve onu iyi ve cömertçe kullanmış olmanın zevkini hissediyorum. Ölümüm için üzülme, anne, yoksa
talihimi rencide edersin. Ağlama, anne, çünkü Cennette ölmem
yazılmıştı. Yas tutma, anne, yoksa
mutluluğuma pişman olursun. Yas tutulmam değil, kıskanılmam gerekir.

Bana teselli veren tarifsiz umutları biliyorsun çünkü bunlar senin de
sevdiğin her şeyi koyduğun umutların ta kendisi.
Bu sözlerimi okuduğunda, özgür, serbest ve güvenli bir yerde olacağım, bu dünyanın sefaletlerinden uzakta. Mücadelem
bitecek ve huzurlu olacağım; günlük ölümüm
son bulacak ve yücelerdeki yere, sonu olmayan hayata
ulaşmış olacağım. Çok korktuğum Yargıçla,
çok sevdiğim Rab'le yüz yüze geleceğim.

Düşün bunu canım anne, bu sözleri okuduğunda. Seni
cennetten, sevdiklerimizle, babamızla, sevgili
Laura'yla, Koruyucu Meleğimiz Dino'yla yan yana göreceğim. Yukarıdaki bölgelerde olacağız,
hepimiz senin gelişini kutlamak, seni ve Gino'yu gözetmek,
dualarımızla senin için sonsuz
şanın yerini hazırlamak için birleşeceğiz. Bu düşünce tek başına gözyaşlarınızı kurutmaya ve sizi tarifsiz bir sevinçle doldurmaya yeterli değil midir?

II--"AĞLAMA, SEVGİLİ ANNEM"

Hayır, hayır, ağlama, sevgili ve aziz annem ve her zaman olduğun gibi
cesur ol. Tapındığımız İtalya'ya, bu görkemli topraklara, Tanrı tarafından önceden belirlenmiş bu topraklara sunmuş olmanın zevki, oğullarınızdan birinin hayatını kurban etmiş olmanın zevki sizin için yeterli olmasa bile, yine de, Rabbimizin ilahi bilge ve ilahi sevgi dolu kararlarına bir an bile isyan etmemeniz gerektiğini unutmayın. Eğer beni başka bir iş için saklamak isteseydi, hayatta kalmama izin verebilirdi. Beni Kendisine çağırdığından beri, bunun olabilecek en iyi şey ve benim için en iyi şey olduğunun bir işaretidir. Ne yaptığını biliyor ve bize, O'nun en Yüce İradesini güven dolu bir sevinçle kabul ederek, eğilip hayranlık duymak kalıyor.

Hayata sızlanmıyorum. Tüm çılgın tutkularını tattım ve aşılmaz bir yorgunluk ve tiksintiyle geri çekildim.

Genç bir savurgan oğul gibi, çok sayıda gezintiden sonra, baba evine döndükten sonra, şimdi ve makul bir şekilde, iyi sevinçleri, iyi yerine getirilen görevlerin sevinçlerini, uygulanan ve vaaz edilen iyilikleri, sanattan, emekten, hayırseverlikten, verimli bir zihinden doğan sevinçleri tatmayı umabilirdim.

Tanıdığınız ve değer verdiğiniz, her zaman çok sevdiğim, her zaman çok şefkatle, çekinerek ve sadakatle sevdiğim iyi, güzel kızla yan yana, hatalarım ve kınanacak gaflarımın ortasında bile, iyi bir koca ve iyi bir baba olmayı umabilirdim.

Dünyada savaşılacak çok sayıda savaş var, aşk için, adalet için, özgürlük için, inanç için ve itiraf etmeliyim ki, bir süre kendimi önceden belirlenmiş ve bu savaşlardan birini veya diğerini kazanma gibi zorlu ve korkunç bir göreve atanmış olarak gördüm.

Bütün bunlar, itiraf ediyorum, güzeldi, gurur vericiydi, arzu edilirdi, ama
şu anki kaderimle kıyaslanamaz. Bu tam da gerçektir ve aslında
bu mektubu yazmak boşuna olsaydı gerçekten tatmin olup olmayacağımı söyleyemem. Hayat üzücüdür; acı verici ve can sıkıcı bir görevdir, kendi kaderimizin belirsizliğinde uzun bir sürgündür.
Hayatın isteklerime göre hızlı bir şekilde ilerlemesi ve
beni binlerce hayal kırıklığına uğratmaması için,
çok nadir ve zor olaylara ihtiyaç duyulacaktır. Ayrıca, ben zayıfım ve kendimi zayıf hissediyorum, kendime en ufak bir güvenim yok.
Dünyanın nankörlüğüne ve kötülüğüne karşı verdiğim tüm mücadele,
kendime karşı verdiğim mücadele kadar beni korkutmazdı. Bu yüzden daha iyidir,
sevgili annem, olduğu gibi. Rab, bilge ve sonsuz iyiliğiyle,
benim için uygun olan kaderi ayırdı; kolay, tatlı, onurlu, hızlı bir kader; Ülkesi için savaşta ölmek.

Bu güzel ve övgüye değer geçmişle, iyi bir vatandaş olarak en çok arzulanan görevi yerine getirerek,
kendisini doğurduğu topraklara karşı,
tüm sevenlerin gözyaşları arasında,
yorgun ve tiksinti duyduğum bir hayattan ayrılıyorum. Hayatın başarısızlıklarını, günahları, kötülüğün iyiliğe karşı kazandığı küçük ve anlık zaferlerin hüzünlü ve acı dolu
görüntüsünü bırakıyorum.
Alçakgönüllü bedenime tüm zincirlerimin ağırlığını bırakıyorum ve uçup gidiyorum, özgür, sonunda özgür,
yukarıdaki cennetlere, Babamızın yaşadığı yere, yukarıdaki cennetlere,
Onun kutsal iradesinin her zaman yerine getirildiği yere. Bir hayal et, sevgili annem,
günahlarım yüzünden adaletinin
vereceği cezaları bile O'nun ellerinden alacağım sevinçle. Kendisi tüm bu cezaları, aşırı meziyetleriyle ödedi, merhamet ve sevgi dolu bir Tanrı, beni değerli kanıyla kurtardı, burada
aşağıda benim için yaşayıp ölüyor. Sadece O'nun lütfuyla, sadece İsa Mesih aracılığıyla,
günahlarımın ebedi ölümüm olmamasını başarabilirdim. O,
üzüntümün gözyaşlarını gördü, beni lekesiz eşi Kilise'nin ağzından affetti. İçtenlikle umuyorum ki,
bize karşı çok sevgi dolu ve nazik olan Meryem Ana,
sonsuzluğumun kararlaştırılacağı anda bana güçlü yardımıyla yardım edecektir. III--"ELVEDA, ANNE--BOŞ YERE ÖLMEYECEĞİZ"

Ve bağışlamadan bahsedeceğim gibi, sevgili annem, tüm sadeliğimle söyleyeceğim tek bir şey var: Beni affet! Sana
yarattığım tüm üzüntüleri, nankör, inatçı, unutkan, sana karşı
itaatsiz olduğum her seferinde benim yüzümden çektiğin tüm acıları affet. Eğer ihmalkarlık ve deneyimsizlik yüzünden, babamın erken ölümüyle seni bana emanet ettiği günden beri hayatını daha rahat ve huzurlu hale getirmeyi başaramadıysam beni affet.
Şimdi sana karşı işlediğim birçok yanlışı çok iyi anlıyorum ve şimdi ölmek üzereyken seni Tanrı'nın takdirine emanet etmek zorunda kalmamın verdiği tüm pişmanlığı ve acımasız ızdırabı hissediyorum. Son olarak, belki de inatçı ve zalim düşüncesizliğim yüzünden, bu güzel topluluğun cazibesine kapılarak, ülkem için gönüllü olarak hayatımdan vazgeçmemle size yaşattığım bu son üzüntüyü bağışlayın. Ayrıca, ruhunuzun, kalbinizin, o kadar muazzam ve yüce olan eşsiz asaletini yeterince fark edip telafi etmeye çalışmadıysam da beni bağışlayın. Gerçekten mükemmel ve örnek olan, bu dünyada yaptığım en ufak iyiliği bile borçlu olduğum Anne. Sana söyleyecek o kadar çok şeyim var ki, bir kitap onları zor sığdırabilir. Bu nedenle, size iyiliğine, dürüstlüğüne ve irade gücüne güvendiğim Gino'muzu tavsiye etmekten başka yapabileceğim bir şey kalmadı. Ona benim adıma gönüllü olarak hizmet etmesini,
ülkemizin ona ihtiyacı olduğu sürece, ona
fedakarlıkla, şevkle, coşkuyla, hatta gerekirse ölüme kadar hizmet etmesini söyleyin. Uzun ve mücadele dolu bir hayat yaşamaya mahkûmsa,
bu hayata dinginlikle, kararlılıkla, adalet ve dürüstlüğe karşı yılmaz bir sevgiyle, her zaman Tanrı'nın lütfuyla iyiliğin zaferine güvenerek eşit olsun. İyi bir koca ve iyi bir baba olsun;
çocuklarını Tanrı sevgisiyle, Kilise'ye saygıyla,
Kralımıza sadakatle, yasaya uymaya, sevgili ülkemize titizlikle bağlılıkla yetiştirsin. Burada yukarıda bizi sık sık düşünün;
bizden bahsedin; bizi hatırlayın ve hayattayken olduğu gibi sevin,
çünkü her zaman sizinle olacağız.

Benim için sık sık dua edin, çünkü buna ihtiyacım var. Hayatın denemelerinde cesur ol,
tıpkı dünyevi kariyerinin fırtınasının ortasında her zaman güçlü ve enerjik olduğun gibi; alçakgönüllü, dindar,
hayırsever olmaya devam et ki Tanrı'nın huzuru her zaman seninle olsun.

Elveda anne; elveda canım ve sevgilim Gino!
Savaşın tehlikeleri ve zorlukları ortasında yokluğumda yüz kat artan engin sevgimin tüm şevkiyle seni kucaklıyorum. Burada, dünyadan uzakta, her zaman yaklaşan ölümün
imgesiyle, bizi bu dünyaya bağlayan bağların ne kadar güçlü olduğunu; insanlığın karşılıklı sevgiye, birbirimize olan inanca, disipline, uyuma, birliğe ne kadar ihtiyaç duyduğunu, vatanın, yuvanın, ailenin ne kadar gerekli ve kutsal olduğunu; bunlardan vazgeçen, onlara ihanet eden ve onları ezen kişinin ne kadar kınanacak olduğunu hissettim.

Herkes için sevgi ve özgürlük, bu, kişinin hayatını
sunmasının bir zevk olduğu idealdir. Tanrı fedakarlığımızın meyve vermesini sağlasın;
insanlığa merhamet etsin, suçlarını affedip unutsun ve onlara huzur versin. O zaman, ah! sevgili annem, boşuna ölmüş olmayacağız. Sadece
bir şefkatli öpücük daha.

GIOSUE BORSI.

* * * * * *

Yazıcının Notları

Noktalama ve vurgu işaretlerindeki bariz hatalar düzeltildi.

Tutarlı olmayan tireleme tutarlı hale getirildi.

Hem "dug-out" hem de "dugout" sıklıkla kullanılır ve
değiştirilmemiştir.

"of", "New York American'ın İzni"nde "HOW MLLE. DUCLOS..." için içerik
girişine eklendi.

S. 35: One the face of it -> On the face of it.

S. 35: Bu hükümler -> Bu hükümler.

S. 82: Bir grup vardı -> Onlar bir gruptu.

S. 94: Monse'ye İlerleme -> Mons'a İlerleme.

S. 96: doğumu güvence altına almak -> bir ranzayı güvence altına almak.

S. 115: tedarik edebilirdik -> tedarik edebilirdik.

S. 133: Aerschat -> Aerschot.

S. 134: Yüzüncü uçuşumun devamı -> Yüzüncü uçuşumun
devamını.

S. 143: Dizel -> Dizel.

S. 158: Ama yanılsamalara sahibim -> Ama yanılsamalara sahip değilim.

S. 176: İşte bu oldukça küçük bir komedi -> Oldukça küçük bir
komedi var.

S. 178: öngörüldüğü gibi -> öngörüldüğü gibi.

S. 180: Deutschland, Deutschland, müttefikler -> Deutschland,
Deutschland, müttefikler.

S. 182: Mayın patladı mı -> Eğer o mayın patladıysa.

S. 186: süreci geçiriyor -> süreci geçiriyor.

S. 186: acil gereksinimler -> acil gereksinimler.

S. 191: bu onun önceki hatası -> o onun önceki hatası.

S. 192: bir iyi vuruş -> bir düşüş.

S. 195: Petersburg'a geri döndü -> Petersburg'a geri döndü.

S. 198: savaşmayanlar -> savaşmayanlar.

S. 204: zar zor ayırt edilebilen yollar -> zar zor ayırt edilebilen yol.

S. 206: omzuna indi -> omzuna indi.

S. 208: ormanın bekçileri -> ormanın bekçileri.

S. 214: Alman ateş etmişti -> Almanlar ateş etmişti.

S. 220: sanki demek istemiş gibi -> sanki demek istemiş gibi.

S. 221: geri döndü -> beni geri çevirdi.

S. 222: korkumun takıntısı -> korkumun takıntısı.

S. 231: Flaman titler -> Flaman title.

S. 241: özel emirler olmadan -> özel emirler olmadan.

S. 266: Jilfla -> Jilfi.

S. 273: bir yoldaşı köpek gibi ölmeye bırak -> bir yoldaşı köpek gibi ölmeye bırak.

S. 276: jeun docteur Allemand -> jeune docteur Allemand.

S. 282: kamu araçları -> kamu aracı.

S. 284: les majeste -> lese majeste.

S. 309: Vive Verund -> Vive Verdun.

S. 317: eski keder ağıtı -> eski üzüntü ağıtı.

S. 325: Her birimiz -> Her birimiz.

S. 334: diye cevapladı koca -> diye cevapladı koca.

S. 340: Böylece efsane büyüdü -> Böylece efsane büyüdü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE STORIES OF THE GREAT WAR,
VOLUME VI (OF 6)***


******* This file should be named 51206.txt or 51206.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/2/0/51206


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

