*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vandrad the Viking (Viking Vandrad)
Yazar: J. Storer Clouston
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vandrad the Viking, by J. Storer Clouston

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Vandrad the Viking
       The Feud and the Spell

Author: J. Storer Clouston

Illustrator: Hubert Paton

Posting Date: October 25, 2014 [EBook #5120]
Release Date: February, 2004
First Posted: May 4, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANDRAD THE VIKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

VANDRAD THE VIKING

veya

The Feud and the Spell

tarafından

J. STORER CLOUSTON

HUBERT PATON'UN ALTI RESİMLİ

İÇERİK.

I. BATI DENİZİ YELKENCİLİĞİ

II. BAIRN KATLİAMCILARI

III. KUTSAL ADA

IV. ADA BÜYÜSÜ

V. MÜNZEVİ ANDREAS

VI. LIOT SALONLARI

VII. KILIÇ KARARI

VIII. TÜNEĞİN YANINDAKİ HÜCRE

IX. RÜNLERİN MESAJI

X. KRAL BUE'NİN ZİYAFETİ

XI. ORMANDAKİ EV

XII. BÜYÜCÜ

XIII. OK VE KALKAN

XIV. GECE YARISI MİSAFİRİ

XV. KANUN ADAMLARININ SONUNCUSU

XVI. KRAL ESTEIN

XVII. HİKAYENİN SONU

BÖLÜM I.

BATI DENİZİ YELKENCİLİĞİ.

Kral Estein, Hernersfjord'un ötesindeki küçük holm'de babalarına katıldıktan ve Askland Kontu Helgi, savaşçı bir
hatıra haline geldikten uzun süre sonra, Sogn'un skaldları hala Viking Vandrad'ın bu hikayesini söylüyorlardı. Anlattıklarına göre, çok fazla harika büyü ve
şaşırtıcı derecede sert vuruşlar içeriyordu; ancak satır aralarını okuduğunuzda, büyünün günümüzde bile yapılmış birçok büyüye
güçlü bir şekilde benzediğini görüyorsunuz ve kılıç vuruşlarına gelince, o zamanlar Norveç'te bunların sert olması gerekiyordu. Çünkü o, birçok krallığın
kurulduğu çağdı ve Kuzey de kendi payına düşeni yapmaya başlıyordu.

Hikayeye göre, bin yıldan fazla bir süre önce bir Mayıs sabahı, yaşlı bir adam Norveç'in dağ geçitlerinden ve karla kaplı iç kesimlerinden kıvrılarak açılan bir ormanlık patika boyunca yavaşça geldi. Ağaçlar inceldi ve her iki tarafta otlar ve yabani çiçekler yayıldı ve sonunda, yolun Hernersfjord'daki su kenarına doğru indiği yerde, gezgin durdu. Bir süre orada sabah güneşinin altında kaldı, aşağıdaki manzarayı izledi ve ara sıra düşüncelerini dalgın bir şekilde, bir vizyonerin coşkulu tavrıyla dile getirdi. Giysileri eski ve hava koşullarından lekelenmiş ve herhangi bir süsten yoksun olmasına rağmen, yüzü ve duruşu zihni hemen etkileyen ve hafızada kalan türdendi. Uzun boylu ve güçlü yapılı biriydi ve yıllarını ve sakalının beyaz hacmini tamamen görkemli bir şekilde taşıyordu; ama gözleri silinmezdi, soluk mavi ve dinlenme halindeyken tuhaf bir şekilde soğuktu, yüzü canlandığında çok parlak, keskin ve araştırıcıydı.

O sabah onları harekete geçirecek çok şey gördüler. Hernersfjord'un üstündeki yamaçta, Sogn krallarının oturduğu Hakonstad'ın kraliyet salonu vardı; ve evin etrafında ve suyun kıyısına kadar, büyük bir telaş ve adam hareketi vardı. Fiyord başındaki yüksek vadiden, savaşçılar uzun taş iskelenin yanında duran gemilere doğru ilerlediler. Sabah güneşi miğferlerine ve zırhlarına
yansıdı ve durgun havada hazırlıkların
çatışması çam ağaçlarıyla kaplı yamaçta yankılandı. Bazılarının kıyıya silah ve erzak getirdiğini, diğerlerinin ise gemileri
hızla yüklediğini görebiliyordu. Kadınlar kalabalığın içindeydi ve her yerde, neşeli bir pelerin ve yaldızlı bir miğfer rütbeli bir lideri işaret ediyordu.

"Ay, Vikinglerin tekrar denize açılma zamanı geldi," dedi. "Sogn'un savaşçıları cesur ve neşelidir ve
hafifçe ayrılırlar. Bir adam gençken, bütün yollar keyiflidir ve hepsi tekrar
eve çıkar. Son altmış yıldır birçoğunun yelken açtığını gördüm ve
yelkenleri onları nereye götürdü--?"

Ve sonra tekrar, hareketlenme arttıkça ve adamların
uzun gemilere binmeye başladığını görebildi,--
"Bu yolculuk, kar tanelerinin denize düşmesi gibi olacak;
ama hangi adam kaderinden kaçabilir?"

Bu arada bir grup adam ormandan yeni ayrılmıştı ve fiyorda doğru patikadan aşağı iniyorlardı, hepsi on veya on iki kişiydi, başlarında aşırı geniş, siyah sakallı, deri bir ceket giymiş, her yeri çelik pullarla
kaplı ve omzunda ağır bir teber taşıyan bir adam vardı.

Yol o noktada çok dardı ve kara sakallı
kaba bir şekilde seslendi,--

"Yol aç, ihtiyar! Geçmek için yer aç."

Aniden dalgınlığından uyanan hayalperest sessizce döndü, ama
yana doğru hiçbir hareket yapmadı. Bu sırada grup o kadar yakındı ki, zırhların çarpışmasıyla mecburen durmak zorunda kaldılar ve
kaptanları tekrar bağırdı,--

"Sağır mısın? Yol ver!"

Ama diğerinin soluk gözlerinde korkutucu bir şey vardı ve
Viking teberini omzunda huzursuzca oynatsa da,
kendi bakışları kaydı. En ufak bir küçümseme tonlamasıyla, gezgin sordu,--

"Kim bana yol vermemi söylüyor?"

Kara sakallı adam ona biraz şaşkınlıkla baktı ve sonra kısa bir şekilde cevap verdi,--

"Bana Ketill derler; ama bundan sana ne?"

Diğerinin sertliğine aldırmadan, yaşlı adam sordu,--

"Kral Hakon bugün Hernersfjord'dan yelken açıyor mu?"

"Kral Hakon uzun zamandır yelken açmıyor. Bu kuvveti
oğlu yönetiyor."

"Ay, unutmuşum, ikimiz de artık yaşlı adamlarız. Peki Estein bugün yelken açıyor mu?"

"Ay, ben de onunla yelken açıyorum. Gemim beni bekliyor, o yüzden yol ver, ihtiyar," diye cevapladı Ketill.

"Nereye yelken açıyorsun?"

"Batı denizlerine. Daha fazla konuşacak vaktim yok. Duyuyor musun?"

"Hadi," diye cevapladı yaşlı adam, bir kenara çekilerek;
"bir şey bana Estein'ın bu yolculuk bitmeden önce tüm adamlarına ihtiyacı olacağını söylüyor."

Daha fazla söz etmeden, kara sakallı kaptan ve adamları yanlarından geçip fiyorda doğru yollarına devam ettiler, yaşlı adam ise onları yavaşça takip etti.

Yamaçtan aşağı inerken yine kendi kendine yüksek sesle konuştu:--

"Evet, işte uyarı rüyalarımın anlamı bu--güney topraklarındaki tehlike, denizlerdeki tehlike. Estein Hakonson yaşlı bir adamın sözlerine pek kulak asmayacak, yine de genci tekrar görmek istiyorum ve tanrıların bana ne gösterdiğini konuşmalıyım."

Aşağıda, iskeleden Hakonstad salonuna kadar uzanan patikanın eteğinde, bir grup şef durup konuşuyordu.
Ortalarında, o zamanlar kaotik olan Norveç'te hüküm süren bağımsız krallardan biri olan Sogn Kralı Hakon, oğlunun ayrılışını izliyordu.

Uzun, kışlık bukleleriyle dikkat çeken,
ve mızrak sapı kadar dik, ama savaş için fazla yaşlanmış, mavi işlemeli peleriniyle saygıdeğer bir figürdü. Eli, uzun zamandır kralın en sadık danışmanı ve silah arkadaşı olan, dik başlı yaşlı bir savaşçı olan Askland'lı Earl Sigvald'ın omzundaydı. Önlerinde, uzun boylu, kızıl saçlı, parlak gözlü genç bir adam olan oğlu Estein duruyordu. O, zamanın modasına uygun olarak kırmızı bir etek ve pelerin giymişti. Henüz sadece yaldızlı bir miğfer, bir çift şahin kanadı ve yanında bir kılıçla silahlanmıştı. Yüzü, düzenli ve yakışıklı olmasına rağmen, gözlerinin keskinliği ve konuşurken zaman zaman yüz hatlarını aydınlatan çok hoş bir gülümseme olmasa, oldukça ciddi ve çekingen olurdu. Bir süre konuştuktan sonra etrafına baktı ve telaşın azaldığını ve adamların çoğunun gemiye bindiğini gördü. "Artık her şey hazır," dedi. "Ay," diye cevapladı gemi kaptanlarından biri olan Thorkel Sigurdson, "sadece bizi bekliyorlar."

"Elveda o zaman, Estein!" diye bağırdı kont. "Thor seni hızlandırsın ve sana değerli düşmanlar göndersin!"

"Oğlum, seni esirgeyemem," dedi kral. "Ama dünyayı görmek ve uzak diyarlarda yiğitliğini kanıtlamak bir kralın oğluna yakışır. Baltık denizlerindeki savaşlar sıradan Vikingler için bir eğlencedir. İngiltere ve Valland, [Dipnot: Fransa] kara adamların ülkeleri ve nehirlerin düzlükleri önünüzde uzanıyor.
Estein Hakonson orada kurtları beslemeli."

"Ve yine de, Estein," diye ekledi daha alçak bir tonda, onu kucaklarken,
"Yılbaşının tekrar burada olmasını ve senin de onunla birlikte olmanı isterdim. Yaşlanıyorum ve dün geceki rüyalarım keder doluydu."

"Elveda, Hakon'un oğlu!" diye bağırdı ağzı bozuk bir reis. "Ben de
güney topraklarına yelken açsam keşke. Sakın ha,
Estein; İngiltere'de ateş ve kılıç, Valland'da kılıç ve ateş!"

Grup dağılmıştı ve Estein gemiye binmek üzereyken
kendisinin ismiyle anıldığını duydu. Etrafına baktı ve Ketill'e
yaklaşan aynı yaşlı adamın iskeleden aşağı indiğini gördü.

"Selam, Estein Hakonson!" diye bağırdı; "Seni görmek için çok uzaklardan geldim. "

"Selam, ihtiyar!" diye cevapladı Estein nezaketle; "seni buraya getiren şey
ne?"

"Beni tanımıyor musun?" dedi ihtiyar, ona dikkatle bakarak.

"Hayır, yüzünü hatırlayamıyorum."

"Benim adım Atli ve eğer yüz hatlarım sana yabancı geliyorsa,
adım çok daha yabancı olmalı."

Estein'in elini tuttu, bir dakika gözlerinin içine dikkatle baktı
ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Estein Hakonson, bu yolculuğun sonu senin düşündüğünden farklı olacak. Önünde sorunlar görüyorum--savaşçıları yiyen balıklar ve
senin istediğin gibi değil, istedikleri gibi esen rüzgarlar."

"Bu yeterince olası," diye cevapladı Estein. "Bir ticaret yolculuğunda değiliz ve batı denizlerinde rüzgarlar genellikle sert eser.
Ama benim ne şansım olacak?"

"Garip bir şans, Estein, önünde görüyorum. Uyarılacaksın ve
dikkat etmeyeceksin. Yapılması gerekenden daha fazlası yapılmadan bırakılacak.
İçinde kavrayamadığım bir değişim olacak. Yola çıkanların çoğu geri dönmeyecek, ama senin kaderin benim için belirsiz."

Yirmili yaşlarında, çok neşeli giyimli ve savaşçı görünümlü genç bir adam,
konuşurlarken yanlarına gelmişti. Yakışıklı yüzünde pervasız, neşeli bir ifade vardı ve sanki kişisel çekiciliğinin farkındaymış gibi davranıyordu.

"Peki benim kaderim ne, ihtiyar?" diye sordu, ciddi olmaktan çok şaka yapıyormuş gibi. "Balıkları mı besleyeyim, yoksa Estein'ı bir trolle [Dipnot: Bir tür
goblin] veya kurt adama mı dönüştüreyim, yoksa hangi şekli alacaksa ona mı?"

"Senin kaderin benim için hiçbir şey, Helgi Sigvaldson," diye cevapladı kahin;
"ama bence sen Estein'dan asla uzak olmayacaksın."

"Bu kolayca cevaplandı," dedi Helgi gülerek. "Ve kaderimi daha da
ileri okuyabiliyorum. Üvey kardeşim Estein'den ayrıldığımda, o zaman bir adam Valhalla'ya gidecek. Buna ne diyorsun?"

Atli'nin yüzü karardı.

"Benimle alay etmeye mi cesaret ediyorsun?" diye bağırdı.

"Öyle değil," diye araya girdi Estein. "'Bare arkasında bir kardeşi olmadan geri döndü,' ve Helgi bizi yalnızca ölümün ayırabileceğini kastediyor. Elveda,
Atli! Kehanetin gerçekleşirse ve ben sağ salim dönersem, ganimetlerim arasından dilediğin hediyeyi seçebilirsin."

"Çok az ganimet olacak, Estein!" diye cevapladı yaşlı adam, üvey kardeşler iskeleden aşağı doğru dönerken.

Son adam da gemiye atladı, kürekler durgun suya daldı,
ve küçük filo fiyorttan aşağı yavaşça hareket ederken kıyıdaki kalabalık yavaş yavaş dağıldı.

Denizde, Hernersfiyort'u koruyan yüksek burunların ötesinde, kuzeydoğudan sertçe esen taze bir esinti vardı ve kıyının kayalık adacıklarının yanından beyaz tepeler güneş ışığında parlıyordu.
Gemiler fiyorttan uzaklaşırken ve kayalıklarda kırılan dış denizin uğultusu daha da yükselip yaklaşırken yelkenler açıldı ve kürekler çekildi. Önce yavaşça, sonra derin deniz rüzgarını yakaladıkça daha hızlı bir şekilde, gemiler açık suları kesti. adaları esintiye doğru yatırdılar ve köpüklü bir dalganın üzerinden adamlar Norveç dağlarının yavaşça suların vahşi doğasına batışını izlediler.

Açık bir teknenin güverteli kıçında, kendisinin bilmediği bir okyanusta, nerede oldukları hakkında sadece belirsiz bir
bilgiye sahip olduğu ülkelere doğru yelken açan Estein Hakonson, heyecan verici hayallere dalmış bir şekilde duruyordu. O, Sogn Kralı'nın hayatta kalan tek oğluydu. Üç kardeş savaşta düşmüştü, biri denizde can vermişti ve en büyüğü olan diğeri yanan bir çatı ağacının altında ölmüştü. Eğitimi İskandinavya'da bilinen tek standarda göre yürütülmüştü. On dört yaşında adil bir dövüşte ilk adamını öldürmüştü; on yedi yaşında Baltık'ta bir Viking kaptanıydı; ve şimdi, yirmi iki yaşında, yaşının çok ötesinde ve çeşitli deneyimlerle sertleşmiş bir şekilde, güneyin harika ülkelerine giden Viking yoluna koyuluyordu.

İskandinav enerjisinin dalgası henüz tam olarak oluşmamıştı, öfke ve terör hızla artıyordu ve huzursuzluk ateşi Kuzey'e doğru sürekli yayılıyordu. İnsanlar her zaman
anlatılmaz zenginliklerle dolu manastırlar ve kılıçla kazanılacak zengin eyaletler
hikayeleriyle geri dönüyorlardı. Skaldlar güneyde yapılanları
şarkıladılar ve gemi dolusu ganimet onların sözlerini doğruladı. O zaman Estein'ın büyük dümenin yanında
dururken kalbinin hızla attığını hissetmesi şaşırtıcı değildi.

O gece, güneş battıktan çok sonra bile hala güvertede oturup
yıldızları izliyordu. Az sonra üvey kardeşi Helgi yanına geldi, uzun bir deniz pelerinine sarılmış ve kendi kendine yumuşakça mırıldanıyordu.

"Gece güzel, Estein. Thor nazik olursa ve bu rüzgar bizi
hızlandırırsa, yakında İngiltere'ye ulaşırız."

"Evet, eğer tanrılar bizimleyse," diye cevapladı Estein. "Yıldızları
okumaya çalışıyorum. Bana göre onlar elverişsiz."

Helgi güldü. "Yıldızlar hakkında ne biliyorsun?" dedi, "ve Estein Hakonson beyaz büyüyle ne istiyor? Hayatını
bir gün daha mı uzatacak? Ben de yıldızları okursam benimkini mi uzatacak?"

"Bir gün değil, Helgi, bir an bile değil. Tanrıların elindeyiz. Bu sadece uzun bir geceyi geçirmeye yarar."

"İskandinavlar yıldızları okumamalı," dedi Helgi. "Bu şeyler
Finler ve Laponlar ve bizden korkan zavallı insanlar içindir."

"Odin'in Helgi Sigvaldson hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyordum," dedi Estein gülümseyerek.

Helgi cevap verirken hafifçe güldü,--

"Odin'in senin hakkında ne düşündüğünü biliyorum, Estein--aptal bir adam ve peri."

Estein bir adım öne çıktı ve yana eğilerek
bir süre karanlığa baktı. Helgi de sessizdi, ama mavi gözleri
dans ediyor ve düşünceleri geminin önünden silahların çarpışmasına ve zafer haykırışına doğru uçarken kalbi hızla çarpıyordu.

"Benden başkası kalmadı," dedi Estein sonunda. "Hakon'un başka
oğlu yok."

"Ve intikamını alman gereken beş kardeşin var; kılıç kınında uzun süre paslanmamalı, Estein."

"İki kez Danimarkalılara Eric için pahalı bir kefaret ödettim. Harald'ın boğulmasına izin verdiği için Thor'u cezalandıramam, ama eğer
hayatımda bir gün Thord the Tall, Snaekol
Gunnarson veya Skapstead'li Thorfin ile karşılaşmak kaderim olursa, karşılaşmamızı anlatacak tek bir kişi
kalacaktır."

"Olaf'ın yakıcıları çoktan Norveç'ten ayrıldılar, değil mi?"

"Kardeşim Laxafiord'daki deliğinde bir tilki gibi yakıldığında ben daha çocuktum. Yakıcılar babamı evde kalıp onu
karşılamak için çok iyi tanıyorlardı; ve o zamandan beri hiç kimse onlar hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece Uzun Thord'un bir zamanlar İngiltere'de çok baskın düzenlediğini ve
yakmayla övündüğünü söyledi. Hakon'un başka oğulları olduğunu unutmuş olabilir.

"Ama şimdi, Helgi, uyuyabildiğimiz kadar uyumalıyız; geceler gelebilir,
isteyebiliriz."

Altı gün altı gece boş bir okyanusun üzerinde elverişli bir rüzgarla yelken açtılar. Yedinci gün sancak tarafında kara görüldü.

"İngiltere olabilir mi?" diye sordu yaşlı Ulf, Estein'in baş güverte görevlisi, uzak kuzey fiyortlarından gelen tüylü, son derece kaslı bir Viking.

"İskoçya kıyısı daha olası," dedi Helgi. "Şansımızı deneyelim mi, Estein?"

"Biraz İskoç kanı dökmek ve belki bir veya iki hizmetçi kaçırmak istiyorum," dedi Thorolf Hauskoldson, yüksek vadilerden gelen genç bir dev.

"Bu sadece zaman kaybı olabilir," diye yanıtladı Estein. "Bu rüzgar
estiği sürece İngiltere'ye doğru yola koyulsak iyi olur."

"Gökyüzünün görünümünü beğenmedim," dedi Ulf, kaşlarını çatarak etrafına bakarak.

Rüzgar bir süredir azalmaktaydı ve doğu ufkunda Yerleşik gökyüzü yerini yoğun bulutlara bırakıyordu.
Estein kısa bir süre tereddüt etti, ancak görünüm daha tehdit edici hale geldikçe ve rüzgar bir taraftan, diğer taraftan,
kırıklar ve esintiler halinde estikçe, Vikingler rotalarını değiştirdiler ve
kürekler ve yelkenler altında karanın sığınağına doğru koştular. Yaklaştıkça pek az sığınak vaat ediyordu: karanlık, misafirperver olmayan bir uçurum çizgisi
göz alabildiğine kuzeye ve güneye uzanıyordu ve hatta uzun bir mesafeden bile uçurumun dibinde beyaz parıltılar
görebiliyorlardı. Tekrar rotalarını değiştirdiler; ve
sonra, yaklaşan yağmurun donuk uğultusuyla, güneydoğudan gelen bir fırtına
üzerlerine çöktü ve geriye dönüp fırtınadan kaçmaktan başka bir şey kalmadı. "Yıldızları çok iyi okuyorum," dedi Estein dişlerinin arasından sertçe,
gerilen dümeni tutarak ve silindirlerin
yükselmesini izleyerek. "Ve Atli'nin kehanetinin ilk kısmı gerçekleşti."

"Rüzgarlar, savaş ve kadınlar bir Viking'in şansını yaratır," diye cevapladı Helgi; "bu
kızılın sadece ilk kısmı."

Gece fırtına arttı, filo Kuzey Denizi'ne dağıldı ve ertesi sabah Estein'in gemisinden fırtınanın önünde koşan sadece iki siyah gövde daha görülebiliyordu. Başka bir çılgın
gün geçti ve hava ancak akşam saatlerinde yumuşadı. Büyük denizler yavaş yavaş sakinleşmeye başladı ve
yakıcı yağmurun sürüklenmeleri durdu. Onların ardından yıldızlar bulut yığınının
içinde mücadele etti ve sabaha doğru rüzgar tamamen
battı.

BÖLÜM II.

BAIRN-SLAYERS.

En erken şafak vakti, gözler nerede olduklarını söyleyebilecek bir şeye
bakmak için zorlandı. Estein'in gemisindeki adamların hiçbiri o denizlerde en fazla iki veya üç kere bulunmamıştı ve ışık yavaş yavaş artarken Ulf ileride kara olduğunu haykırdığında en belirsiz varsayımlar yaygındı.

"Sağdaki kara!" diye bağırdı Helgi, bir an sonra.

"Soldaki kara!" diye haykırdı Estein; "ve biz ona yakınız, sanırım."

Sabah tamamen doğduğunda kendilerini alçak, ıssız görünümlü adalar arasında eğilip daralan geniş ağızlı bir sesin yanında yatarken buldular. Sadece sağdaki daha uzak karada, görülebilecek yükseklikte funda tepeleri vardı ve onlar, yargılayabildikleri kadarıyla, ıssızdı. Açık denizden yoğun bir dalga geliyordu ve her yerin üzerinde gri bulutlardan oluşan bir gölgelik vardı.

"Bu ülkeyi sevmiyorum," dedi Ulf. "Sence burası ne?"

"İnsanların anlattıklarına bakılırsa Hjaltland adaları olmalı," diye önerdi Estein.

"Daha çok Orkney Adaları," dedi Thorolf, daha önce o denizlerde yelken açmıştı.

Çok gerilerde bir başka gemi daha onlara doğru geliyordu.

"Hangi gemi bu, Ulf?" diye sordu Estein. "Filomuzdan biri, sence?"

"Ay, Thorkel Sigurdson'ın," diye yanıtladı tüylü baş pruva görevlisi, uzun ve asık suratlı bir bakışın ardından.

"Thor'un çekicine yemin ederim, acele ediyor gibi görünüyor," dedi Helgi. "Biraları gece boyunca açmış olmalılar."

"Muhtemelen Thorkel üşüyor," diye önerdi Thorolf gülerek.

"Kalkanları yanlardan almışlar," diye haykırdı Estein, gemi yaklaşırken. "Sence bir düşman olabilir mi?"

Ulf'un kıllı yüzü yine ağır bir şekilde asıldı. "Hiç kimse
düşmandan korktuğumu söyleyemez," dedi, "ama iki uykusuz geceden sonra
savaşmak isterim."

"Bah! Thorkel her zamanki gibi sarhoş ve bizi ahbap sanıyor,"
[Dipnot: Tüccarlar.] dedi Helgi. "Şüphesiz bize
binmeye hazırlanıyorlar."

Gemi o kadar yaklaştı ki gemideki adamları açıkça görebiliyorlardı ve aralarında Thorkel'in uzun boyu
pruvada belirginleşti.

"Bize el sallıyor; bunun arkasında bir şey var," dedi Estein.

"Sarhoş," diye mırıldandı Helgi. "Altın saplı kılıcıma bahse girerim ki sarhoştur. Gemiyi yüzdürmeye yetecek kadar biraları var."

"Bir yelken!" diye haykırdı Estein, deniz tarafındaki bir burnu işaret ederek, etrafında bir savaş gemisinin alçak siyah gövdesi ve renkli yelkeninin belirdiği.

"Ay, ve bir tane daha!" dedi Ulf.

"Üç-dört-yedi-sekiz!" diye bağırdı Helgi.

"Dokuz ve on geldi!" diye ekledi Estein. "Kaç tane daha?"

Tuhaf filoyu sessizce izlediler, birer birer dönüp üzerlerine doğru ilerlerken, toplamda on gemi, kürekleri
ritmik olarak denizi çalkalıyor, pruvadaki tuhaf canavarlar
yavaş yavaş yaklaşıyordu.

"Orkney Vikingleri," diye mırıldandı Ulf. "Uzun bir gemiyi diğerinden ayırt edebiliyorsam, onlar Orkney Vikingleridir."

Bu arada Thorkel'in gemisi yanaşmıştı ve kaptanı
Estein'a seslendi.

"Şimdi konuşacak çok az zaman var, Hakon'un oğlu!" diye bağırdı.
"Ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun? Adalara mı kaçalım, yoksa bulunduğumuz
Odin'e mi gidelim? Bu adamlar, bence, bize pek merhamet göstermeyecek."

"Hiçbir insandan merhamet beklemiyorum," diye cevapladı Estein. "Biz
olduğumuz yerde kalacağız. İstesek bile onlardan kaçamayız ve ben
istesem bile kaçmam. Diğer gemilerden bir şey gördün mü?"

"Dün Ketill'den ayrıldık ve korkarım ki balıkları
yemlemeye gitti. Asgrim ve geri kalanını hiç görmedim.
Sanırım seninle birlikte, Estein, buradaki dip bizim için
diğer yerler kadar yumuşak bir dinlenme yeri olacak. Bardakları doldur ve adamlara servis et! Bir adamın susuz ölmesi kötüdür."

Güçlü denizci, gözlerinde kasvetli bir mizah parıltısıyla, dünyadaki son içkisinin tadını çıkarmaya döndü
ve her iki gemide de adamlar zırhlarını kuşanıp
kavgaya hazırlandı.

O günlerde Vikingler, yabancı kanlı adamlar kadar özgürce birbirlerini avlıyorlardı.
Savaşmak için dışarı çıkıyorlardı ve kendileri gibi deneyimli savaşçılardan oluşan bir mürettebattan
genellikle güneyin daha yumuşak insanlarından daha iyi bir spor elde edilebilirdi. Özellikle
Orkney ve Shetland adaları, en özgür serbest mızraklıların istasyonlarıydı, kanun ve düzenin her türlüsüne o kadar düşmancaydılar ki, bir Norveç kralının oğlu onların gözünde en arzu edilen av olurdu. Zorlukla kazanılmış birçok ganimet, eve giderken el değiştirdi; ve Norveç kıyıları bu ada Vikingleri tarafından o kadar rahatsız edildi ki, bir süre sonra Kral Harald Harfagri indi
ve muhtemelen toplum olarak gördüğü şeyin çıkarları doğrultusunda onları temiz bir şekilde süpürdü.

İki gemi birbirine yakın bir şekilde yüzdü, kürekler çekildi ve
orada, gri, sıradan sabah ışığında, Kuzey Denizi'nin
şişkinliğinde hafifçe sallandılar ve on kişinin yaklaşmasını beklediler. Birkaç
deniz kuşu
üstlerinde daireler çizip çığlık attı; uzak bir kıyıdaki bir çiftlikten belli belirsiz bir duman sütunu
yükseldi; başka yerlerde
denize doğru giden gemilerde yaşam belirtisi yoktu.

Thorkel, gemisinin yan tarafına eğilerek, Estein ve mürettebatının
geçirdiği türden gece gündüz çarpışmaların hikayesini anlattı. O sabah, Estein'in gemisini gün doğarken gördüklerini ve hemen ardından on uzun
geminin bir ada koyunda demirlemiş halde görüldüğünü söyledi. Bir süre
görünmeden yanlarından geçmeyi umdular. Ancak kaderleri onlara karşıydı. Gözlemlendiler ve garip Vikingler uyandılar ve dikkatsizce uyandırılmış bir arı sürüsü gibi kovalamaya başladılar.

Görünüşe göre yabancılar kendilerini henüz savaşa hazır hissetmiyorlardı; çünkü ilerledikçe hızlarını azalttılar ve Estein'in gemilerindekiler aceleci bir hazırlık telaşının sürdüğünü görebiliyorlardı.

"Siz ne düşünüyorsunuz - dost mu düşman mı?" diye sordu Helgi.

"Orkney Vikingleri için bütün insanlar düşmandır," diye cevapladı Estein.

"Ay," dedi Thorkel gülerek, "özellikle de sadece iki ila on kişi olduklarında."

Bu sırada yabancılar seslenme mesafesindeydi ve öndeki gemide kırmızı pelerinli bir adam kıçtan çıktı ve pruvada diğerlerinin önünde durdu. Yüksek sesle adamlarına kürek çekmeyi bırakmalarını emretti ve sonra elini ağzına götürerek, alaycı bir emir
kulağı olan bir sesle kaptanın hangi ismi taşıdığını sordu.

"Sogn Kralı Hakon'un oğlu Estein; ve sen kimsin ki
bana adımı soruyorsun?" diye cevap geldi suyun ötesinden.

"Skuli'nin oğlu Liot," diye cevapladı kırmızı pelerinli adam. "Yanımda Hallward'ın oğlu Osmund Hooknose yelken açıyor. Gördüğün gibi burada on tane savaş gemimiz var. Bize teslim ol, Estein Hakonson, yoksa
bize vermeyeceğin şeyi zorla alacağız."

Adam sol elini kalçasına koydu, kendini dikleştirdi ve mürettebatına bir şeyler söyledi, sözlerine bir mızrakla işaretler eşlik etti. Yüksek sesle bağırarak cevap verdiler ve sonra vahşi ve tekdüze bir koro başlattılar, sözleri Liot Skulison'un yoluna çıkmaya cesaret edenlerin olağan kaderini tanımlayan bir nakarattı. Aynı anda kürekleri suyu çalkaladı ve gemileri diğerleriyle aynı hizaya getirildi.

"Arkadaşımız Liot'un yiğit bir adam olduğu kolayca görülüyor," dedi Helgi kısa bir kahkaha atarak. "O ve kötü görünümlü mürettebatı güçlü bir
gürültü yapıyor. Liot Skulison veya Osmund Hooknose'u daha önce duyan var mı?"

"Evet," diye cevapladı Ulf. "Onlara bairn-katilleri diyorlar, çünkü
çocuklara bile merhamet göstermiyorlar."

"Bugün bairn'lerden başkalarıyla karşılaşacaklar," dedi Helgi.

Estein ve Thorkel iki gemiyi
grapnel'lerle birbirine bağlamakla görevliydiler. Sonra Estein adamlarına dönüp şöyle dedi,--

"Hepimiz aynı fikirdeyiz, değil mi? Savaşabildiğimiz kadar savaşırız, sonra da
Odin'in bize istediğini yapmasına izin veririz."

Sözlerinin ardından gelen onay haykırışını beklemeden
pruvaya atladı ve sesini yükselterek bağırdı,--

"Sizi bekliyoruz, Liot ve Osmund. Gemiye bindiğinizde
burada bulduklarınızı alabilirsiniz."

Başka bir gemiden bir adam bağırdı,--

"O zaman savaşacaksın, küçük Estein? Bizim
bairn-katilleri olarak adlandırıldığımızı unutma."

Thorkel hemen meydan okumayı kabul etti. Üç kadeh bira onu
en mutlu ve en savaşçı ruh haline sokmuştu ve gözleri neredeyse neşeyle parlıyordu, cevap verirken,--
"Seni, çirkin Osmund, insanların
yakaladığın çocukları astığını söylediği o burnundan tanıyorum. Tek yapman gereken onlara bakmak. İşte sana bir hediye," ve bununla birlikte, eğer Osmund bir şimşek gibi eğilmeseydi, savaştaki payı orada ve o anda sona erecekti, o kadar isabetli bir mızrak fırlattı. Sonuçta, füze başka bir adamın omuzlarının arasına
çarptı ve onu güverteye yatırdı.

"İleri! İleri!" diye bağırdı Liot. "İleri, Vikingler! İleri, Liot ve Osmund'un adamları!"

Kürekler suya vurdu, vahşi koro korkunç ve uyumsuz bir kükremeye dönüştü ve on gemi ikisinin üzerine doğru ilerledi. Bir
çatlamayla pruvalar buluştu ve metal, yüzlerce demircinin gürültüsüyle metale çarptı; eşitsiz mücadele başlamıştı.

Uzun vadede bu tür olasılıklar ne kadar ezici olsa da, bir deniz savaşında daha yavaş ilerliyorlardı. Siperleri tutan adamlar incelinceye kadar, taraflar neredeyse eşitti ve
ilk başta Orkney Vikinglerinin çoğu mecburen sadece seyirciydi.

Yavaş yavaş, öndeki adamlar inceldikçe, diğer gemilerden akın ettiler, her zaman yorgun adamlarla taze adamlar karşı karşıya geliyordu ve keskin kılıçlar
keskinleşiyordu.

Liot kendi gemisini Estein'in yanına koydu, Osmund
Thorkel'in gemisine saldırdı ve diğer gemiler pruvalarını
bir açıklık gördükleri her yere doğru zorladı. Norveçliler siperlerini kalkan kalkan doldurdular ve umutsuzluğun cesaretiyle savaştılar. İki kez
Liot, en cesur adamlarının desteğiyle, gemiye
zorla binmek için
baştan aşağı bir hücumla denedi ve iki kez geri püskürtüldü. Üçüncü kez
hücum etti ve savunucuların en zayıf göründüğü bir yeri seçerek, baltasıyla iki savurgan darbeyle birkaç adamı yere serdi ve güverteye atladı. Üç veya dört adam onu
takip etmişti, Orkney Vikinglerinden bir zafer çığlığı yükseldi ve
bir an için savaşın kaderi belirlenmiş gibi göründü, havadan fırlayan devasa bir taş Liot'un kalkanına
düştü ve onu
miğferinin üzerine ve dizlerinin üzerine çöktürdü. Bu,
baş güverte kaptanı Ulf'un işiydi; ve bir boğa gibi kükreyen yaşlı Viking
taşının peşinden gitti. Estein kıçtan fırladı ve bir adamı
omzuna indirdi. Bir diğeri Ulf'un kılıcına düştü.
Yarı sersemlemiş Liot, takipçilerinden biri tarafından yakalandı ve
gemisine geri götürüldü; ve o an için gün kurtarıldı.

"Arkalarından! Arkalarından, Ulf!" diye bağırdı Estein ve yirmi cesur
Norveçli, Liot'un geri çekilen gemiye binme ekibinin ardından liderlerini takip etti. Düşmanları sağdan ve soldan yol verdi, yanlardaki geçitler
temizlendi ve Liot'un tehditlerine rağmen,
adamları baş güverteden ve kıç güverteden arkadaki gemilere
atlamaya başladı.

"İleri, kralın adamları! İleri, Estein'in adamları!" diye kükredi Ulf.

"Beni bekle, Liot!" diye bağırdı Estein, önündeki kırmızı kalkanıyla kıç güverteye hücum etti. "Bir çocuk seni takip ediyor!"

Başından beri omzunda olan Helgi, kolunu yakaladı.

"Thorkel'in gemisinde yol veriyorlar. Osmund gemide. Eğer geri
dönmezsek, gemi temizlenir."

Estein umutsuz bir hareketle döndü. "Geri çekilin, adamlar, geri çekilin! Korkarım Thorkel'in tüm arkadaşlarına ihtiyacı var," diye haykırdı; ve Helgi'ye, "Gün kaybedildi. Şimdi hayatlarımızı pahalıya satabiliriz." dedi.

Çok geç geri döndüler. Thorkel'in adamları çoktan Estein'in gemisine
doluyorlardı, Hooknose'lu Osmund da onların peşindeydi.
Thorkel'in kendisi siperlerin üzerinde yatıyordu, yüzü düşmanlarına dönüktü ve sırtından büyük bir mızrak ucu çıkıyordu.

Artık sadece zaman meselesiydi. Her taraftan kuşatılmış, fırtına ve savaştan yorgun tek bir gemiyle, Estein'in azalan grubu için tek bir kader olabilirdi. Yine de, sanki kavga daha yeni başlıyormuş gibi, yerlerinde dimdik ve neşeyle durdular. Gemiye binmek için yapılan tüm çabaların işe yaramadığını gören
Orkney Vikingleri, bir süre aralıksız ok ve taş ateşiyle yetindiler. Savunmacılar birer birer mevzilerine
atıldılar ve sonunda kalkan hattında genişleyen boşluklar
göründüğünde, Liot ve Osmund birlikte gemiye bindiler, her biri
kendi tarafında.

"Geri kıç tarafa, Helgi!" diye bağırdı Estein. "Geri kıç tarafa, adamlar! Biz
geçitleri tutamayız. Yorgun bir adam beş dinç adamla
savaşamaz."

Adamlarının sonuncusu, geminin alçak ve açık belini
çevreleyen geçitten güverteli kıç tarafa doğru adım attı, kırmızı
kalkanı iğneli bir iğne yastığı gibi
oklarla saplanmıştı.

Baş güvertede, yaşlı Ulf hala kendi başınaydı, sabah onunla birlikte savaşa girenlerin arasından yaklaşık yarım düzine kadar güçlü hayatta kalan tarafından destekleniyordu.

"Sonunda saatim geldi, Thorolf," dedi,
zırhlı ceketinden bir şey çıkarıyormuş gibi görünen yayla devine. "Bu gece Odin'e anlatacağım neşeli bir dövüşün hikayeleri olacak. Ama
düşmeden önce o iki Viking'den birini öldüreceğim. Thorolf, beni geçitlere ve sonra da Valhalla'ya kadar takip eder misin?"

Dev, şiddetli bir şekilde mızrak ucunu yanından çekti
ve Ulf ayakları üzerinde sallanırken kanı onun üzerine fışkırdı.

"Ben önden gidiyorum," dedi ve çelik bir şangırtıyla güverteye
düştü.

"Cesur bir adam öldü! Şimdi yoldaşlar, onu Odin'e kadar takip edin!"

Ve bunun üzerine baş kaptanı geçite atladı ve
hızlı hücumuyla adamları beline kadar devirerek,
savaş baltasını başının etrafına savurdu ve Osmund'a
Kancaburun'a müthiş bir darbe indirdi. Osmund şimşek kadar hızlı bir şekilde kalkanını kaldırdı ve
düşmanına kılıcıyla saldırdı. Bıçağın ucu göğsünden girip omuzlarının arasından çıktı ve aynı anda savaş baltası düştü. Kalkanın kenarı kağıt gibi kesildi ve bıçak Hooknose'un ensesine doğru gelirken iki şampiyonun bedenleri birlikte geçitten yuvarlandı.

Son mücadele kıçın etrafında şiddetle devam etti. Estein'in küçük çetesi bitkin ve yaralı oldukları için düşmanlarına cesur bir cephe gösterdi ve liderlerinin kırmızı kalkanının etrafında hayatları pahalıya satıldı.

Sonra birkaç dakikalığına savaşta bir durgunluk oldu ve adamlar bir süre nefes alabildiler.

"Bir sonraki saldırı son olacak," dedi Estein sert bir şekilde.

"Gemileri kıyıya vuruyor!" diye haykırdı biri.

"Onları terk eden biziz," dedi bir diğeri.

"Öne bak!" diye bağırdı Helgi; "Onları yine kandıracağız."

Adamlar şaşkın yüzlerle etraflarına baktılar, çünkü garip bir şey olmuştu. Korkunç
Orkney gelgit yollarından birine sürüklenmişlerdi ve mücadele tüm hızıyla devam ederken
adalar, adalar ve kayalıklar arasından giderek artan bir hızla taşınıyorlardı.
Sahne tamamen değişmişti; daha dar bir boğazdaydı,
deniz kuşları gibi sallanıyorlardı, gelgitte çaresizlerdi. Funda tepeleri
yakınlardaydı ve hemen önlerinde büyük bir köpürme ve kabarma vardı,
bunun içinden batık kayaların siyah başları yükseliyordu.

Diğer gemiler dönen girdaplar tarafından bükülmüşlerdi ve
şimdi hızla dağılıyorlardı, her biri resifleri aşmaya çalışıyordu. Sadece
birbirine bağlı dört gemi -Estein'in, Thorkel'in, Liot'un,
Osmund'un- kayalara doğru direnmeyen bir küme halinde sürükleniyordu. Liot da tehlikeyi gördü ve sesini büyük bir haykırışla yükseltti:--

"Estein Hakonson güvertede ölü yatana kadar benimkilerden biri küreğe dokunmasın. Onları öldürmek için daha zamanımız var. İleri, Liot'un adamları!"

Adamlar kıç tarafa doğru vahşi ve öfkeli bir şekilde hücum etti. Savaştan yıpranmış savunucuların adamları ardı ardına aşağı indi. Liot ve Estein
kılıç kılıca ve yüz yüze geldiler. Kırmızı kalkan, çocuk katilinin kılıcının bir
saplaması ile yukarıdan aşağıya yırtıldı ve aynı anda Estein'in inen kılıcı bir Viking'in
savaş baltasıyla karşılaştı ve kabzasından kırıldı.

"Şimdi, Estein, seni yakaladım!" diye bağırdı düşmanı; ama kelimeler ağzından
çıkmadan önce, Estein elinde hançerle beline doğru kendini fırlattı ve onu baş aşağı güverteye getirdi. Düştüklerinde, gemiler dost ve düşmanı kanlı tahtalara
atıp atan güçlü bir çarpışmayla çarptı. İki gemi sıkıca saplandı; diğer ikisi
kurtuldu ve ilk resif hattının üzerinden
dalarak pruvaya yerleşti.

Siperlere doğru bir hücum oldu, suda bir sürü ceset
sıçradı ve sonra mahkum ve terk edilmiş gemiler, saldırgan ve
saldırılan, gelgitin çalkantısında battı. Estein'in kendisi
düşmanından
uzaklaşarak beline doğru savruldu ve orada başı önde ve yarı sersemlemiş bir şekilde
düştü.

Dost bir elin onu yana doğru sürüklediğini hissetti ve
Helgi'nin sesini duydu,--

"Bunun için yüzebilir misin?"

Sonra karşı konulamaz bir akıntı tarafından sürüklendiğini, daha sonra dost bir tahta olduğunu
öğrendiği şeye tutunduğunu ve bundan sonra unutulmaya yüz tuttuğunu karışık bir şekilde hatırladı.

BÖLÜM III.

KUTSAL ADA.

Estein, bilincinin ilk parıltısıyla birlikte,
ağrıyan bir baş ve morarmış bir vücudun farkına vardı. Sonra çok ıslak ve üşüdüğünü hissetti; ve sonra yalnız olmadığını keşfetti.
Başı yumuşak bir şeye
dayanmıştı ve iki el şakaklarını ovuyordu.

"Helgi," dedi.

Helgi'ye ait olmayan bir ses, "Azizler sayesinde! O
yaşıyor." diye yanıtladı.

Estein ayağa kalktı ve bakışları koyu mavi bir çift gözle karşılaştı. Onlar ve eller, yaklaşık on yedi yazlık bir kız olan, dizlerinin üzerinde ağrıyan başının dinlendiği, güzel bir genç kıza aitti.

Gelgit yoluna doğru uzanan bir raf kayasının üzerinde oturuyorlardı ve ayaklarının dibinde nazik tahtası akıntının
girdabında hafifçe çarpıyordu.

Ona öyle sessizce ve dikkatle baktı ki
mavi gözler düştü ve kızın yanaklarına hafif bir kızarıklık yükseldi.

"Yaralı mısın?" diye sordu. İskandinav dilinde konuşuyordu, ama
güzel, yabancı bir aksanla ve o kadar güzel ve nazik görünüyordu ki
Sinirler ve deniz kızları düşünceleri Viking'in
aklından geçti.

"Yaralı mı? Bence olmalıyım," diye cevapladı; "ve yine de
delinmektense
daha çok morarmış hissediyorum. Eğer ayakta durabilirsem--" ve konuşurken ayağa kalktı ve deniz yosununa kayarak
sessizce suya kaydı.

Kız çığlık attı; ve sonra, daha kötü olmadan
ve sadece biraz daha ıslak bir şekilde dışarı çıkarken, karşı konulamaz bir gülme
eğilimi onu ele geçirdi. Kafasını unutarak, onunla birlikte güldü.

"Beni affet," dedi; "Gülmekten kendimi alamadım, ama emin ol ki, hiç de gülünecek bir durumda değilsin. İlk başta boğulduğunu düşündüm."

"Sanırım senin suçun, ben boğulmuyorum. Beni suda mı buldun?"

"Yarısı suda, yarısı suda; ve seni tamamen çıkarmak için çok fazla çekmek gerekti."

Estein aniden parmağından kocaman bir altın yüzük çıkardı ve zamanın hediye verme ruhuna uygun olarak onu kurtarıcısına uzattı.

"Adını bilmiyorum, güzel kız," dedi, "ama şunu biliyorum ki, hayatımı kurtardın. Bu Viking'in hediyesini benden kabul edecek misin? Denizin bana bıraktığı tek şey bu."

"Hayır, bu hediyeleri hak edenlere sakla. Seni boğulmaya bırakmak Hıristiyanlık dışı bir davranış olurdu."

"Bana garip gelen bir kelime kullanıyorsun; ama bu yüzüğü almanı isterdim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kararlı bir şekilde; "Hediyeleri kazandığımda
onlardan bahsetmek için yeterli zaman olacak. " diye ekledi biraz gururla,
"hediyeleri kazanmak istediğimden değil. Ama sen ıslak ve yaralısın;
gel sana barınak sağlayabileceğim bir yere, ne kadar fakir olursa olsun."

"Bana her türlü barınak iyi görünür. Yine de gitmeden önce yoldaşlarımın kaderi hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum."

Sesi dikkatle taradı ve tüm uzunluğu boyunca
dost veya düşmana dair bir işaret yoktu. Yaklaşık bir mil geride, gelgitin
çektiği ölümcül resif, suyun üstünden yüksekte siyah kafa çizgisini gösteriyordu, ancak gemilerden hiçbir iz yoktu. Güneşe göre
öğle vakti çoktan geçmişti ve birkaç saattir baygın olduğunu biliyordu. O sırada, kayalardan kaçan Vikingler, seste sadece ölüleri bırakarak yelken açmışlardı.

"Gittiler," dedi arkasını dönerek, "dostlar ve düşmanlar--gittiler,
ya da boğuldular, güzel kız, senin için olmasa ben de öyle olurdum."

Birlikte kayalara tırmandılar ve sonra onları fundalıklarla kaplı bir koyun yolunun üzerinden geçiren dolambaçlı bir tepe.

Önce sessizce yürüdüler, kız önde, dar patikada büyük bir hızla ilerliyordu; ve Estein rüzgarın sarı saçlarını
boynunda dalgalanan bir karmaşa halinde savurmasını izledi ve onun uzun ve ince olduğunu gördü. Biraz sonra, tepeyi geçip daha az engebeli bir araziye ulaştıklarında, onun yanına geldi.

"Beni bulduğun yere nasıl geldin?" diye sordu.

"Tepedeydim," diye cevapladı, "sesin içinde akıntıdan kaçmak için kürek çeken gemiler gördüm ve sonra bazılarının enkaz haline geldiğini gördüm. Enkaz yüzüyordu ve gözlerim iyi olduğu için bir tahtaya tutunan bir adam gördüm; ve hemen bir kayanın üzerine
sürüklendi ve belki bir hayat kurtarabilirim diye düşündüm. Bu yüzden kıyıya
indim--gerisini sen de biliyorsun."

"Gerçekten de, hayatım için sana teşekkür etmem gerektiğini biliyorum. Ve ayrıca her kızın bu kadar nazik olmayacağını da biliyorum."

Gülümsedi ve gülümsemesi bir yüzü aydınlatan gülümsemelerden biriydi.

"Daha ziyade, seni kıyıya getiren gelgite teşekkür et, çünkü
eğer sesin ortasında olsaydın, ben pek bir şey yapmamış olurdum. Ama
henüz bana nasıl enkaza döndüğünü anlatmadın."

Estein ona denizdeki fırtınayı ve Vikinglerle olan savaşı; adam adam nasıl düştüklerini ve gelgit yolu ve kayalar olmasa kendisinin de ölüler arasında sayılacağını anlattı.

Dinlerken, gözleri hikayeye olan ilgisini ele verdi ve
o bitirdiğinde, dedi ki,--

"Liot ve Osmund'u duydum. Onlar bu denizlerdeki
tüm haydutların en acımasızları. Onlardan kaçtığın için şükret."

Adını sordu ve ona, İrlanda denizlerinde savaşmış ve sonunda İrlanda'ya yerleşmiş bir
İskandinav liderinin kızı olan Osla olduğunu söyledi. Kızı orada doğdu ve erken
çocukluğunu geçirdi; ve Estein'ın konuşmasında fark ettiği İrlanda aksanının bir iziydi. İki kardeşinin de öldüğü ölümcül bir savaşta babası ülkeden kaçmak zorunda kaldı ve Osla İrlanda evini onunla birlikte
bırakıp Orkney'e yerleşti.

"O kutsal bir Hristiyan adam," dedi. "Bir zamanlar ünlü bir
Viking'di ve adı batı denizlerinde iyi biliniyordu. Şimdi, adını bile unuttururdu ve sadece
Andreas olarak bilinirdi, bu da kutsanmış havarilerden birinin adıydı; ve
burada ikimiz küçük, yalnız bir adada yaşıyoruz, tüm insanlardan uzak duruyoruz ve ilk babaların yaptığı gibi yaşamaya çalışıyoruz."

"Bu sizin için sakin bir hayat olmalı," dedi Estein.

"Bazen ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Ve
insanlar sana ne diyor?"

Estein bir an tereddüt etti. Aklından şu düşünce geçti, "Beni Sogn Kralı'nın oğlu olarak tanımamalı, ta ki Yngve soyundan bir prense iki Orkney Vikingiyle bir savaşı kaybetmekten daha layık bir şey yapana kadar." Sonra şöyle dedi, "Benim adım
Vandrad; [Dipnot: Şanssız.] gençliğimden beri bir
deniz gezgini oldum ve babanızın
arkadaşlığına uygunsuz olabileceğimden korkuyorum."

"Babam daha önce deniz gezginleriyle karşılaştı," dedi, gözlerinde bir gülümsemeyle. Bu sırada adayı neredeyse geçmişlerdi ve Estein önlerinde
başka uzun bir ses gördü. Bunun uzak tarafında, sol eline kadar uzanan ve sağ tarafta boğazın sonunda dik bir buruna dönüşen büyük ve engebeli bir ada vardı ve ötesinde açık deniz parıldıyordu. Sesin ortasında küçük yeşil bir adacık akşam güneşinde bir deniz canavarı gibi güneşleniyordu.

Denize doğru dik bir şekilde uzanan inişin tepesinde dururken, Estein denizde veya kıyıda herhangi bir yaşam belirtisi olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Aşağıda ve çok solda, daha büyük bir içki salonunun etrafındaki küçük evlerden oluşan bir küme, bir mevki reisinin ikametgahını işaret ediyordu; suyun karşısındaki adada birkaç dağınık çiftlik vardı; ve küçük adacıkta gözü belli belirsiz bir duman çelengi seçebiliyordu. Denizler ıssızdı ve atmosfer sakin bir yalnızlık havasıyla yüklü gibiydi.

"Bu benim evim," dedi Osla, küçük yeşil adayı işaret ederek.
"İlk atalar ona Kutsal Ada derlerdi. Evimiz bir
münzevi hücresi ve topraklarımız, gördüğünüz gibi, en küçüğü.
Böyle bir yere gelmekten memnun musunuz?"

Estein gülümsedi. "Eğer orada yaşıyorsanız, ben de memnunum," dedi.

Osla başını sabırsızlıktan eser olmayan bir şekilde salladı.

"Bu tür şeyler artık söylemek kolay," dedi. "Bir gün boyunca bir münzevinin yemeğiyle yaşadıktan sonra bunları tekrar söylerseniz, size inanmaya başlayabilirim."

Tepeden indiler ve kıyıdaki küçük bir derede bir
skife rastladılar.

"Bu bizim uzun gemimiz," dedi Osla. "Minnettarlığınızı göstermek isterseniz, onu suya indirmeme yardım edebilirsiniz."

"Şimdi," dedi, Estein tekneyi suya daldırdığında, "ben seni kürek çekerken sen
dinlenebilirsin."

"Bir kızın beni küreklemesine izin vermek benim âdetim olmadı," diye cevapladı,
kürekleri alarak.

"Ya yaraların?"

"Eğer varsa, onları unuttum."

"Peki, kürek çekmene izin vereceğim, çünkü gelgit dönüyor ve
akıntıları izlemene gerek kalmayacak. Gelgit olduğunda burada büyük bir tünek var."

Estein güldü. "Usta bir dümenciyle birlikte olduğumu görüyorum," dedi.

"Ve ben, aşırı kendine güvenen bir mürettebatla birlikteyim," diye cevapladı.

Sadece uzaktaki bir çayır kuşu yalnız kanalın sessizliğini bozdu,
karayı geride bıraktıklarında sesi daha da zayıf duyuluyordu. Güneş, burunlar arasından denize doğru yavaşça battı ve adanın kıyısına vardıklarında,
mutlak bir sessizlik hakimdi ve
kuzey havası soğumaya başlamıştı. Osla, Viking'i kısa deniz çimenliği yamacından yukarı çıkardı ve hemen
karanın tepesini geçerek, o kadar garip ve ilkel bir yerleşim yerine geldiler ki, bunun ölümlü insanlar tarafından tasarlanmış olması pek mümkün değildi.

Kıyının karayla çevrili ucuna bakan ve küçük bir
koya bakan manastır hücreleri kümesi, Hristiyan kilisesinin kuzey sınırlarını belirliyordu. Bu karakoldan bir süreliğine uzaklaşmıştı ve
iki kaba taş konut dışında hepsi ıssız ve terk edilmiş görünüyordu. İnce bir duman ipliği durgun havada doğruca göğe doğru yükseliyordu ve çıktığı hücrenin girişinin önünde yaşlı ve saygıdeğer bir adam duruyordu. Hafif bir eğilmesine rağmen,
hala insanların genel boyunun çok ötesindeydi. Kaşları dağınıktı ve gri sakalı göğsüne kadar uzanıyordu; havanın etkisiyle rengi çok solmuş uzun ve hacimli bir pelerin beline bir iple bağlanmıştı ve elinde büyük bir asa tutuyordu.

Estein yaklaşırken kaşları hoşnutsuz bir şaşkınlık ifadesiyle eğildi, ancak kızı konuşana kadar sessizce bekledi.

"Batan bir gemici getirdim, baba," dedi. "Korkarım ki yaralı ve kesinlikle hem ıslak hem de aç. Ona barınak ve yiyecek vereceğimizi ve yaralarının gerektirebileceği şekilde ilgileneceğimizi söyledim."

"Nereden geldi?" diye sordu yaşlı adam.

"Adanın ötesindeki sesten; en azından, onu ilk gördüğümde sesin içindeydi."

"Ve şimdi orada olmadığım için kızına teşekkür etmeliyim," diye ekledi Estein. "Adınız nedir?"

"Norveç'te soylu bir toprak sahibinin oğlu olarak Vandrad olarak bilinirim."

Yaşlı adam bir an sanki ona ailesi hakkında daha fazla soru soracakmış gibi baktı. Bunun yerine, şunu sordu:

"Peki bu adalara neden geldiniz?"

"Bunun cevabı ben değil, rüzgardır. Orkney ziyaret etmeyi
düşündüğüm son yerdi."

"Enkaz mı oldunuz?"

"Enkaz ve neredeyse boğulma tehlikesi."

Yaşlı adam daha nazik bir tonda, "Burada olduğunuz sürece size verebileceğimiz her neşeye hoş geldiniz. Bu hücre benim
tüm meskenim, ama bu adaya geldiğinize göre girin ve huzur içinde uyuyun." dedi.

Estein, kapıda eğilerek, münzevi Andreas'ın meskenine girdi. Sadece küçük bir pencere ve bir odun ateşinin parıltısıyla aydınlanan kaba daire loş ve loştu; yine de
deniz kralının eşikte durmasına sebep olacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Gördüğü sadece bir duman çelengi miydi ve rüzgar
akşamın durgunluğundan aniden
bir esintiyle mi yükseldi? Ona
görünen ve sonra kaybolan bir yüz ve kulağına bir uyarı
fısıldayan uzak bir ses gibi geldi.

"Yoksulluğumuzdan dolayı dehşete düşmeyin; içeride daha kötü bir düşman yok," dedi Osla, bir an kararsız
kalırken, alaycı bir tavırla.

Estein cevap vermedi, hemen odaya girdi. Gerçekten
mezarın ötesinden bir ses mi duymuştu, yoksa sadece yaralı bir başın hayali miydi? Bu izlenim o kadar canlı bir şekilde
kaldı ki,
düşlere daldı ve ev sahiplerinin sözleri kulaklarına
duyulmadı. O yüzü tanıyordu, eskiden gelen sesi duymuştu, ama
hafıza kaleydoskopunda onlara uyan bir isim,
bağlantılı olabilecekleri bir olay göremiyordu.

Osla'nın sesiyle uyandı.

"Ona hemen yiyecek ve içecek verelim, baba. Baygın ve
bizi duymuyor."

Ona akşam yemeği getirip yaralarını nazikçe sardıklarında, savaşın çalkantılı kargaşası unutuldu. Bir kazan uykulu bir şarkı söylüyordu
ve ona uyuşuk bir büyü yapmış gibiydi ve bir rüyadaymış gibi,
münzevinin akşam duasını sunduğunu duydu. Kuzey dilindeki
kısa ve belagatli dilekler, dışarıdaki tünekteki titreşimlerin üzerinde yükseldi ve dua dolu bir
sessizliğe dönüştü; ve sonra, ateş ışığının hoş şakımasında,
yarına kadar ayrıldılar.

Estein ve münzevi serin geceye doğru yürüdüler.

"Kutsal Ada'yı ziyaret edenler sert
yastıklarla yetinmelidir," dedi Andreas. "Burada, bu hücrede bir battaniye
ve taştan bir yatak bulacaksın. İsa gece boyunca seninle olsun;"
ve konuşurken kendi çıplak dairesine döndü.

Estein, burada kendisine sakince parlayan yıldızlara baktı;
son zamanlarda uzun gemisinin güvertesinde yürüyen deniz kralına;
bir an için tünek daha da yükselip daha huzursuzca inlemesini dinledi;
ve sonra ikisinin üzerinde bir çift koyu mavi göz gördü ve
içinde sadece biraz alaycı bir ses duydu. Başını eğip
hücresine girdiğinde,
görüntünün hoşluğuna kendi kendine gülümsedi.

BÖLÜM IV.

ADA BÜYÜSÜ.

Kutsal Ada sabah güneşiyle yıkanıyordu, ışık bulutlarının gölgeleri sesin üzerinden tepelerin üzerinden birbirini kovalıyordu ve burunların ötesinde mavi deniz huzurla parıldıyordu.

Kayalıklara doğru eğimli bir çimenlik kıyısında Estein, Osla ile
oturup
havanın tazeliğini içiyordu. Osla, yalnız ineklerini sağmıştı, günlük yiyeceklere yetecek kadar kek pişirmişti ve şimdi, basit ev işlerini bitirmiş olarak, misafirlerini ağırlamakta özgürdü.

"Korkarım ki babamın morali bozuk," dedi. "Modları gelip geçiyor, nedenini veya ne zaman olduğunu bilmiyorum. Bugün ve belki yarın ve belki de dört gün veya daha fazla, hücresinde veya kapının önündeki çimenlerde
oturacak, tek bir kelime bile
söylemeyecek ve ben onunla konuştuğumda neredeyse hiç cevap
vermeyecek. Ona aldırmayın; misafirperverlik
istemiyor."

"Korkarım benden hoşlanmıyor," dedi Estein. "Buraya insanlardan kaçmak için geldi, diyorsun, ve şimdi bir yabancıyı ve bir Viking'i ağırlamak zorunda."

"Öyle değil," dedi. "Karanlık ruh halleri yalnızken gelir; bazen yükselen fırtınayla, bazen de
güneş en parlak şekilde parladığında gelir. Karanlığın ne zaman düşeceğini,
ne zaman tekrar kendisi olacağını söyleyemem. Aklı başında olduğunda,
saatlerce benimle konuşacak ve bana birçok şey öğretecek."

"Sana inandığı bu dini öğretti mi?
Hangi tanrılara taptığını biliyor musun?"

Osla şaşkınlıkla gözlerini açtı; bu putperesti
döndürme görevine kendini eşit hissetmiyordu, ama yine de denememek yazık olurdu. Bu yüzden ona, bir kadının coşkulu yanlışlığıyla, o zamanlar sorunlu, savaşçı Hristiyan Avrupa'da çarpıcı bir şekilde resmedilen bu yeni aşk inancını anlattı.

"Peki ya benim ve atalarımın bu kadar uzun süredir tapındığı tanrılar? Beyaz Mesih'in Valhalla'sında onların yeri nedir?"

"Başka tanrı yok."

"Odin yok, Thor yok, güzel mevsimlerin Freya'sı yok, cesurların ruhları için Valhalla yok mu? Hayır, Osla, tanrılarımı bana bırak, ben de seninkileri sana bırakayım. Benim dinim akrabalarımın, babamın, atalarımın dinidir. Ve," diye devam etti, "Hristiyanların Odin'e tapanlardan daha iyi olduğunu söyler misin? Daha mı cesurlar, kılıçları daha mı keskin, dostlarına daha mı sadıklar?"

"Biz keskin kılıçlar istemiyoruz. Savaş senin tek düşüncen. Yaşıyorsun ama yağmalamak ve savaşmak için. Tek bir savaşta evini ve kardeşlerini kaybetmenin ne olduğunu biliyor musun? Dumanı tüten bir
çatı ağacından mı kaçtın? Merhamet seni reddetti mi? Karın veya çocuğun köleliğe mi götürüldü? Senin inancın bu - söyle bana, değil mi?"

"Bunları düşündüm, Osla," dedi Estein ciddi bir şekilde. "Geceleri yıldızlar parladığında ve rüzgar ağaçlarda iç çektiğinde onları düşündüm. Evime baktığımda ve biçerdöverleri tarlalarda gördüğümde ve kızların iş başında şarkı söylediğini duyduğumda, bazen baban gibi bir münzeviye dönmeye ve sonsuza dek
güneşin altında oturmaya razı olurdum.

"Ama," diye devam etti ve sesi berrak, heyecan verici bir tona yükseldi,
"Bu kadar uzun süre dinlenemezdim. Deniz bize Kuzeyliler diyor ve biz
evde kalamayız. Huzursuzluk bizi bir dev gibi yakalar ve
dışarı fırlatır. Biz insan olmalıyız; denizde veya kıyıda macera aramalıyız;
karşılaşılacak düşmanlar var ve onlarla karşılaşmayı özlüyoruz; ve eğer
cesaretle dayanırsak, rüzgar sert esse bile asla yelken açmazsak ve
en büyük olasılıklardan asla yılmazsak, tanrıların
gülümseyeceğini ve eğer isterlerse mutlu öleceğimizi biliriz. Hepimiz
çocuk katili değiliz. Bana çelikten daha değerli hiçbir şeyin olmadığı yerde esirgemem öğretildi ve henüz hiçbir hizmetçi veya anne
elimden haksızlığa uğramadı. Yine de denizlerde yelken açmalıyım, Osla ve bir düşman bulduğum yerde savaşmalıyım; çünkü tanrıların bana emrettiğini hissediyorum ve bir adam
kaderiyle mücadele edemez."

Konuşurken Osla'nın bakışları dönen gelgite sabitlenmişti, ancak
gözleri, onları görseydi, onun sözlerinin ateşiyle aydınlanırdı. Osla
bitirdiğinde ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Benim de içimde İskandinav kanı var; deniz beni çağırdığı gibi
seni çağırıyor; ve eğer bir adam olsaydım, kötü bir münzevi olacağımdan korkuyorum.
Yine de"--ve Estein'ın dilindeki aceleci sözleri durdurmak için bir uyarı parmağını kaldırdı--"yine de yanıldığımı biliyorum. Bu his kurtların açlığından başka ne ve tanrılarınız bunun
isimlerinden başka ne? Kurtlar da öldürmek için dışarı çıkarlar; ve eğer konuşabilselerdi, şüphesiz Thor'un onları çağırdığını söylerlerdi."

"Bir Viking, senin gözünde bir kurttan farklı değil mi?"

"Çok az farkla," diye cevapladı, "eğer aynı inanca sahiplerse."

"O zaman ben bir kurdum," diye cevapladı; "ve dudaklarımı dişlerimin üzerine çekmeye ve arka bacaklarımı ısırmaya ve elimden geldiğince erkekliği uygulamaya çalışıyorum."

"Çok aç bir erkeklik," diye karşılık verdi. Ama istemeden gülümsedi ve sonra konuşmayı hafifçe başka şeylere çevirdi.

Günden güne sakin ada hayatı birkaç olayla ve hoş bir monotonlukla devam etti. Sadece bir aileyle cinsel ilişki yaşandı ve o da neredeyse tamamen Osla'nın tarafındaydı. Batıdaki büyük adanın kıyısında, insanların Hrossey adını verdiği, Margad adında büyük bir çiftçi yaşardı ve evinden ihtiyaç duydukları
malzemeleri elde ederdi. Zamanın akışına göre dürüst, barışçıl bir adamdı, Gudrun adında nazik bir karısı vardı ve ikisi de
keşişin kızına dostça ilgi gösterirdi. Estein
bütün gün onun sohbetini dinleyerek ve
rüzgarın saçlarıyla oynamasını izleyerek onun yanında yaşamak isterdi ve her gün, giderek artan bir hayal kırıklığı hissiyle, onu daha az gördüğünü fark ederdi. Bazen uzun sohbetler ederlerdi ve sonra, ona öyle gelirdi ki, aniden onu terk etmek zorunda kalırdı ve o da zamanını bir tekneden balık tutarak geçirirdi veya onunla birlikte Hrossey'e geçerdi ve o Dame Gudrun'u görmeye gittiğinde o da karaca ve bataklık kuşlarını takip ederdi.

Yay ve okla, uzun ve zorlu saplarla, eve az ama hak edilmiş ganimet getiriyordu ve sonra, ya tek başına ya da daha sık olarak Osla kıçtayken, gün batarken sesi geçer, hoş bir akşam yemeğine ve ateşle aydınlatılmış hücrede geçirilen bir akşama ya da sadece en parlak yıldızların görülebildiği o kadar soluk ve berrak bir gökyüzünün altında, gelgit yolunun girdabının yanında huzurlu bir geceye giderdi. Aşık olduğunu biliyordu, umutsuzca aşıktı. Yoksa neden yaraları iyileştikten sonra ve hiçbir şey ona kalması için emir vermediğinde Kutsal Ada'da kalsındı? Savaşın yankıları ve şenlik çığlıkları çok uzaklardan ve belli belirsiz duyuluyordu. Başka bir hayatın anıları gibi, babası, Helgi, arkadaşları ve akrabaları hakkındaki düşünceler ona geldi, bir an için onu dürttü ve bir çift koyu mavi göz ve uzun ve ince bir figüre dönüştü. Osla'ya hala yolculuklardan ve savaşlardan bahsediyordu ve bazen onun eski bir
cüretkarlık hikayesine veya kendi maceralarının hikayesine duyduğundan daha fazla ilgi gösterdiğini fark ediyordu. Yine de bu şeylerin gerçek anıları
soluklaşıyordu ve gençliğini anlatan yaşlı bir adam gibi konuşuyordu.

"Büyülendim," diyordu kendi kendine ve fundalıkların üzerinden daha hızlı yürüyordu ve sonra Osla'nın bir sözünü veya bakışını düşünerek kendini gülümserken buluyordu.

Keşişin kara ruh hali geçti ve ardından misafirine karşı ciddi bir mesafe tavrı geldi. Az konuşuyordu ama her zaman nazikti ve ilk başta ona sadece adanın canlı hayvanlarına bir
ek olarak davranıyor gibiydi.

Bir gece Estein, skaldların tarzına uyarak, ateşin etrafında otururken kendi şiirini söyledi. Buna "Kralın Savaş Şarkısı" adını verdi.

"Yükseklerde kuzgun sancağı
Aç uçurtmaları davet ediyor,
Öğle vakti güneş kırmızı parlıyor,
Kuzey ışıkları vahşice parlıyor;
Savaş borusu çağrısını haykırıyor,
Ve her kayaya bağlı fiyorttan
Norveç'in deniz kralları geliyor,
Norveç'in efendisini takip etmek için.

"Yarık ok hızla gidiyor,
Savaş alarmlarıyla dolu,
Kuzgunları şölenlerine çağırıyor,
Udaller'leri silaha çağırıyor.
Miğferlerinizin parlatıldığından emin olun,
Bıçaklarınızın bilendiğinden emin olun,
Yngve'nin akrabalarından biri
Savaş nişanını etrafa gönderdiğinde!"

"Skoal, [Dipnot: İskandinav içki selamı.] Vandrad! skoal!" diye bağırdı keşiş.

Dinleyicileri ona şaşkınlıkla baktılar. Gözleri parladı, dudakları
seğirdi, bütün adam bir an için
batı denizlerinin Viking'ine dönüştü.

"Bir zamanlar ben de bir skald'dım," dedi. "Ölü olduğunu
düşündüğüm şeyi sen canlandırdın." Ve ayağa kalkıp geceye doğru yürüdü.

Bir dakika boyunca konuşamayacak kadar şaşırdılar. Sonra Osla
yumuşak bir sesle,--

"Büyün çok güçlü, Vandrad." Ona uzun süre hafızasında kalacak bir bakış attı ve hemen babasını takip etti.

Sonrasında bir saatten fazla bir süre, onların sessizce kıyıda
dolaştıklarını belli belirsiz görebiliyordu, kolu keşişin kolundaydı.

Ertesi gün yaşlı adam eskisinden daha sessiz ve çekingendi, ama
Estein ara sıra gözlerinin onu takip ettiğini ve söylediği birkaç kelimenin daha nazik bir şekilde ifade edildiğini gördü.

"Ona şarkı söyle "Yine," diye fısıldadı Osla akşam vakti, ve gecelerce
genç skald şarkı söyledi ve münzevi ile kızı
dinledi. Bazen bitirdiğinde yaşlı Viking çeşitli temalar hakkında konuşurdu. Daha önceki günlerine dair kısa bakışlar, dini sohbetlerden kesitler, seyahatleri ve gördüğü garip insanlar, akşam duasından önce bunlara değinirdi.

Ve böylece zaman geçti, ta ki Estein Kutsal Ada'da altı hafta geçirene kadar. Osla'ya hiç açıktan bir aşk yaşamamıştı. Osla sadece arkadaş canlısı görünüyordu ve aralarındaki engelleri yıkmak için vahşi bir arzu ile onu geri tutan garip ve uyuşturan bir uyarı hissi arasında dikkati dağılmıştı, nedenini bilmiyordu. Bazen o kadar güçlüydü ki, kendisine iki büyü yapıldığını hayal etti, biri ada kızı, diğeri bilinmeyen bir ruh tarafından.

Bir sabah onu adanın denize bakan bariyerini oluşturan
kayalıkların yanında dolaşırken buldu.

"Burada oturalım, Osla," dedi. "Sana söyleyecek yeni bir şarkım var."

"Keklerimi pişirmeliyim," diye cevapladı. "Bunu bu gece bize söyleyemez misin?"

"Sadece seni ilgilendiriyor. Burada sadece bir an otur; uzun değil,
ve ben bitirdiğimde benden kaçabilirsin."

"Pekala," dedi gülümseyerek ve teslimiyet havasıyla. "Dinleyeceğim, ama beni uzun tutma."

"Seni yoracaksa bekleyebilirim."

"Beni deneyebilirsin."

"Kutsal Ada'dan yakında ayrılmalıyım, Osla; akrabalarımdan ve ülkemden çok uzun süre
uzak kaldım. Ayrılmak zor, ama bir gün gelecek ve bu dizeler benim ayrılık şarkım."

Sessizdi ve dikkatle deniz karanfillerini yoluyor gibiydi.

"Sana nedenini söyleyemem," diye devam etti, "ama bugün tekrar dolaşma saatimin geldiğini hissediyorum. Burada sonsuza kadar
yaşamayı isterdim, ama bunun böyle olmadığını biliyorum."

Sonra veda şarkısını söyledi:--

"Bir iç çekişini esirgeyebilir misin, güzel Osla? Kaderim gitmek.
Deniz rüzgarları boğuk estiğinde Vandrad'ı hiç düşünecek misin, Yoksa
Aşkımın hatırası Yokluğumla daha da mı zayıflayacak?

"Bir gözyaşını esirgeyebilir misin, tatlı Osla, Bu güzel topraklardan yelken açtığımda? Bazen Vandrad'ı hayal edecek misin? Dalgalar kıyıda
gümbürdediğinde? Hoş bir saatin vizyonları Zamanın yürüyüşüne
dayanabilir mi?

"Osla, kendimi cesurca taşıdığımda, Kılıcın şimşeğinin ortasında,
Ve ordular seller gibi buluştuğunda Dağ karları
eridiğinde Senin onaylayan gülümsemen düşüncesi Tek
ödülüm olacak.

"Elveda, tatlı mavi gözlü Osla! Deniz kralı kalmamalı,
Yaz kadar zengin saçlar için bile Ve Mayıs kadar parlak bir gülümseme için;
Ama bir umudumdan vazgeçemiyorum--Bir gün tekrar görüşebiliriz!"

"O zaman gidiyor musun?" dedi, daha önce hiç duymadığı kadar yumuşak bir sesle.

"Kalmamı mı istiyorsun?"

"Eğer tekrar denizlerde dolaşmak, savaşmak ve yağmalamak istiyorsan, cesur bir adamın yapması gerektiği gibi," diye bağırdı bir alaycı tavırla. "Eğer gitmek senin kaderinse, neden yoluna çıkayım? Ben senin için bir şey miyim?"

Ona cevap vermesi için zaman vermedi, ayağa kalktı ve hafifçe uzaklaştı.

BÖLÜM V.

MÜNZEVİ ANDREAS.

Aynı gün Estein tek başına Hrossey'e kürek çekti ve
yayı ve oklarıyla
tepelerin üzerinden yürümeye başladı. Birkaç mil boyunca
bataklık arazisinde yürüdü ve uzun süre bir tepe sırasının
üstünde durdu, buradan iç kesimlere doğru geniş bir görüş alanı vardı.
Orada oturdu ve uzun süre düşündü. Altında, birçok gölle sulanan ve
funda tepeleriyle sınırlanan, alçak bir araziye açılan bir vadi gördü. Her tarafta, en yüksek tepeler arasındaki kısa anlarda ve alt sıradağlar üzerindeki geniş, kesintisiz alanlarda, açık deniz adayı kuşatıyordu. Yavaş yavaş yerin
durgunluğu ve havanın tazeliği ona etki etti ve sonunda uykuya daldı. Rüya görmeye başladı, ilk başta karışık
olaylar ve telaşlı yüzler, ve sonra daha belirgin ve canlı bir şekilde.
Kutsal Ada'ya indiğini düşündü. Karanlıktı, ama
uzun bir pelerine sarılı, önünden hücrelere doğru yürüyen
bir figürü açıkça görüyor gibiydi. Ne Andreas ne de kızıydı ve biraz şaşkınlıkla adımlarını hızlandırdı ve tam keşişin hücresine girmek üzereyken onu yakaladı. Sonra birdenbire bunun ölümlü bir ziyaretçi olmadığı aklına geldi ve aniden bir korkuyla durdu. O anda figür ona örtülü bir yüz çevirdi ve sertçe ve o kadar net bir şekilde söyledi ki uyandığında kulaklarında çınlıyordu: "Sen burada ne yapıyorsun, Estein Hakonson?"

Bir irkilmeyle kendine geldi, alnında ter birikmişti. Sesi ikinci kez duyuyordu. Bir keresinde, keşişin hücresine ilk girdiğinde onu uyarmıştı,
ama şimdi de o zamanki gibi buna uyan ne bir isim ne de bir durum bulabiliyordu.

Birdenbire Atli'nin kehaneti geldi aklına--"Uyarılacaksın ama
dikkat etmeyeceksin" ve kendi isteğine rağmen
zihnine bir kasvet duygusu yerleşti.

Bir geyik sürüsü uzak bir yamaçta dikkatsizce otluyordu, saatler geçti ve güneş batıda alçalırken o orada tek başına oturuyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve adımlarını kıyıya doğru geri çekti. Gelgit
güçlüydü, yolunu
kazanmak için uzun ve sert bir çekişi vardı ve karaya
kıldığında kuzeyde asla karanlığa ulaşmayan yaz alacakaranlığı toparlanıyordu.

Sanki alacakaranlığın içinden pelerinli bir figürün
çıktığını görmeyi beklermiş gibi etrafına baktı, ama ada ıssız ve
durgundu. Hücrenin önünde bir an durakladı. "Uyarıyı
dikkate almayacaksın," diye tekrarladı. "Yine de kader olan olacak," ve
sonra içeri girdi.

Keşiş yalnızdı. Çiftçi Margad, karısı rahatsız olduğu için Osla'ya gelmişti ve saf insanlar,
Büyücünün kızının, Peder Andreas olarak gördükleri gibi, biraz şifa verici
etkisi olabileceğini düşünüyorlardı. Estein oturdu ve akşam yemeğini aldı; ve tüm bu süre boyunca
yemek yerken, Andreas yüksek sesle hiçbir şey söylemeden yerde volta atıyordu, ama
sürekli olarak nefesinin altında mırıldanıyordu. Şekil değiştirme
ve kara büyü efsaneleri genç Viking'in aklına geldi. Yaşlı adamın ateş ışığında bir o yana bir bu yana geçişini ve devasa, çarpık gölgenin hücrenin üzerinden ve üzerinden geçişini izlerken, bir
ya da iki kez korkunç bir
dönüşümün başlangıcını görebildiğini hayal etti.

Birdenbire münzevi durdu ve ona içtenlikle baktı.

"Bana bir savaş şarkısı söyle!" diye bağırdı; ve Estein gerçekten bir
değişimin gerçekleştiğini gördü. Kasvetli bir nöbet yerini garip bir
heyecan dönemine bırakmıştı ve deniz gezgininin ruhu
geri dönmüştü.

Estein zihnini topladı ve Dunheath Muharebesi şarkısını söyledi, şöyle başlıyordu:--

"Birçok şef, bal şarabını içti

Güneş ovanın üzerinden yükselirken,
Ama yaralarını saran grup küçüktü
Fıstıklar tekrar karardığında."

Son sözler bitince münzevi, heyecanla ve gevezelikle, konuğuna yabancı gelen bir üslupla konuşmaya başladı.

"Bir zamanlar böyle şarkılar söylerdim," dedi. "Uzun gemimle denizlerde yelken açtım ve insanlar adımdan korkuyorlardı--benden korkuyorlardı, Tanrı adamı Andreas.
O zamanlar ben de senin gibi bir putperesttim; Kuzey'in tanrılarına tapıyordum ve Thor'un çekici okyanustaki sembolümdü. Yoluma çıkan hiç kimseyi esirgemedim. Bu eller düşmanlarımın
kanıyla
damladı ve birçok dul kadını ıssız bıraktım."

Duraksadı ve ateşten aniden bir alev dili fırladı ve
hücreye parlak bir ışık saçtı.

"Ateş!" diye bağırdı yaşlı adam--"düşmanlarıma böyle bir ateş getirdim! Onları fareler gibi yaktım; çiftliklerini
tüterek bıraktım! Dinle, Vandrad, sana adımı tüm Kuzey Toprakları'nda duyuran bir eylemden bahsedeceğim. Şimdi," diye ekledi,
"Ben bir Hıristiyan adamım ve ruhum Mesih'le güvende.

"Bir keresinde bir yaralanma aldığımda intikam alacağıma yemin ettim.
Sogn Kralı Hakon, gururlu ve sert bir adamdı, kardeşim Kolskegg'i adam öldürmekten
kovdu. Eylem, akrabamızı
aldatmış olan birine karşı yapılmış bir adalet eylemiydi; ama ölen adamın birçok arkadaşı vardı ve kral ne Kolskegg'in kefaret tekliflerine ne de benim
dilekçelerime kulak verdi - daha önce hiçbir ölümlü insandan
bir şey istememiş olan benimkilere! Kardeşim kralın yakın bir dostuydu, en büyük oğlu Olaf'ın bile üvey babasıydı ve başını zayıfça eğdi ve ülkeyi terk etti. Gittiğini duyduğumda, öfkemle kılıcımın kabzasını öyle sıkı sıktım ki tırnaklarımdan kan damlıyordu ve evimize yapılan böyle bir hakaretin intikam almadan geçmesine izin verdiği için ona yüksek sesle küfür ettim. Irkımız, Sogn kralları kadar eski ve gururludur ve Hakon'un o gün pişmanlık duyması için yemin ettim. O zamanlar bir putperesttim, Vandrad."

Bu son sözleri gözlerinde bir parıltı ve dudaklarında bir gerginlikle söyledi, sanki geçmiş inancının anısına seviniyormuş gibi.
Aynı kasvetli anımsatıcı zevkle devam etti: "Ben ve diğer iki kişi yarık oku vadilerden gönderdik ve üç gemiyi dolduracak kadar silahlı adam topladık. Evet, Thord the Tall,
Snaekol Gunnarson ve Skapstead'li Thorfin'in yelken açması Norveç'te henüz unutulmadı. Laxafiord'a gittik, çünkü orada Hakon'un oğlu Olaf yaşıyordu. Hikayeyi duydun mu?" diye bağırdı aniden, "Yanmayı
biliyor musun?"

"Devam et," dedi Estein sert ve kuru bir sesle; "Dinliyorum," ve
bu arada sağ eli yanını aradı.

"Bu," dedi münzevi, "tüm Norveç'i çınlatan bir eylemdi. Gece vakti karaya çıktık ve çam ağaçlarının arasındaki salonun ışıklarını
gördük. Ziyafet çekiyorlardı ve bizim
yaklaştığımızı duymadılar. Evin etrafında bir halka oluşturduk ve duvarlara
çam yığınları yığdık, yine de bizi duymadılar. Karanlık bir geceydi, Vandrad, çok karanlık, ta ki dış adalardaki adamların
gördüğü bir ateş yakana kadar. Sonra bizi duydular, dumanı kokladılar,
ve kapılara doğru koştular. Dışarı çıkan ilk adamı beline kadar seviyorum, çünkü Norveç'te benden daha iyi silah kullanma becerisi olan kimse yoktu.
Sonra onları içeri sürdük ve kapıyı kapattık. Bazen geceleri
şimdi bile çığlık attıklarını duyuyorum. Norveç'te hiç böyle bir yanma olmamıştı; tek bir canı bile esirgemedik, tek bir canı bile.

"Kadınları serbest bırakmamızı istediler, ama oraya öldürmek için gelmiştik, esirgemek için değil. Çığlık attılar, Vandrad; çatı çökene kadar
ağladılar ve sonra öldüler. Ruhum Tanrı'nın yanında güvende ve onlar
dışarıdaki karanlıkta. Orada sonsuza dek çığlık atacaklar."

Bir an durakladı ve sonra aynı yüksek heyecanla devam etti,--

"Şimdi beni tanıyorsun. Ben Uzun Thord'um, Olaf Hakonson'un yakıcısı."

"Ve Snaekol Gunnarson ve Skapstead'li Thorfin nerede?" Estein
zorlukla konuştu ve sağ eli kemerindeki bir şeye
tutuldu.

"İkisi de öldü. Putperest olarak öldüler ve ruhları Olaf Hakonson'un ruhu kadar
umutsuzca kayboldu. Ben yakıcıların
sonuncusuyum."

Thord the Tall'un sesi kesildi. Estein öne eğildi,
eli yanından ayrıldı ve içindeki bir şey ateş ışığında parladı.

Birdenbire münzevi irkildi.

"Osla! Osla'yı duyuyorum!" dedi.

Estein hançerini kınına soktu ve kapıdan eğilerek geceye
çıktı. Hücrenin altında karadan ayrılan bir tekne gördü ve tam önünde, berrak, serin
alacakaranlıkta Osla'nın sureti.

"Babamın arkadaşlığından bıktın mı?" diye sordu, gülümseyerek.

"Yalnız kalırdım," diye cevapladı ve hızla yanından geçti.

Artık iki kez duyulan sesi tanıyordu ve geçici
yüzünü hatırladı.

"Beni uyarmaya geldin, Olaf, ama ben seni tanımıyordum!" diye bağırdı. "Seni artık
tanıyorum - çok geç!"

Telaşlı adımlarla çimenlikte volta attı. Kutsal intikam görevi onu şimdi kavrayamadığımız bir şiddetle çağırıyordu. Kardeşinin yakıcılarından intikam alma şansını kaçırmayacağına yemin etmişti. Sık sık onlardan haber aramış ve sık sık kararını yenilemişti; ve şimdi düşmanını bulduğuna göre, onun kaçmasına izin mi verecekti?

Yine de bu adamın misafiri olmuştu; ekmeğinden yemiş ve evinde uyumuştu. Ve elleri daha güçlü bir zincirle bağlıydı. "Osla, Osla," diye haykırdı, "senin hatırın için yeminlerime sadık kalmıyorum ve akrabalarıma olan görevimi unutuyorum!"

Sonra, Uzun Thord'un yakılanları anlattığı anısı taze ve güçlü bir şekilde yükseldi ve eli yine yanını aradı ve nefesi hızla geldi, ta ki Osla'nın görüntüsü diğer tüm düşünceleri bir kenara süpürene kadar.

Zaman, gece yarısına kadar zor bir saate kadar geçti. Yavaş yavaş
zihni daha sakinleşti.

"Kaderin ellerindeyim," dedi kendi kendine. "Kader
bana ne isterse onu yapsın."

Tüm kuzey gökyüzü hala gün batımının kızıllığıyla kırmızıydı,
şafağın karşısında yavaşça doğuya doğru sürünüyordu; kara ve deniz berraktı
ama yine de loştu, çünkü ışık fosforlu bir
oda kadar hayalet gibiydi; gelgit durgundu ve kayalara hafifçe vuruyordu; ve
dünyadaki her şey sakin görünüyordu.

"Son geldi," dedi.

Birdenbire, sesin parıltısında, uzakta ve belirsiz, tuhaf bir kara leke gördü. Yavaş yavaş yaklaşıyor gibiydi, ta ki
Estein dikkatle bakana kadar, artan bir merakla düşüncelerini
unutana kadar. Sonra şekil aldı ve suyun üzerinden hafifçe kürek sesleri ve insanların sesleri geldi. Yaklaştıklarında,
bir kıyının altına çömeldi ve onların yaklaşmasını giderek artan bir hayret ve biraz da hayranlıkla izledi.

"Tanrılar beni çağırdı," diye düşündü.

Akıntı onları durduğu yere doğru taşıyordu ve hemen
kayaların üzerine çıktılar.
Bunun ardından alçak sesle bir istişare oldu ve sonra bir adam tekneden indi ve kıyıya geldi.
Şeffaf alacakaranlıkta açıkça
belirdi - uzun boylu, zırhlı bir figür, kendine güvenen bir tavırla yürüyordu.

Estein, onun karşısına gelene kadar bekledi ve sonra elinde hançerle
ayağa kalktı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

Adamın eli doğrudan kılıcına gitti, ama Estein'in sesini duyduğunda tekrar düştü.

"Estein, üvey kardeşim!" diye bağırdı.

"Helgi!"

Helgi kollarını açtı ve onu şefkatle kucakladı, kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmediği bir duyguyla
konuştu. "Estein, kardeşim, senin gerçekte Valhalla'da olduğunu sanıyordum. Senin için ağladım,
Estein; senin için ölü gibi yas tuttum. Bana bunun senin ta kendisi olduğunu ve benimle alay etmeye gelen bir ada hayaleti olmadığını söyle."

Bu sıkıntılı anında gelen dostça ses ve kavrayış,
Estein'ın yüreğine dokundu.

"Gerçekten de benim, Helgi," dedi; "ve bir yüz görüp bir el sıkmaktan
daha fazla mutlu olmamıştım. Nasıl geldin buraya? Arkadaşlarımdan sonsuza dek ayrıldığımı
düşündüm. O kadar uzun süre yalnız kaldım ki
onlar rüya insanları gibi görünmeye başlamıştı."

Helgi ona kısaca başka bir adaya nasıl yüzdüğünü ve
orada Estein'ın dağılmış gemilerinden birinin kara sakallı kaptanı Ketill tarafından alındığını anlattı; nasıl, tüm umutlarını yitirerek
güneye doğru yelken açtılar ve karşı rüzgarlarla ve az şansla karşılaştıktan sonra,
Margad'la birlikte olan bir adamdan, Kutsal Ada'daki yabancıyla ilgili haberin kulaklarına ulaştığı
Orkney'lere geri döndüler.

"Diyorlar ki, Estein, senin münzevinin güzel bir kızı varmış. Sanırım
üvey kardeşini görmek istiyor; istemez mi?"

"Hayır, Helgi, bana daha fazla soru sorma, beni hemen götür.
Burada büyülendim ve bir an daha kalmaya cesaret edemiyorum."

"Bu büyüleri biliyorum, Estein; daha önce başka hizmetçiler tarafından erkeklere yapıldı. Büyücünü de yanına alsan iyi olur.
Böylesine
kaba bir şekilde
büyüleri bozmak uğursuzluktur."

"Gülme, Helgi," dedi Estein, kolunu tutup onu
aceleyle kıyıya doğru götürürken. "Bu büyü benim için tahmin edebileceğinden daha fazla şey ifade ediyor."

"Thor'un çekici adına!" diye haykırdı Helgi, aniden durarak,
"kesinlikle cadının kendisi orada."

Estein etrafına baktı ve gökyüzüne karşı durarak çok iyi tanıdığı
ince bedeni gördü.

"Beni bekle, Helgi," dedi, "büyü hala üzerimde," ve
aniden uzaklaşarak tekrar kıyıya doğru koştu.

"Osla!" diye bağırdı ve aniden durdu.

"Bunun anlamı ne, Vandrad?" diye sordu.

Gözleri sıkıntılı bir şaşkınlıkla kocaman açılmıştı ve
yukarı dönük yüzüne baktığında daha önce hiç bu kadar güzel olmadığını düşündü.

"Benim için geldiler, Osla ve gitmeliyim. Elveda! Beni
anlama."

"Bizi böyle mi bırakıyorsun - elveda demeden veya gideceğini
söylemeden?"

"Ne zaman geleceklerini kendim de bilmiyordum. Sana seni terk etmem ve
tekrar denizi aramam gerektiğini söylemiştim. Beklediğimden
daha erken gerçekleşti."

Ellerini tuttu.

"Elveda!" dedi tekrar.

Yüzünü çevirdi. "Bizden bıkacağından korkmuştum," dedi, sesi çok
alçaldı.

"Asla, Osla, asla! ama kader benim için çok güçlüydü. Şimdi
beni bekliyorlar ve seni terk etmeliyim."

"Elveda, Vandrad!" dedi, yukarı bakarak ve gözlerinin
yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Osla!" diye bağırdı, onu kendine doğru çekerek. Osla bir an pes etti,
sonra aniden kendini serbest bıraktı ve uzaklaştı.

"Elveda!" dedi tekrar ve sesi hıçkırık gibiydi.

Cevap vermeye güvenmiyordu, döndü ve
kayığa doğru koştu.

Sessizce ilerlediler, kürekler sessiz sese daldı,
ve Estein Kutsal Ada'yı terk etti.

BÖLÜM VI.

LIOT'UN SALONU.

Sabahın erken saatlerinde Estein kıçta sessizce oturdu. Helgi, pelerinine sarınmış bir şekilde güverteye
kendisini attı ve hafiflemiş bir kalple uykuya daldı, bu arada uzun
gemi gelgitle birlikte sesten aşağı kayarak
batıya doğru döndü
Atlantik'in kabarmasına.

Estein'in zihnine kasvet çökmüştü. En hoş anılar
o eski kan davasının hayaletiyle çarpıtılmıştı; öldürülen
kardeşi intikam için yüksek sesle bağırıyordu; dalgaların
yıkılmasında ve
tahtaların gıcırdaması arasında münzevinin yanma hikayesini tekrar anlattığını duydu ve tüm bunların arasında bir ses haykırdı, "Elveda!
Elveda!"

Güneş o mevsimde erken doğar. Onunla birlikte esinti tazelendi
ve belindeki uyuyan figürler birer birer uyandı ve gemide
hareket etmeye başladı. Liderleri hâlâ sessizce oturuyordu.

Helgi sonunda irkilerek doğruldu ve gözlerini ovuşturdu.
Estein'e baktı ve gülümsedi.

"Sanırım çok aşık," dedi kendi kendine.

Sonunda Estein fark edildiğini gördü ve elini alnında gezdirerek sanki düşüncelerini
silip süpürmek istercesine yorgun bir şekilde sordu,--

"Şimdi nereye gidiyoruz, Helgi?"

"Büyünün şiddetli bir ilaca ihtiyacı var ve aklımda
bu onu iyileştirebilir. Liot Skulison'a hepimizi öldürmediğini söylemeye ne dersin? Burada Thorkel ve yoldaşlarımızın kaderinden kaçan bizden başka iki kişi daha var ve Liot'a bir şey borçlu olduklarını düşünüyorlar. İntikam tatlı görünüyor mu?"

"O zaman Liot yaşıyor?"

"Ay, Thor onu bizim için bağışladı. Bizi size getiren Orkneyli adamın çocuk katillerine karşı eski bir kan davası var ve bana Liot ile adamlarının evinde ziyafet çektiğini söyledi. Bu gece onlara
saldıralım mı?"

"Sen iyi bir hekimsin, Helgi. Savaş ve fırtına benim gibiler için en iyi
tedavilerdir."

"Korkarım sana fırtına veremem," diye güldü Helgi, "ama bu gece yeterince
savaşabilirsin. Liot etrafında iki yüz ve daha fazla adam bulunduruyor ve biz burada toplamda yetmiş kadar adamız."

"Birlikte daha büyük zorluklarla karşılaştık, Helgi. Hayat bana artık o kadar adil görünmüyor ki üçe bir oranından kaçınayım. Hadi
Liot'u nerede olursa olsun arayalım ve onu bulduğumuzda ona toplayabildiği kadar çok adamı silahlandırmasını söyleyelim. Sonra kaderimiz bizim için
ağını örsün."

Helgi tekrar güldü.

"Bu iyi bir intikam olurdu - Liot'un Estein'in adamlarını, bir seferde bir gemi dolusu, öldürmesine izin vermek. Odin ölmemizi istiyorsa, kaderime
karşı kararlılıkla mücadele etmeye çalışacağım, ama öldürmede ona yardım etmeyeceğim.
Hayır, Estein, seninkinden daha iyi bir plan tasarlayabilirim."

Estein gemiye geldiğinden beri ilk kez gülümsedi.

"Bana güçlü düşmanlarla iyi bir mücadele verdiği ve sen yanımda olduğun sürece, ne plan önerdiğin umurumda değil."

"İşte yine konuştun!" diye bağırdı Helgi; "ve sanırım
uzun süre sonra planlarıma karışacaksın. Ketill'i ve Orkneyli'yi çağıracağım ve dördümüz burada bir toplantı yapacağız."

Geminin geniş kirişli kaptanı Ketill - yolunu Atli'nin kestiği kişi - az konuşan ve güçlü işler yapan bir adamdı ve Orkneyli Grim, kıç tarafa geldi. Orada uzun süre düşündüler. Helgi tamamen ateşten yanaydı.

"Liot'lu adamların sıcakken nasıl şarkı söyleyeceklerini duyalım."

Ketill kısa bir kahkaha attı.

"Ben de yakmaktan yanayım," dedi.

"Onları içerken yakalamalıyız," dedi Grim. "Liot'un ziyafetleri
bittiğinde birçok adam salonun etrafındaki tuvaletlerde uyumaya gidiyor ve hepsini birden
çevreleyecek kadar gücümüz yok."

"Daha fazla yakma istemiyorum," dedi Estein.

"Son yakmamız ne zaman oldu?" diye sordu Helgi. "Sanki hayatımız boyunca düşmanları yakmaktan başka bir şey yapmamışız gibi konuşuyorsun. Daha önce hiç yakmamız olmadı, Estein ve yakılanlar olmaktansa
yakanlar olarak başlamak daha iyidir."

"Son zamanlarda bir başkasından bahsedildiğini duydum. Bu cesur adamlar için bir iş değil."

Helgi omuzlarını silkti.

"O zaman onları boğalım," dedi.

Ketill yine kısa, sert bir kahkaha attı.

"Hayır, Ketill, şaka yapmıyorum; aslında buna pek de sevinemiyorum. Yetmiş cesur adam iki yüz içki içen bir salonu temizleyemezse, yiğit yüreklerde ve keskin kılıçlarda ne erdem vardır? Salona gireceğiz, sen bir uçtan, ben diğer uçtan ve bence Liot Skulison'daki adamlar çok huzurlu bir akşamdan şikayet etmek zorunda kalmayacaklar."

"O zaman, ziyafet çekerken onları yakalamalıyız. Sonra çok geç olacak, sadece yetmiş adam var," diye cevapladı ihtiyatlı Grim.

"Saatimizi seçebiliriz," dedi Estein; "ve hangi plana düşersek düşelim, zamanında yetişmeliyiz."

Helgi hafifçe güldü.

"Bir kere tahrik olduğunda, bize pek bir şey söylemeyeceğini düşünmüştüm, Estein," dedi. "Benim için hepsi aynı. Ateş, kılıç veya
su - hangisini seçerseniz seçin, beni her zaman yanınızda bulacaksınız;
ve eğer Valhalla'ya gitmeniz gerekiyorsa, size neşeyle eşlik
edeceğim."

"Ateş daha iyiydi," dedi Ketill başını sallayarak.

Savaş konseyi sona erdiğinde gün henüz gençti ve gece olmadan önce Liot salonuna ulaşmak için fazlasıyla zamanları olduğundan, pruvaları açık denize doğru çevirdiler, böylece
gözlemden daha iyi kaçabilirlerdi. Karadan birkaç mil uzaklaştıklarında güneye döndüler ve yelkeni olabildiğince az iz bırakmak için vurarak, küreklerin altında yavaşça hareket ettiler. Uzun gemi bütün gün büyük bir yer dalgasıyla yuvarlandı, Orkney'in batı uçurumları şimdi bir su duvarıyla gizlendi ve şimdi çukurdan tepeye yükselirken güneş ışığında parıldıyordu ve tam önlerinde uzak İskoç kıyısı giderek yaklaşıyordu. Öğleden sonra ilerledikçe tekrar karaya doğru döndüler ve akşama doğru kendilerini Hrossey'in güneyinde uzanan dağlık bir adanın kıyısında buldular.

"İnsanlar buna ne ad veriyor?" diye sordu Helgi.

"Buraya Haey, yüksek ada diyorlar ve Liot Skulison'un yaşadığı yer de adanın güneyindeki bir koyda," diye cevapladı Grim, o an için.

Başlarının hemen üzerinde bin fitten fazla yükselen uçurumlardan oluşan yüksek bir çizgi oluşana kadar karaya giderek yaklaştılar.
Bu, hiçbir koy veya iç kesimin
görüntüleriyle kesilmemiş, sert ve kasvetli bir kıyıydı ve azalan ışıkta kasvetli ve korkunçtu. Büyük yağlı dalga, uçurumun dibinde köpük fışkırıyordu ve uçurumun yüzü boyunca kayaya tutunan sayısız deniz kuşu görebiliyorlardı.

Yavaş yavaş, bu düşmanca topraklarda yelken açarken, hafif bir deniz sisi
birikmeye başladı. Tehlikeli keşif gezisinin liderleri, giderek artan bir endişeyle
üzerlerine doğru yaklaştığını izlediler.

"Ne diyorsun, Grim?" dedi Helgi; "Bu sisin içinde bizi Liot'a götürebilir misin?"

Grim şüpheyle etrafına baktı.

"Sanırım seni oraya götürebilirim," dedi, "ama korkarım ki çok geç
olacağız, ancak yavaş hareket edebiliriz; ve sadece yetmiş adamımız var, Liot'un adamları ziyafeti terk ettiğinde pek bir şey yapamayacağımızdan şüpheliyim."

Estein dümenin yanında sessizce duruyordu. Bu
sözler üzerine döndü ve şiddetle bağırdı,--

"Kim az bir şey yapmaktan bahsediyor? Liot ya da ben bu gece düşeceğiz,
ölümün karanlığı etrafımızı sarmış olsa da. Sence buraya
sirin içinde boş boş oturmaya mı geldim? Adamlarına yiğit Vikingler gibi kürek çekmelerini söyle,
Ketill, korkak kadınlar gibi değil."

Norveç'te rütbeye duyulan saygı, gururlu
İskandinavyalının göstermeyi seçtiğinden biraz daha fazlasıydı ve Ketill, prensine karşı küçük bir saygıyla cevap verdi,--

"Sen perisin sanırım, Estein. Gemimi kaybetmeyeceğim ki sen
balıkları daha çabuk besleyebilesin. "

"Sen de mi korkuyorsun? Thor'un çekici adına! Sanırım sen
Liot'la ittifak halindesin. Bu korkakların kürek çekmesini sağlayacağım."

"Bunu yapmayacaksın," diye cevapladı Ketill.

Bir anda iki kılıç da yarı çekilmişti. Duyma mesafesindeki adamlar
Estein'in takipçilerine karşı her zamanki tavrından bu ani değişime çok şaşırmışlardı
ve tartışmaya şaşkınlıkla bakmaktan fazlasını yapamadılar ve bir sonraki anda Helgi aralarına
girdiğinde kılıçlar çarpışacaktı.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Kötü ruhlara mı sahipsin ki
savaş arifesinde kavga ediyorsun? Unutma, Ketill,
Estein senin prensin; ve Estein, kardeşim, sana ne oluyor? Gerçekten
büyülenmişsin. Keşke ayrılmadan önce cadıyı öldürseydim. Gemiyi batırarak hiçbir şey kazanamazsın ve bu sis
bu kıyıdan kürek çekmek için çok yoğun."

Belki de Estein'ı kendine getiren "cadı"ya yapılan göndermeydi, çünkü gözleri aniden yumuşadı.

"Yanılmışım, Ketill," dedi. "Tanrıların gazabı üzerimde,
ve ben kendim değilim."

Birdenbire arkasını döndü ve asık suratla sisin içine baktı;
Ketill ise deli bir adamla uğraşan birinin bakışıyla
kıçtan ayrıldı.

"Büyülenmiş bir liderle yelken açmak kötüdür," diye mırıldandı.

Estein'ın büyülenmiş olduğu fikri batıl inançlı mürettebatı hızla ele geçirdi. Birbirlerine bunun üzerlerine düşen dünyevi bir sis olmadığını söylediler ve
denizin uçurumlarda kırılmasını dinleyerek büyücülerden ve deniz canavarlarından alçak sesle bahsettiler ve dalganın sesinde garip sesler duydular. Sonra
salyangoz hızından daha hızlı kürek çekmekten korktular ve bazen
neredeyse tamamen durdular. Helgi boşuna aralarına gitti ve
Grim'in bu suları o kadar iyi bildiğini söyledi ki
çok az tehlike olduğunu, boşuna ganimet ve intikam umudunu işaret etti;
konuşurken bile siste bir anlığına bir kırılma oldu ve
yukarıdaki yükselen uçurumu o kadar yakın gördüler ki sözleri
boşa gitti.

"Burada büyücülük var," dediler; ve Ketill de diğerleri kadar inatçıydı. Gemi uçurumların altından neredeyse hiç ilerlemeden
süründü ve Helgi umutsuzluk içinde altın saatin geçtiğini gördü.

"Ah, iki iyi gemi daha olsaydı," diye düşündü: "o zaman
gün ışığını bekleyebilir ve istediğimiz zaman onlara saldırabilirdik."

Estein yine onun düşüncelerinin kurbanı olmuştu. Kasvetli kaderciliğiyle, öldürülen kardeşine karşı görevini ihmal ettiği için tanrıların gazabının onu takip ettiğini düşündü ve bu maceranın başarısızlığını cezasının başlangıcı olarak kabul etti. Savaş ateşi söndü, harekete geçme özlemi boğuldu ve onların yerine ölümlü insanlara düşebilecek en büyük büyü ona düşmüştü. Sadık dostu, sis yoğunlaşıp saatler yavaş yavaş geçerken sabırsızlıkla onun yanında öfkelendi ve Kutsal Ada'nın büyücüsüne
acı bir şekilde lanet etti.

"Tanrılardan bahsediyor," dedi kendi kendine. "Bu onların işi değil; bu ada cadısının büyüsü, troller onu alsın!"

"Sis dağılıyor!" diye haykırdı Grim dümencideki yerinden.

Adamlar çığlığı duydular ve hayret dolu konuşmalarını keserek beyaz kefendeki hızla genişleyen yarıklara hevesle baktılar. Hayalet benzeri
çelenkler kendilerini ayırdı, geminin yanından uçtu ve sonra
incecik havada dağıldı. Soluk yıldızlarıyla yaz gecesi gökyüzü
yukarıdaki göllerde belirdi ve aşağıda, sis sudan
buhar gibi yükseldi. Şu anda büyük uçurumlar gece yarısı alacakaranlığında belirgin ve korkunç bir şekilde
ortaya çıktı ve adamlar büyünün bozulduğunu haykırdılar.

Estein'in üzerinde en büyük değişim geldi. Sis dağılırken, ışık
gözüne geri döndü ve hevesle Grim'e döndü.

"Şimdi neredeyiz? Liot'u ziyafetinde yakalamak için henüz vaktimiz var mı?"

Pilot başını iki yana salladı.

"Liot'un yaşadığı koya ulaşmamız tam iki saat sürecek ve korkarım ziyafet
şimdi bile sona ermiş olacak, çünkü saat geç oldu."

Helgi'nin yüzü asıldı ve Estein'e dönerken derin bir küfür mırıldandı. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu; "Uzak bir koya kaçalım ve
yarın gece geri dönelim mi?"

"Bu gece Liot'la buluşmaya geldim," diye cevapladı Estein ve arkasını dönüp
derin düşüncelerle güvertede volta attı.

Helgi'nin neşesi anında geri geldi. Bir hava mırıldandı ve
her zamanki umursamaz felsefesiyle
sipere yaslanarak olayların gidişatını bekledi.

"Adamlar haklıydı," diye düşündü; "sihirli bir sisti. Sisle birlikte büyü de kalktı. Şimdi onu iyileştirmek için
sadece hızlı bir mücadeleye ihtiyacı var."

Estein'in yüzünde sert bir gülümseme belirdi ve hemen
Grim'in yanında durdu ve şöyle dedi,--

"Liot'un bu salonunda nerede uyuduğunu biliyor musun?"

"Ay; onu iki yıl boyunca takip etmek zorunda kaldım ve onun
uyku odasını iyi biliyorum."

"Bizi karanlıkta oraya götürebilir misin?"

Grim cevap vermeden önce ona şüpheyle baktı.

"Sanırım öyle," dedi sonunda.

"Ama emin misin?"

Pilot etrafına baktı.

"Gece aydınlık," dedi, "ve salonda hala biraz ateş olacak.
Ama tehlikeli bir girişim olacak."

Estein sabırsızlıkla döndü.

"Sanırım Liot ile aranızda pek bir husumet yok," dedi ve
Helgi'nin durduğu yere doğru yürüdü.

"Ee?" diye sordu Helgi.

"Bir planım var."

"Yakmaya karar verdin mi? Bu lanet sis beni üşüttü,
ve bir ateş bana iyi gelir."

"Yakmalarla ilgili duamı duydun, Helgi. Planım Liot'u
uykusunda kaçırmak. Hiçbir nöbet tutmayacaklar. Köpekler bile
sarhoş olacak ve göründüğü kadar zor olmayacağını düşünüyorum.
Benimle Liot'un salonuna gelir misin?"

Helgi'nin mavi gözleri kocaman açıldı ve şöyle derken güldü:--

"Kuzeyde senin gibi bir girişim asla olmadı,
Estein. Planların o kadar seçilmiş görünüyor ki, düşmanların seni öldürmek için
en büyük şansa sahip olabilir. Seni Liot'un yerine mi bırakacağız?"

"Beni takip edip etmeyeceğini sordum."

"Bunun cevabını zaten biliyorsun. Ama Liot'un leşiyle neden uğraşasın? Onu yattığı yerde öldürmek kesinlikle daha kolay olurdu."

"Gece yarısı cinayetlerinden hoşlanmam ve Liot ve ben henüz kimin daha iyi olduğuna karar vermedik. Bu benim yapmak istediğim bir deneme,
ve sonra tanrıların benimle ne yapacağını görebiliriz."

"Bir düşmanla dövüşmek ve sonra onu yakalamak yeterince yaygın,
ama önce onu yakalamak ve sonra onunla dövüşmek bir delinin eylemi gibi görünüyor," diye cevapladı Helgi.

"O zaman ben bir deliyim," diye cevapladı Estein ve bunun üzerine arkasını döndü
ve Ketill'e danışmak için öne doğru yürüdü.

Bu testi, kaderinin kesin olarak belirlenebileceği
ölçümsellik inancından dolayı aramaya zorlandı. O da harekete geçmeyi özlüyordu
ve bir kez aklına gelen bu fikir onu büyülemişti. Ama gemideki diğer herkese
sadece sinsi bir büyünün kurbanı gibi görünüyordu.
Büyülenmiş olduğundan Helgi'nin hiç şüphesi yoktu.

"Adil bir dövüş," diye düşündü, "gizli bir cinayetten her zaman daha erkekçedir, ancak Odin bile iki gemi dolusu takipçisini öldüren düşmanla birlikte uçup gitmez ve ardından onu teke tek dövüşe davet etmezdi. Sanki mallarının yarısını çalan bir hırsızı yakalayıp geri kalanı için onunla zar atmak gibi.
Ancak tüm büyüler geceleri en kötü şekilde etki eder, derler; şüphesiz Estein sabahleyin ona uygun bir cenaze töreni yapmakla yetinecektir - eğer onu yakalarsa."

Ve bu düşünceyle yüksek sesle güldü.

"Yatakta bir kadın gibi ölebilirim," dedi kendi kendine, "eğer bu bir Viking için balık tutmanın en garip yolu değilse!"

Ketill ilk başta macerayı kararlılıkla reddetmek istedi; ancak inançları Estein'a olan bağlılığıyla karşılaştırıldığında ona hafif gelen Helgi onu kabul etmeye ikna etti.

"Korkuyor musun?" diye sordu ve bu soru gururlu Viking'in tereddüt etmesine yer bırakmadı.

Uzun gemi, uçurumların gölgesinde
sürünerek küçük bir koya dönüştüğünde gece yarısından yaklaşık iki saat sonraydı.
Güneyde açıktı, her iki tarafında sarp bir burun vardı ve gelgit yolundan ve batı okyanusunun
şişmesinden uzaktı. O Haziran gecesinin garip gri ışığında, adamlar büyük iç tepelerden koyun başındaki daha düz bir bataklık şeridine açılan bir vadi görebiliyorlardı. Kumlu bir plajda üç savaş gemisi vardı ve soldaki tepenin yamacında, Liot Skulison'un daha yüksek içki salonunun etrafında kümelenmiş, alçak binalardan oluşan küçük bir kasaba duruyordu.

Ölüm sessizliği içinde, pilotlarının cesaret edebildiği kadar kıyıya yakındılar.

"Kıyıya olabildiğince yakınız," dedi uzun bir süre kısık bir sesle.

Tekne gizlice suya indirildi ve içine alabileceği kadar çok adam
dolduruldu.

"Kürekçileri sıralarında tutun, kaçmak için çok az zamanımız olabilir," dedi Ketill, geminin komutasını ona verdiği baş güverte adamına sert bir fısıltıyla.

"Yakalanma isteğimiz pek yok."

"İnin, beyler ve fısıldayarak konuşanın hayattan bıktığını
düşüneceğimi unutmayın."

Kürekler daldı ve tekne yavaşça karaya doğru süründü.

"İnişi biliyor musun, Grim?"

Dümende oturan Grim sadece başını salladı; ve hemen
pruva çakıllı bir sahil şeridinde gıcırdadı.

"Troller sizi alacak!" diye mırıldandı Ketill. "Bize hızımızı azaltmamızı söyleyemez miydiniz? Ölüler bile böyle bir inişi duyabilirdi."

"Henüz sorun yok, Ketill," diye fısıldadı Estein. "Salondan çok
uzaktayız."

"Thor'un çekici adına!" diye homurdandı, öfkesi her zaman çok kısa olan kara sakallı kaptan, "bu adamlar sığırlar gibi sıçrar."

Tek tek kıyıya çıktılar ve sonra grup bölündü.
Teknenin başında bir adam kaldı; Ketill üç kişiyle birlikte
uzun gemilerin yattığı yere doğru gitti; Estein, Helgi ve Grim, altı seçkin adamla birlikte, dikkatlice salona yaklaşırken.

Yükselen funda şeridini geçtiler ve keskin bir çimenlik eğimine
geldiler. Üstlerinde karanlık bir bina kütlesi belirdi ve
sessizlik, gizlice düşen ayak sesleri dışında bozulmadı.
Grim önden gitti, sonra Estein geldi, sonra Helgi ve diğerleri
tek sıra halinde onu takip etti.

Tedirgin bir şekilde salonun sonuna geldiler ve kapının altından
kısa bir duraklama oldu. Estein son talimatlarını bir fısıltıyla verdi ve sonra hızla kapıyı iterek içeri girdi.
Helgi, Grim ve bir adam onları takip etti, diğer beşi ise ellerinde silahlarıyla
dışarıda bekledi.

Bu eski İskandinav içki salonları uzun ve yüksek odalardı, ortada büyük ateşler ve yanlarında misafirler için uzun sıralar vardı.
Tüm yanlarda uyku odaları açılıyordu ve bunların üzerinde savaşçıların armaları asılıydı.

Liot'un salonu çok karanlık ve hareketsizdi. Dar pencerelerden hayalet gibi bir ışık titremesi
zorlukla içeri sızıyordu ve ateşlerdeki közler yavaşça sönüyordu. Sıraların yanında en çok içki içenlerden bazılarının bedenleri uyuyordu ve bir iki kez neredeyse bunlara
takılıyorlardı. Grim, Estein'in yanına geldi ve onu koridorun yaklaşık yarısına kadar götürdü. Orada durdu ve bir kapıyı işaret etti.
Hiçbir kelime yoktu; diğerleri kapanıp hançerlerini kınlarında gevşettiler. Estein yavaşça ateşe doğru geri çekildi ve bir ucu hala parlak bir şekilde parlayan bir
kütüğü kaldırdı ve sonra kapıyı itti. Yatak için el yordamıyla
uğraşırken oda bir kurdun ağzı kadar karanlıktı. O kadar dikkatli bir şekilde adım attı ki uyuyanın ağır nefesi sadece sessizliği bozdu ve çok dikkatli bir şekilde ilerledi ve kütüğü baygın uyuyan kişiye o kadar yaklaştırdı ki yüz hatlarını açıkça okuyabildi. Sonra onu duvara dayadı ve fısıldayarak bir emir verdi. Bir anda Liot'un ağzına bir pelerin dolandı, elleri ve ayakları bağlandı ve daha tamamen uyanmadan düşmanlarının omuzlarına bindirildi ve Liot Skulison'un salonundan aceleyle geçen tek bir alaydan biri oldu. Önce yürüyen Grim, kapıya neredeyse ulaşmıştı ki, gölgelerin en karanlık olanından bir adam aniden yoluna çıktı. Bir an için pilotun kalbi durdu. Sonra yarı uyanık bir içiciyle uğraşması gerektiğini gördü ve ağzı bir soru
çerçevelerken, Grim'in hançeri parladı ve adam bir çığlıkla
ağır ağır yere düştü. Anında ölüleri uyandırabilecek bir havlama korosu yükseldi.

"Köpekler ayılıyor," dedi Helgi.

"Acele edin!" diye bağırdı Estein. "Adamlar üzerimize gelecek."

Kapıdan aceleyle geçtiler ve esirlerini omuzlarında taşıyarak, tüm grup koşmaya başladı.

"Köpekler peşimizde!" diye bağırdı biri.

"Dön ve öldür onları," dedi Estein.

Üç adam durdu ve birkaç keskin kılıç darbesiyle
havlayan kalabalığı dağıttı; ancak onları uzaklaştırırken bile,
adamların salondan ve müştemilattan çıktığını görebiliyorlardı.

"Ketill nerede?" diye bağırdı Estein, tekneye ulaştıklarında.

Sorumlu adam ondan hiçbir şey görmemişti.

"Kurt adamlar onu yakalasın!" diye haykırdı Helgi. "Uzun gemi tahtalarını tahtadan koparacak kadar
zamanı oldu."

"Onu bekleyecek vaktimiz yok; bırakılırsa bu onun suçu,"
dedi Grim.

"Bu bilgi şüphesiz onu rahatlatırdı," diye cevapladı Estein; "ama
yine de bekleyeceğim."

"İşte geliyorlar!" diye haykırdı Helgi.

"Ve onlardan önce bize ulaşacak olanlar da geliyor," dedi başka bir adam.

Haklıydı. Bir sürü adam yamaçtan aşağı koşuyordu bile ve önce tekneye ulaşmaları gerektiği açıktı.

Estein gemiye atladı.

"Açın!" diye haykırdı; "Onlarla buluşmak için kıyı boyunca kürek çekeceğiz."

"İyi düşünülmüş," dedi Helgi; "Yanımızda bir tane soğukkanlı kafa olması ne büyük şans."

Takipçiler ilk başta Ketill'in grubunu göremediler veya
onları kendi adamları sandılar, çünkü
doğruca suya doğru koşmaya devam ettiler, koşarken oklar ve dartlar attılar.
Sonra manevrayı gördüler ve kıyı boyunca yüksek sesle haykırarak döndüler.
Bu sırada tekne hareket etmişti; kürekçiler sırtlarını eğip onu canlı bir şey gibi
yaydılar ve durgun su pruvadan yağlı dalgalar halinde yükseldi. Ama çektikleri kadar hızlı,
kıyıdaki adamlar daha hızlı koştular.

"Bütün tanrılar adına, çok geç kaldık!" diye haykırdı Helgi.

"Suya girdiler!" dedi Estein. "Çekin, adamlar, çekin! Ah, yaşamaya
değer bir gece!"

Dört yüzücü, dart ve taşların
şıpırtısı eşliğinde canlarını kurtarmak için cesurca yola koyuldular.

"Thor'un çekici adına! Onları gemiye aldığımızda vurulacaklar," diye haykırdı Helgi. "Arkadaş Ketill cömertçe bir işaret yapıyor."

"Onların etrafından dolaşın!" dedi Estein. "Onlarla kıyı arasına girin."

Grim dümeni sertçe bastırdı ve yüzenlerin etrafından dolaşarak
şu anda onları korunaklı tarafa çekiyorlardı. Sonra
kıyıdaki kalabalık gemilerine doğru yola koyuldu. Ketill, sırılsıklam
ve omzundaki bir ok yarasından kanayarak, onları
kasvetli bir gülümsemeyle izledi.

"Gemilerini denize açılmaya hazır bulacaklar," dedi.

Konuşurken uzun gemilerden birinden alevden bir dil fırladı ve
Estein şaşkınlıkla ona döndü.

"O zaman onları ateşe mi verdin?"

"Ay," diye yanıtladı Ketill; "Birkaç muhafızı öldürdük--bu sayede görev yerlerinde uyumamayı öğrendiler--ve gemilerde iki günlerini alacak delikler açtık. Sonra, sadece uzun bir gemi olsa bile, bir yakmanın iyi olacağını düşündüm; bu yüzden her gemi için bir tane olmak üzere üç büyük ateş yaktık ve Liot'un adamları bu gece üşürlerse, bu benim suçum olmayacak. Ama Liot'u aldın mı?"

"İşte burada," dedi Estein, kelepçeli tutsağı işaret ederek.

Ketill yüksek sesle ve uzun süre güldü.

"Estein," diye bağırdı, "Affedersiniz. Büyülenmiş olabilirsiniz,
ama bize neşeli bir gece çalışması verdiniz. Uzun bir içkiyi hak ettik."

BÖLÜM VII.

KILIÇ KARARI.

Tekne yaklaşırken gemiden bir tebrik çığlığı yükseldi
ve endişeli gözlemciler on dört adamın tekrar geri döndüğünü
tutsaklarıyla birlikte saydılar. İçecekler büyük kadehlerde servis edildi ve
batıl inanç korkuları, körfezden zaferle kürek çekerken sis gibi kayboldu. Arkalarında, yanan kaplardan giderek yükselen alevleri ve dumanı görebiliyorlardı ve bira başlarına doğru yükselirken, suyun üzerinden alaycı bir meydan okuma bağırdılar.

"Şimdi nereye gideceğiz?" diye sordu Grim.

"Şafak vakti karaya çıkabileceğimiz ıssız bir köy biliyor musun?" dedi Estein.

"Orkneyler civarında bunlardan çok var; iyi bildiğim bir tanesi var ki,
sanırım gün doğumundan hemen sonra oraya varacağız. Seni oraya
götüreceğim."

O anda Ketill büyük bir boynuz dolusu birayla geldi ve bağırdı,
sadece içki serbestçe aktığında görülen bir neşeyle,--

"İç, Estein, iç!--Liot Skulison'un ruhuna iç, ki o
kısa süre sonra Valhalla'ya
hızla gidecek. Onu şimdi mi öldürelim, yoksa
onu ölmesini görmek için daha iyi bir ışık olana kadar bu eğlenceyi sürdürelim mi?"

"İçmekten başka işlerim var. Liot ve benim şafak vakti ödememiz gereken bir
hesabımız var."

Ketill şaşkınlıkla ona baktı.

"Yani gerçekten dövüşmek mi istiyorsun?" diye bağırdı. "Peki, istediğin gibi yap; ama bu garip bir büyü."

Boynuzuyla kıçtan ayrıldı ve Estein bir
tabureye oturdu ve siperlere yaslanarak dinlenmeye çalıştı.

Yüzü sabitti, aklı başındaydı ve sadece sabırsızlıkla
yargılanma saatini bekliyordu. Uyku ona huzursuzca geldi,
bu süre boyunca sanki yıllarca çılgın maceralar geçirmiş gibiydi,
her zaman garip bir şekilde çarpıtılmış Oslas tarafından rahatsız edildi. Sonunda gri bir sabahın soğuğuna ve bir Viking gemisinin yuvarlanmasına uyandı. Hafif bir
ürpertiyle ayağa kalktı ve güvertede volta atmaya başladı.

Hemen Helgi yanına geldi ve elini koluna koydu.

"Estein," dedi, "kaderini fazla zorlama. Daha önce hiç
böyle bir büyücülük görmedim. Tanrıların gazabından neden korkmalısın? Sana söylüyorum, kardeşim, büyülenmişsin; seni
iyileştirecek bir büyücü bulalım ve uykusuz gecelerden ve kara büyüden yorulduğunda aceleyle ölümü aramayalım.
Tanrıların gazabı gerçekten senin üzerindeyse, insanlardan kaçıp tüm bu kıyılardaki en ıssız mağaraya sığınsan bile
öleceksin. Liot Skulison'u senin için öldüreceğim; eğer istersen adil bir dövüşle, ama bence böyle bir şansı hak etmiyor. On gemisiyle iki gemimize düştüğünde adil bir dövüş müydü?"

"Onu öldürürdüm, Helgi, bir köpek gibi, içimdeki bir şey Odin'in isteklerini bu şekilde sormamı emretmiyorsa."

"Bu, o cadının sesi."

"O bir cadı değil, Helgi, sadece tüm Kuzey'in en güzel kızı.
Dinle, sana bu büyünün hikayesini anlatacağım; ama unutma
sadece sana anlatıyorum ve bir daha asla utancımdan haberdar olmayacak."

"Hiç güvenini sarstığımı gördün mü?"

"Asla, Helgi, kardeşim, yoksa bu hikayeyi dinlemezdin. Bana göre bu, hayatımın altı yılının hikayesi, ancak birkaç haftadan azdı; ama olabildiğince kısa tutacağım."

"Saat henüz erken."

"Savaştan sonra, Helgi, gördüğün o hizmetçi olmasa boğulurdum. Hayatımı kurtardı ve en azından ona borçluyum. Beni babasının, Kutsal Ada'nın münzevisinin meskenine getirdi; ve orada onu sevmeyi öğrendim. Altı hafta boyunca Viking değildim. Akrabalarımı ve ülkemi unuttum, Osla hariç her şeyi unuttum."

"Sana büyü demiyor muyum?"

"Kendin de böyle birçok büyü bildiğini söylemedin mi,
hizmetçilerin erkeklere yaptığı gibi? Beni
bağlayan şey aşk büyüsüydü."

"İnsanlar münzevinin bir büyücü olduğunu söylediler."

"Helgi, büyücü değil, yoksa beni oraya hiç getirmemişti.
Karamsar ve huzursuz bir ihtiyardı. Şarkılarımla onu memnun ettim,
inandığı garip dinden bahsettim--çünkü o insanların Hristiyan dediği türdendi--ve zamanla onu bir arkadaş olarak görmeye başladım.
(Gerçekten, büyü olmalı diye düşünüyorum!) Tüm bu süre boyunca Osla'ya hiçbir aşk sözcüğü söylemedim, gerçi bana karşı kayıtsız olduğunu
düşünüyorum."

"Bunu görmek kolaydı."

"O adada iki kez adını bilmediğim bir ses mezarın ötesinden beni uyardı, ama ben buna aldırmadım. (Adam bir büyücü olabilir mi?) Bir gece - senin karaya çıktığın geceydi, Helgi - münzeviyle
yalnız oturdum. Bir şey onu konuşmaya yöneltmişti. Şimdi hatırlıyorum! Kendim söylediğim bir şarkıydı. Bana bir yanma hikayesi anlattı.

"Helgi, daha yeni başlamıştı ki sonunu anladım ve
uyarıcı sesimi adlandırabildim. Hikaye Laxafiord'un yanmasıydı ve
ses kardeşim Olaf'ındı."

"Ve münzevi?"

"Uzun Thord, yakıcıların sonuncusu mu?"

"Öyle mi! O zaman onu öldürmedin mi?"

"Hançerimi çekmiştim, ona doğru eğilmiştim, Osla'nın adımlarını
duyduğumda. Kaçtım--ne düşündüğümü veya
ne yaptığımı sormayın. Uzun Thord ve ben ikimiz de yaşıyoruz ve tanrıların böyle isteyip istemediğini bilmek istiyorum. Bu sabah Liot ile neden karşılaştım."

"O zaman yakıcının kızı uğruna Olaf'ın yakıcısını mı bağışladın?"

"Ekmeğini yedim ve altı hafta boyunca onun evini paylaştım ve
o kız olmasaydı onunla tanışacak kadar yaşayamazdım."

"Kardeşini öldürdü, Estein."

"Bana bunu hatırlatmana gerek yok."

"Bence var; hala yaşıyor."

"Ve hala kızını seviyorum."

Estein konuşurken arkasını döndü ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde gri sulara baktı.

Helgi sessizce ona baktı; sonra yanına gitti.

"Beni affet, Estein," dedi, "ve Odin'in seni yargılamasına izin ver. Seni
çok seviyorum, ne yaparsan yap bir arkadaştan başka bir şey olamayacak kadar."

"Helgi! Ama senin için kılıcımın üstüne düşeceğimi düşünüyorum."

Arkadaşı gülmeye çalıştı ama zor geldi.

"Hayır, Liot Skulison için bir kılıç ara, çünkü görüyorum ki
hol'a yaklaşıyoruz."

"Liot'u unutmuştum," dedi Estein. "Bağlarını çözeceğiz ve
silahlarını seçmesine izin vereceğiz."

Liot'u beline bağlı el ve ayakla otururken buldu.
Gözleri
sanki kendi salonundaymış gibi sertti ve Estein yaklaşırken
kayıtsızca baktı.

"Beni hatırlıyor musun, Liot?" diye sordu esir alan kişi.

"Ay, Estein. Sanırım sen öldürdüğümü
düşündüğüm çocuklardan birisin. Orkney gelgitlerinin güçlü akması senin için miydi? Ama
şans değişti, görüyorum; ve sen cesur bir adamdın, Estein
Hakonson, bunu değiştirmek için. Neden bizi yakmadın?"

"Çünkü seni yalnız istiyordum."

"Ay, işkence işkenceciler için hoş bir oyundur.
Benim ölmemi nasıl
düşünüyorsun?"

"Tanrılar isterse kılıcımla. Bir saat içinde, Liot, ölümüne savaşacağız. Savaş alanımız şuradaki hol, silahları kendiniz seçebilirsiniz; bu arada ben bağlarınızı çözeceğim ve eğer
yemek veya içmek isterseniz yapabilirsiniz."

Viking kaptanının yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Bu neşeli bir şaka, Estein," dedi.

"Şaka değil.--Bağlarını çözün, beyler."

Liot sevinçle bağırdı.

"Estein," diye bağırdı, "sen cesur bir adamsın, ama bence sen
perisin."

"Bu yakında görülecek."

Viking'in soğukkanlı kayıtsızlığı yerini en coşkulu
heyecana bıraktı. Herkes gibi o da Estein'in ya deli olduğunu ya da bir büyünün kurbanı olduğunu düşünüyordu; ama hayatına iyi bir darbe vuracağı sürece, şansın nasıl geldiği umurunda değildi. Bira ve et istedi ve yaşlı bir askerin gözleriyle dikkatlice silahlarını seçti; etrafındaki adamlar ise birbirlerine Estein'ın kesinlikle perili olduğunu mırıldanıyorlardı.

Bunca zaman hafif bir esintinin önünde doğuya doğru yelken açmışlardı.
Güneş çoktan doğmuştu ama gökyüzünün tamamı hafif bulutlarla
gizlenmişti ve havada sabahın erken saatleri hissediliyordu.
Orkney'i İskoç kıyılarından ayıran geniş ve ıssız körfezin neredeyse tamamı arkalarındaydı ve hemen önlerinde Grim'in buluşma yeri olarak seçtiği küçük adayı gördüler.
Krallığa vardıklarında gemiyi kıyıya yakın bir yere demirlediler ve önce iki tekne dolusu adam savaş alanını
hazırlamak için gönderildi. Sonra her şey hazır olduğunda Helgi ve Ketill'in eşlik ettiği iki savaşçı kürekle kıyıya çıkarıldı.

Liot bir ziyafete giden bir adam gibi neşeli ve neşeliydi; Estein
kıçta sessizce otururken, düşünceleri başka bir adaya
çıkmakla meşguldü.

"Biraya ihtiyacın var, Estein," dedi rakibi; "dövüşmeye giden bir adam
eşcinsel olmalı."

"Geri dönen adamın neşeli olması daha uygun," diye cevapladı Helgi. "

"Güzel söyledin," dedi Ketill.

Liot sadece güldü ve tekne kayalara değmeden önce kıyıya
atlayarak haykırdı,--

"Böylesine hoş bir sabah geçireceğimi hiç düşünmemiştim. Daha önce başladığımızı bitireceğiz, Estein."

"Evet, bitireceğiz," dedi Estein.

Taşlarla işaretlenmiş geniş bir halka buldular ve iki şampiyon burada yerlerini aldılar. Her biri bir miğfer ve bir zırhla silahlanmıştı ve sağ elinde bir kılıç, sol elinde ise uzun, kalp şeklinde bir kalkan taşıyordu. Bellerine bir kılıç daha kuşanmıştı, ancak bunu çekmek için pek zamanları olmayacaktı. Boyları ve yapıları birbirine çok benziyordu, ancak adamlar Estein'in ayakları üzerinde daha hafif hareket ettiğini fark ettiler.

Ketill yüksek sesle, taş halkasının dışına çıkan herkesin bundan sonra dastard adını taşıması gerektiğini ilan etti.

Sonra herkes çemberin dışına çıktı ve Liot bir haykırışla düşmanına
atıldı. Estein kılıcı kalkanına aldı ve karşılığında öyle bir darbe fırtınası indirdi ki Liot'un karşılık olarak bir darbe alma şansı olmadı. yere, Estein ona ateşli bir şekilde bastırıyordu, kılıcı o kadar hızlı parlıyordu ki adamlar onu takip edemiyordu. Liot'un silahıyla ilgili çevikliği ve becerisinin rakibinden daha düşük olduğu kolayca görülebiliyordu; ancak dikkatli bakışları ve soğukkanlı kafasıyla kalkanıyla iyi bir şekilde örtülüydü, sürekli olarak yerini değiştiriyordu. İki kez neredeyse çizgiyi aşıyordu, ancak her seferinde hızlı bir yan hareketle kendini kurtardı.

"Estein'in yorulmasından korkuyorum," diye mırıldandı Helgi.

"Ay; çok sert başladı," diye cevapladı Ketill.

Haklı görünüyorlardı. Estein'in darbeleri daha az sıklıktaydı ve Liot da ateşli bir şekilde saldırdı. Ancak o da Estein kadar az etki bıraktı ve sonra karşılıklı anlaşmayla iki adam bir dakika nefes almak için durdu.

"Yorgun görünüyorsun, Estein," dedi Liot.

"Kendine dikkat et," diye cevap verdi ve dövüş tekrar başladı. Daha önce olduğu gibi, Estein ateşli bir şekilde saldırırken, Liot istikrarlı bir şekilde geri çekiliyordu.

"Çok sert, çok sert! İki uykusuz geceden sonra
bu şekilde uzun süre savaşamaz," diye haykırdı Helgi.

Liot böyle düşündü ve sabırla zamanını bekledi. Ancak, Norveç'in en iyi ve en kararlı kılıç ustalarından biri ona karşı çıktı ve Estein de herkes kadar aldığı riski biliyordu. Darbelerini dolu fırtınası gibi yağdırdı; ama ne kadar hızlı gelseler de, gücünü koruyordu ve saldırısında göründüğünden daha az canlılık vardı. Tüm enerjisini Liot'u ringe geri püskürtmeye, yerini düşmanı kadar hızlı kaydırmaya, onun hareket etme girişimlerini
önlemeye ve bu arada bir açıklık için dikkatle izlemeye harcadı.

"Kazandı, Ketill! Kazandı!" diye haykırdı Helgi.

"Ay," dedi kara sakallı yüzbaşı; "Estein'a öğretebileceğimiz çok az beceri var."

Taşlara yaklaştıkça, Estein'ın saldırısı her zamankinden daha şiddetli hale geldi; kılıç ve kalkan, darbe fırtınasını korumak için yukarı aşağı, sağa sola hareket etmek zorundaydı ve bu arada Liot, her zamankinden daha büyük taşların
yüzüğü yapmak için kullanıldığı bir yere doğru daha hızlı geri sürülüyordu. Boşuna aniden bir tarafa sıçradı; Estein önündeydi ve kılıcı neredeyse
eve doğru
yolunu buluyordu. Liot iki adım daha atınca geri çekildi ve sonra topuğu bir
kayaya çarptı. Bir an için dengesini kaybetti ve o an dünyadaki son anıydı. Kalkan hareket ederken, Estein'ın kılıcı tam boynuna geldi ve sadece çocuk katilinin bedeni yüzük olmadan
düştü.

"Kürekleri getirin!" diye haykırdı Ketill--"Liot Skulison için yeterince uygun bir mezar taşı."

Fatihi çoktan Helgi'nin kollarındaydı.

"Senin intikamını almam gerektiğini düşünmüştüm, Estein. Kalbim
yeniden hafifledi."

"Odin bana cevap verdi, Helgi."

"Ve büyü bozuldu mu?"

"Hayır; korkarım ki o büyü ancak benim ölümcül yaramla bozulacak."

Helgi saf bir neşeyle güldü.

"Güney topraklarında güzel kızlar var," dedi.

"Norveç'e gidiyorum," diye cevapladı Estein. "Çam ormanlarını
yeniden görmek istiyorum. "

O akşam Orkney'leri soluk ve uzakta gördüler ve
Estein, onları alacakaranlıkta kaybolurken izlerken,
tüm Norveç'in Kutsal Ada'dan
gürültülü bir şekilde
çalışmalarını duymasını isterdi.

BÖLÜM VIII.

TÜNEĞİN YANINDAKİ HÜCRE.

Kutsal Ada'nın kayalık kıyısında, Osla tek başına oturuyordu.
Yaz havasının büyüsü adalardan geçmişti ve ardından
rüzgar kuzeyden sertçe esiyordu ve gri bulut sürüklenmesi
yukarıda hızla
alçaktan geliyordu. Kara ve denizdeki tüm renkler solmuştu; tepeler
çıplak ve sular soğuk görünüyordu.

Ve deniz gezgini Vandrad güneş ışığıyla birlikte gitmişti--gitmişti,
asla böyle demişti Osla kendi kendine, geri dönmek için.

Ayağa kalktı ve düşüncelerini daha hafif bir yöne çevirmeye çalıştı, ancak
kuzey rüzgarının notası kulaklarına kasvetli bir şekilde
vurdu ve
deniz kıyısından bir iç çekiş. Yedi olaysız yıl boyunca
denizde hiç yorulmadığı bir arkadaş bulmuştu ve küçük adada
günlerin hızla geçmesini sağlayacak kadar çok görev vardı. Neden
zaman şimdi ellerinde ağır asılı kalsındı?

Rüzgarlı hücrelere doğru yavaşça yürüdü. Babası içeride oturuyordu,
ruhunun üzerindeki gecenin karanlığı, Viking ateşi artık
tamamen sönmüştü.

Onu uyandırmaya çalıştı, ama o sadece
yoklukta tek heceli kelimelerle cevap verdi. Tekrar denizin tesellisini aradı, ama ona göre, hiç bu kadar soğuk ve bu kadar düşmanca görünmemişti.

"Neden geldi ki?" dedi.

Ve böylece günler geçti; yaz sonbahara döndü ve sonbahar yerini
kışa bıraktı. Haftalarca bir fırtına diğerini takip etti.
Günlerce dönen sürüklenme adanın üzerinde bulutlar halinde uçtu,
tuzlu ve durmaksızın.

Deniz hiç susmuyordu, martılar iç kesimlere uçuyordu ve karabataklar mağaralarında fırtınaya kapılmış oturuyorlardı; soğuk ve güneşli havanın kısa anları geldikleri gibi aniden geçti ve bir
odun ateşinin dumanında Osla iğnesini büktü ve düşüncelerinin
dolaşımını takip etti.

Tüm bu aylar boyunca münzevi çok az konuştu. Osla o kadar kendi içine dalmıştı ki, bulutun zihninden ne kadar nadiren dağıldığını fark
etmedi. Daha önce olduğu gibi onunla hiç uzun uzun konuşmadı veya ona bir zamanlar keskin olan zihninin Hıristiyan ve pagan kaynaklardan, Kuzey'in bilge adamlarından ve güney topraklarının manastırlarından edindiği
tuhaf bilgi kırıntılarından ders vermedi. Bir kez olsun konuklarına değinmedi, hatta
görünüşe göre onun gidişini bile fark etmedi ve kızı kalbinde ona sessizliği için
teşekkür etti.

Uzun süren kış sonunda geçti ve bir sabah, baharın ilk tazeliğinde, Osla hücrenin dışında durdu. Şu anda babası ona katıldı ve düşünceleri başka yerde olmasına rağmen, garip bir ifade takındığını fark etti. Şüpheyle ona baktı ve sonra şöyle dedi:

"Vandrad nerede? Onu şarkı söylerken dinlemek isterdim."

Sonra Osla irkildi ve kalbi ona çarptı.

"Vandrad, baba?" dedi nazikçe. "Sekiz aydır yok. Bilmiyor muydun?"

Münzevi onun sözlerini pek anlamıyor gibiydi.

"Gitti!" diye tekrarladı. "Neden bana söylemedin?"

"Elbette biliyordun," dedi.

"Neden gitti? Onu şarkı söylerken dinlerdim. Bana savaştan
şarkı söylerdi. Dün gece söyledi. Dün gece," diye tekrarladı şüpheyle;
"Sanırım dün geceydi. Onu bana getir."

Sorularını elinden geldiğince çevirdi ve onu başka şeyler düşünmeye
çabaladı. Kolunu onun koluna dolayarak kıyı boyunca çimenlerde yürüdüler ve bu arada kalbi giderek daha da
aşağılara battı. O kadar gizemli bir şeyin huzurundaydı ki
o günlerde bilge adamlar bile korkudan ondan çekinirdi.
İnsan zihinlerine
sadece Tanrı'nın parmağının zarar verdiğini
söylediler ve
önünde O'nun eseri vardı.

Yine de, eğer bilseydi, bu zarar yılların
yavaş eseriydi. Babasının zihni, her zaman karanlık ve batıl inançlı ve
hastalıklı bir melankoliyle renklenmişti, bu uzun
yalnız yıllarda giderek daha fazla ve daha fazla kasvetli yıkımlara teslim olmuştu,
ta ki şimdi, yaşlılık kapıda iken, sonunda yenik düşmüştü. Nadiren birkaç parlak an vardı, ama takip eden tüm aylarda, bir zamanlar batı denizlerinin dehşeti olan Thord the Tall'un parçalanmış gövdesi Kutsal Ada'da kaldı.

Onun bakımı en azından Osla'nın düşüncelerini kendisinden uzaklaştırma etkisine sahipti. Güneş ışığından ve başkalarının dertlerinden daha iyi bir
ilaç yoktur.

Yine de münzevinin kızı için kasvetli bir yazdı ve uzun, taze günler kısalmaya başladığında, deniz daha nadiren durgunlaştığında ve rüzgar daha sık
şiddetli olduğunda daha da kasvetli ve daha yalnız hale geldi. Bu süre boyunca, yaşlı adam yavaş yavaş daha da kötüleşti. Sürekli hücresinde oturdu; ve Osla korkularını kendisine bile itiraf etmese de, ölümün çok uzakta olamayacağını biliyordu.
Yine de kış fırtınalarında oyalandı ve son bir Şubat akşamı geldi. Münzevi bütün öğleden sonra gözlerini kapatarak yattı, tek bir kelime bile konuşmadı veya işaret vermedi. Gece yağmurlu ve rüzgarlıydı ve Osla kanepeye eğilmiş haldeyken, çok iyi bildiği
rüzgar ve tünekten başka hiçbir şey duyamıyordu.

Sonunda başını kaldırdı ve sordu,--

"Yalnız mıyız, Osla?"

"Burada benden başka kimse yok, baba."

"O zaman dinle," dedi. "Aklımda ölmeden önce duyman gereken bir şey var. Sonum çok yakın. Uzun süre uyumuşum gibi görünüyor ve şimdi gördüğüm bu uyanıklığın, ölmeden önce bir adamın netliği olduğunu biliyorum."

Konuşurken elini tuttu ve hıçkırığını bastırmaya çalıştı.

"Öyle değil," dedi, gözyaşları o kadar hızlı akarken, yüzünü ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu; "bu gece daha iyisin, çok daha iyisin."

"Ölüme mahkûmum, Osla. Uzun Thord bu gece yatağında ölecek, yaşlı ve değersiz bir enkaz. Bir zamanlar böyle bir ölümü pek düşünmezdim; ve şimdi bile, bir Hıristiyan olarak ölmeme ve umudum İsa Mesih'te ve kutsal Aziz Andaman'da olmasına rağmen, etrafımda kılıçların
çatışmasını duymak isterim. Ama bir adamın
kıyameti
doğumundan itibaren kaderinde yazılıdır."

Kızı sessizdi ve yaşlı Viking konuşurken güç topluyormuş gibi
görünerek güçlü ve berrak bir sesle devam etti.

"Kapımda ağır günahlarım var. Yaktım, savaşta öldürdüm, kasabaları yağmaladım ve tahıl tarlalarını harap ettim. Tanrı ruhuma merhamet etsin!

"O merhamet edecek, Osla! Kurtuldum ve öldürdüğüm putperestler
sonsuza dek kayboldu. Bu elin altından düşen Hıristiyanların ruhları için tövbe ettim ve büyük armağanlar verdim ve bu gece bunlar
anılacak. Bu gece ayrılıyoruz, Osla."

Onun büyük elini iki elinin arasına aldı ve dudaklarına bastırdı ve kırık bir sesle şöyle dedi,--

"Hayır, bu gece değil, bu gece değil."

"Evet, bu gece," dedi. "Ama ayrılmadan önce, beni şu anda bile rahatsız eden bir olayı duymalısın, onlar sadece benim öldürdüğüm putperestlerdi."

"Laxafiord'daki yangın mı?" diye fısıldadı.

"O yangını duymayan var mı?" diye bağırdı. "Alevler çam ağaçlarından daha yükseğe sıçradı, kadınlar çığlık attı - şimdi onları duyuyorum!"
Durakladı ve kadın elini daha da sıkı bastırdı.

"Baba!" dedi yumuşak bir sesle, "baba!" Ama ona aldırmadı,
zihni dalıp gitmeye başlamıştı ve kendi kendine çılgınca konuşuyordu.

"Ölüme mahkûmum. Ruhuma merhamet et! ......Ay, rüzgar
esiyor, balık tutmak için fırtınalı bir gün ve alevler sıçrayarak yükseliyor--onları
sıçradıklarını görüyorum! Aziz Ringan beni kurtar!......Bir Hıristiyan adam, sana söylüyorum
...... esirgeme, esirgeme! Son adama kadar onları vur!"

Sonra sustu ve kadın serbest elini alnına koydu,
dışarıda rüzgar hücrenin etrafında dönerek hüzünlü bir şekilde şarkı söylüyordu.
Sonunda zihni tekrar açıldı ve çok zayıf olsa da tutarlı bir şekilde konuştu.

"Ölüyorum, Osla; elveda! Kutu--kutuyu biliyor musun?"

"Çelik kutu mu?" diye cevapladı kadın.

"Ay, çelik kutu, gerçekten çelik kutu. Aldım--"

Tekrar gezinmeye başlamıştı, ama son bir çabayla düşüncelerini
topladı ve devam etti,--

"Aç. Bir yazı var. Oku, anlatacak--söz--artık
konuşamam."

"Söz veriyorum," diye cevapladı, ne dediğini pek bilmeden, kalbi
çok doluydu. Kısa bir sessizlik daha oldu ve sonra yüksek sesle ve net bir şekilde bağırdı,--

"Sancaktarımı çekin! İleri, Thord'un adamları! İleri!......Uçuyorlar!......Uçuyorlar!"

Ses kesildi ve Osla yalnız kaldı.

IX. BÖLÜM.

RÜNLERİN MESAJI.

Hikaye şimdi Norveç'e geri dönmeliydi. Estein ne ganimet ne de esirle geri dönmüş olsa da, Liot'un yakalanması ve holm'deki mücadelenin hikayesi ününe çok şey kattı ve en az altı skald macera hakkında uzun şiirler yazdı. Bu şiirlerin kahramanının seferi hakkında konuşmaktan kaçınması ve elinden geldiğince insanlarla birlikte olmaktan kaçınması için hiçbir neden yok gibiydi. Yavaş yavaş garip söylentiler yayılmaya başladı. Gerçeği tek başına bilen Helgi, bira en bol
su aktığında bile Estein uğruna sessizliğini korudu. Onlarla birlikte yelken açan diğerleri dillerini böyle kısıtlamadılar ve belirsiz ve çelişkili ama yine de hevesle dinlenen ve sık sık tekrarlanan bir büyü ve bir Orkney cadısı hikayeleri ülkenin etrafında dolaştı. Kral sonunda endişelenmeye başladı ve bir gün Earl Sigvald'ı yanına çağırdı ve onunla yalnız konuştu.

"Ne rede verebilirsin, jarl?" dedi; "korkarım garip bir büyücülük iş başında. Genç bir adam nadiren gülümsüyorsa, sık sık tek başına düşünüyorsa ve şişeden ve ziyafetten kaçınıyorsa, adam ve gemi kaybından veya gençliğin değişkenliğinden daha fazla aranacak bir şey vardır."

"Ona bir eş bul," diye cevapladı kont. "Çok uzun zamandır bekar. Büyüler için parlak bir çift göz gibi bir tedavi yoktur."

Ama kral oğluyla konuştuğunda, onun evliliğe kararlı bir şekilde karşı olduğunu gördü. Hakon onu o kadar çok seviyordu ki
bu konuyu ısrarla
sürmekten kaçındı ve tekrar Earl Sigvald'a danıştı.

"Evlenmeyecekse, dövüşsün," diye cevapladı kont. "Yngve soyundan bir prens için, silahların çarpışması melankoliyi bir kızdan daha iyi iyileştirir."

Böylece baharın gelmesiyle Estein Baltık'ta dolaştı ve
silahlarının dehşetini Finlandiya ve Rusya'ya kadar taşıdı. Yine de
eskisi kadar asabi bir şekilde geri döndü.

Ziyafetlerde bazen morali olağanüstü bir seviyeye yükselirdi.
Çünkü o zamanlar daha önce hiç olmadığı kadar kendinden geçerdi.
Şarkı söyler, şaka yapar ve kavga ederdi; ama şakaları genellikle acıydı ve
kavgaları kasvetinden daha çok konuşmaya yol açardı, çünkü daha önce
düz ve cömert bir mizaca sahipti. Ve nöbet geçtiğinde her zamankinden daha sessizdi.

Bir gün Helgi ile birlikte dağlarda avlanmaya çıkmıştı. Her zamankinden daha sık bir aradaydılar ve üvey kardeşinin onun üzerinde diğer herhangi bir adamdan çok daha fazla etkisi vardı.

En yüksek çam ormanlarının biraz yukarısında ıssız bir yamaçta duruyorlardı, bir ayının izlerini inceliyorlardı ki, Helgi aniden ona dönüp şöyle dedi:

"Estein, yeterince somurtup yas tutmadın mı?"

"Tanrıların lanetlediği kişilerin," diye cevapladı Estein, "gülmek için pek az nedenleri var. Bu dünyada bana ne kaldı?"

"Kendini bir adam olarak kanıtlamak; değiştiremeyeceğin kaderi kabullenmek;
ve zamanla, Estein, kral olmak. Bunlar hiçbir şey değil mi?"

Helgi nadiren bu kadar ciddi konuşurdu ve Estein bir süre sessiz kaldı.

Sonra haykırdı:

"Haklısın, Helgi; dövülmüş bir çocuk gibi davrandım. Bundan sonra kaderime bakmaya çalışacağım, neşeyle diyemem ama en azından
dikkatli bir gözle."

Başka bir kış daha geçerken, yavaş yavaş kendine gelmeye başladı.
Eskisinden daha üzgün ve daha çekingendi, ancak kral
kasvetin dağıldığını sevinçle gördü. İlkbahar ve kışın üst üste geldiği ve karın gündüz eridiği ve
gece tekrar sertleştiği
bir mevsimde, Earl Sigvald kuzeydeki bir fiyorttan
Hakonstad'a döndü. Kral Hakon onu neşeyle karşıladı.

"Büyü dağılıyor, jarl," dedi; "Estein tekrar kendisi oluyor."

"Bu iyi, efendim," diye cevapladı kont; "ve eski kalbim bu haberle
hafifliyor. Ancak dikkatinizi çekmesi gereken başka haberlerim var. Jemtland'daki
saç toplayıcınız Arne the Slim'i de yanımda getirdim. Oradaki insanlar onun takipçilerinden bazılarını öldürdüler,
hayatını kurtarmak için kaçmaya zorladılar ve bir İskandinav kralına
scatt ödemeyi reddettiler. Genç kılıçlarımızdan bazılarının önünde iş var."

"Kollarımın düşündüklerinden daha uzun olduğunu görecekler," diye cevapladı kral sertçe.

Arne hikayesini büyük salonda, toplanmış tüm şeflerin önünde anlattı ve kral dinlerken yüzü öfkeyle karardı.
Ara sıra, belirli bir ihanet eyleminden veya zorluklarından ve aceleci kaçışından bahsettiğinde, dinleyicilerinden öfkeli bir mırıltı yükseldi ve burada ve orada bir silah sertçe çarpıştı. Sadece Estein hareketsiz görünüyordu. Arkada isteksizce durdu, görünüşe göre neler olup bittiğini zar zor duyuyordu, düşünceleri kendi isteğine rağmen melankolik oluklarına geri dönüyordu. Birdenbire kendisine hitap edildiğini duydu ve arkasını döndüğünde yanında bir yabancı gördü. Adam ona doğru bir şey uzatıyordu ve Estein'in gözüne çarptığında saygıyla şöyle dedi:--

"Bu nişanı size vermekle görevlendirildim, efendim." Estein ona şaşkınlıkla baktı ve jetonu elinden aldı, ona
merakla baktı.

Meşe ağacından yapılmış, yaklaşık iki fit uzunluğunda ve biraz özenle
şekillendirilmiş bir çıtaydı. Bir tarafına Rünlerle bir yazı oyulmuştu ve ilk
kelimeleri okurken ifadesi değişti ve onu heceleyerek
heceledi. Yazının tamamı şöyleydi: "Yaşlı bir adam, bir genç kız ve bir
büyü. Jemtland'a gelin."

Adama sertçe döndü ve sordu,--

"Bunu nasıl buldun? Bunu bana kim gönderdi?"

"Sonuncusunu cevaplayamam," diye cevapladı adam. "Sadece şunu biliyorum,
Jemtland halkı bize saldırmadan önceki gece, bir adam
benim kaldığım evin kapısına geldi ve bana şunu söyledi,
'Kaç, savaş başladı,' ve sonra geldiği gibi aniden gitti.
Efendim Arne'yi ve bir veya iki kişiyi daha uyandırdım ve uyarı sayesinde yoldaşlarımızın kaderinden kurtulduk. Size söyleyebileceğim tek şey bu."

Mesaj Estein'in zihninde keskin bir etki bıraktı. "Yaşlı bir adam,
bir kız ve bir büyü," diye kendi kendine tekrarladı.
Beynini zorladı, ama o uzak ülkede böyle bir mesajı
gönderme olasılığı olan hiç kimseyi düşünemedi. Ona neredeyse
doğaüstü bir anlamı varmış gibi geldi ve yine kendi kendine, "Yaşlı bir adam,
bir kız ve bir büyü," dedi. Sonra aniden bir karar aldı ve haberciden uzaklaşarak
kralı çevreleyen kalabalığın içine adım attı.

Arne hikayesini yeni bitirmişti. Bir anlık öfkeli sessizlik oldu ve sonra kral, hava şartlarından etkilenmiş Vikingler ve soylu şeflerden oluşan orduya şöyle bir göz attı ve bağırdı,--

"Bu korkak asilerimi kim cezalandıracak?"

Bir düzine ses anında hizmeti talep etti. Hepsinin en gürültülüsü, artık zengin bir dul ve önemli bir kişiyle evli olan Ketill'in sesiydi ve kara sakallı Viking konuşurken öne çıktı.

"Bana bu hizmeti ver, kral," dedi. "Çok uzun zamandır rahat bir şekilde yaşıyorum. Tembellik şişmanlık doğurur."

Ketill'in sözlerine bir kahkaha duyuldu, çünkü kişiliği hiçbir zaman sadeliğiyle tanınmamıştı.

Viking kaşlarını çattı ve haykırdı,--

"Çeliğimi test edenler gülsün."

"Cesaretini biliyorum, Ketill," diye başladı kral, "ve orada
hiçbir adam yok--"

O anda etrafındaki adam halkası aniden açıldı ve
Estein babasının önünde durdu. Yüzü uzun
günlerdir hiç kimsenin görmediği kadar canlıydı ve kararlı bir sesle şöyle dedi:--

"Bu sefere ben liderlik edeceğim."

Çelik, oradaki her silahlı savaşçının onayıyla çatışırken çeliğe çarptı. Adlarını hatırlayabildiği tüm tanrılar adına
Earl Sigvald gerçek Estein'in geri döndüğüne yemin etti ve Kral Hakon
sevinçle haykırdı:--

"İşte sonunda oğlum konuştu. O zaman kendini hazırla, Estein. Kötü haberler iyiye döndü."

"Ve sen, Ketill," dedi Estein eski arkadaşına dönerek,
"benimle gelir misin?"

"Ben de gelirim," diye cevapladı Ketill. "Daha cesur bir lider istemiyorum. Ama
bu sefer birkaç yüz adamı birden kızartırsak tanrılar bana lanet etsin, Estein. "

Hakonstad'ın etrafında iki gün boyunca hazırlık kargaşası yaşandı
ve üçüncü gün Estein'in iki savaş gemisi fiyorttan aşağı doğru yelken açtı. Yanında Helgi, Ketill ve seçkin bir kuvvet vardı; güvertede durup yükselen uçurumların
kaybolmasını ve beyaz bulutların çamların
pürüzlü kenarlarının üzerinden geçmesini izlerken, kalbi hızla çarpıyordu.
Rünlerin mesajı zihninde yankılanıyordu ve
gezme ve macera ruhu yeniden
kaynıyordu.

Kıyı boyunca yelken açtılar ve sonra gemilerini kuzey fiyortunda bırakarak dağların üzerinden iç kesimlere doğru ilerlediler. Ülkeyi
Kuzey İsveç göllerinin arasına yerleştireceklerdi. Halkı
Norveçlilerden daha barbardı ve uzun zamandır İskandinav krallarına yarı-boyun eğme halindeydi. Sert bir
mücadele olması pek olası değildi; çünkü Estein'in kuvveti küçük olmasına rağmen yerliler
kötü silahlanmış ve savaşçı olarak saygın kişilerdi. Ancak ülke zordu, bu yüzden adamlar ihtiyatla yürüyorlardı, silahları anında kullanıma hazırdı ve sürekli tetikteydiler.
Güneş gündüzleri sıcak çıkıyordu, ancak geceleri çok soğuk ve buzluydu. Yapabildikleri tüm aceleyle en az kullanılan rotalardan ve en ıssız yerlerden ilerlediler. Dağları geçtikten sonraki ilk gün, ormanlık bir açıklıkta sadece bir çiftlik evi gördüler ve oraya vardıklarında, o da hareketsiz ve ıssızdı. Ertesi gün bir nehrin kıyısındaki küçük bir mezradan ve biraz sonra başka bir çiftlikten geçtiler. İkisinde de herhangi bir sakinin belirtisi yoktu ve
dünyanın her yerinde ölülerin meskenleri gibi görünüyorlardı.

"Bu garip geçiyor," dedi Helgi. "Belki de, Jemtlander'lar kışı
ayılar gibi
deliklerde ve mağaralarda geçirmedikçe, cesaretleri dışında
benzerler."

"Korkarım alarm yayıldı," diye cevapladı Estein. "Daha
acele etmeliyiz."

"Ay," dedi Ketill; "devam, devam!"

Akşama doğru, kolun başı küçük bir
açıklığa çıktı ve ortada yürüyen üvey kardeşler,
vandan bir çığlık duydular. Sonra Ketill'in boğuk sesi
bağırdı,--
"Arkasından! Hayır, onu öldürmeyin! Onu yakaladınız mı? Ay, o
aldatıcıyı Estein'a getirin."

Küçük ordu durdu ve deri bir palto giymiş, onu sürüklerken şiddetle titreyen zavallı görünümlü bir adam Estein'ın önüne getirildi.

"Hayatımı bağışlayın, asil kaptan!" diye yalvardı, dizlerinin üzerine
çökerek. "Ben sadece zavallı bir adamım, yalvarıyorum."

"Sus, serseri!" diye gürledi Ketill, "yoksa senin
korkak dilini kökünden koparırız."

"Söyle bana, eğer hayatına değer veriyorsan, bu yalnızlığın anlamı ne?"
Estein sertçe talep etti. "Hayır, felçli yaşlı bir adam gibi titreme, ama gerçeği söyle--eğer bir Jemtlandlı gerçeğin ne olduğunu biliyorsa. İnsanlar nerede?"

"Soylu kont, senin geldiğini duydular ve kaçtılar. Seni
hiçbir adam beklemeyecek; ülkede kimseyi göremeyeceksin."

"Hiçbiri savaşmaya niyetli değil mi?" diye sordu Helgi.

"Büyük prens," diye cevapladı adam, "Jemtlandlılar asla savaşçı bir ırk olmadılar. Duyduğuma göre kral bile kaçmaya hazırmış."

İskandinavlardan aşağılayıcı bir mırıltı yükseldi.

"Bu adamı asarak başlayalım," dedi Ketill, "sonra da ateş,
ülke boyunca ateş!"

"Önce doğruyu söyleyip söylemediğine bakacağım," diye yanıtladı
Estein. "Bağlayın ve getirin."

Adam bağlandı ve korundu ve yürüyüş devam etti.
Ertesi sabahın erken saatlerinde iki adam bir kulübede birlikte bulundu ve
aynı hikayeyi anlattılar.

"Böyle bir halka karşı yürüyüşte pek şan yoktur," dedi
Estein. "Bağlayın ve acele edin."

Yaklaşık bir saat sonra küçük ordu bir yamaç ormanından çıktı ve aşağıda küçük bir tüccar kasabası gördü. Kaba ahşap
evler, karla kaplı yüzeyi millerce uzanan, göz kamaştırıcı bir beyazlık tabakasıyla
karla kaplı büyük bir donmuş gölün kenarı boyunca uzanıyordu. Kıyılar ile ormanlık alanların etekleri arasında geniş bir ekili arazi uzanıyordu. Her yerde ince bir kar tabakası zemini kaplamıştı ve hava, adamların nefesinin bir buhar bulutu gibi yükselmesine yetecek kadar keskindi.

"Kasabada adamlar var!" diye bağırdı Helgi aniden. "Güneşin silahlardaki parıltısını görüyorum. Tanrılara şükürler olsun, bir
savaşımız olacak!"

"Ay, çıkıyorlar," dedi Estein. "Dur! Biz yamaçtan
avantajlı olacağız ve onları burada bekleyeceğiz."

Adamlar durdular ve silahlarını kavradılar ve liderleri beklenti dolu bir sessizlik içinde küçük bir birliğin kasabadan
çıkmasını izlediler.

"Size buna ordu mu diyorsunuz?" diye homurdandı Ketill. "Onlardan ancak yirmi tane var."

"Ay," dedi Helgi iç çekerek, "bugün savaş olmayacak."

Deriler, kürk mantolar ve tahta miğferler giymiş, ince silahlı yaklaşık yirmi adam kasabadan ayrılmış ve şimdi yavaşça tepeye doğru geliyordu. Liderleri tek başına cilalı çelik bir miğfer takıyordu ve omzunda uzun bir teber taşıyordu. Hemen ardından iki çocuk yürüyordu ve onları görünce Helgi sordu,

"Çocukları bize karşı getirerek ne demek istiyorlar?"

"Rehineler," diye önerdi Estein lakonik bir şekilde.

Bu rengarenk topluluk onlara yüz metre yaklaştığında,
durdular ve liderleri tek başına ilerledi.

İskandinavlara yaklaştığında, Estein onu karşılamak için bir iki adım attı,
ama o kadar yakın duruyorlardı ki Helgi ve Ketill olan biteni duyabiliyorlardı. Yabancının uzun boylu, yaşlı, zeki bir yüze ve vakur bir duruşa sahip bir adam olduğunu gördüler.

"Selam, Estein Hakonson!" dedi.

"Adımı biliyorsun, öyle görünüyor," diye cevapladı Estein, "ve bu konuda benden daha avantajlısın."

"Adım Thorar," dedi şef, ciddi ve çok nazik bir şekilde konuşarak, "Jemtland bölgesinin kanun adamıyım" - bunu söylerken elini geniş bir şekilde salladı - "ve şimdiye kadar Kuzeylilerin bir dostuyum."

"Seni yüksek soydan gelen bir şef ve babama uzun zamandır sadık biri olarak tanıyorum. Yine de, bence, onun dağınık toplayıcısını ülkeden kovmak ve takipçilerini öldürmek pek de sadık bir şey değildi."

"Bunun için beni suçlama, Estein," diye cevapladı Thorar. "Bu ne benim bilgim ne de onayım olmadan yapıldı ve böyle bir rezalete benden daha fazla üzülen kimse olmadı. Şimdi, gördüğünüz gibi, topraklar sizin merhametinize kalmış durumda; ailenizin kadim bir dostu ve efendim Kral Bue'nin sadık bir hizmetkarı olarak, Kral Hakon ile onun arasında aracılık etmek için geldim. Bize barış ver, Estein; ve gri saçlı bir baban olduğu için, efendime yaşatacağın üzüntü ve utancı yaşatma. Sana karşı ne yapabilir? Yurttaşlarımın eski ruhu öldü," diye ekledi hüzünle, "ve hiç kimse sizin gücünüzle savaşta karşılaşmaya cesaret edemiyor."

"Kral Bue şehirde mi?" diye sordu Estein.

"Hayır, o kadar uzağa gidemezdi; ama onun adına, savaş yerine barışı kabul ederseniz, şölenine hoş geldiniz diyorum. Kabul etmezseniz, o zaman ülkemin yıkımına yas tutabilirim.
Kansız bir zafer olacak, Estein."

"Peki kral ne telafi etmeyi düşünüyor?"

"Ne isterseniz; güçsüz."

"O zaman Kral Bue'ye mi yürüyelim?"

"Ah!" dedi Thorar, "bu kötü günlerde hepinizi ağırlayamaz. Halkının çoğu ormana kaçtı bile ve -doğrusunu söylemek gerekirse- o da bu kadar cesur bir gücün kendisine yaklaştığını
görse huzursuz hissederdi; çünkü yaşlı ve ruhu kırık.
Ama yirmi kadar adamı memnuniyetle ağırlayacaktır.
Diğerlerini kendi masraflarımla kasabada ziyafet çekeceğim ve
onlara iki küçük oğlumu bırakacağım" - konuşurken iki çocuğu işaret etti. "Onlar benim tek çocuklarım ve onları geri dönene kadar rehin olarak sana gönüllü olarak vereceğim, böylece ülkemi ateşten ve kılıçtan kurtarabilirim. Ama," diye ekledi, ciddi bir gülümsemeyle, "eğer insanlar doğruyu söylerse, Estein Hakonson gelişini veya gidişini çoğuna karşı yapabilir."

"İstediğin gibi olsun," diye cevapladı Estein; "ama eğer--" Duraksadı ve Thorar'a sertçe baktı. "Bir kralın ve benim sözüm yeterli değilse ve tek oğullarım
sizi tatmin etmiyorsa, yeminimi eklemekten başka çarem yok--her ne kadar çoğu kişi
gereksiz görse de."

Thorar vakarla ve biraz kibirle konuştu ve Estein
basit ve nazik bir şekilde cevap verdi,--
"Geleceğim."

Helgi'ye döndü ve dedi ki,--

"Savaş olmayacak, Helgi; ama senin
bir ziyafeti bile memnuniyetle karşıladığını biliyorum. Ne diyorsun?"

"Bu kar işi ve yürüyüş ziyafeti gerektiriyor," diye cevapladı Helgi,
gülerek.

"O zaman Ketill, birliğimizin geri kalanıyla burada kalacak ve sen
ve ben, yirmi kişiyle birlikte, krala gideceğiz. İleri, beyler!"

"Birayı esirgemeyin," diye ekledi Ketill.

"Thorar, bir Jemtlander için nazik ve yiğit bir adam," dedi Helgi,
Ketill'e, kasabaya doğru yürürken.

"Köpekler ve kadınlar onun halkıdır," diye cevapladı Ketill. "Ne dost ne de düşman olmaya uygun değiller."

Estein yürüyüşte aldıkları tutsakları serbest bıraktı ve
Ketill'i ana kuvvetin ve rehinelerin başında bırakarak, o ve Helgi öğlen vakti Kral Bue'nin tahtına doğru yola çıktılar.

BÖLÜM X.

KRAL BUE'NİN ZİYAFETİ.

Yolları onları ilk başta gölün kıyısındaki düz, beyaz bir çoraklığa götürdü.
Estein geri çekildi ve Helgi'nin Thorar ile birlikte önde yürümesine izin verdi; bu ikisinin arkasında kanun adamının küçük, deri kaplı, vahşi takipçileri grubu yürüdü; ve onların ardından zırhlı yirmi kişi geldi, sırtlarından sarkan kalkanlar arada sırada koşum takımlarına çarptıkça şakırdıyordu. En son liderleri yürüdü.

Artık zorunlu yürüyüşlerin ve orman yollarındaki yorucu yolculukların gerginliği aklından uçup gittiğinden, düşünceleri sürekli olarak Rünler üzerindeydi. "Jemtland'a gel," dedi kendi kendine. Gelmişti ve ardından ne gelecekti? Bir şey olması gerektiğini hissediyordu ve meraklı olmasına rağmen, ne olacağını pek umursamıyordu. Güneş tepede asılıydı, ayaklarının altında kar hoş bir şekilde çıtırdıyordu ve hava berrak ve canlandırıcıydı - bir maceracıya ve bir skalda ilham verecek bir gün. Düşünceleri kafiyeli bir hal almaya başladı ve kendini kendi dizelerini tekrarlarken yakaladı:--

"Elveda, tatlı mavi gözlü Osla!
Deniz kralı kalmamalı,
En azından yaz kadar zengin saçları için
Ve Mayıs kadar parlak gülümsemesi için;
Ama bir umuttan ayrılamıyorum--
Bir gün tekrar buluşabiliriz!"

"Ve buluşacağız, Osla!" diye haykırdı yarı yüksek sesle.

Helgi ve Thorar'ın seslerinin net ve neşeli bir şekilde geri döndüğünü duyunca uyandı. Aklına bir düşünce geldi. Thorar mesajı göndermiş olabilir miydi? Bir anlık düşünme ona bunun söz konusu olamayacağına dair güvence verdi, ancak kendini ikna etmek için ilerledi ve kanun adamına katıldı.

"Kral Bue'nin salonuna uzak mı?" diye sordu.

"Bataklıklar sert ve donmuş ve kar hiçbir yerde çok derin değil. Akşama kadar oraya varırız."

Helgi güldü ve şöyle dedi,--

"Az önce bir yaban ördeği sürüsü başımızın üzerinden geçti ve akrabalarının
pişirdiğini hatırlattı; akrabalarının
pişirmesi onları
yıkamak için gerekenleri hatırlattı; ve kısacası, ben, Kral Bue ile tanışmaktan
memnun olacağım."

"Kralın, neşesini seven bir misafiri sevdiğini söyleyen bir sözümüz vardır," diye cevapladı Thorar gülümseyerek.

"Yaşlı bir adamdan," diye sordu Estein, "ve--ama unuttum--bir bakireden de söz ediyorsun? Bir yerlerde Rünlerle yazılmış olarak görmüştüm."

Tanımlanamaz bir içgüdüye itaat ederek, Helgi'ye
token hakkında hiçbir şey söylememişti ve üvey kardeşi ona
şaşkınlıkla baktı. Rünlerden bahsedilmesi Thorar'ın yüzünde hiçbir tanıma ifadesi yaratmadı. Ciddi bir gülümsemeyle cevap verdi,--

"Kızlarla ilgili birçok söz var ve bazıları da yaşlı adamlarla ilgili; ayrıca, yanılmıyorsam, genç adamlar ve
kızlar hakkında da bir veya iki tane."

"Sonuncuları Estein'e bağışlayın," diye bağırdı Helgi hafifçe. "Kendini yaşlı sanıyor ve kızları hiç düşünmüyor."

Thorar'ın mesajdan hiçbir şey bilmediği açıktı ve Estein tekrar sessizleşti.

Yavaş yavaş gölün kenarından iç kesimlere doğru uzanan karanlık bir ormana yaklaşıyorlardı ve öğleden sonra geç saatlerde dar, çukurlu bir yoldan
oraya girdiler. Ormanda ilerlerken karanlık hızla
çöktü. Hava gittikçe
soğudu, ta ki elleri ve yüzleri donla karıncalanana kadar. Üzerlerine sessizlik
çöktü ve bir süre sadece ara sıra çeliklerin
çatırtısı ve karın sürekli
gıcırtısı ve ayak altında kırılan ölü dalların sesi duyuldu. Sonra bir ses uğultusu onlara düzensizce geldi ve sonunda yol geniş bir açıklığa açıldı.

"Neredeyse vardık," dedi Thorar. "Kaba misafirperverliğimize gülümseme, Estein; ya da eğer gülümsersen, karşılamamızın telafi etmesine izin ver."

Ağaçların üzerinden yeni yeni yükselen genç bir ay, onun soluk ışığında
açıklığın sonunda küçük bir köy gördüler. Birçok ışık
parladı ve yaklaşırken bir ses karmaşası gevezelik edip bağırıyordu.

"Görünüşe göre Kral Bue'nin tüm adamları kaçmamış," dedi Helgi alçak bir sesle.

Estein cevap vermedi, ancak iki üvey kardeş geri çekildi ve
yirmi takipçilerinin başına geçerek
küçük köye girdiler. Köyün, yüksek ahşap bir palankanın dışında kümelenmiş birkaç
orta halli evden oluştuğunu gördüler. Thorar onları
bu çitin içindeki bir geçide götürdü ve "Hoş geldin, Estein!" diye bağırarak
İskandinavların içeri girmesine izin vermek için kenara çekildi.

İçeri girdiklerinde gördükleri manzara garip ve heyecan vericiydi. Hemen
önlerinde, ortasında Kral Bue'nin yüksek ve uzun, parlak pencerelerle süslenmiş salonunun bulunduğu geniş bir avlu vardı.
Adamlar, geçitten salona doğru bir sıra halinde dizilmiş, büyük meşaleler taşıyorlardı. Dumanlı alevler karla kaplı zeminde ve
vahşi yüzlerde ve dışarıdaki kara çam dallarında parladı ve yukarıdaki geceyi büyük bir tonoz gibi karanlık gösterdi. Etraflarında bir
uğultu yükseldi ve deri kaplı figürlerden oluşan bir kalabalık, yabancıları bir anlığına görmek için
kapıyı doldurdu.

Önce Estein yürüdü ve tam avluya girdiğinde, görünüşe göre dalgalanan kalabalığın
ittiği bir adam ona doğru sendeledi.

"Yol açın, orada!" diye bağırdı Thorar sertçe, arkadan; "Kralın konuklarının geçmesi için yer açın!"

Adam aceleyle geri çekildi, ama fısıldamak için zaman bulmadan önce değil,
-
"Dikkatli ol, Estein! Çok fazla içme!"

Meşale taşıyıcıların sırasını takip ederek kralın salonunun kapısına doğru yürürken, eğer gerçekten ihanet amaçlanmışsa, durumlarının tehlikesi Estein'ın aklına aniden geldi. Geri dönmek için çok geçti, gururu böyle bir yol izlemeyi düşünmesine
izin verse bile. Adamlarını uyarmaya ve
mümkün olduğunca onları bir arada ve yakınında tutmaya karar verdi. Hala konuyu kafasında evirip çevirirken, kendini
barbarca ihtişamla giyinmiş bir saray görevlisinin onu içki odasına götürdüğü
salon kapısında buldu. Yüz veya daha fazla misafirin
yükselttiği tuhaf seslerden oluşan uyumsuz bir koro, ona hoş geldin dedi. Kralın yanındaki koltuğuna doğru yürüdü
ve o an adamlarıyla iletişim kurmak için hiçbir plan
bulamadı. Helgi onu kürsüye kadar takip etti ve
onunla sadece bir kelime alışverişinde bulunmak için zaman buldu.

"Biraz iç ve izle!" diye fısıldadı.

"Onu da gördün mü?" diye cevapladı Helgi, aynı endişeli
tonla. Estein şaşkınlıkla ona baktı ve Helgi yanına yaklaşarak hızla ekledi,--

"Son meşale taşıyıcısı, bu sabah ormanda yakalayıp serbest bıraktığımız adamdı ve sanırım şu anda bile tutsaklarımızdan birini daha görüyorum. Kral Bue'nin 3. adamları [Dipnot: Koruma.]
ikisi de, gönderildi--" aniden arkasını dönmek zorunda kaldı ve Estein cümleyi fısıldayarak bitirdi,--

"Bizi tuzağa düşürmek için gönderildi."

Oturdu ve salona baktığında yirmi takipçisinin kalabalığın arasında oraya buraya dağıldığını gördü.

"Aptal!" diye düşündü, "Tuzaklara bir çocuk gibi
girdim. Bütün ülke bizim gelişimize karşı hazırlanmış, insanlara evlerini terk etmeleri söylenmiş ve kralın 3. adamları yolumuza yem olarak konulmuş. Rünlerin anlamı bu olabilir mi?"

Ancak ihanetin gerçek bir kanıtı yoktu ve o sadece
izleyip dinleyebiliyordu. Ve kesinlikle duyulabilecek kadar
gürültü vardı. Ülkelerinin en katı içkicileri arasında bile üvey kardeşler böyle bir orji görmemişti. Aptal görünümlü yaşlı bir adam olan kral, açıkça Thorar'ın tamamen etkisi altındaydı, çok geçmeden duygusal bir duruma geldi; etraflarındaki adamlar giderek daha fazla sarhoş oluyordu; ve bu arada kendileri de o kadar gayretle bira içiyorlardı ki şüpheleri daha da güçleniyordu. Takipçileri açısından Estein çaresizdi. Arada sırada salona göz gezdirdi ve onların Jemtland misafirperverliğine
hızla yenik düştüklerini görebiliyordu. Kişisel olarak, kendisine sık sık edilen kadeh kaldırmaları reddetmek zordu, ancak sonunda, yanındaki adamlar gözlemlerini köreltecek bir duruma geldiklerinde içki boynuzunu kucağına koydu ve hançerini dibine sapladı. Sonra, onu her zaman masadan uzak tutarak, içkinin
doldurulduğu kadar hızlı akmasını ve her zaman boş bir bardağı boşaltmasını sağlayabiliyordu. Helgi farklı bir
düzen benimsemişti. Başını kollarının üzerine koymuştu ve içmeye yönelik tüm çağrılara karşılık olarak sadece tutarsız bağırışlar
çıkarıyordu, oysa Estein arada sırada onun kahkahalarla
titrediğini görebiliyordu.

Şüpheli olmasına rağmen, Estein en büyük korkularının aniden doğrulandığını duyduğunda şok oldu. Dilleri serbestçe çözülmüştü ve söylenenleri dikkatle dinlerken, yanındaki şefin mırıldanmalarının tutarlı bir hal aldığını duydu.

"Ay, pek bir şey bilmiyorlar," diyordu kendi kendine. "İçsinler,
içsinler. İskandinav köpekleri, ülkemizi taciz etmek için buraya geldiler ve burada kalacaklar. Ay, bir daha asla içmeyecekler ve Kral Hakon oğlunu boşuna arayacak."

Sonra adam dengesini kaybetti ve
tahtanın altına yuvarlandı. Estein ve Helgi arasına yerleştirilmişti ve şimdi Estein üvey kardeşine doğru eğilebildi ve onu içmeye zorlama bahanesiyle kulağına fısıldadı,
-
"Uzaktaki kapıdan çık ve beni avlunun dışında, girişin en uzak tarafında bekle."

Helgi bir dakika hareketsiz yattı ve sonra ayağa kalkıp,
"sert bira ve temiz hava" hakkında bir şeyler mırıldandı ve sarhoşluğun iyi taklit edilmiş bir
görünümüyle koridorda sendeleyerek yürüdü.

Thorar karşıda oturuyordu, biraz içkiden etkilenmişti ama
hâlâ uyanık ve yeterince ayıktı. Estein'a sertçe baktı; ama
Viking, tam yüzüne bakarak gürültülü bir şekilde güldü ve
bağırdı,
-
"Helgi'nin kafası, eli kadar güçlü görünmüyor, Thorar!"

Kanun adamı bir kez daha kandırıldı ve gülerek
borusunu çekti ve cevap verdi,--

"Sizin hakkınızda daha iyisini düşünmüştüm İskandinavyalılar."

Şimdi işin en zor kısmı kalmıştı. Aynı şekilde dışarı çıkmak şüphe uyandıracağını biliyordu; çok uzun süre ertelerse,
Helgi aranacaktı; ve Thorar karşısında oturuyordu.
Bir kere ondan kurtulabilirse, diğerlerinden korkması için pek bir şey olmadığını biliyordu; ve bir plan için çok düşünürken, bir süredir derin uykuda olan kral aniden
zorluğu çözdü. Sıçrayarak uyandı, içkinin
bittiğini gördü ve sarhoşlukla haykırdı,--

"Daha fazla bira, daha fazla bira, Thorar! Estein içmez!"

Thorar etrafına baktı ve kendisinden başka kimsenin
bu görevi üstlenemeyeceğini gördü. İki kez hizmetkarlara isimleriyle seslendi, ancak cevap gelmedi. Sonra kaşlarını çatarak ayağa kalktı ve
hol boyunca yürüdü.

Oturdukları yüksek masa, sehpalara yerleştirilmiş iki büyük meşaleyle aydınlatılıyordu. Thorar hala odadan aşağı doğru yürürken, Estein,
kasıtlı olarak beceriksizce bir hareketle,
kendisine en yakın olanı devirdi ve söndürdü. Omzunun üzerinden bir bakış attığında,
kanun adamının koridordan en uçtan ayrıldığını gördü; ve sonra ayağa kalktı ve diğerinden sönmüş meşaleyi tekrar yakmaya çalışarak ikincisini söndürdü ve ardından gelen ani yarı karanlıkta tahtanın altına kaydı ve elleri ve ayakları üzerinde
koşarak koridorun o ucundaki kapıya gitti. Etrafta kimse
gidişini fark etmemiş gibiydi, ama tam kapıyı dikkatlice açtığında, gözünün ucuyla bir adamın
uzak uçtan kaydığını gördüğünü sandı.

BÖLÜM XI.

ORMANDAKİ EV.

Salonun sıcaklığından ve ışığından gelen, dışarıdaki gece
keskin ve acımasızca soğuktu. İnce bir bulut ayı gizliyordu, ama
karla kaplı avlunun
ıssız olduğunu görebilecek kadar ışık vardı. Sadece çitin gölgelerinde ve evin sonunda bir adamın gizlenmesi mümkündü ve kapıdan
uzaklaşmadan önce Estein gözünü dikkatlice her ikisinde de gezdirdi. Hiçbir şey göremiyordu ve sadece bir adım ileri atmıştı ki,
gürültülü bir hayalet gibi karanlık bir şekil salonun köşesinden
belirdi ve bir an bile duraksamadan
doğruca ona doğru geldi. Sadece adamın küçük olduğunu ve kürk bir pelerine
sarıldığını gördü; Kılıcı parladı ve neredeyse vurmak üzereyken, figür elini kaldırıp durdu.

"Sen kimsin?" dedi Estein alçak sesle, konuşurken bir adım öne çıktı ve kılıcını anında vurmaya hazır tuttu.

"Estein Hakonson," diye cevapladı diğeri aynı tonda, "Darbelerini
arkadaşlarına harcama. Rünleri hatırla ve beni takip et. Şimdi kelimeler için
çok az zaman var."

Konuşurken döndü ve omzunun üzerinden baktığında Estein'in onu takip ettiğini, palankaya doğru gittiğini gördü. Bir an için
Estein tereddüt etti.

"Deli misin?" diye haykırdı adam; "Yoksa burada bir köpek gibi
ölmek mi istiyorsun?"

"Önden git," diye cevapladı Estein ve hala çıplak kılıcını tutarak
onu avluda takip etti.

Adam hızla çite doğru yürüdü ve pelerininin altından bir balta çıkarıp
başının erişebildiği kadar yükseğe, sertçe
ağaça sapladı. Sonra bir kedinin çevikliğiyle kendini çitin yanına çekti, çitin tepesini kavradı ve oraya oturdu.

"Çabuk! Çabuk!" diye fısıldadı. "Kılıcını kınına koy ve
bana bakan bir aptal gibi durma."

Estein çok daha ağır bir adam olmasına rağmen hareketli ve çevikti ve rehberi, onun binişini izlerken, mırıldandı,--

"Bu daha iyi; hala bir şansımız var."

Diğer tarafa atladılar ve Estein'a onu takip etmesini fısıldayarak, adam
ağaçlara döndü ve dalmak üzereydi,
arkadaşı kolunu tuttu ve şöyle dedi,--

"Burada üvey kardeşimle buluştum. O gelene kadar
beklemeliyim."

Jemtlander ona vahşice döndü ve cevap verdi,--

"Kendi zevkimle sana yardım etmem gerektiğini mi düşünüyorsun? Hiçbir zaman
bir şey yapmaktan bu kadar az zevk almamıştım. Kardeşin şimdi burada olmazsa
asla gelmeyecek. Bana onun için hayatımı riske atmamı söylemediler.
Hadi!"

"O zaman git," dedi Estein; "burada kalacağım."

Adam öfkeyle ayağını yere vurdu ve
sanki onu terk edecekmiş gibi sertçe döndü. Sonra geri döndü ve cevap verdi,--

"Tanrılar seni ve onu lanetlesin! Önümüzde açılan bu yolu
görüyor musun? Bunu tüm hızınla takip et ve ben, aptalca
çabalarıma rağmen, geri dönüp onu
bulunursa seni takip edeceğim. Bana bakma, acele et! Çok geçmeden seni
yakalayacağım."

Bunun üzerine palankanın gölgesinde yürümeye başladı ve
Estein, bir an düşündükten sonra, patikaya döndü. Daha önce hiç
kendini bu kadar tamamen talihin futbolu gibi hissetmemişti. Kader onu nazik olmayan bir şekilde oradan oraya tekmeliyormuş gibi görünüyordu ve
anlayabildiği hiçbir amaç yoktu. Dolambaçlı orman yolunun karanlığında sendeleyerek ilerlerken, bir şeyi diğerine bağlamaya ve onu buraya getiren
işaretin bir anlamını bulmaya çalıştı. Açıkça gönderen, düşmanlarıyla aynı ligde olmaktan o kadar uzaktı ki, bir tür ters akım yaratarak,
kader onu tam başka bir yöne sürüklerken onu bir yöne
çevirdi. Şaşkınlıklarına ek olarak, Helgi'nin ortadan kaybolması
şimdi zihnini rahatsız etmeye başlamıştı; hiçbir haykırış veya endişe duymamıştı,
üvey kardeşinin önündeki buluşma noktasına kolayca ulaşacak kadar zamanı vardı ve bir labirentte yürüyen bir adam gibi hissediyordu. Aniden yanından dalların çatırtısı geldi, bir adam ağaçların arasından çıktı ve daha silahını çekmeye fırsat bulamadan, rehberinin keskin, sabırsız sesi haykırdı,--

"Bu kadar mı yol kat ettin? Üvey kardeşin
kaçtı ya da bu zamana kadar yakalandı, hangisi olduğu umurumda değil. Onu
görmedim."

"Ama ya onun güvenliğine daha fazla dikkat etseydim?" diye sordu Estein, sesinde bir öfke tonuyla.

"Devam et!" diye cevapladı diğeri. "Alarm verildi ve ne sen ne de Helgi bulunamadı, bu yüzden belki de henüz
aptallığının cezasını çekmemiştir. Seni dinlemek için dışarı çıkmadım."

Konuşurken başladı ve Estein, daha fazla aramanın
umutsuzluğunu fark ederek, onu biraz daha
hafiflemiş bir kalple takip etti.

"Eğer onu henüz bulamadılarsa," diye düşündü, "belki de
kaçmıştır. Ama neden beni beklemedi? Eğer hayatta olsaydı,
kesinlikle benimle karşılaşırdı."

Bir süre gizemli rehberini hüzünlü bir sessizlikle takip etti. Sadece tek sıra halinde yürüyebilecekleri kadar yer vardı ve
onun yetişmesi biraz zor oldu. Bazen ona
yoldan ayrılıp ormanın izsiz derinliklerinden, onu
şaşırtan bir hız ve güvenle
doğruca geçecekleri gibi geliyordu. Sonra yine bir patikaya
bir süreliğine düşüyorlardı ve belki de zemin açıkken dörtnala koşmaya başlıyorlardı.

Sonunda uzun, açık bir açıklığa geldiler, burada bir dere karla kaplı kıyılar arasında
kavga ediyordu ve korkmuş bir hayvanın belirsiz şekli sessizce gölgeye doğru uçuyordu. Ay bulutların arasından
çıkmıştı ve onun ışığında Estein arkadaşının yüz hatlarını taramaya çalıştı. Bir kürk şapka yüzünün görünmesine izin verdiği kadarıyla,
karanlık, bakımsız ve tuhaf bir şekilde vahşi bir görünüme sahipti, ancak
görünüşünde Viking'in anısını yakalayacak hiçbir şey yoktu. Tek bir kelime
söylemedi, fakat salınan bir adımla, Estein omzunun dibinde, açıklıkta hızla ilerledi.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Estein bir keresinde.

"Göreceğini göreceksin. Nefesini boşa harcama," diye cevapladı diğeri sabırsızlıkla.

Tekrar ormana döndüler ve bir anda bir açıklıkta son bulan, tıkalı ve engebeli bir patikadan epeyce bir mesafe yürüdüler. Ortada küçük bir ahşap ev vardı. Donmuş çatı ay ışığında parıldıyordu ve bir ucundaki geniş bir bacadan ince bir duman
sesi yükseliyordu, fakat kapıdan veya pencereden hiçbir ışık huzmesi görünmüyordu. Adam doğruca kapıya
gidip kapıyı çaldı.

"Bu bizim yürüyüşümüzün sonu," dedi Estein.

"Gerçekten de öyle görünüyor," diye cevapladı diğeri, sabırsızlıkla kapıyı tekrar vurarak.

Bu sefer bir sürgünün geri atıldığına dair sesler duyuldu. Sonra kapı açıldı ve Estein eşikte elinde yanan bir meşale tutan yaşlı bir adam gördü. Bir an için zihninden, bir şimşek çakmasıyla gösterilen bir manzara gibi, keşiş Andreas'ın keskin bir anısı geçti. İçgüdüsel olarak geri çekildi,
ama söylediği ilk sözler düşünceyi dağıttı.

"Seni bekledim, Estein."

"Atli!" diye haykırdı.

"Ay," dedi yaşlı adam. "Görüyorum ki yolunun seni
nereye götüreceğini bilmiyorsun. Ama içeri gir, Estein, eğer gerçekten bir kral ziyafetinden sonra
benim hoş geldin karşılamamı kabul etmeye tenezzül edersen."

Son sözleri, konuğunu pek de yatıştırmayan bir ironiyle ekledi.

"Sanırım sana teşekkür etmeliyim," diye cevapladı Estein içeri girerken,
"beni aynı ziyafete getirdiğin için."

Küçük evin çoğunu kaplayan bir odada buldu kendini.
Bir yarısı, bir çatı katının zemini olarak hizmet eden ahşap bir tavanla kaplıydı,
geri kalan yol boyunca çatının eğimli kirişlerinin altında hiçbir şey yoktu.
Zeminden çatı katına kadar uzanan bir merdiven vardı ve bir ucunda, dış kapıya en yakın olanında, kütüklerden yapılmış bir ateş parlak bir şekilde yanıyordu.

Duvarların her tarafında birçok ayı ve kurt postu asılıydı,
orada burada bir mızrak veya yay vardı.

Atli kapıyı kapatmak için diğer adamı bıraktı ve Estein'ı
ateşe kadar takip etti. Estein'in cevabının kuruluğunu fark etmeyerek veya görmezden gelerek cevap verdi,--

"Çok iyi biliyordum, Estein, geleceğini. Bir şey bana
çağrıma gelmeyeceğini söyledi."

"O zaman beni bu tuzağa sürüklemem için mi çağırdın?" dedi Estein, kaşları karanlık bir şekilde çatılmıştı.

"Bir kartal diğerini uçurtmalara ve kargalara mı ihanet eder?" diye cevapladı yaşlı adam kibirle.

Estein öfkeyle patladı,--

"Açıkça konuş, ihtiyar! Rünlerle oyulmuş asalar ve benzer numaralar için sır sakla. Bu mesaj, bu komplo ve bu
kurtarma ne anlama geliyor? En sadık dostumu ve yirmi güçlü takipçimi şuradaki salonda bıraktım. Ben de hayatımı kurtarmak için Jemtland köpeklerinin
havlayan sürüsünden kaçmak zorunda kaldım; ve bildiğim kadarıyla, Ketill ve
güdümün geri kalanı seninle konuşurken bile içkiyle uyuşturulup yataklarında yakılabilirler. Bana açık bir cevap ver?"

Atli bir dakika ona baktı ve sonra ciddi bir şekilde cevap verdi,--

"Gerçekten de, Estein Hakonson'un başına garip bir şey geldiğini duydum. Hayatını yeni kurtaran kişi bundan daha iyi bir teşekkür alırdı."

Estein güçlü bir çabayla öfkesini kontrol etti ve daha
sessizce cevap verdi,--

"Haklısın. Daha önce gördüğün başka bir Estein'dı. Bana katlan ve devam et."

Konuşurken bir banka oturdu ve ateşe baktı.

"Tanrılar gerçekten de sana çok ağır davrandılar," dedi Atli, "ve seni buraya çağırmamın sebebi onların emriydi."

"Kral Bue ile de konuştular mı?" dedi Estein, dudaklarını hafifçe kıvırarak, sürekli ateşe bakarak.

"Hayır; beni dinle, Estein. Kral Hakon'un Jemtland'a intikamcı bir güç göndereceğini biliyordum."

"O asla bir yarayı affedecek adam değildi," diye ekledi, görünüşe göre
kendi kendine.

"Bu yüzden, bildiğin gibi, sana o işareti gönderdim. Sonra rahatsız edici söylentiler kulağıma ulaştı; çünkü bu ormanda insanlardan ayrı yaşıyor olsam da, ülkedeki küçük geçitler - evet, Norveç'te de - Atli'nin bilgisi dahilinde değil. Gücünü haince tuzağa düşürme planını öğrendim ve uzun süredir Norveç'in dışında yaşıyor olsam da, içimde İskandinav kanı kaynadı."

"Bizi daha önce uyaramaz mıydın?" dedi Estein.

"Thorar planlarını o kadar uzun süre gizli tuttu ki, benim yaptığım dışında hiçbir şey yapmak için çok geçti. Jomar'ı ziyafete gönderdim, biliyorsun."

Estein'in rehberi ateşin önünde oturmuş, soğuk etten oluşan bir akşam yemeği yiyor ve konuşulanlara pek kulak asmıyordu, ancak son
sözlerde ayağa kalktı ve kemikleri ateşe atarak şöyle dedi:

"Benim isteğimle olmadı; İskandinavlara karşı sevgim yok."

"Barış!" diye haykırdı Atli sertçe. "Benim için yaptıklarım için çok nankör müsün ve benim yapabileceklerimden korkmuyor musun?"

"Bu İskandinavyalıyla gevezelik et. Yorgunum," diye cevapladı Jomar ve ateşi terk ederek bir ayı postuna sarındı, yere uzandı ve bir anda derin bir uykuya daldı.

"Şimdi bana söyle, Estein," diye devam etti yaşlı adam, "beni tüm suçlamalardan
kurtardığını."

"Her şeyden önce, beni Helgi'nin kaderinden koparıp alman hariç," diye cevapladı Estein üzgün bir şekilde. "Yine de, senin kendin
sonlarımızın çok da uzak olmadığını söylediğini hatırlıyorum, bu yüzden ölümümü biraz geciktirdiğini düşünüyorum."

"Hayır, daha doğrusu," diye haykırdı Atli coşkuyla, "hayatın güvende olduğu için Helgi'nin
yaşadığına inan! Sana söylüyorum, Estein, önünde nice güzel yıllar var. Benim ağzımdan, hatta yaşlı Atli'den, tanrılar sana bir
mesaj gönderiyor!"

Yüce tonu, yüzündeki canlılık ve soluk gözlerinin parıltısı Estein'ı güçlü bir şekilde etkiledi.

"Senin yüzünden mi?" diye sordu biraz şaşkınlıkla; "o zaman
benimle ne işin var?"

Yaşlı adam aynı çınlayan sesle devam etti,--

"Bu zavallı evin pencerelerinde o deriler asılı olduğu gibi, hayatımın üzerinde de henüz tam olarak
kaldırılmamış bir perde asılı duruyor--belki de kader beni bir gün saklayacak diye buyurur.
Ancak, onu biraz kaldırmaya cesaret edebilirim. Dinle, Estein!"

BÖLÜM XII.

BÜYÜCÜ.

Son sözleri söylerken Atli eğildi ve iki büyük kütüğü kaldırıp
ateşe attı. Bir dakika boyunca onların çıtırdamasını ve kıvılcımlar
tükürmesini izledi, kaşlarını çatarak nasıl başlayacağını düşündü.

Sonra Estein'a döndü ve şöyle dedi,--

"Seni Hernersfjord kıyısında gördüğümde, şimdi iki yıl kadar oldu, o zaman Atli'nin bir yabancı olduğunu mu düşündün?"

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Estein, "ama söylediğin bazı sözler başka bir şeye işaret ediyordu."

"Yine de, Estein," dedi yaşlı adam, "oturduğun
o banktan daha yüksekte olmadığın zamanlarda, seni kollarımda salladım ve şimdi bir kılıç kabzasını kavrayan ve eğer insanlar doğru söylüyorsa, onu sıkıca kavrayan parmaklar, sakalımla bir kez oynadı. O zamanlar daha az kar yağmıştı, Estein. Beni hatırlayamıyorsun?"

Estein cevap vermeden önce ona yakından baktı.

"Hayır, Atli, hafızam beni o kadar da geriye götürmüyor."

"Öyleydi," diye devam etti Atli; "ama esas olarak senin talihsiz kardeşin Olaf'ın arkadaşıydım."

"Olaf'ın mı?" diye haykırdı Estein, hafifçe irkilerek.

"Ay, Olaf'ın. Sık sık denizde ve kıyıda onun yanında savaştım,
ve o genç adamı sevdiğimden beri bir erkeği veya kadını sevdiğimden daha çok, daha çok sevdim. Sen daha çocukken bile yüz hatların garip bir şekilde ona benziyordu ve şimdi sana baktığımda, daha neşeli günlerin
anıları geri geliyor. O zaman seni görmek için can attığımı merak etme."

"O zaman neden babamın evine gelmedin?" dedi Estein. "Oğlunun bir arkadaşı her zaman hoş karşılanırdı."

"Babanla kavga ettik," diye cevapladı Atli, "bu yüzden hala kefen perdesinin arkasında kalmalıyım, ama şu anki amacım için pek de önemli değil. Hakonstad'ı ziyaret edemedim; doğduğum
toprakta bile kalamadım. Olaf düştü."

Sesi biraz titredi ve durakladı. Estein hiçbir şey söylemedi,
ama devam etmesini bekledi. Sonra daha canlı bir tonda devam etti,--

"Batı denizlerinde birkaç yıl yelken açtım; ama yaşlanıyordum ve
ıslak iş ve savaşla gücüm tükeniyordu,
bu yüzden kendimi tekrar eve sakladım."

"Peki ya babam?" diye sordu Estein. "Geldiğimi bilmiyordu," diye cevapladı Atli. "Toprakta çok az arkadaşım ve akrabam kalmıştı, ama
uzun zamandır tarlaları sürmekten ve Noel'de boynuzları boşaltmaktan başka düşüncelerim vardı. Sık sık geceleri dışarıda otururdum.
[Dipnot: "Dışarıda oturmak" büyücüler tarafından uygulanan geleceği okuma yöntemiydi, büyücü geceyi
açık gökyüzünün altında geçirir ve ölüleri kendisiyle sohbet etmeye çağırırdı.]
Yıldızları okumuştum ve çeşitli büyücülerle ve
görünmeyen şeylerin bilgeliğinde yetenekli insanlarla konuşmuştum. Uzun süre Finliler arasında dolaştım, Laponlarla yaşadım ve o insanların bilgisini öğrendim.
Sonra, kurnaz adamların yaşadığı söylenen Jemtland'a geldim."

"Kurnaz!" diye haykırdı Estein öfkeyle; "hain tazılar onlara der."

"Gerçekten kurnazlar," dedi yaşlı adam, "ama akıllı değiller.
Bu Jomar, halk tarafından bir spaeman olarak tutuluyor."

Yerde uyuyan figüre küçümseyerek baktı.

"Geldiğimden beri," diye devam etti, "ona burada ve şimdi bir ömür boyunca öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrettim, gördüğün gibi,
benden korkuyor ve bir efendi olarak itaat ediyor. Onunla birlikte meskenimi aldım,
sadece birkaç kişinin bildiği bir yerde yaşıyordum. Yine de düşüncelerim
sürekli Norveç'e yöneldi ve en çok sana, Estein'a uçtu. Seni sık sık
rüyamda gördüm ve sonunda bir ses"--kendi sesi konuşurken neredeyse bir fısıltıya dönüştü--"bir ses beni seni aramaya çağırdı. Nasıl olduğumu sen
biliyorsun."

"Keşke uyarına daha fazla kulak verseydim," dedi Estein kasvetli bir şekilde.

"O zaman her şey gerçek oldu mu?" diye bağırdı Atli. "Hayır, cevap vermeye
gerek yok. Gerçeği söylüyorum ve gerçek gerçekleşmeli."

"O zaman, bana daha fazla bilgi vermek için rede verdin mi?"

"Evet, bu büyüyü ve başına gelen
acı değişimi duydum ve rüyalarımda ve dışarıda oturduğum yerlerde birçok
şey gördüm - garip bir kıyafet giymiş yaşlı bir adam ve yanında bir hizmetçi. Ha! Ok doğru mu uçtu?"

Estein, kahinin samimiyetine o kadar kapılmıştı ve son sözleri o kadar
aniden canına okudu ki, bunun sadece takipçilerinin dedikodusu olabileceği düşüncesi hiç aklına gelmedi. Atli'nin kulağına zamanında geldi. Ona geçmişine dair ilham verici bir içgörü gibi geldi ve aniden irkildi ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Ok gerçekten de doğru uçtu."

"Kardeşinin hatırına sana bir şey borçluyum," diye devam etti yaşlı adam; "Önemli bir sebep gösterebilirim ama gösteremem. Senin için seni iyileştirmek istiyorum ve bu büyüyü iyileştiremezsem, bunu yapabilecek
hiç kimse yok.

"Hikayeyi bana emanet eder misin?" diye ekledi, biraz kuşkulu bir şekilde.

"Bunu benden isteme," diye cevapladı Estein. "Bana ne yapacağımı söyle, ben de
söz veriyorum ki, rede'yi takip edeceğim."

Sanki daha fazla soru sormanın sözlerinin gücünü
zayıflatacağından korkarca, Atli hemen tekrar mistik tavrına büründü.

"Uzun süre vizyonlarla boğuştum. Büyücünün ve cadının yüzleri" (Estein'ın bakışları bir anlığına karardı), "Göremedim, ama sonunda, sessiz gecede, bana bir ses
konuştu ve bunun tanrılardan geldiğini biliyordum. Üç gece boyunca konuştu.
Dördüncü gecede dışarı çıktım ve dağların ve göllerin çok ötesinden, hatta mezarın ötesinden, kardeşin
Olaf'a seslendim. O da benimle konuştu ve her seferinde mesajın anlamı aynıydı."

"Ses ne dedi?"

"Bir gemi tekrar denizleri aşmalı."

Yaşlı adam son kelimeleri alçak ve yavaşça tekrarladı ve sonra,
bir süreliğine, ikilinin üzerine sessizlik çöktü. Mesaj belirsiz ve yetersiz olsa da, Estein'in uzun süredir bastırdığı
arzularıyla tam olarak örtüşüyordu. Atli kendine ve öğüdünün erdemine o kadar inanıyordu ki, genç Viking inancıyla
tamamen enfekte olmuştu; ve sonra, bir adamın hızla harekete geçtiği o erken ve düşündürücü saatti.

İlk konuşan Estein oldu.

"Öğüdü kabul ediyorum, Atli," diye bağırdı ayağa fırlayarak.
"Karın erimesiyle tekrar denize açılacağım ve
güneşin batışına doğru dümen tutacağım."

Yaşlı kahin elini şefkatle omzuna koydu.

"Olaf'ın kardeşi konuştu," dedi dedi. "Ve şimdi uyuma zamanı. Sabahleyin Jomar'ı Ketill'i uyarması için göndereceğim, bu yüzden daha fazla
kendini yorma."

"Helgi'nin kaderini bilseydim," diye başladı Estein.

"Sözlerimden şüphe etme," dedi Atli. "Kaderi seninkiyle çok yakından bağlantılı."

Viking'e çatı katındaki bir yatak gösterdi, orada yorgunluk ve endişeden bitkin
olarak hemen uykuya daldı.

Uyandığında neredeyse öğlen olmuştu ve güneş çatı katı penceresinden içeri
doluyordu. Atli'yi aşağıdaki odada buldu.

"Görünüşe göre tembelleştim," dedi.

"Genç kafaların uykuya ihtiyacı var," diye cevapladı yaşlı adam. "Daha önce kalkmana gerek yoktu, yoksa seni uyandırırdım. Jomar şafaktan beri
gitti ve o dönene kadar hiçbir şey yapamazsın."

"Hiçbir şey mi?" dedi Estein. "Arayabileceğim üvey kardeşim yok mu? Bana sadece gece yarısına kadar yetecek kadar bir öğün verin,
gideyim."

İlk başta yaşlı adam onu ​​vazgeçirmeye çalıştı, ancak inatçı olduğunu görünce sonunda ona bir şapka ve zırh verdi,
yerliler tarafından görülmesin diye zırhının üzerine giymesi için, iyi bir yay ve ok ve orman yollarıyla ilgili bol miktarda ama kafa karıştırıcı talimatlar. Dışarı çıktığında ve bir önceki gece geldiği yolu takip ettiğinde, planları yeterince belirsizdi. Kral Bue'nin salonuna gitmek ve tüm ülkeyi kaplayan ormanlardan faydalanarak,
neler görülebileceğini gözetlemek,
önerdiği tehlikeli plandı. Belki de, diye düşündü, Helgi de
ülkede dolaşıyor olabilir ve kader iyi giderse
karşılaşabilirlerdi. Her halükarda, bu belirsizlik halinde dinlenemezdi ve cesurca devam etti. Elbisesine
göz atarken gülümsedi: uzun kurt postu paltosu neredeyse dizlerine kadar uzanıyordu,
soğuk havayı dışarıda tutmak için bacaklarının üzerine kalın örgülü bir çorap geçirmişti, miğferi tüylü şapkayla gizlenmişti ve orijinal ekipmanının
görülebilen tek parçası beline dolanmış kılıç ve sırtında asılı duran uzun kalkandı. Sonuncusunu alma konusunda iki arada bir derede kalmıştı, ama gün bitmeden
kendisini tebrik etmek için bir sebebi vardı. Çok geçmeden ay ışığında indikleri açıklığa ulaştı ve sonuna kadar takip ettiğinde, biraz aradıktan sonra başka bir yolun açıldığını gördü. Bu yol sonunda iki ayrı yola ayrıldı ve tamamen şaşkın olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

"Kaderin oyuncağı gibi görünüyorum," diye haykırdı, Atli'nin talimatlarını hatırlamaya
boşuna çalıştıktan sonra; "Kader karar versin, hayat
sadece bir zarın atılmasından ibarettir," ve bunun üzerine
hançerini havaya fırlattı, "Sağa doğru, sola doğru!" diye haykırdı.
Hançer ucuna
indi ve karda neredeyse görüş alanının dışına çıktı.
"O zaman sağa doğru olsun," dedi ve sağdaki yola döndü.

Öyle karanlıktı ve uçuşları o kadar aceleciydi ki, önceki geceden hafızasında, yolun nereye gittiğini gösterecek hiçbir şey kalmamıştı. Bir süredir dolaştığını ancak ağaçların arasından beyaz, açık bir arazinin
görüntülenmeye
başladığı zaman anladı. Şu anda ormanın
ucuna geldi ve hançerinin atışının onu hedefinden
uzaklaştırdığını gördü. Önünde ağaçsız bir arazinin uzun bir uzantısı uzanıyordu,
uzakta giderek daha da genişliyordu. Yakınlarda dar bir göl başlıyordu ve kar tarlaları boyunca bir veya iki mil boyunca uzanıyordu ve geçtikleri daha büyük göl gibi donmuştu ve
beyaz parlıyordu. Kendisinden yüz metreden daha az bir mesafede, ormanla su arasında küçük bir köy vardı. Birkaç adam evlerin
arasında duruyordu ve hareketlerinden ve iki veya üç kızak
varlığından bir grubun ya yeni gelmiş olması ya da ayrılmak üzere olması gerektiğine karar verdi.
Başka hiçbir şey
olmadığı için, bunların
gelenler olduğuna karar verdi; ve sonra, daha fazla bekleyerek kazanabileceği pek bir şey olmadığını görerek, adımlarını geri çekmek üzereyken, iki kadının
görünüşüyle ​​dikkati dağıldı. Bir evden çıktılar ve
ikisi arasında daha uzun olanı, yakınlarda duran bir grup adama doğru yürüdü, bir köylünün karısına benzeyen diğeri ise arkada asılıydı. İlk figürün bakışı Estein'in dikkatini hemen çekti ve kalbinin aniden hızla attığını hissetti. Sadece erkeklerle konuşurken onu görebiliyordu, ancak yaptığı her hareket,
hafif de olsa, keskin ve net bir şekilde Kutsal Ada'nın anılarını zihnine getirdi.

"Thor'un çekici ve Odin'in atıyla, bu ülke kesinlikle büyülendi," diye mırıldandı. Hayal gücünün, kendi kendine, ona hoş bir oyun oynadığını söyledi: Osla'yı zihninin gözünde o kadar sürekli görmüştü ki, bu kız, kız gibi görünse de,
kendisini onun düşüncelerine göre şekillendirmişti. Orada, etten kemikten sevdiği kişinin o olması neredeyse gülünç derecede imkansızdı; yine de, yanındaki adamlarla, görünüşe göre, otoriter bir tavırla konuşurken, benzerlik an be an daha da güçlendi ve sonra yine kendi kendine, "Hayır, bu ona benzemiyor," dedi. Adamlar el kol hareketleri yapıp ona cevap verirken, sesleri ona belirsiz bir şekilde geldi, ama onun sesi, ne kadar duyma yetisini zorlasa da, duyamıyordu. Tüm grubun daldığı bir şey hakkında bir tartışma varmış gibi görünüyordu, aniden bir adam bağırdı ve Estein'ı işaret etti. Sonra merakından ormanın sığınağından çıkıp ağaçların arasında bir yerde durduğunu gördü.

Adamın çığlığı üzerine hepsi etrafa baktı ve kızın yüzünü gördü.

"Bu o ya da onun ruhu," diye haykırdı.

İçgüdüsel olarak bir ağacın arkasına geçti ve bu kaçış belirtisinde adamlardan bir haykırış duyuldu. Biri bir ok attı, ok
zararsızca yana doğru gitti ve sonra hepsi ona doğru geldi. Daha fazla köylünün evlerden çıktığını ve kızın diğer kadına katılmak için geri döndüğünü görmek için ancak zamanı olmuştu ki aklı başına geldi ve patikaya dönerek ayaklarını yere
koyabildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Bir süre kovalamaca hararetliydi: Adamların arkasındaki ormanı örtmek için dağıldıklarını duyabiliyordu ve bir iki kez liderler
yakınlarda gibi göründü. Ancak Estein çevikti ve orman o kadar yoğundu ki bir adamı uzağa kadar takip etmek zordu ve sonunda takipçilerinin sesi kesildi ve en azından o an için güvende olduğunu hissetti. Ancak yolu çoktan terk etmişti ve onu yönlendirecek hiçbir şey yoktu, batan güneşin, dalların ve gövdelerin kuzey tarafını gösteren buzun ve daha açık alanlarda dalların hakim rüzgara göre uzandığı yerin anlık görüntüleri dışında. Ve o dolaşırken, zihni orman ipuçlarının anlamını ve önemini zorlukla kavrıyordu. En azından yirmi kez, gördüğü benzerliği hayal ürünü olarak reddetti. Kız, yüz hatlarını okuyamayacak kadar uzaktaydı, vücudu gerçekten benzemiyordu ve en önemli argüman, bu orman diyarında, ada evinden bu kadar uzakta olması tamamen mantıksızdı. Yine de her seferinde onu reddettiğinde benzerlik geri geldi
taze ve güçlü, tekrar gönderilmek üzere. Nerede olduğunu
tüm fikrini kaybetmişti ve güneş çoktan batmıştı, iyi bir rehberlikten çok
şans eseri, önündeki ağaçlar inceldi ve kendini bir kez daha
derenin açıklığında buldu.

BÖLÜM XIII.

OK VE KALKAN.

Açık açıklıkta garip bir şekilde durgun ve taze görünüyordu.
Gün ışığı
sönünce, buzlu bir gün batımının kan kırmızısı ihtişamı gökyüzünden kayboluyordu; ormanın her tarafı gölgelerle doluydu;
ve engebeli kenarında ay soluk ve belirsiz bir şekilde asılıydı.

Estein biraz aşağı yürüdü ve sonra durup dinledi.
Taşların üzerinden akan dereyi duyabiliyordu, ama başka bir
ses duyamıyordu. Sonra çok uzaklardan gelen bir kurdun uluması kulağına korkunç bir şekilde çarptı. İki kez duyuldu ve geçti, sessizliği daha yoğun bıraktı, bu arada hava da giderek soğuyordu. Birdenbire ölü bir dal sertçe kırıldı. Estein etrafına dikkatle baktı, ancak çam gövdelerinin alacakaranlığında gözü hiçbir şey seçemedi. Bir dakika boyunca her şey hareketsiz kaldı ve sonra bir dal tekrar çatladı. Bu sefer bir adamın bir ağacın arkasından çıkıp ormanın dışında durduğunu açıkça görebiliyordu. Bir dakika boyunca birbirlerine bakarak durdular. Adam, azalan ışıkta seçebildiği kadarıyla, yerel deri ceket ve şapka giymişti ve elinde atışa hazır bir yay tutuyor gibiydi. Estein sessizce ok kılıfından bir ok çıkardı ve yayına yerleştirdi. Tam gözünü eğip çentiği ipe oturttuğu anda, tahtadan bir çınlama sesi geldi; bir ok vızıldadı ve sertçe kürk şapkasına saplandı, sadece miğferinin çeliğinde durdu. "Bu okçu benim kürkümün tek bir kanıt olduğunu düşünecek," dedi kendi kendine, bir gülümseme titremesiyle, karşılığında bir ok fırlatırken. Düşmanının bir tarafa doğru hareket ettiğini görebiliyordu ve okunun bir dala çarptığını duydu. Adam hemen tekrar ateş etti ve bu sefer göğsüne
vurdu ve altındaki halka zırh tarafından engellenen ok, kurt postundan sarkıyordu.

Tekrar kendi kendine gülümsedi ve şöyle düşündü, "Kesinlikle, o okçu hiç bu kadar kalın bir giysiye
atış yapmamıştır. Yine de sert ve
doğrudan atış yapıyor. Daha güçlü bir okçuyla karşılaşmak istemiyorum ve şimdi daha kötüsüyle iyi başa çıkabilirim." Ve bununla birlikte kalkanını sırtından çıkardı.

Durumu gerçekten de güvenli olmaktan uzaktı ve anında bir karara varması gerekiyordu. Açıkta karlara karşı durarak adil bir hedef sundu, ağaçların arasındaki rakibi ise
görülmesi ve vurulması zordu. Bu kadar iyi bir okçuya saldırmaya çalışmak, riskli olsa da, kesinlikle onun planı olurdu, eğer bu adamın onu bir pusuya çekmek için bir yem olarak ayarlandığından güçlü bir şekilde şüphelenmeseydi. Kanı kaynıyordu ve hiçbir bedel ödemeden kaçmayacağına yemin etti; ve aslında kaçmak hiç de kolay değildi, çünkü arkasında dere vardı ve geçerken kendini açığa çıkarmalıydı.

Aklında alternatifleri döndürmesi sadece bir an sürdü ve sonra aniden bir plan buldu. Kalkanı uzun, kalp şeklindeydi, alt ucunda bir noktaya geliyordu ve dik dururken dizine kadar onu örtüyordu. Okunu
yükseğe kaldırdı ve ucunu sertçe yere sapladı,
tek dizinin üstüne çöktü. Eğildiğinde üçüncü bir ok başının hemen üstünden
şarkı söyledi ve alacakaranlığa doğru hızla ilerledi. Bir yana eğilerek
tekrar ateş etti ve bir an sonra dördüncü ok kalkanında çınladı.
Sonra düşmanlıklarda kısa bir duraklama oldu ve Estein kalesinin
kenarına baktığında düşmanının bir ağacın altında hareketsiz
durduğunu gördü. Ancak beklemekten kısa süre sonra yoruldu ve
bir ok, açıkça Estein'in bacaklarından görebildiği
yere nişan aldı, bir dizinin altı santim yakınından geçti ve
yanındaki kara gömüldü.

"Çok iyi atış yapıyor," diye mırıldandı Estein. "Eğer böyle devam ederse
çaresiz bir hile denemeliyim. Bir atış daha yapacağım."

Neredeyse tam boyuna ulaştı, okunu ateşledi ve
hızla tekrar
eğildi. Düşmanı böyle bir
açılım için açıkça tetikteydi, çünkü iki yay kirişi birbirine çarpıyordu ve Estein'in
sapı yumuşak bir gümlemeyle bir şeye çarparken, diğeri Viking'in
kafasına sertçe çarptı.

Kollarını havaya kaldırarak sendeledi ve sırtüstü düştü. Yine de,
dünyanın her yerinde ölü bir adam gibi yatarken, yüzünde bir gülümseme belirdi ve sessizce ve nazikçe kılıcını çekti.

"Sapım eve gitmiş olabilir mi?" diye merak etti. Görünüşe göre hayır, çünkü
düşmanı ormanın sığınağından ayrılmıştı ve onun açık alanda yavaşça yürüdüğünü görebiliyordu. Koyun derisinden yapılmış gibi gevşek ve neredeyse
grotesk bir şekilde üzerine oturmayan bir giysi giymişti ve
yayında hareket belirtisinde fırlatmaya hazır bir ok tutuyordu. On veya on beş yarda yaklaştığında, aniden yayını bıraktı,
kılıcını çekti ve hızla öne doğru adım attı. Aynı anda
Estein ayağa fırladı ve bir haykırışla ona doğru atıldı.
Bıçaklar kesişmek üzereyken, düşmanı aniden durdu,
ucunu düşürdü ve sonra kontrol edilemez bir
kahkaha krizine girdi.

"Estein, Thor'un sakalı adına!" diye soludu.

"Helgi!" diye bağırdı eski düşmanı.

Bir an birbirlerinin yüzüne baktılar ve sonra
aynı anda bir başka kahkaha krizine girdiler.

"İnancım üzerine, Estein, bu sana layık bir plandı!" diye bağırdı
Helgi. "Ama şanslıyım ki, bu Jemtlander'ların hilelerini bildiğimden
bazı düşüncelerim olduğu için sana yerde ateş etmedim."

"Korktuğum iki şey vardı," diye yanıtladı Estein. "Biri bunu
yapman için; diğeri ise, şu an olduğun gibi
bir grup kötü görünümlü düzenbazın arkandaki ormandan çıkması için. Ama
dün gece nasıl kaçtın ve buraya nasıl geldin?"

"Sana soracağım sorular bunlar," dedi Helgi; "ama bir seferde bir hikaye ve yakında bu benim olacak - bir hikaye, Estein,
anlatıcısına itibar kazandırmak için, doğrulukla birleştirilmiş, seninkine karşı özgürce geri adım atacağım veya onu duyduğumda."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı arkadaşı gülümseyerek; "kendisine
çok değer veren birinin görünümüne sahipsin."

"Öyle olmalı!" diye haykırdı Helgi. "Ama beni dinle ve son gelmeden alay etme. O salonu terk ettim, tanrılar tarafından lanetlenmiş ve korkarım sarhoş adamlarla dolu, sizin tanık olduğunuz şekilde. Sarhoşluğumun taklidi o kadar gerçekçiydi ki, dışarı çıktığımda bile başımın temiz havada vızıldadığını ve bacaklarımın her zamankinden daha fazla sallandığını hissettim. 'Dostum Helgi,' dedim kendi kendime, 'Eğer hayatına layık olduğu değeri veriyorsan, bir boynuz bile içmemişsindir.' Bunun üzerine yüzüme bir avuç kar sürdüm ve ardından parmaklarımı sayarak, geleneksel sayının bir tanesine yaklaşabildim - doğru hatırlıyorsam, cömert tarafta, mizacım gereği. Ama maceralarımın hareketli kısmına geçmek için - Şimdi beni nereye götürüyorsun?" "'Sorun değil," diye cevapladı Estein, "Seni akşam yemeğine ve
ateşe götürüyorum. Hikayemde geliyorlar."

"Önce sen başla," dedi Helgi. "Hikayeme devam etmek için:
Çok güvenle kapıya kadar yürüdüm, hatırlıyorum, kafamın açık olduğunu kanıtlamak için
Odin ve Jotun'un şarkısını söylüyordum. Orada, son zamanlarda Kral Bue'nin misafirperverliğinden yararlanan
bir nöbetçi buldum. Kesin olan şu ki yarı sarhoştu ve o kadar derin uykudaydı ki şarkımı bile duymadan uyandı ve tembeli uyandırmak için kılıcımın kabzasıyla dürtmek zorunda kaldım."

"O zaman onu uyandırdın!" diye haykırdı Estein, eğlenmek ve şaşırmak arasında.

"Başka nasıl geçebilirdim? Adam kapıya o kadar çok yaslanmıştı ki,
onu uyandırmak zorundayım, çünkü ayakta dursa bile uyuyan bir adamı öldürmek istemezdim. Bana ürkmüş bir inek gibi baktı ve "Sen lanetli bir İskandinavsın." dedi. "Gerçekten öyle görünüyor," diye cevapladım ve bunun üzerine kılıcımla onu deldim ve kapıyı açtım. Sonra hem komik hem de yaratıcı bir plan geldi aklıma, çünkü zekam garip bir şekilde keskindi. Adamı çitin gölgesine yatırdım, ancak Kral Bue gibi misafirperver bir hükümdarın konuklarına yakışan
daha net görüşe sahip olanlar tarafından
görülebilirdi ve ceketini çıkarıp kendi omuzlarıma koyduktan sonra onun
yerine geçtim ve senin gelmeni bekledim."

"Bu arada şarkı mı söylüyorsun?" dedi Estein.

"Yavaşça ve kendi kendime," diye cevapladı Helgi; "zira bir misafirde
yeterince yakışan şey bir nöbetçi için her zaman o kadar uygun olmayabilir.
Orada durdum, ayaklarımı yere vurarak ve kollarımı göğsüme vurarak
soğuktan korunmaya çalıştım, ta ki bir şeylerin ters gittiğini düşünmeye başlayana kadar."

"Sonra ben avlunun bir ucundaki duvarı tırmanırken sen
diğer ucundaki kapıyı koruyordun!" diye haykırdı Estein.

"Şimdi öyle görünüyor ki, dün gece o kapıyı beklerken böyle bir şey
düşünmediğime dair söz veriyorum. Gerçekte, yaptığım şey bana o kadar açık bir şekilde yapılacak en iyi şey gibi görünmeye başladı ki, içkinin izin verdiği ölçüde hareketlerimi zihninde takip edeceğini ve beni görev başında bulmanın verdiği güvenle hemen kapıya geleceğini düşündüm. Şimdi planının kendi meziyetleri olduğunu görüyorum, yine de benimkinin daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Sadece buluşma yerinde beni yalnız bırakması dışında,"
dedi Estein.

"Ve kapıda titremem," diye cevapladı Helgi gülerek.
"Eh, yeterince uzun gibi görünen, ama şüphesiz düşündüğümden daha kısa bir süre sonra, hol kapısı açıldı ve adamlar gereksiz bir gürültüyle dışarı fırladılar. Sonra, itiraf etmeliyim ki, görevimi elimden geldiğince aceleyle terk ettim ve kendimi kapının hemen dışında küçük bir evin müştemilatına sakladım. Kapı açıktı, ama içerisi o kadar karanlıktı ki beni göremediklerini biliyordum, ama kapıda durduklarında onları yeterince net bir şekilde görebiliyordum."

"Kimlerdi onlar?" diye sordu Estein.

"Kara hain Thorar ve onunla birlikte on veya on iki kişi daha, şüphesiz şölendeki tüm ayık adamlar. Ölü nöbetçiyi bulmaları çok kısa sürdü; ve bunun üzerine öfkeden neredeyse kendinden geçmiş gibi görünen Thorar, diğerlerini aceleyle Ketill'e giden yolumuzu kesmeleri için gönderdi, kendisi de köyden bir kuvvet toplamak için koştu. Sonra yolda bana eşlik etmenin iyi olacağını düşündüm, bu yüzden takipçilerime katıldım. Neyse ki açık alandan gitmediler, iyi gölgelenmiş ve çok karanlık bir patika tuttular ve en iyi ihtimalle bir saat boyunca ormanın içinden birlikte koşmuş olmalıyız.

"Sonunda yalnız bir oduncunun evine ulaştık ve orada kısa bir süre durup iyi adama oradan geçtiğimizi görüp görmediğini sorduk. Akıllıca bir soruydu ve cevap tamamen ayık bir adamın makul bir şekilde bekleyebileceği türdendi. Oduncu şölen için köydeydi ve karısı, iyi kadın, son iki saattir yataktaydı ve garip bir şekilde bizi görmemişti. Böylece çevik oğlanlarımız tekrar koşmaya başladılar. Ama orada ayrıldık çünkü kendimi kovalamaktan yorulmuştum ve kadının hoş bir sesi ve görebildiğim kadarıyla hoş bir yüzü vardı."

Estein yüksek sesle güldü. "Bundan sonra hikayem uysal bir anlatı gibi görünecek," diye haykırdı.

"Ben öyle dememiş miydim," dedi Helgi. "Eh, geride kaldım ve
şu anda iyi kadını tekrar hamile bırakıyordum, çünkü kendi kendime, 'Bu köpekler bu eve kesinlikle ikinci kez gelmeyecek ve soğuk ormanda bir gece geçirmek hoşuma gitmiyor' dedim. Uzun lafın kısası, oduncunun karısının hassas kalbine öyle bir yük bindirdim ki, bir İskandinav olduğum için, bana barınak ve yatak verdi ve kocası dönmeden önce beni sabah uğurlayacağına söz verdi."

"Çoğu eşin yaptığı gibi," diye araya girdi Estein.

Helgi güldü. "Kader başka türlü karar vermişti," diye devam etti. "Sabah yemeğimi yerken bile, iyi karım bana
çok nazik bir şekilde hizmet ediyordu, kapı açıldı ve koca içeri girdi. Adamın
çirkin bakışından, karısının tüm hilelerinin ona ulaşmadığını gördüm;
ama köpek korkak bir köpekti ve hain dişlerini
takmak için can attığı oyundan korkuyordu. Bana bu büyük koyun postundan palto ve şapka, sağlam bir yay ve
bir deste ok vermekten başka yapabileceği bir şey yoktu; ve sonra, iyi karısıyla
çok nazik bir şekilde ayrıldıktan sonra, beni Ketill'e doğru yola koymasını sağladım. Bu işi pek sevmedi, yine de reddetmeye cesaret edemedi ve böylece yola koyulduk. Gece geldiğim yolu hatırlayarak, beni Kral Bue'nin salonuna geri götürdüğünden ve ayrılırken bir grup haylaz adamını
yoluma çıkarmak istediğinden kurnazca şüphelendim. Ancak, pek umursamadım, çünkü yürüyüşümüzün
kendi sonu. Biraz yol kat ettiğimizde durdum ve ona dedim ki,--

"'Dostum, senin arkadaşlığını kaybetmek istemiyorum, ama işte yollarımızın
ayrılması. Benimkiyle seni rahatsız etmemeliyim, ama seninkiyle
çünkü bir mesafe seni herhangi bir yöne daha fazla götürmez.' Ve
bununla onu sıkıca bir ağaca bağladım ve
kötü işlerini düşünmesi için bıraktım. O zamandan beri, Estein, bu ormanlarda sisler içindeki bir adam gibi dolaştım, etrafa ve tüm sakinlerine
lanet okudum."

"Yine de, senin onlarla olan ilişkilerinden
şikayet etmek için en çok nedenleri olanlar onlar gibi görünüyor," dedi Estein gülümseyerek.

"Keşke bu topraklardan
gitseydim," diye cevapladı arkadaşı. "Ormanda yerlilerin
gibi giyinmiş bir adam gördüğümde kalbim sevindi. 'Bu gece bir Jemtlander daha az olacak,' dedim, yayıma bir ok yerleştirirken. 'Bütün tanrılar adına,
Estein, aklıma geldikçe güleceğim!

"Ama bana maceralarını anlat."

Estein, başına gelenleri kısaca anlattı, sadece
köyde kızı görmesi hariç.
Benzerliğin bir hayal ürünü olduğuna karar vermişti, ancak
Atli'nin evine
varır varmaz yaşlı adamı bir kenara çekti ve ona
şunu sordu,

"Karlar eridiğinde yelken mi açacağım?"

"Elbette," diye cevapladı kahin; "tanrıların ve ölülerin emrettiği şeyi
erteleyecek misin?"

BÖLÜM XIV.

GECE YARISI MİSAFİRİ.

Jomar günün erken saatlerinde dönmüştü ve onu çoktan
ayı postuna sarılı halde, ateşin önünde derin uykuda buldular.

"Ketill'e uyarımı iletti mi?" diye sordu Estein Atli'ye.

"Elbette," diye cevapladı yaşlı adam; "beni hiç yarı yolda bıraktığını görmedim,
her ne kadar bu görevi pek beğenmemiş olsa da."

"Peki Ketill ne dedi? Saldırıya uğramışlar mıydı? Hangi haber Jomar'ı geri getirdi?"

"Şerefsizi uyandıralım ve ona soralım," dedi Helgi; ve hareketi söze uydurarak, uyuyanın yanına yeterince sert bir şekilde bir ayağını
çarptı ve onu sıçrattı.

"Ne dedi dostum Ketill?" diye devam etti Helgi, adamın çirkin bakışına aldırmadan; "ona herhangi bir mesaj gönderdin mi?"

Jomar, sanki kim olduğundan emin olmak ister gibi bir dakika boyunca ona dikkatle bakarak karanlık bir şekilde cevap verdi ve sonra hemen geri
çevirdi,--
"Helgi adında bir köpeği kaybettiğini ve
hayvan ormandaki uyuzdan ölmüş olsaydı çok mutlu olacağını söyledi," ve başka bir şey söylemeden yuvarlanıp tekrar gözlerini kapattı.

"'Köpek!'" diye bağırdı Helgi. "Tazı, hak ettiği gibi bir köpeği döveceğim!"

Bir anda Jemtlander, Atli öfkeli İskandinavyalının kolunu tutup, haykırmasaydı, küstahlığı yüzünden acı çekecekti,
-

"Barış, Helgi Sigvaldson! Hizmetçimi kendi evimde mi döveceksin? Adam İskandinavyalıları sevmiyor, yine de üvey kardeşinin hayatını kurtardı ve muhtemelen Ketill ve tüm arkadaşlarının da."

"Söyle bize, Atli," diye araya girdi Estein, "döndüğünde ne söyledi."

"Bana bile çok az şey anlattı," diye cevapladı Atli, "Ketill'i mümkün olan en kısa süre
gördüğünü ve sonra hemen
eve döndüğünü."

"Bizi Kral Bue'nin salonuna kadar takip eden yirmi iyi adamdan bir şey duydu mu?"

Cevap veren Jomar'ın kendisiydi, ancak başını çevirmeden veya konuşan kişiye bakmadan.

"Onları da kaderlerinden kurtarmamı ister misin? Onlar hakkında hiçbir şey duymadım ve sadece ölümlerini duymak istiyorum. Çok fazla düşmana yardım ettim."

Helgi hararetle cevap vermek üzereydi, ancak Atli bir hareketle onu durdurdu, fısıldadı,

"Yaptıkları, sözlerinin kefareti olmayacak mı?"

Jomar konuşurken alçak sesle kelimeleri yakaladı ve duyulabilecek kadar yüksek sesle mırıldandı,

"Keşke sözlerim eylemlerim olsaydı."

Gizemli yaşlı adamda Estein'ı en çok etkileyen şey, bu garip mürit veya hizmetkar üzerindeki olağanüstü etkisiydi, çünkü kısmen her ikisi de gibiydi; ve İskandinavlardan bu kadar nefret eden ve onlardan nefret eden birinin, sıradan bir insanın kavrayamayacağı bir güce işaret ediyor gibiydi. Helgi de açıkça etkilenmişti, çünkü birinden diğerine yan yan baktı ve sonra sustu.

Ertesi sabah gün doğumunda, üvey kardeşler Jomar'ın rehberliğinde Ketill'e doğru yola çıkmayı ayarladılar ve yatağa girmek için çok az zaman kaybedildi. Merdivenin yanındaki çatı katına çıktılar, Atli'nin bir kapıyı açtığını ve belli ki bir iç odaya girdiğini duydular, sonra soğuk havadan sonra çok uykulu
olarak kısa süre sonra uykuya daldı.

Yine de gece olaysız geçmeyecekti. Helgi ne kadar
uzun süredir uyuduğunu bilmiyordu, titreyerek uyandığında
battaniyelerinin üzerinden kaydığını gördü. Tekrar üstüne örttü
ve sonra birkaç dakika yükselen rüzgarı dinleyerek uzandı.
Yorgun rüzgar
çamların arasından geçerken, kendi kendine, "Don sonunda gitti ve bunun için minnettarım." dedi. Tam uykuya dalmak üzereyken, dış kapının vurulmasıyla dikkati
uyandı. İki kez tekrarlandı ve sonra Jomar'ın homurdanarak ayağa kalktığını ve
yerden yavaşça geçtiğini duydu.
Görünüşe göre kapalı bir kapıdan bir görüşme oldu,
sonra bir cıvata geri fırladı ve
kapı bir rüzgar ıslığıyla açıldı. Şimdiye kadar
şeylerin karışık ve neredeyse
korkunç bir izlenim yarattığı o yarı uyanık haldeydi, ama aniden
zekası hızla
şadı. Jomar ile konuşuyormuş gibi görünen birkaç sesin arasında,
kulağı birdenbire bir kadınınkini yakaladı. Bir düşmanın yaklaşması bile onu daha fazla uyanık hale getiremezdi. Dikkatle dinledi ve
duyarlı bir hayal kırıklığı hissiyle, kapının kapandığını,
gürültünün kesildiğini ve Jomar'ın adımlarının tekrar sessizce yeri geçtiğini duydu.
Ancak bu sefer odanın diğer ucuna gittiler ve
iç kapı açıldı. Atli'nin asık suratlı hizmetkarına cevap veren tonlarını yakaladığını düşündü ve hemen sonra iki adamın dışarı çıkıp dış kapıya gittiğini duydu. Tekrar, soğuk bir hava akımıyla
açıldı ve konuşma ikinci kez başladı. Merakı
çok kabarmıştı; bir kadının sesini
keskin bir şekilde seçebiliyordu ve sonunda konferansın sona erdiğini duydu.
Kapı kapandı, parti dağılmış gibiydi ve sonra altındaki odada
fısıltılar başladı.

"Kadın içeri girdi!" dedi kendi kendine, heyecanla. "Helgi, bu konu senin ilgini gerektiriyor."

İkisinin en dıştaki yatağı, sadece çatı katında o kadar geriye yatırılmış kaba bir şilteden oluşuyordu ki
döşemenin kenarı aşağıdaki odanın tüm görünümünü gizliyordu. Çok yumuşak bir şekilde
battaniyeleri çıkarıp sessizce kenara doğru süründü, ta ki
ateşi açıkça görebilecek kadar uzağa gidene kadar. Orada
yattı ve aşağıdaki manzaraya kendi kendine gülümsedi.

Ateş parlak bir şekilde yanması için taranmıştı ve Jomar, daha önce olduğu gibi,
yanında derin bir uykuda yatıyordu; ancak Helgi ile alevler arasında yaşlı kahin ve kapüşonlu ve pelerinli bir kadın figürü duruyordu. Yüzü
gizliydi, ancak izleyicinin düşündüğüne göre sırtı iyi şeyler vaat ediyordu. Uzun boyluydu ve genç görünüyordu ve ellerini
alevlere uzatırken veya yaşlı adama hitap etmek için yarı dönerken yaptığı hareketler zarafet ve iyi bir doğumun izlerini taşıyordu. O kadar alçak sesle konuşuyorlardı ki Helgi
söylediklerinin hiçbirini yakalayamadı ve kızın sesinin niteliği bile ona ancak parça parça ulaşıyordu.

"Bence hoş bir ses," dedi kendi kendine. "Atli, bu
ganimet paylaşılmalı."

Atli'ye bir hikaye anlatıyor gibiydi, Atli kollarını kavuşturmuş ve bazen bastırılmış duygulara dönüşen derin bir dikkatle ona dikkatle baktı ve sık sık fısıldayarak bir soru sordu.

Viking çok uzun süre izlememişti ki kızın sesi biraz yükseldi ve ciddi bir şekilde bir şeyler söyledi ve Atli hafif bir hareketle ve uyarıcı bir şekilde kaşlarını çatarak çatı katına baktı ve bir parmağıyla Helgi'nin yattığı yeri işaret etti. Hemen başını eğdi ve cesaret edebildiği kadar çabuk tekrar yatağa süründü. Bir an sessizlik oldu, ama görünüşe göre hiçbir şeyden şüphelenmediler, çünkü fısıldayarak konuşma tekrar devam etti.

"Cesaretle ya da hileyle o kızın yüzünü göreceğim," dedi kendi kendine, aklında olası planları döndürürken.

Sonunda fısıldaşma durdu ve Atli'nin adımları odayı geçti ve iç daireye geçti. Kapı arkasından kapandı,
ve sonra kendi kendine, "Şimdi ya da asla, dostum," dedi Helgi,
sessizce koyun postundan paltosunu giydi ve Estein'ı veya kahini rahatsız etmemek için
yumuşak adımlarla merdivenden aşağı indi.

Kızın bakışı, ayak ucunda dönüp ona baktığında, uzun süre aklında kaldı.
Şaşkınlık ve onun gülünçlük duygusu her özelliğinde o kadar belirgin bir mücadele içindeydi ki,
bir an kızın yüzüne baktıktan sonra,
kendini merdivenin bir basamağından tutarak sabitlemek zorunda kalana kadar onu sarsan sessiz bir kahkaha krizine girdi. O kadar bulaşıcıydı ki, en kısa çatışmadan sonra, şaşkınlık alandan uçup gitti,
küçük bir gülümseme belirdi, sonra daha neşeli ve bir anda onunla birlikte gülüyordu. Ve kesinlikle görünüşüne çok dikkat eden bir adam için, ayakkabısız ayakları ve karışık saçları ve altındaki yoksulluğu gizlemek için etrafına sarılmış büyük, kötü oturan koyun postu paltosuyla yeterince komik bir görüntü oluşturuyordu.

"Korkarım ki alışkanlığım gözünüze hoş gelmiyor," dedi sonunda, yüzünü kontrol etmeye çalışarak.

"Öyle--" diye başladı ve sonra ciddiyeti bir anlığına onu tekrar terk etti. "Çok yakışıyor," dedi, daha ciddi ve biraz utangaç bir şekilde.

"Gerçekten de, bir kızın kalbini kazanmak için bir kıyafet; ama giyimime hiç önem vermedim, hizmetçiyi görmek için çok acele ediyordum," dedi Helgi cesurca.

Ona biraz şaşkınlıkla ve onun ilerlemelerinin hızını kontrol etmek için yeterli bir saygınlık dokunuşuyla baktı. Değişimi gördü ve hemen ekledi,
-
"Sana karşı dürüst olmak gerekirse, senin burada olduğunu gerçekten bilmiyordum ve üşüdüğümü hissederek aşağı inip kendimi ısıtmaya geldim. Özür dilemeni istiyorum."

"Öyle değil," dedi; "burada olduğumu nasıl bilebilirsin? Daha yeni geldim."

"Ve ben," diye cevapladı Helgi, "sabah erkenden ayrılıyorum, ama şimdi daha uzun kalmak istiyorum. Böylece seni bu kadar korkutan koyun postu paltolu adamı çok geçmeden unutacaksın."

"Ama paltoyu değil," dedi çekingen bir şekilde, mavi gözleri tekrar parladı. Helgi'nin kibri biraz incinmişti, ama neşeyle cevap verdi,--

"O zaman yüzünü ve seni hatırlayacağım--"

O anda bir kapı açıldı ve aniden döndüğünde Atli'nin iç odasının girişini gizleyen büyük bir ayı postunun arkasından geldiğini gördü. Yaşlı adamın yüzü hoşnutsuz bir şaşkınlıkla karardı, yine de ne yapacağını bilemiyormuş gibi bir an tereddüt etti. Sonra kızın yanına geldi ve şöyle dedi,--

"Odan senin için hazır." Helgi'ye ekledi, "Seninle
konuşmak istiyorum, Helgi."

Kız hemen ateşi terk etti ve onu diğer
odaya kadar takip etti. Arkasını döndüğünde, Helgi şöyle dedi,--

"Elveda, hanımefendi."

"Elveda," diye cevapladı açıkça, gülümseyerek ve Atli ile birlikte
dışarı çıktı.

"Cesurca ve şanslı bir baskın," dedi Viking kendi kendine. "Daha önce hiç bu kadar güzel bir yüz ve daha parlak gözler görmemiştim. O kim olabilir? Sanki bir leydi büyücünün
gizemli jargonunu duymaya gelmiş, onun emriyle iksirleri yutmuş veya büyüler mırıldanmış gibi. Eğer bu tür ziyaretçiler yaygınsa, kendimi büyücüye dönüştürme konusunda iki arada bir deredeyim. Sanırım ona Atli kadar
bilgece bir rede verebilirim. Ama buraya nasıl geldiği garip; o bu ülkeden değil, yemin ederim."

Düşünceleri Atli'nin girişiyle yarıda kesildi.

"Helgi," dedi yaşlı adam, hala çok alçak sesle konuşarak, "senden
gizli kalması gerekeni gördün."

"Ama görülmeye değerdi," dedi Helgi.

"Bu kadar hafif konuşma," diye cevapladı yaşlı adam sertçe ve o gizemli havayla çok etkileyici olabilirdi. "Perdenin ardında ne olduğunu veya bir kelimenin ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsun. Sana kesinlikle Estein'a bundan hiçbir kelime söylememeni emrediyorum; kralların duymaması gereken konular var."

"Kimseye hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı Helgi daha ayık bir şekilde.

"Bu iyi söylenmiş," diye cevapladı Atli. "Şimdi uyu, çünkü şafak yaklaşıyor ve yol uzun."

Helgi çatı katına yeni dönmüştü ve ceketini tekrar çıkarıyordu ki, Estein aniden dirseğinin üzerinde doğruldu ve ona baktı,
ve bir an için suçüstü yakalanmış bir suçlu gibi hissetti.

"Rüya mı gördüm, Helgi?" dedi üvey kardeşi,
"ya da--ya da--neredeydin?"

"Ateşin başında ısınmak için," diye cevapladı Helgi hemen.

"Birileriyle konuştun mu?"

"Ay; Atli beni duydu ve bir hırsızın gelip iki İskandinav'ını kaçırıp kaçırmadığını görmek için geldi."

"O zaman sadece rüya gördüm," dedi Estein, elini gözlerinin üzerinden geçirerek. "Bir kızın sesini duyduğumu sandım; ama daha
tam uyandığımda, gerçekten de gitmişti. Sanki--ama bu benim rüyamdı;"
ve tekrar uzanarak gözlerini kapattı.

"Ona söylemeli miyim?" diye düşündü Helgi; "hayır, Atli'ye söz verdim ve
sonuçta bu benim kendi maceram."

Gün ağardığında, Jomar'ın rehberliğinde
gitmişlerdi.

"Unutma, Estein, rede'im," dedi Atli, ayrılırken.

"Karlar eridiğinde," diye haykırdı Estein cevap olarak; "ve sanırım
uzun süre beklemek zorunda kalmayacağım."

Havada don kokusu olmayan, ancak çözülmenin her türlü belirtisinin olduğu, çiğ, gri, fırtınalı bir sabahtı ve yaşlı adam, iki uzun zırhlı figürün cüce rehberlerinin önünde hızla ilerlemesini izledikten sonra kapıyı kapattı ve ciddi ve yorgun bir bakışla ateşe döndü.

İçeri girer girmez iç kapı açıldı ve kız aceleyle içeri girdi.

"Diğer adam kimdi?" diye sordu. "Sadece sırtını gördüm ve yine de--" Atli ona şaşkınlıkla baktığı için biraz şaşkınlıkla durdu.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu. "Daha önce nerede gördün?"

"Hayır," diye cevapladı, sanki merakından utanıyormuş gibi, kayıtsız bir tavırla, "sadece kim olduğunu merak ettim."

"O, Norveçli bir tüccar, insanlar ona Estein der," dedi
Atli, hala ona merakla bakarak.

"Adını bilmiyorum," dedi; ve sonra hafif bir ürpertiyle ekledi, "Bu ülke ne kadar soğuk," aniden döndü ve tekrar
odayı terk etti.

Yaşlı adam düşüncelere dalmış halde kaldı. "Garip, geçen garip," diye mırıldandı, elini alnına bastırarak. "Onu
görmüş olabilir mi? Yoksa--"

Gözleri aniden parladı ve odada volta atmaya başladı.

BÖLÜM XV.

KANUN ADAMLARININ SONU.

Üç adam sessizce ve aceleyle yollarına devam ettiler. Bir çözülme başlamıştı, soğuk ve bulutlu; ayakların altında kar yumuşak ve eriyordu,
ve ormanın her yerinde binlerce ağacın damlamasını ve
rüzgarda dalların gıcırdamasını ve sallanmasını duyuyorlardı. Sabah ilerledikçe ve işlerine ısındıkça, iki İskandinav
birbirleriyle biraz konuştular, ancak son zamanlardaki alışkanlıklarının aksine, en sık konuşan ve daha iyi ruh halinde görünen Estein'dı. Helgi, ona göre, sessiz ve düşünceliydi ve sonunda Estein haykırdı,--
"Düşüncelerin nasıl, Helgi? Bir sonraki ziyafette mi, yoksa son hizmetçide mi, yoksa ağaca bağlı bıraktığın adamda mı? Eğer konuşmamız bu sabahki gibi giderse, insanlar bizim doğamızın değiştiğini düşünecekler."

"Dün gece garip bir rüya gördüm," diye cevapladı Helgi.

"Bana anlat, ben de bir şişeye veya bir kirpiğe açıklayayım,
tema ne olursa olsun."

"Hayır," diye bağırdı Helgi, her zamanki neşeli haline aniden dönerek,
"şimdi eski Estein'ım yanımda olduğuna göre, onu
bir daha rüya ve alamet okuyucusuna dönüştürmeyeceğim. Seni
bu kadar parlak bir mizahla gördüğüme sevindim. Hoş bir rüya gördün mü?"

"Önümde aksiyon var," dedi Estein--"güneyin açık denizi ve toprakları tekrar; ve bu olasılık tam da bir ilaç."

Bir süre sonra Estein rehberlerinin yanına geldi ve dedi ki,--

"Söylediğinden kesinlikle daha uzun sürecek. Kasabadan ayrıldığımızda
uzun bir süre açık arazide seyahat etmek zorunda kaldık ve henüz
başlangıcına hiç ulaşamadık."

Jomar hızlı, küçümseyici bir kahkaha attı ve kısa bir cevap verdi,--

"O zaman Thorar'ın seni en kısa yoldan getirdiğini mi düşünüyorsun?
Serbest bıraktığın o tutsaklar Kral Bue'nin salonuna senden saatler
önce ulaştılar. Sen akıllı değilsin, Kuzeyliler."

Estein bir an sert bir şekilde karşılık verecekmiş gibi baktı, ama dudağını ısırarak tekrar geri çekildi ve adamla başka bir kelime
etmedi.

Öğle vaktiydi, ormanlık bir yamaçtan aşağı inerken Helgi haykırdı,

"Dinleyin! Bu gürültü de ne?"

Jomar da bağırışları duydu, çünkü bir an durdu ve
dikkatle dinledi ve sonra eskisinden daha hızlı yürümeye başladı.

Attıkları her adımda uzaklardaki sesler daha da yükseldi ve insanların bağırışları, hatta çeliklerin çarpışması bile ayırt edilebiliyordu.

"Saldırı gerçekleşti," diye bağırdı Helgi. "Tanrılara dua edin, biz gelmeden
önce köpekleri dağıtmasınlar."

Jomar onu duydu ve vahşi bir bakışla omzunun üzerinden baktı.

"Bazen köpekler ısırır ve parçalar," dedi.

"Neden bu kadar uzun süre beklediler?" dedi Estein, yarı kendi kendine. "Aptallar o gece Ketill'e düşmeliydi. Aptallıkları için onlara
teşekkür ediyorum."

Şimdi koşmaya başlamışlardı ve gürültü o kadar yüksekti ki
şehrin yakınlarında olduklarını biliyorlardı.

"Birisi geliyor," diye haykırdı Helgi ve tam konuşurken bir adam
karşı yönden hızla yanlarından geçti ve onlara sadece
şaşkın bir bakış atarak arkalarındaki ağaçların arasında kayboldu. Bir dakika
sonra iki kişi daha bir tarafa doğru koştu ve dördüncüsü durup
onlara rastlayınca döndü. Hepsi Jemtlandlıydı ve Jomar,
onları gördüğünde yüksek sesle küfür ederken, İskandinavlar daha heyecanlı bir şekilde
ileriye doğru bastırdılar.

Otuz yarda daha ilerlemişlerdi ve ormanın kenarındaydılar,
seferin ilk olarak şehre
çıktığı yerden çok da uzak olmayan bir noktada durdular. Büyük göl ve açık arazi, altlarında uzanıyordu, hala beyazdı, ama tüm parlaklık ve ışıltıları üzerlerinden silinmişti,
ve şimdi gri, ıslak bir gökyüzüyle örtülmüştü. Ama gökyüzüne veya kar alanlarına pek dikkat etmiyorlardı, çünkü gözleri daha heyecan verici bir manzaraya

büyülenmişti.

Küçük kasabanın üzerinde yoğun ve dumanlı bir gölgelik uzanıyordu ve her
mahkum evden alevler sıçrayıp dans ediyordu. Etrafındaki
ova, gördükleri savaşın işaretleri ve dehşetiyle canlanıyordu, karla
karşı siyah, açık arazide uçan, bazen ormana doğru dönen veya bazen donmuş gölün üzerinden kayarak koşan adamlar, takipçilerin haykırışları onlara bir kargaşa içinde geliyordu ve burada ve orada çoraklığın üzerinde ve
daha yoğun bir şekilde kasabanın yakınında, ölüler dağılmış bir şekilde yatıyordu. Savaş
sona ermişti. İskandinavların küçük grupları hâlâ önlerindeki yenik Jemtlander'ları sürerek kaçarken onları kesiyordu;
ama ana kuvvet çoktan kasabayı yakmaya ve yağmalamaya kendini adamış gibi görünüyordu ve Helgi içini çekerek haykırdı,
-
"Sonuçta çok geç! Korkak ayak takımı, biz spora katılmadan
savaşamazdı bile."

Jomar öfkeli bir hayvan gibi ona döndü.

"Bir İskandinav yavrusu!" diye bağırdı, hançerini çekip öne atıldı, "bir daha asla--"

Konuşurken, aralarında duran Estein, bir ayağını uzatıp Jemtlander'ı yüz üstü yere sermek için tam zamanında yetişti, hançeri elinden uçtu. Düşmüş rehberlerine bir an şaşkınlıkla baktıktan sonra, olası kurbanı kahkahalarla
patladı ve hançeri alıp ona geri uzattı ve şöyle dedi,--

"Unuttum, dostum Jomar, bana bu kadar yakın olduğunu. Bana bir şey borçluydun, gerçekten, ama kendi iyiliğin için bir daha böyle ödememeye çalış."

Adam hançeri somurtkan bir şekilde aldı ve şöyle cevap verdi,--

"İkinizi de bir daha asla görmemeyi umuyorum. Şimdi kasabaya in,
eğer yolunu kaybetmeden ulaşabilirsen, lanetim de seninle birlikte gitsin."

Cevap veya ödül beklemeden, onları aniden terk etti ve
ormanda kayboldu. "Sonunu görmekten mutluluk duyduğum bir adam," dedi Helgi, kasabaya doğru yola çıktıklarında. "Atli'nin onu bize hizmet ettirmesinin tek yolu kara büyü olabilir."

"Gerçekten garip," diye cevapladı Estein, düşünceli bir şekilde. "Daha önce güçlü bir zihnin daha az bilgeliğe sahip insanlar üzerinde güçlü bir etkisi olduğunu belirtmiştim, ancak yeterince fazla bir şey daha vardır."

Tanınabilecek kadar yaklaştıklarında, adamlarından yüksek ve neşeli bir haykırış yükseldi; galipler birbiri ardına onları karşılamak için koştu ve arkalarında oldukça büyük bir toplulukla
yanan kasabaya girdiler. Çoğu evin etrafında bulunduğu açık pazar yerinde, zırhı ezilmiş ve kanla lekelenmiş, gözleri sert bir heyecanla
parıldayan Ketill'i buldular. Sonunda yanmaya başlamıştı ve bundan
tamamen zevk alıyordu. Bir grup esir az önce acımasızca başları kesilmişti, kanlı başları ve gövdeleri kızıl kara saçılmıştı ve yanlarında beş veya altı kişi daha, bacakları iplerle
bağlı, sıralarını bekliyorlardı.

Kan ve katliam manzaralarına alışmış olmasına rağmen, Estein'in zihni böyle bir katliam sahnesinden ürktü ve Ketill'in şaşkınlık ve hoş geldin haykırışına şöyle cevap verdi:

"Bu zaferi gördüğüm için çok mutluyum, Ketill ve sen
cezalı bir şekilde savaşmış olmalısın, ama esirlerimizi öldürmek ne zaman bizim âdetimiz oldu?"

"Evet," diye cevapladı Helgi, "bu kısmı kaçırmış olabiliriz."

"Jemtlandlıların seni Kral Bue'ye kadar takip eden yirmi kişiyi öldürdüğünü bilmiyor musun?" diye cevapladı kara sakallı yüzbaşı. "Onları sığır gibi öldürdüler, Estein; peki şimdi katilleri mi bağışlayacağız? Ayrıca senin ve Helgi'nin onların eline düşüp düşmediğinizi de bilmiyordum ve eğer başına bir şey geldiyse,
intikam almak en iyisi gibi görünüyordu."

"O zaman intikam almam gerekmediğine göre, öldürmeyi bırakalım," dedi
Estein, "gerçi hakikaten hain köpekler merhameti hak etmiyor."

"Saydığın gibi," diye cevapladı Ketill; "yine de burada
dünyanın dışında olmaktansa dünyada olmaktan daha iyi olacak biri var."

Konuşurken, yüzü kara bastırılmış, sanki çok yaralı biriymiş gibi, yan yatan bir mahkûmun yanına gitti
ve onu hiç de nazik olmayan bir şekilde ayağıyla çevirdi.

"Ölmeme izin veremez misin?" dedi adam, soğuk ve gururlu bir şekilde esir alanlarına bakarak, ölümün eşiğinde olmasına rağmen.
"Artık uzun sürmeyecek."

"Thorar!" diye haykırdı Estein.

"Adımı sen söyledin, Estein," diye cevapladı yaralı kanun adamı. "Senin ölümüne tanık olmayı
ummuştum, şimdi sen benimkine tanıklık edebilirsin."

"Hain düşman ve sadakatsiz dost," dedi Estein sertçe,
"bu ölümü hak ettin mi?"

"Kime sadakatsiz?" diye cevapladı Thorar. "Kral ve efendim Bue'ye tek başıma sadakat borçluyum. Uzun zamandır bizi gururlu ve zalim ırkınızdan nasıl kurtaracağımı planlamıştım ve zamanının geldiğini düşünmüştüm. Akılsız ve kendine güvenen bir şekilde, gözleri bağlı adamlar gibi tuzağıma yürüdünüz; ve benim
planımın başarısızlığa uğraması sizin değil, tanrıların işiydi."

"Akılsız ve kendine güvenen mi?" diye cevapladı Estein. "Sadece bir korkağın bozabileceği
sözleşmelerden oldukça emin bir şekilde bahsedin."

"Güçlü ve aptallar ellerine uygun silahlarla savaşırlar,"
dedi Thorar; "zayıf ve akıllılar kafalarına uygun silahlarla."

"Öyle görünüyor ki eller kafalardan daha iyi," diye ekledi Helgi.

"En azından şunu bilin," diye haykırdı Ketill, "oğullarınız sizden önce
yok oldu. "Savaşın başında onları öldürdüm."

Ölen adam korkunç bir kahkaha attı.

"Oğullarım!" diye bağırdı. "Sence oğullarıma İskandinavyalıları emanet eder miyim? O çocuklar köleydi. Ülkeleri için benim
öldüğüm gibi onlar da öldüler," ve başı kara düştü.

"Kahretsin!" diye bağırdı Ketill, "gerçekten de ölüyorsun."

Konuşurken kılıcını kaldırdı; ancak Estein, kolu inmeden önce yakaladı ve şöyle dedi:
-

"Ölüleri öldüremezsin, Ketill."

"O zaman beni engelledi mi?" dedi Ketill, düşmüş düşmanının üzerine eğilerek.

Öyleydi. Kanun adamı son hesabını sormuştu, cıvatası
güçsüzce vurulmuştu ve düşmanları onun üzerinde zafer kazanmış gibi duruyordu.

"En azından iyi öldü," dedi Helgi; "Sıra bana geldiğinde
düşmanlarıma bu kadar gururla bakmak benim şansım olsun. Ama bize söyle, Ketill,
bizden ayrıldığından beri burada başına neler geldi."

Kalçalı kaptan kaşlarını çattı ve başını kaşıdı, sanki
bir hikaye anlatmak gibi
dehasına yabancı bir şeyi nasıl yapacağını düşünüyormuş gibi.

"Belli bir günde bizi terk ettin," diye başladı.

"Gerçekten güzel anlatılmış," diye haykırdı Helgi gülerek, "mükemmel bir
başlangıç--hiçbir skald daha iyisini yapamazdı."

"Hayır," diye cevapladı Ketill öfkeyle kaşlarını çatarak, "şaka yapmak istiyorsan, kendin bir hikaye anlat. Benimkiler hiçbir çocuğun işi değildi."

"Alınmayın," diye cevapladı Helgi, hala gülerek; "işlerinizi
cesaretle yapın ve Thor'un bile kıskanmasına izin verin, daha sonra
kendi maceralarıma gülmenizi sağlayacağım."

"Yaptıklarınızın beni kıskandırmaktan çok güldüreceğini garanti ediyorum,"
dedi Ketill. "Ama dediğim gibi, bizi terk ettin ve böylece
sensiz burada kaldık."

"Hayır, Ketill," diye araya girdi işkencecisi, çok ciddi bir şekilde, "bu hikaye inanılır gibi değil, gençliğimi etkileme."

"Ne kadar da cimrisin?" diye haykırdı kara sakallı yüzbaşı, öfkeyle,
elini kılıcının kabzasına doğru uzatarak.

"Barış, Helgi," diye haykırdı Estein, onun iyi niyetinin
gerektiğini gördü; "ve sen, Ketill, onun şakalarına aldırma. O sadece genç ve aptal."

"Ve zayıf," diye ekledi bastırılamaz Helgi, Ketill'in duyabileceği kadar yüksek sesle olmasa da ve tıknaz Viking hikayesine
yeterince asık suratlı bir şekilde devam etti.

"Bu yüzden bu kasabada bırakıldık. Soğuktu, yapılacak pek bir şey yoktu, bu yüzden hemen Thorar'ın birasını bile açtık. O sırada ormanda olan bir adam aceleyle içeri girip bana Jemtlander'ların kasabayı gözetleyen iki tazısını rahatsız ettiğini söyledi. O zaman dikkatli olmam gerekiyordu ve muhafızlar koydum ve o gece kendim de çok sarhoş değildim. Ertesi sabah biri geldi ve bana bir mesaj bırakan bir adamla ilgili haberler verdi, ancak onu kimin gönderdiğini
söylemedi."

"Bu, dostum Jomar olmalı," dedi Helgi.

"Adını bilmiyorum ama ihanet, dedi, kararlıydı; ve
Ondan sonra tüm içkiyi bıraktım ve geriye zar oynamaktan ve uyumaktan başka hiçbir şey kalmadı. Biraz sonra bu Thorar
kasabaya geldi ve beni krala kadar seni takip etmeye ikna etmek istedi; ve bir işaret istediğimde bana senin olduğunu söylediği
bir yüzük gösterdi. Benim zihnim bu ıvır zıvırlara dikkat etmiyor, ama bu sabah Jemtland baltası kafasını yarmadan önce gözleri keskin olan bir adam
bunu sizinkilerden hiçbiri için bilmiyordu."

"Onu hemen yakalamadınız mı?" dedi Estein.

"Onu hemen yakalamak istiyordum, ama kasabadan habersiz konuştuk,
ve yanında öyle bir arkadaş grubu vardı ki, sert bir kavgadan sonra
indi, üç çocuğunu karda bıraktı. "Kurt adamlar beni yakalarsa bu kuru bir iş olur! Hadi,
bana bir boynuz bira getir."

Anlatıcı, uzun bir yudumda susuzluğunu giderdikten ve tüylü dudaklarını büyük bir zevkle sildiğinde devam etti:--

"Böylece, gece, tahmin edebileceğiniz gibi, sıkı ve ayık bir nöbet tuttuk ve koşum takımlarımızla dinlendik. Ve iyi de oldu; çünkü düşmanın üzerimize geldiğine dair çığlık yükselene kadar bir saat bile uyumamıştım.
Ama bizim onlara hazır olduğumuzu gördüklerinde, haşereler daha fazla güç toplamak için ormana çekildiler ve ancak gün iyice
doğduktan sonra dışarı çıkıp savaş teklif ettiler. Bunun üzerine rehineleri öldürdüm, kasabayı ateşe verdim ve hemen üzerlerine
saldım ve sürdüğü sürece daha cesur bir ateş ve daha sert bir savaş
görmek istemiyorum. En azından yediye birdi, ama asla bir santim toprak vermedik ve asla bir vuruş esirgemedik. Bence," diye kıkırdayarak sonlandırdı, "onlar onların
hoş geldiniz".

BÖLÜM XVI.

KRAL ESTEIN.

Sogn dağları tekrar
görüntüye çıktığında, esintili bir Nisan sabahıydı. Güneydoğudan esen kuvvetli bir rüzgar iki gemiyi denize
sürüklemişti; ve şimdi, elverişli bir
esintinin önünde karaya doğru yarışırken, ufukta birbiri ardına parlayan tepelerin sabah sisi kıyısını deldiğini gördüler. Helgi o an için dümeni kontrol ediyordu, Estein ise
yeni kararlarıyla meşgul bir şekilde hava siperine yaslanmıştı.

"Bir gemi tekrar denizi geçmeli," diye kendi kendine tekrarladı. "Harekete geçme zamanı geldi ve yeni
tuhaf
talih bana ne oynayacak göreceğiz. Yine de, sonuçta," diye düşündü, "daha önce başımı gelgitin altına bastırmış olsa da, beni tamamen boğmadan önce
kalkıp soluk soluğa kalmama her zaman izin verdi. Her şey
şuna geliyor: Tanrıların amaçları benim kavrayabileceğimden çok daha derin, bu yüzden sessizliğimi koruyup olayların geçmesini beklemeliyim."

Helgi, samimi yüzünde yarım bir gülümsemeyle onu izliyordu
ve sonunda haykırdı,--
"Denizcilerle ilgili ne öneriyorsun? Bazen bir gülümseme görüyorum,
ve bazen bir iç çekiş duyuyorum; ve sonra, yine, sanki Liot Skulison karşınızda duruyormuş gibi bir göz bakışı var."

"Yirmi uzun gemiyi yeterince güçlü çocukla dolduruyordum ve tekrar batı anayolunda yelken açıyordum," diye yanıtladı Estein.

"Peki nereye yelken açıyordun?" diye sordu Helgi.

"Önce batıya," dedi Estein.

"Belki güneyde bir nokta veya daha fazlası - bizi Hjaltland Adaları'na veya belki de Orkney Adaları'na götürecek bir yön?"

"Yoldan sapan bir rüzgarın yardımıyla," diye yanıtladı Estein gülümseyerek.

"Kuşkusuz, başka bir deniz gezginini öldürmek iyi olurdu,"
Helgi devam etti, "çünkü Norveç'ten gelen barışçıl denizcilere çok fazla sorun çıkarıyorlar. Adalarda cadılar ve büyücüler de yaşıyor, insanlar böylelerinden ülkeyi kurtarmak iyi olurdu."

Bu son konuşmada Estein önce kaşlarını çattı ve kızardı, sonra üvey kardeşinin bakışıyla karşılaşınca, tamamen dışa dönük bir neşe ve gizli bir neşeyle meydan okurcasına güldü ve haykırdı,--

"Öyle olabilir, Helgi. Yaptığım her şey zaten takdir edilmiştir ve gemimin pruvasını nereye çevirdiğimin veya ne planladığımın bir önemi yok. Orkney'e gidiyorum!"

"O zaman hala bu kıza mı odaklanıyorsun?"

"Koştular, hala koşuyorlar ve ben yaşadığım sürece rotalarını neyin durduracağını
göremiyorum."

"Unutma kardeşim, aranızda ne var," dedi Helgi daha ciddi bir şekilde.

"Unutmadım."

"Yine de Orkney'e mi yelken açtın?"

"Tanrılar bana denizleri geçmemi emretti," diye cevapladı Estein, "ve
gemiyi hangi limanı seçersem seçeyim onlar yönlendirecek."

"Git o zaman," dedi Helgi, "ve insanların Helgi Sigvaldson dediği o kurnaz danışman seninle birlikte yelken açarken, en azından
akıllıca öğütlerden yoksun kalmayacaksın."

Estein güldü.

"'Helgi hinn frode' [Dipnot: Bilge.] olarak anılacaksın
ve ben artık Vandrad olmayacağım."

Bir süre sessiz kaldılar ve sonra Estein haykırdı,--

"Jemtland ülkesinden tamamen ayrıldık! Daha önce bu kadar çok ağaç ve bu kadar az gerçek insan gördün mü?"

"Yine de iyi şeylerden tamamen yoksun değil miydi," diye cevapladı arkadaşı. "Ne, sen oduncunun karısı mısın?"

"Başka ne?" dedi Helgi ve sonra tekrar sustu.

Hernersfjord'a akşam karanlığına doğru ulaştılar ve
sakin, dar sulara doğru süründükçe karanlık hızla toplandı. Tek tek, sonra da
onlarca, yüzlerce ve on binlerce yıldız çıktı ve çam taçlı duvarların arasında neşeli bir tente gibi asılı kaldılar. Önlerinde
ışıklar ve yükselen bir kara parçası gördüler ve gemiden kıyıya ve tekrar geriye dolular geçti. Şu anda taş iskelenin yanından yavaşça kayıyorlardı, orada bir veya iki adam onları bekliyordu.

"Ne haber?" diye sordu Helgi.

Adamlar cevap vermedi, sadece kendi aralarında fısıldaşıyor gibiydiler ve
Helgi sorusunu tekrarladı. Tam o sırada bir adam iskelenin sonuna doğru
hızla geldi ve bağırdı,--

"Estein geri mi döndü?"

"Babam!" diye haykırdı Helgi.

"Bu saatte jarlı buraya ne getirebilir?" dedi Estein,
karaya atlayarak.

İskelede Earl Sigvald ile karşılaştı ve bir fenerin ışığında yaşlı adamın
yüzünün ciddi ve üzgün olduğunu gördü.

"Kötü haberler duymak için yüreğini çelik gibi sağlam tut, Kral Estein," dedi.

"Kral" Estein'in kulaklarına bir çan gibi vurdu ve o,
kontun haberini duymadan önce tahmin etti.

"Kral Hakon üç gün önce babasının yanına geldi," dedi kont.
"Dönüşün gerçekten hoş geldin, çünkü yasaya göre ölüler evde beş günden fazla kalmamalı ve oğlu uzaktayken cenaze törenini yapmak kötü olurdu."

Estein, dilsiz bir adam gibi durdu ve sonra "Sana tekrar katılacağım," diye mırıldanarak iskeleye doğru hızla yürüdü ve kısa bir süre sonra karanlıkta
görünmez oldu.

"Estein babası için değerliydi ve yaşlı kral da oğlu için değerliydi.
Korkarım ki, üzüntüsü derin ve yakıcı olacak," dedi kont.

"Onu teselli etmek isterdim," diye yanıtladı Helgi. "Ama Estein'ın mizacını iyi biliyorum ve şimdi bir süre yalnız kalması en iyisi."

Yavaşça Hakonstad'a doğru yürüdüler, yaşlı kont oğlunun koluna yaslanmıştı ve yürürken Helgi ona Jemtland yolculuğunun
hikayesini anlattı. Kont, çıkarı için şu anki karanlığı bile unuttu ve hikaye devam ederken şehvetle küfür etti veya yüksek sesle ve yürekten kükredi.

"Korkunç ve hain olarak sonsuza dek karanlıkta yatsınlar!" diye bağırırdı veya "Thor'un çekiciyle kurnazca bir plan! Elli yaş daha genç olsaydım, ben de aynısını yapardım, Helgi!" ve
sonra tekrar, "Troller beni alsın, eğer bu bir ayıyı güldürmeye
yeterli değilse! Sırada ne var, Helgi?"

Oğlu yaşlı kahine yaptığı ziyareti bitirdiğinde, düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Atli, Atli," diye tekrarladı. "Sana Atli mi diyorsun? Adını
hatırlayamıyorum. Olaf Hakonson'un bir arkadaşı mı dedi? Böyle bir arkadaş tanımıyordum. Yine de sanki tanrılarla
danışmış biri gibi konuşuyormuş gibi görünüyor; ve eğer sözleri, senin dediğin gibi, Estein'a
ilaç gibi etki ettiyse, isminin pek bir önemi yok. Yine de bu çok
tuhaf."

Hakonstad'a vardıklarında, Helgi birçok şefin cenaze törenlerine ve daha da
özellikle her zaman sonlandıkları şölene katılmak için çoktan geldiğini gördü. Estein ancak neredeyse herkes dinlenmeye çekildikten sonra geri döndü ve
sonra ateşin etrafında bira içerken
hâlâ alçak sesle konuşanlarla en basit selamlaşmalardan fazlasını yapmadan doğruca yatak odasına gitti.

Ertesi gün, cenaze ateşi ve höyük törenlerinin ve Sogn'da başka bir kralın
hüküm sürmesini işaret edecek olan büyük ziyafetin hazırlıklarıyla geçti. Genç kralın kendisi cesurca
her şeye dikkat ederek ama çok az konuşarak dolaştı. Helgi onu endişeyle
izledi, çünkü bu yeni üzüntünün zihnini
yeniden bulandıracağından çok korkuyordu. Akşamleyin onun salondan tek başına
kaybolduğunu fark etti ve hemen kalkıp onu takip etti
ve gecenin sessiz vadisinde yavaşça yürürken yanına geldi.

"Benim arkadaşlığım hoş karşılanmıyor mu?" diye sordu.

"Düşüncelerimden daha hoş karşılanıyor," dedi Estein, kolunu tutarak.

"Kara düşünceler geri mi döndü?"

"Ne yaparsam yapayım, onlar yine benimle birlikte olacaklar," diye cevapladı Estein. "Babam Olaf'ın intikamı alınmadan öldü ve artık ona verdiğim kutsal sözümü tutmak için çok geç.
Kral Hakon zaten Valhalla'da oturuyor ve oğlunun bir korkak ve yeminini bozan biri olduğunu biliyor. O yaşarken kendi kendime her zaman sözümü yerine getirebileceğim bir yol bulacağımı söylerdim ama artık çok geç. Hem bir babayı hem de bir babanın saygısını aynı anda kaybetmek zor, Helgi."

"Kral Hakon Odin'le birlikte," dedi Helgi, "ve ne emrettiğini biliyor. Odin sana denizleri boşuna geçmeni söylemedi ve
şüphesiz Kral Hakon şu anda bile sonucu bekliyor. İnsan hiçbir zaman
çok şey
kötü bir zihinle yapmadı; bu yüzden önce düşüncelerini bir kenara bırak ve
sonra tekrar Viking yoluna dön."

"Helgi hinn frode," dedi Estein kolunu sıkarak, "gerçekten de
iyi bir danışmansın. Yeterince güç toplar toplamaz yola çıkıyoruz."

"Ve şimdi bir boynuz bira için, sonra da yatağa," diye cevapladı Helgi, her zamanki gibi
neşeli.

İlk vahşi Kuzeyliler, batıya doğru denize doğru ilerleyerek,
Sogn topraklarına yerleştiklerinden beri, kralları Hernersfjord'un ağzının hemen yanındaki çorak bir adacığa gömülmüştü ve Kral Hakon'un ölümünden sonraki beşinci günün sabahı, onu kuzey okyanusunun
dalgalarıyla son dinlenme yerine taşıdılar.
Tam zırhlara bürünmüş ve görkemli cübbelerle donatılmış bedeni, onu en son savaşa götüren uzun geminin kıç tarafındaki bir tabuta yatırıldı. Şeflerden ve soylulardan oluşan seçkin bir mürettebat onu yavaşça fiyorttan aşağı kürek çekerken, arkalarında bir filo da onları takip etti. Savaşın tüm ihtişamıyla
düzenlenmiş olan Estein, sanki düşmanlarıyla karşılaşmak için yelken açıyormuş gibi,
tek başına,
oyulmuş bir figür gibi kıç tarafta duruyordu, sadece dümeni tutan el sürekli hareket ediyordu. Denize bakan küçük
deliğe ulaştıklarında,
hazırlanmış bir höyüğün temellerini ve yanlarında, tepesine inşa edilmeye hazır büyük toprak yığınlarını keşfettiler.
Tüm şefler ve büyük adamlar,
işte kendilerine yardımcı olmak için yeterli sayıda kürekçiyle
karaya çıktılar,
diğerleri ise gemilerde uzanıp sessizce izlediler. Önce,
ölü kralın yattığı gemi çekildi ve höyüğün üzerine konuldu; kürek çeken her şef, kalkanını sırayla
siperlere astı; renkli bezlerle süslenmiş yelken
çekildi; kralın sancağı kaldırıldı ve pruvaya yerleştirildi; ve sonra
Estein bir meşale yaktı ve altındaki bir çalı yığınına tuttu. Alevler
yükseldikçe ve duman denize doğru aktıkça, şefler gemiye hediyeler bıraktılar - altın ve gümüş yüzükler ve bilezikler,
keskin kılıçlar ve kakmalı baltalar - böylece Kuzey'in tanrıları arasındaki uzak evindeki kral yeryüzündeki dostlarına iyi bakabilirdi. Birbiri ardına ruhuna iyi şanslar dilediler. Estein'in
sözleri azdı ve duyguyla dengesizdi ve onları duyanlar
anlamlarını merak ettiler.

"Elveda babacığım! Sana olan sözümü yine de tutacağım!"

En yüksek sesle haykıran Earl Sigvald oldu,--

"Odin sana senin bana olduğun kadar iyi bir dost olsun!
Bana yanında bir yer ayır, Hakon. Hayatım boyunca
senin yanında oldum, güneş ışığında ve donda, şölende ve savaş fırtınasında ve
yakında seni eve kadar takip etmeyi umuyorum!"

Sonunda alevler söndü ve geriye sadece geminin kararmış kalıntıları ve kraliyet kaptanının külleri kaldı. Külleri saygıyla toplayıp on iki kalkan çıkıntısından yaptıkları bir bakır kaseye koydular, hediyeler toplandı ve her tarafa yerleştirildi ve sonra kürekçiler höyüğü Sogn Kralı Hakon'un üstüne yığdılar. Daha hızlı bir vuruş ve diller çözülerek filo Hakonstad'a döndü.

"Asil bir cenaze, Ketill," dedi bir şef kara sakallı Viking'e.

"Evet," diye cevapladı Ketill, "Kral Estein'a layık bir cenaze ve ardından kraliyet şöleni."

"İnsanlar bir Viking akınına çıkmak istediğini söylüyor ve çok geçmeden," dedi diğeri.

"Doğruyu söylüyorlar," diye cevapladı Ketill. "Kurtlara çok adam verecek ve ben de onunla yelken açmak için can atıyorum. Estein'dan daha cesur bir kaptan hiç olmadı."

Sonraki iki gün boyunca konuşulan tek şey güneye doğru yapılan yolculuktu.
Estein'ın miras ziyafeti için sürekli konuklar geliyordu ve birçoğu -macera ve deniz gezginliği için susamış savaşçılar- onun sancağını takip etme niyetlerini ilan ettiler. Daha cesur bir kuvvetin Sogn kralını savaşa hiç takip etmediğini söylediler. Üç gün boyunca ziyafet hüküm sürecekti ve sonra yelken açmaya hazır oldukları anda ev sahibi Viking yolunu tutacaktı.

Ziyafetin ilk gecesi geldi. Salon parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve
zengin ve çok renkli duvar halıları ve kumaşlarla neşeyle asılmıştı ve cesurca giyinmiş adamlar uzun sıralar boyunca yerlerine doluştular. Genç kral babasının yüksek koltuğuna oturdu,
en yüksek doğumlu ve en onurlu konuklar onun yanında sıralanmıştı ve
daha mütevazı olanlar daha uzak yerlerde duruyordu. Önce içki içtiler Ölü Kral Hakon'a, Valhalla'daki çeşitli büyük akrabalarına ve
sırayla her bir tanrıya. Sonra boynuzlar daha hızlı tost boşalttıkça
ateşlerin üzerinden tost çağrıldı ve dışarıdaki geceye kadar ulaşan "Skoal!" haykırışlarıyla onurlandırıldı.

Estein, her zamanki alışkanlığı olduğu üzere, hafifçe içiyordu ve sık sık düşüncelerinin en uyumsuz
olaylar arasında dolaştığını fark ediyordu - uzak bir adacıkta yıldızlı geceler, uzak denizlerde savrulmalar ve tekrar tekrar Jemtland ormanlarında bir kızın o bakışına sapıyorlardı. Mavi gözlerinde suyun asla
yakmadığı bir ışık dans eden Helgi, onu zihninin yokluğuna
yönlendirdi.

"Daha derin iç, Estein!" diye bağırdı. "Gül, ey kral! Bak, orada
Ketill oturuyor, evli adam; sanırım susamış gibi görünüyor. Ketill!
Karın için benimle iç."

"Troller karımı aldı!" diye gürledi Ketill, hatırlanabileceği gibi
zengin bir dul kadınla evlenmişti. "Bu sadece
bekar erkekler için bir kadeh!"

Bu konuşmayı karşılayan kahkahalar dindiğinde,
Helgi tekrar Estein'a döndü ve haykırdı,--

"O zaman bu bizim için kadeh kaldıralım, Kral Estein. Gelinine
içiyorum!"

"O kim, Helgi?" diye bağırdı babası neşeyle. "Adını söyle. Ölmeden
önce başka bir kralın evlendiğini görmek isterdim. Annenin
evlendiğini gördüm, Estein ve güzel bir kızdı. Kızlar artık daha az güzel olmalı, yoksa
yiğit bir kral uzun süre bekar kalamaz."

"Bir tane güzel kız sayabilirim," dedi Helgi, krala bakarak,
ama Estein'in gözlerinde uyarıcı bir bakış gördü.

"Daha ciddi şeyler düşünmem gerek, jarl," dedi Estein. "Beş gün
sonra denizde olmayı umuyorum."

Konuşurken, üçüncü adamlarından biri yüksek koltuğa geldi ve
yanında durdu.

"Ne var, Kari!" diye bağırdı Helgi, "tuhaf bir şekilde ayıksın."

"Kral için bir mesajım var," diye cevapladı adam.

XVII. BÖLÜM.

HİKAYENİN SONU.

"Bir lütuf! bir lütuf!" diye haykırdı Helgi. "Kari bir lütuf arıyor. Bir eş, ya da
bir çiftlik, ya da bir çift domuz derisi pantolon; hangisi, Kari?
Kazanmadan önce bize bir dize söylemelisin. Hadi vur, dostum!"

"Ben lütuf aramıyorum," diye cevapladı Kari. "Dışarıda Kral Estein'ı arayan ve içeri girmeyen bir kız duruyor."

"Aha!" diye güldü Helgi. "Rüzgar o tarafa mı esiyor?"

"Ne istiyor?" diye sordu Estein.

"Bilmiyorum; söylemez."

"Ona içeri girmesini söyle," dedi Earl Sigvald. "Kralın her kadının keyfine göre dışarı çıkmasının uygun olduğunu düşünüyor musun?"

"Ona bunu söyledim ama kralı dışarıda göreceğini ya da gideceğini söyledi."

"Ona içeri girmesini ya da gitmesini söyle!" diye bağırdı kont.

"Hayır, ona görevinin ne olduğunu sor," dedi Estein.

"Ve ona," diye ekledi Helgi, kuş adam arkasını döndüğünde, "burada kralın üvey kardeşi oturuyor, her zaman bir kızın hikayesini dinlemek için en uygun kişi ve şimdi de en ikna edici şekilde bira ile meşgul."

Adam tekrar koridordan aşağı indi ve Earl Sigvald
huysuzca haykırdı,--

"Bir kölenin sevgilisi şüphesiz, şikayetlerini gevezelik etmeye geldi."

"Ya da belki de gelin Kral Estein'in elini istemeye geldi," diye önerdi
oğlu. Bir dakika sonra Kari geri döndü. "O, işini anlatmayacak," dedi, "ama kralı görmek için içtenlikle yalvarıyor."

"Ona gitmesini söyleyin!" diye bağırdı kont. "Kral, misafirleriyle ziyafet çekiyor."

"Kralın üvey kardeşinin burada olduğunu duyduğunda gözleri parıldamadı mı ve sıkıntısı onu terk etmedi mi?" diye sordu Helgi.

"Ben de onun taleplerini kendim ileri süreceğim," dedi Estein, oturduğu yerden kalkarak.

"O zaman onu görecek misin?" diye sordu kont.

"Neden olmasın?" diye yanıtladı Estein. "Belki de önemli haberler getirir."

"Her yabancı kadının emriyle kalkarsan, birçok talip bulursun," dedi kont.

"Bir kralın kaderi budur," diye yanıtladı Estein, gülümseyerek.

Koridorda yürürken yüzündeki gülümseme hemen kayboldu ve
insanlar onun yine ciddi ve meşgul göründüğünü fark ettiler. Düşünceleri bu sıra dışı çağrıyla ilgili değildi; Karanlık antreden geçerken sadece biraz merak hissetti
ve kapıda durdu ve boş boş dışarı baktı.

Güzel bir yıldız ışığı gecesiydi ve aşağıda denizin parıltısını görebiliyordu ve fiyordun karşısında tepelerin siyah ana hatlarını ve daha yakınlarda çamların arasında gece esintisinin
uğultusunu duyuyordu. Dışarıda, uzun boylu, kukuletalı bir kadın figürü
açıkça belirgin bir şekilde duruyordu, kendisi ise gölgede kalmıştı.
İkinci bakışta, garip ziyaretçisinin duruşundaki bir şey
hafızasını keskin bir şekilde etkiledi. İlk başta konuşmaktan korkuyor gibiydi
ve artan bir ilgiyle, nazikçe şöyle dedi:--

"Beni görmek mi istiyorsun?"

Kız biraz irkildi ve sonra alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Sen Kral Estein misin?"

Kelimeler başını örten kukuleta içinde neredeyse kayboluyordu.
Alçak bir fısıltıya dönüştüler; ama onlar gitmeden önce Estein yabancı bir aksanın hafif tadını almıştı ve bir an için kendini tekrar Kutsal Ada'da buldu. Keskin bir çabayla, uyandırdıkları ani duygu akışını kontrol etti ve hatta sesini alçak, temkinli bir tona çevirdi, "Ben kralım." Kız, sanki düşüncelerini toplamak istercesine bir an durakladı ve sonra şöyle dedi, "Bir erkek kardeşin vardı, Kral Estein -Olaf Hakonson-"

Tekrar durdu ve ona tereddütle baktı.

"Ona ne oldu?" dedi Estein.

"Ne yazık ki çoktan düştü. Şimdi onu aklıma getirdiğim için beni affedin, ama o benim hikayemde."

"Ee?"

"Üç adam onun ölümündeydi," dedi kız, biraz daha güven kazanarak. "Uzun Thord, Snaekol Gunnarson ve Skapstead'li Thorfin. Snaekol ve Thorfin çoktan öldüler - Tanrı onları affetsin! ama Uzun Thord yakılmaktan tövbe etmek için yaşadı."

"Bu kötü bir eylemdi," dedi Estein.

"O zamanlar putperest bir adamdı, Kral Estein - ama unuttum, sen
Hristiyanlar hakkında bir şey bilmiyorsun."

"Onları duydum," dedi Estein, yarı kendi kendine.

"Yıllar geçtikçe Hristiyan oldu ve başka bir Tanrı'yı ​​ve başka bir inancı takip etti ve dünyayı ve Viking akınlarını terk etti ve
tek çocuğu olan benimle birlikte Orkneys'in küçük bir adasına geldi.
Çünkü iki kardeşim de savaşta öldü, Kral Estein ve şimdi kan davasında başka kimse kalmadı."

"İnsanlar sana nasıl sesleniyor?" dedi Estein, sadece onun adını tekrar duymak için.

"Ben Osla, Uzun Thord'un kızıyım," diye cevapladı, yarı meydan okuyan bir gururla kendini toparlayarak. "Ailenin düşmanıydı, ama yüksek doğumlu bir borç veren [Dipnot: Soylu.] ve iyi ve asil bir adamdı."

"Öyle mi?"

"Adada yaşadı," diye devam etti, "uzun yıllar, benim dışımda tek başına."

Estein kendini şu sorudan alıkoyamadı,--

"Her zaman tek başına mı?"

"Hepsi--bir Viking tesadüfen geldiğinde, ama kısa bir süre sonra ayrıldığında," ve sonra aceleyle devam etti: "Babam sık sık yanmayı düşündü. Orada, Kutsal Ada'nın yalnızlığında yaptığı ve pişman olduğu birçok şey
yapmıştı. Yine de diğerlerinden daha kötü değil miydi, sadece Hristiyan oldu ve bu yüzden ona kötü şeyler gibi geldi."

"Bu yanma bile mi?" dedi Estein, biraz kuru bir şekilde.

"Onun hakkında bu kadar sert düşünmeyin!" diye haykırdı. "O benim babamdı!"

"Affedersiniz, Hanım Osla. Devam edin. "

"Sonunda hastalandı ve kış fırtınalarının sonuncusunda
öldü."

Estein şimdiye kadar çok merakla dinliyordu,
tüm bunların sonucunun ne olacağını çok merak ediyordu ve
dilini sert bir şekilde tutuyordu. Fakat Osla'nın son sözlerinde neredeyse kendine ihanet etmişti.
Doğal sesiyle haykırmak üzereydi ve
konuştuğunda, bir şeye boğulan bir adam gibiydi.

"O zaman Uzun Thord öldü mü?"

"Pişman bir şekilde öldü, Kral Estein," dedi Osla. "Ve bana bir yazı bıraktı--çünkü bana adada okuma sanatını öğretmişti--ve
onunla birlikte çokça gümüş, ya da en azından bana çok gibi geldi. Yazı bana
Kral Hakon'u aramamı söyledi."

"O zamanlar babamın öldüğünü bilmiyor muydu?"

"O zamanlar hayattaydı," diye cevapladı; "çünkü yazı bana daha önce bilmediğim bir şeyi daha söyledi, hala hayatta olan bir amcam olduğunu, ya da
daha doğrusu babamın hala hayatta olduğunu düşündüğü bir amcam olduğunu ve her şeyden önce onu
aramam gerektiğini. Aksi takdirde zamanında Sogn'a gelip Kral Hakon'u görmem gerekirdi."

"Bu amcanın adı ne?"

"Şimdi ona Atli deniyor," diye cevapladı, "ama--"

"Atli, Uzun Thord'un kardeşi!"

"Onu tanıyor musun?"

"Onu gördüm," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Bir keresinde buraya geldi. Ama
onu nasıl buldun? Uzak diyarlarda yaşıyor, öyle diyorlar."

"Yazı bana onun nerede bulunabileceğini bilen birinin yönünü verdi ve böylece uzak bir ülkeye seyahat ettim - Jemtland, Sogn'dan
günlerce uzakta. Böylece buraya geldiğimde Kral Hakon
ölmüştü."

"Ve şimdi beni mi arıyorsun?"

"Sen onun oğlusun ve benim görevim seninle ilgili, çünkü onun olan
kan davaları artık senin," diye cevapladı.

Bir an durakladı ve Estein'a ona şüpheyle
baktı, sanki devam etmekten yarı yarıya korkuyormuş gibi. Sonra pelerininin altından bir kese çıkardı, ona uzattı ve basitçe, ama bir lütuf
isteyen veya iyilik arayan biri gibi değil, şöyle dedi:

"Bu gümüş Olaf'ın ölümünün kefareti - alır mısın?"

Keseyi aldı, elinde tarttı ve yavaşça cevapladı:

"Bu bir kardeşin ölümü için küçük bir kefaret."

Küçük bir irkilme yaşadı, gururu canına kıydı ve onun
nefesinin hızlandığını duydu.

Birdenbire keseyi düşürdü, kapının gölgesinden çıktı ve bağırdı doğal sesiyle,--

"Seni de almalıyım, Osla!"

Bu sefer gerçekten irkildi ve bir an için şaşkınlığın şoku
düşünceleri ve sözleri alıp götürdü.

"Vandrad!" diye haykırdı hafifçe ve sonra Kral Estein'in kollarında titriyordu.

"Hayır," dedi, "artık Vandrad değil, Şanslı Estein!
Daha önce seni aldattığım için beni affet, Osla; ama gerçekte,
kader bana o kadar kötü davranmıştı ki, Sogn Kralı'nın
oğlu olduğumu bilmeyi umursamıyordum."

Biraz sonra dedi ki,--

"Yani kan davası sona erdi ve bir kraliçe buldum."

"Bir kraliçe, Estein?" diye fısıldadı.

"Ay, bir kraliçe, Sogn'un en gururlu Kralı'na layık. Ve Osla, Kutsal Ada'da ayrıldığımızdan beri seni gördüğümü biliyor musun? Yolculuğunda durduğun bir Jemtland köyünü ve köylülerin takip ettiği bir adamı hatırlayabiliyor musun?"

"Ve o--" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Vandrad'dı; ve Atli--"

"Kolskegg, kardeşin Olaf'ın üvey babası," dedi arkalarından bir ses ve aşıklar hızla etrafa bakınca, kahin'in saygıdeğer suretinin beş adım ötelerinde durduğunu gördüler.

Bir an için konuşamayacak kadar şaşırdılar ve yaşlı adam
ateşli bir coşkuyla devam etti,--

"Ay, Osla, seni gemiden takip ettim ve Hakonstad'ın gölgesinde tanrılar tarafından belirlenen sonucu bekledim. Kral
Estein, sen benimleyken Orkney'lerin büyücüsü ve cadısının kim olduğunu bilmiyordum. Rüyalarım onları ortaya çıkarmadı. Osla
o gece çatı katında uyuduğunuzda bana geldiğinde, onu senden gizledim, çünkü Yngve ırkının akrabalarının yaralarını
unutmadığını biliyordum. Her şeyi bildiğimde bile Osla'ya hiçbir şey söylemedim, çünkü kaderin işleri istedikleri gibi
sonlandırmasını istiyordum."

"Ama neden bana kendinden hiç bahsetmedin?" diye sordu Estein.

"Sebebini söyledim. Irkının uzun ve acı hatıraları var,
ve ben çok iyi biliyordum ki, eğer bilseydin sana hizmet edemezdim.
Evet, Kral Estein, uzun zamandır seninle kefaret ödemeyi istiyordum,
ama kardeşimin düşüncesizce yaptığı hareket--benim yaralarımı intikam almak için yaptığı--kan davasını bana getirdi. Kendi hatam yüzünden sürgün edildim, bundan sonra Thord beni kendi hatası yüzünden sürgün etti."

Sonra sesini gece boyunca yankılanacak şekilde yükselterek bağırdı,--

"Ama şimdi, Kral Estein, gemi denizleri geçti!"

Bitirdikten sonra bir dakikalık sessizlik oldu ve sonra kral Osla'yı elinden tutup kapıya doğru çekerek,--

"Kraliçemi bu gece görmelerini istiyorum."

"Yarın gelmeme izin ver," diye fısıldadı.

"İçeri gir, Osla," dedi amcası, "sana emrediyorum," ve böylece Estein ile birlikte salona girdi.

Osla'yı yüksek koltuğa götürürken, misafirlerin üzerine ölüm sessizliği çöktü ve tüm erkekler giderek artan bir hayretle baktılar. Kont Sigvald'ın karşısında durdu ve başlığını geriye atarak bağırdı,--

"Daha yaşayacaksın, jarl. Güney yolculuğum
düğün şölenime dönüşecek. İşte Osla, Sogn Kraliçesi!"

Babası cevap vermeye fırsat bulamadan, Helgi yerinden fırladı
bir haykırışla ve Osla'yı yanağından selamlayarak haykırdı,--

"Öncelikle Kral Estein'in dostları size mutluluklar dilerim! Koyun postundan paltoyu
hatırlıyor musunuz? Kızı
unutmadım.
Skoal Kraliçe Osla'ya!"

Anında haykırış devam etti, dumanlı kirişler tekrar tekrar çınlayana kadar; ve böylece kan davası sona erdi, ancak büyünün
hiç bozulmadığı söyleniyor.

SON.

J. Storer Clouston'ın yazdığı Project Gutenberg'in Vandrad the Viking'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANDRAD THE VIKING ***

***** This file should be named 5120.txt or 5120.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/2/5120/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

