*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dark Hollow (Karanlık Çukur)
Yazar: Anna Katherine Green
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dark Hollow, by Anna Katherine Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Dark Hollow

Author: Anna Katherine Green

Illustrator: Thomas Fogarty

Posting Date: May 27, 2012 [EBook #5121]
Release Date: February, 2004
[This file was first posted on May 4, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARK HOLLOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir
Html sürümü Chuck Greif tarafından yapılmıştır

[İllüstrasyon: KİTABIN KAPAĞININ GÖRÜNTÜSÜ]

[İllüstrasyon: ÖNÜNDE ORTAK BİR RÖPORTAJ OLMADIĞINI ANLADIĞI ANDA (Sayfa 61)]

DARK HOLLOW

ANNA KATHARINE GREEN'den

"The House of the Whispering Pines", "Initials Only", "That
Affair Next Door" vb.'nin yazarı

THOMAS FOGARTY'nin Dört İllüstrasyonuyla

[İllüstrasyon: KAYIT]

NEW YORK DODD, MEAD & COMPANY

1914

İÇERİK

KİTAP I

MOR KADIN

I BELA NEREDE?
II YAŞIYOR MUYDU-ÖLDÜ MÜ? III BELA THE REDOUBTABLE
IV "VE BÜTÜN BUNLAR OLURKEN BEN NEREDEYDİM?"
V "MOR GİYDİ"
VI KÖPRÜNÜN ÖTESİNDE
VII DUVASI AŞAĞIDA
VIII DUVASI KALDIRILMIŞ
IX ALINTILAR
X GÖLGE
XI "BUNUN HAKKINDA DÜŞÜNECEĞİM"
XII GECEDEKİ SESLER

KİTAP II

EV VE ODA

XIII BİR PARÇA ÇELİK
XIV HER ŞEY AÇIK
XV RESİM
XVI "YAPMAYIN! YAPMAYIN!"
XVII İSTENMEYEN GERÇEKLER
XVIII DÜŞÜNCELER
XIX ALANSON BLACK
XX DEĞİŞİKLİĞİ NE YAPMIŞTI? XXI MAHKEME ODASINDA
XXII KAPILARIN ÖNÜNDE
XXIII EVİMİN BAŞARISIZLIKLARI
XXIV BİR SIR EKSİ
XXV "ŞİMDİ ONU NE DÜŞÜNÜYORSUN?"
XXVI TELGRAF

KİTAP III

SIR KAPISI

XXVII BULUNMALI
XXVIII İLK ÇABA
XXIX "YAPILACAK TEK BİR ŞEY VAR"
XXX TEMPEST LODGE
XXXI KAÇIŞ
XXXII NÖBET
XXXIII PERDE KALDIRILDI
XXXIV KARANLIK HOLLOW
XXXV GÜNEŞ BATIMI

RESİMLER

Bir anda önünde sıradan bir görüşme olmadığını fark etti

Bir bakıştan sonra eski otoriter varlığının bir göstergesini takındı ve
merdivenlerden cesurca aşağı doğru ilerledi

Sessizlik! Cennet bile konuşmadı

"Bunun ne anlama geldiğini söyle bana," dedi, ama bu isteği yaparken başını çevirmedi

KİTAP I

MOR KADIN

I

BELA NEREDE?

Aynı yapıdaki bir çitin içinde aralık duran, dikkatlice birleştirilmiş tahtalardan yapılmış yüksek ve dar bir kapı! Bütün bir mahalleyi uyandırıp önünde hevesli, endişeli, tereddütlü bir grup insanı toplayacak ne var?

Sana söyleyeceğim.

Bu çit sıradan bir çit değil ve bu kapı da sıradan bir kapı değil; ikincisinin biraz açık durması da hafife alınacak veya düşüncesizce avantaj sağlanacak bir şey değil. Çünkü burası Yargıç Ostrander'ın yeri ve Shelby'yi veya banliyölerinin dedikodularını bilen herkes, bu evinin bir düzine yıldır hiçbir yabancıya, erkek veya kadına kapılarını açmadığını bilir; ve kapıları--ki buna ön taraftaki büyük olanı da dahil ediyorum--o zamandan beri herhangi birinin durumuna ağzı açık bakarken veya kamusal müdahaleye kapalı değilken görülmedi, hayır, bir an bile. Aranan inziva mutlaktı.
Bu köşeden günde birçok kez geçen erkekler ve kadınlar,
sık sık sürtündükleri hava şartlarından yıpranmış tahtaların gri, tekdüze dış yüzeyinin ardında ne olduğunu kasaba halkı kadar
bilmiyordu. Ev oradaydı, elbette,--hepsi evi biliyordu veya bir zamanlar biliyordu--ama başka bir çitin, ikinci bir bariyerin, ilkinin birkaç ayak içinde durduğuna ve her bakımdan ona benzediğine dair söylentiler vardı, hatta bu dış ve görünür olanlarla tam olarak örtüşen ve
muhtemelen aynı şekilde cıvata ve çubuklarla donatılmış kapılara kadar.

Elbette bunlar kabul edilmiş gerçeklerden ziyade raporlardı, ancak bunların gerçek olma olasılığı sonsuz bir hayret uyandırdı ve bu tanınmış adamın eksantrikliklerine, yılların yavaş geçişinde çok az veya hiçbir şey kaybetmeyen gizemli bir önem kazandırdı. Ve şimdi! Bu yaz sabahının tazeliğinde, herhangi bir uyarı veya değişiklik için görünürde bir sebep olmadan, yılların katı alışkanlığı bozuldu ve bu kapıların kapısı sadece gözlerinin önünde açık durmakla kalmıyor, aynı zamanda bir kadın -kendi hareketlerinden de anlaşılacağı üzere kasabaya yabancı biri- oraya
girerken görüldü! - girmek için, ama dışarı çıkmamak için; bu da onun hala içeride ve muhtemelen yargıcın huzurunda olması gerektiği anlamına geliyor.

Bela nerede? Neden ayak işlerini yapmasına izin veriyor -Ama Bela'ydı, ya da en azından
kendilerine söylendiği gibi, bu kapıyı aralık bırakan... o, kasabanın dehşeti ve dehşeti, devasa, korkutucu, ağzı sıkı zenci, insana nadiren güvenilen
bir insan kadar güvenilen ve güvenine sadık, evet, bu saate kadar, herkesin kabul etmesi gerektiği gibi, bu evin sırrını ifşa etmek için her türlü ayartmaya (ve bunlar çok ve baştan çıkarıcıydı) rağmen, ki bu evin en az ilgi çekici faktörü değildi. Daha önce hiç dikkatsiz olmamışken, onu aniden böylesine dikkatsiz yapan şey neydi? Para mı? Oraya giren kadından rüşvet mi?

İnanılmaz, erdemi her zaman bu kadar kusursuzdu, garip ve egemen efendisine olan bağlılığı bu kadar sağlamdı ve görünüşe göre zamandan ve şanstan bu kadar
etkilenmemişti!

Yine de, inanılacak başka ne vardı? Kapı orada duruyordu ve onu direkten uzak tutan
çakıl taşı vardı; ve mahallenin yarısı burada duruyordu, o çakıl taşına ve daha önce hiç görülmemiş bir açıklıkta açtığı neredeyse görünmez çatlağa bakıyordu, bu büyülenmenin sebebi, bu yasak alanların bir yabancı tarafından işgal edildiği bilgisinden çok, herhangi bir izinsiz adıma açık olmalarıydı - eğer kendileri, yeterince cesaretleri varsa, tıpkı bu kadının girdiği gibi içeri girebilir ve görebilirlerdi - neden, şimdi gördüğü şey - tüm bu gizemlerin bilinmeyen, tahmin edilemeyen sebebi; - ilk vatandaşları, en yüksek mahkemelerinin saygı duyulan, hatta hürmet edilen yargıcı olan onun, neden bu tür önlemler aldığını ve evim dediği yerden gelen herkesi dışlamak için bu kadar değişmez bir kararlılık gösterdiğini açıklayacak gizli hazine veya gizli üzüntü.

Her zaman böyle olmamıştı. Oradaki birçok kişinin hafızasında neşe ve iyi arkadaşlıkların mekanı olmuştu. Kapılarının önünde tereddüt eden birkaç erkek ve kadın, yargıcın geniş
salonunda yenen yemeklerden ve kitaplarını sakladığı ve yazılarını yazdığı
büyük odada hararetli sohbetlerle geçirilen akşamlardan övünebilirdi.

Ama bu, oğlunun onu böylesine anlaşılmaz bir şekilde terk etmesinden önceydi;
öncesinde -evet, herkes bu noktada hemfikirdi-
orta yaşının o diğer acı çilesinden, en yakın arkadaşını pusuya düşürüp öldüren adamın yargılanması ve mahkumiyetinden önceydi.

Bu birleşik üzüntülerin etkisi hemen ortaya çıkmamış gibi görünse de (bir ay boyunca her ikisini de görmüştü); Her ne kadar tüm sosyalliği aşırı bencillikle kaybolmadan önce yarım yıl ve basit arazisi için yeterli bir koruma olarak kabul edilen çitleri indirip, onu dünyanın geri kalanından tamamen izole eden bu tahtaları dikmeden önce tam bir yıl geçmiş olsa da, Algernon Etheridge bir tarafta, zeki ve her zaman başarılı oğlu diğer tarafta olmak üzere sokaklarda yürürken bakışını ve adımlarını hatırlayan arkadaşları için, onda şimdi gözlemlenebilen değişimin bu iki bağın şiddetli bir şekilde kopmasından kaynaklandığı yeterince açıktı. Bu kadar merkezlenmiş sevgiler, koptukları hayatları mahveder; ve çoğu insanı kayıplarıyla uzlaştıran Zaman, onu kendi kayıplarıyla uzlaştırmayı başaramamıştı. Keder yavaş yavaş kesin bir melankoliye, melankoli de daha önce bahsettiğim ve şimdi biraz daha genişletmem gereken eksantrikliklere dönüştü, böylece ilgilendiğimiz küçük insan grubunun merakı ve sonraki eylemleri tam olarak anlaşılabilir ve muhtemelen bir dereceye kadar affedilebilir. Hakim Ostrander, kesinlikle size gösterdiğim gibi, en uzlaşmaz tipte bir münzeviydi; ama sadece yarı zamanlı olarak öyleydi. Sabahın ondan akşamın beşine kadar, diğer vatandaşlar gibi gelip gidiyordu, yargı görevlerini eskiden olduğu gibi aynı titizlikle ve daha fazla nezaketle yerine getiriyordu. Gerçekten de, zaman zaman, ve çoğu zaman en az beklendiğinde, ilk günlerinde kendisine oldukça yabancı olan bir
huy yumuşaklığı gösteriyordu. Mahkemedeki zarif
görünüşünün uyandırdığı hayranlık, şimdi yargıç olarak başkanlık ettiği mahkemede davacı olarak durduğunda hakaretlerine keskinlik kazandıran o çabuk ve hırıltılı
tonlarla asla gölgelenmiyordu. Ancak mahkemeden ve kasabadan ayrıldıktan sonra, arabasına giderken ona saldırmaya çalışan veya kendi kapısında pusuya düşürmeye çalışan adam, küstahlığının yol açtığı tepkiye dayanmak için tüm cesaretine ihtiyaç duyuyordu.

Bir ayrıntı daha ve hikayeme devam edeceğim.

Başka bir şehirde gazeteci olarak yolunu tutan, büyük yetenekli bir adam olan oğul, babasının tuhaflıkları hakkında hiçbir açıklama yapamıyordu. Shelby'ye hiç gelmemiş olsa da -ikisi arasındaki kopuş, eğer kopuşsa, tamamlanmış gibi görünüyordu- onu kendi iş yerinde ziyaret eden ve yargıç ve eksantrik yaşam tarzıyla ilgili sorular soran birçok kişi vardı ki, genç adamın verecek bir cevabı olsaydı, bu sorular tepki uyandırırdı. Ama onun verecek bir cevabı yok gibiydi. Ya babasının aşırı izolasyon alışkanlığına yol açan sebepler konusunda kendisi kadar cahildi ya da hayranlık uyandıran karakterinin diğer özelliklerine pek uymayan bir şekilde gizleme yetenekleri gösteriyordu.

Bunların hepsi bu yöndeki soruşturmayı kapattı, ancak merakın ağzını tatminsiz bıraktı.

Ve bu saate kadar tatminsiz kalmıştı, kazayla -ya da ihanetle- bilginin önündeki engel kalktığında ve yılların sorusu sonunda cevaplanma noktasına geldiğinde.

II

YAŞIYOR MUYDU? - ÖLDÜ MÜ?

Bu arada, telaşlı, geveze bir adam hızla toplanan kalabalığı hep birlikte içeri girip yargıca yaklaşmalarının tavsiye edilebilirliğiyle etkilemeye çalışıyordu.

"Bu kadını takip etmenin bizim görevimiz olduğunu söyleyebiliriz," diye savundu. "Kim olduğunu veya ne iş yaptığını bilmiyoruz. Zarar vermek istiyor olabilir; böyle şeyler duydum ve yargıcı tehlikede görüp hiçbir şey yapmayacak mıyız?"

"Oh, kadın iyi," dedi başka bir ses. "Bir çocuğu var. Bir çocuğu olduğunu söylememiş miydiniz, Bayan Weeks?"

"Evet ve--"

"Bize tüm hikayeyi anlatın, Bayan Weeks. Bazılarımız duymadı. O zaman, komşuları ve iyi niyetlileri olarak içeri girmemiz
görev gibi görünüyorsa, biz de içeri girelim."

Bu çağrının -ya da emrin- yöneltildiği küçük kadın, birçok gözün altında güzel bir renk aldı, ama hemen
sahte
hikayesine başladı. Bunu daha önce yarım düzine kez sempatik kulaklara anlatmıştı, ancak tüm çekingen tavırlarına ve uysal mizacına rağmen, reklamdan kaçanlardan değildi.

Şöyle bir şeydi:

Ön penceresinde oturmuş dikiş dikiyordu. (Herkes bu pencerenin o sırada durdukları sokağın sonuna baktığını biliyordu.) Perdeler çekilmişti ama tam olarak değil, bir iple tam olarak istenen
pozisyonda tutuluyordu. Doğal olarak, kendisi çok net bir şekilde görülmeden dışarıyı görebiliyordu; ve aynı şeyi yıllardır izlediği için oldukça doğal olarak, Bela her zamanki gibi dakikası dakikasına, günlük erzak için kasabaya sabah yürüyüşüne çıktığında gözleri bu kapıdaydı.

Her zaman titiz, her zaman aceleciydi - yargıcın kendisi dönene kadar mahkemeye gitmeyeceğini bildiği halde - pencerede düğme ilikleri yaparak oturduğu sekiz yıl boyunca, kapıyı metodik bir şekilde yeniden kilitlemede ve ardından hızla ayrılmada hiçbir zaman tereddüt etmemişti. Ama bu sabah ne her zamanki ruhuyla kendini taşımış ne de her zamanki hızıyla hareket etmişti. Hemen şeride girmek yerine, kapıda oyalanmış, sağa sola bakmış ve ayağıyla çakıl taşlarını o kadar kendine benzemeyen bir şekilde kenara itmişti ki, görüş alanından çıktığı anda, şüphelerinin doğru olup olmadığını görmek için şeritten aşağı koşmaktan kendini alamadı. Ve doğruydular. Sadece kapıyı açık bırakmakla kalmamıştı, bunu bilerek yapmıştı. Ayağıyla yaptığı hareket, herkesin görebileceği gibi, kapının kapanmasını en iyi şekilde engelleyeceği yerde duran küçük bir çakıl taşını yerine itmek için yapılmıştı. Böyle bir ihanet ne anlama geliyordu ve bu kadar benzersiz koşullar altında komşuluk görevi neydi? Gitmeli miydi yoksa durup sadece bu çitin içinde gerçekten benzer bir çit daha olduğunu görmek için bir göz atmalı mıydı? Yargıçla ilgili her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için içeri girmesinin kendisi için uygun olduğuna karar vermişti ki, hepimizin aşina olduğu o tuhaf izlenme hissini deneyimledi ve hızla arkasını döndüğünde, yoldan kendisine bakan bir kadın gördü, yüzünü gizleyen peçeye kadar tamamen mor giyinmiş bir kadın. Yanında küçük bir çocuk vardı ve ikisi de çalıların arkasından yola adım atmış olmalıydı, çünkü kendisi köşeden koşarak aşağı indiğinde ikisi de ortalıkta görünmüyordu.

Herkesi ürkütmeye yetecek bir şeydi, özellikle de kadın konuşmadığı
ama sadece sessiz ve dikkatli bir şekilde durduğu için, Bayan Weeks utancından eve doğru uzaklaşmaya başladı, böylece diğerinin de kendisini örnek alıp geri dönüp söz verdiği küçük bakışı atması için yeri serbest bırakacaktı.

Fakat daha fazla uzaklaşmadan, diğerinin onu takip etmediğini, fakat hala aynı noktada durduğunu, Shelby'de benzeri bulunamayacak bir
perdenin ardından onu izlediğini fark etti ve bu
kendi başına düzgün bir kadının şüphelerini uyandırmaya yeterdi.

Buna o kadar şaşırmıştı ki geri çekildi ve yabancıya hitap etmeye çalıştı. Fakat çekingen ve tereddütlü bir Madam'dan daha fazla ilerlemeden, muhtemelen müdahalesiyle harekete geçen kadın, sabırsızlığı veya azarlamayı ima eden hızlı bir hareket yaptı ve Bayan Weeks'in bu kadar dikkatsizce korumasız bıraktığı kapıya doğru kararlı bir şekilde ilerledi, kapıyı iterek açtı ve içeri girdi, küçük çocuğu da peşinden sürükledi.

Bayan Weeks'in gözleri önünde özür dilemeden yapılan bu eylemin küstahlığı, o hanımın sakinliği için fazlaydı. Durdu
hareketsizce ve bunu yaparken, kapının direğe bir santim kala ağır ağır sallanıp durduğunu gördü, bildiğimiz gibi aradaki çakıl taşları tarafından engelleniyor. Bunun şokunu daha yeni atlatmıştı ki, ötedeki boşluktan açıkça ikinci bir gıcırdama sesi duydu, sonra başka bir kapının sallanması, ardından yoğun bir dinlemenin ardından, ancak evin kapısına ulaşılıp
açılıp geçildiği varsayımıyla açıklanabilecek bir dizi daha uzak ses geldi.

"Ve sen onu takip etmedin?"

"Cesaret edemedim."

"Ve o hala içeride mi?"

"Onu dışarı çıkarken görmedim."

"O zaman sana ne oluyor?" diye seslendi iri yarı, gergin bir kadın, aceleyle gruptan ayrılıp elini hala cazip bir şekilde aralık duran kapıya koydu. "Saçmalık zamanı değil," diye duyurdu, kapıyı iterek açtı ve hemen içeri girdi, ardından da 
liderlik edecek cesaretleri yoksa bile, kesinlikle takip etmeye istekli olduklarını gösteren rengarenk erkek ve kadın grubu geldi.

Bir bakışta cesaretlerinin ödüllendirildiğini hissettiler.

Sık sık aldatan söylenti, bu durumda kendini doğruladı.
İkinci bir kapı, tıpkı ilki gibi, hatta direğe yaslanmış bir çakıl taşı tarafından açık tutulacak kadar karşılarına çıktı. Ve ikinci bir çit daha! Az önce geçtikleri çitle aynı desen üzerine inşa edilmişti; ikisi de aslında hayal edilebilecek kadar gizemli bir çift bariyer oluşturuyordu. Bu çitlere ve aralarında uzanan kanyon benzeri yola bakarken, meraklı istilacı grubu
asıl görevlerini unuttular. Birçoğu, köşelerden birini dönerken keskin dönüşler yaptığı için sonunu göremedikleri bu yola girmek istiyordu. Aralarında, telaşlı fısıltılarından da anlaşılacağı üzere, tek bir düşüncesi olan birkaç kız vardı. "Gündüzleri böyle görünüyorsa, geceleyin ne olabilir!" Buna hemen şu cevap geldi:
"Yargıcın burada yürüdüğünü duydum. Ayın altında hayal edin!"

Fakat yerin gizemleri ne olursa olsun, onları ötede daha büyük bir gizem bekliyordu ve bunu hemen fark ederek, hep birlikte ikinci kapıdan, ya ihmalden ya da kasıtlı olarak Ostrander çiftliğinin bu tarafını maskeleyen yeşillik yığınına doğru fırladılar.

Daha önce hiç bu kadar kuralsız bir büyüme veya asma ve çalılıklar arasında bu kadar
tamamen kaybolmuş bir ev görmemişlerdi. Dipten bacaya kadar yeşilliklerin yayılması o kadar kontrolsüzdü ki, ayırt edilemeyen kütlenin yarattığı izlenim, çalışılmış bir gizlilik ve gizlilik izlenimiydi. Görünürde tek bir pencere bile kalmamıştı ve burada ve orada, örtülü camların bazı küçük, korumasız kısımlarının güneş ışınlarını yakalayıp yansıttığı birkaç şans eseri parıltı olmasaydı, bir zamanlar iyi bilinen bu duvarlarda
nerede olduklarını söyleyemezlerdi.

Eski ve ünlü bir gruptan geriye kalan tek şey olan iki ciddi köknar ağacı, bakımsız çimenliğin üzerinde nöbet tutuyor, yaşlılık ve melankoli çağrışımlarını tüm yeri etkileyen ıssızlık havasına
ekliyorlardı. İnsan varlığının herhangi bir belirtisi için bir mezara yaklaşılıyor olabilirdi. Hatta ses bile yoktu. Resmedilmiş bir sahne gibiydi - insan neslinin tükenmesinin bir rüyası.

Kadınlar içgüdüsel olarak sendeledi ve erkekler geri çekildi; sonra sessizlik aniden bir tepkiye neden oldu ve aynı anda tek bir hamleyle gördükleri tek girişe yöneldiler ve daha fazla tören yapmadan eve daldılar.

Ortak bir salon ve ortak mobilyalarla karşılaştılar. Yandan girmişlerdi ve mutfağa yakın oldukları belliydi. Daha fazlasını toplayamadılar; çünkü kapı kalabalık figürleri tarafından engellendiği için, başlarının üzerinden içeri sızan küçük ışık ayrıntıları göstermeye
yeterli değildi.

Ancak kararlı liderlerinin onları yönlendirdiği odada daha da karanlıktı. Burada hiç ışık yoktu; ya da eğer bir kaç ışık dış duvarları saran yaprak ağından zorla geçse bile köşelere ulaşamayacak veya etraflarındaki mobilyaları ayırt edemeyecek kadar belirsizdi. Halısız zeminin ortasında gibi görünen yerde hep birlikte durup, hakimin garip misafiriyle sohbet ederken bulunacağı büyük odaya giden açık bir geçit belirtisini beklediler, tabii eğer gürültülü girişlerinden önceden haberdar olup onları karşılamak için çoktan ayağa kalkmış olmasaydı. O durumda, her an uzun boylu bedeninin öfkeyle şu anda görünmeyen bir kapıdan kendilerine doğru geldiğini görmeyi bekleyebilirlerdi. Bazıları için yeni olan ama başkaları tarafından ilk bakışta tanınan bu olasılık, kendi küstahlıklarına karşı tamamen duyarsız olmayanların göğüslerini titretti ve yakın bir grup halinde durup, önlerindeki karanlığın içinden yollarını görmek için boşuna bir çabayla bir yandan bir yana sallanırken, bir çocuğun sızlanması ve erkeklerin mırıldanan haykırışları, genel duygunun hoşnutsuzluk olduğunu ve bunun çok kolay bir şekilde gürültülü bir ifade patlamasıyla sonuçlanabileceğini kanıtladı. Ancak merak iblisi sıkı sıkıya tutundu ve gözleri karanlığa yeterince alıştığında, tam önlerindeki bir kapının eşiğini işaretleyen zayıf ışık çizgisini fark ettiklerinde, bahsettiğim korkuya rağmen hepsi öne doğru atıldı. Bu maceraya onları
başlatan sert sesli ve kendini beğenmiş tavırlı kadın hâlâ öndeydi; ama o bile, elini kapının paneline koyduğunda,
soğuk olduğunu hissettiğinde ve tahtadan değil
demirden yapıldığını anladığında ürktü. Böylesine olağanüstü önlemleri gerekli kılan
hazine ne kadar büyük ya da sır ne kadar korkunç olmalıydı! Bu kapıyı iterek açmak ve böylece--

Ama burada şüpheleri, kendini eğilen bir kapı yerine
ağır bir perdeyle karşı karşıya bulmasıyla yarıda kesildi. Arkasındaki kalabalığın baskısı onu,
sonraki odanın tam da aradıkları odaya bir ön oda gibi davranan küçük bir antreye fırlatmıştı.

Şok, kendine hakim olmasını sağladı. Kendini hazırlayarak, bir an için
yerini korudu ve parmağını dudağına koyarak geriye baktı. Burada ışık çok daha iyiydi ve hepsi hem yaptığı hareketi hem de buna eşlik eden ifadeyi görebiliyorlardı.

"Şuna bakın!" diye fısıldadı, perdeyi hızlı bir hareketle içeri doğru iterek.

Eli hiçbir dirençle karşılaşmamıştı. Aralarında ve ötesindeki oda arasında bir parça perdeden başka hiçbir şey yoktu.

"Şimdi dinleyin, hepiniz," dudaklarından neredeyse sessizce döküldü, kendi
kulağını perdeye dayadığında.

Ve dinlediler.

İçeriden tek bir mırıltı bile gelmedi, en ufak bir giysi hışırtısı veya tutulan bir nefesin çırpınışı bile. Her şey
mükemmel bir şekilde
durgundu --fazlasıyla durgundu. Bu gerçeğin tüm gücü üzerlerine çökerken, yüzlerine bir boşluk çöktü. Bu
rahatsız
olmayan sessizliğin önemi kendini hissettiriyordu. İkisi orada olsaydı veya o orada tek başına olsaydı, kesinlikle bir hareket duyarlardı, ister gönüllü ister gönülsüz -- ve hiçbir şey duyamazlardı. Kadın gitmiş miydi? Arkadan yaklaşırken o ön tarafa mı çıkmıştı? Ve yargıç! O da mı gitmişti? - değişmez alışkanlıkları olan bu adam - Bela'nın dönüşünden önce - son on iki yıldır yaptığı bilinmeyen bir şey mi? Hayır, hayır, bu olamazdı. Yine de bu varsayım bile onun hala burada ve SESSİZ olması kadar inanılmaz değildi. Onun gibi adamlar, hiç kimseyi görmeyi beklemediği ve yıllardır adamı Bela'dan başka kimseyi görmediği bir yere bir yabancı kalabalığının girmesi gibi büyük bir kışkırtma altında sessiz kalmazlar. Yakında onun sesini duyacaklardı. Böyle bir küstahlık karşısında bu kadar sessiz olması doğasında yoktu.

Ama kim bir Ostrander'ın eylemlerine güvenebilirdi veya tüm emsallerin ötesinde gizemli bir adamın buyurgan kaprislerini hesaba katabilirdi?--O orada
olabilir ama sessiz olabilir veya--

Tek bir bakış her şeyi hallederdi.

Kadın perdeyi çekti.

Güneş ışığı! Bir akıntı, onları neredeyse kör edecek kadar kamaştırıyordu ve
hepsini, hepsini, apar topar birbirlerine geri gönderiyordu! Yaklaşım ne kadar kasvetli olursa olsun, burada her şey parlak ışık altındaydı ve önlerinde yoğun bir yaşamın her kanıtı vardı.

Oda sadece mobilyalarla dolu değildi, tıka basa doluydu. Fark ettikleri ilk şey buydu; sonra, kırpışan gözleri parlamaya ve masaların, sandalyelerin, paravanların ve kitaplar, broşürler ve etiketli ve asma kilitli kutular için dik duran kapların beklenmedik karmaşasına alıştığında, başka bir şey gördüler; bir şey, bir kez
görüldüğünde, gözün daha fazla gezinmesini engelledi ve
çektikleri endişeleri gerçek ve çok yakın bir dehşetin önünde önemsizleştirdi.

Yargıç oradaydı! ama ne kötü bir durumdaydı.

Kırk ayaklık odanın sonundan, oturmuş figürü onlara doğru geldi,
sessiz, dik dik bakıyor ve hareketsiz. Sıkılı parmakları büyük sandalyesinin kollarını kavrıyor ve başı öne doğru eğilmiş halde,
kıyamet anında donmuş birine benziyordu, genellikle asil olan yüz ifadesi ve
şimdi, saçlarının karı ve
şüphesiz alnı olmasa neredeyse tanınmazdı.

Donmuştu! Tek bir kirpik bile titremedi,
sağlam göğsünde fark edilir bir hareket yoktu. Gözleri onların gözlerindeydi, ama kimseyi görmüyordu; ve
başının üzerine ve tüm vücuduna, tam üstündeki tavana açılan büyük bir pencereden gelen güneş ışığı vuruyordu, dikkat çekici yüzünün gergin ve doğal olmayan görünümünü aydınlatıyor ve
dirseğinin dibindeki masayı
karıştıran sıradan nesneleri keskin bir şekilde öne çıkarıyordu; şapkası ve eldivenleri ve şüphesiz mahkemeye
hazırladığı kağıt destesi gibi.

Yaşıyor muydu? Ölmüş müydü?--her türlü müdahaleden kutsal sayılan bir kapı girişinde bu kadar çok yüzün görüntüsüyle sarsılmış mıydı? Hayır! Bu kadar güçlü bir adamın özelliklerini
böylece dönüştürebilen duygunun bundan daha derin bir kaynağı olmalıydı. Bunun sorumlusu kadındı--cüretkar,
bilinmeyen, gizemli giyinmiş kadın. Bulunsun.
Kendini ve bu iyi adamı
içine attığı durumu açıklaması sağlansın.

Öfke kelimelere dönüştü ve acıma, kalabalık ileri doğru akın ettikçe veya geri çekildikçe, hareketsiz, nefessiz, dehşete düşüren figür karşısında dehşete düştükçe, kabaran ve azalan anlaşılmaz mırıltılarla kendini dile getirmeye başladı. Öfke ve acıma, hepsini tek bir ortak tasmada tutan gerginlik, küçük bir çocuğun hareketiyle çözüldüğünde zirveye ulaştı. Muhtemelen anlamadığı bir şeyden etkilenerek veya sadece önündeki gizemi kavrayamadığı için korkusuz hale gelerek, kıvırcık saçlı bir çocuk aniden annesinin pençesinden kurtuldu ve kendi yolunu kullanarak büyük sandalyedeki korkunç forma doğru sendeleyerek, küçük elini yargıcın sert koluna koydu ve yüzüne bakarak, şöyle geveledi: "Neden kalkmıyorsun, dostum? Ben kalkmayı daha çok seviyorum." Nefes nefese bir an; sonra dehşet dolu mırıltılar burada, orada ve her yerde yükseldi: "Öldü! Öldü!" ve anne, aceleyle,
çocuğu yakaladı ve karmaşa başladı, o zaman sessizce ve
inandırıcı bir şekilde arkalarındaki kapıdan blöf ve erkeksi bir ses konuştu ve şunu duydular:

"Korkmana gerek yok. Bir veya yarım saat içinde her zamanki gibi olacak.

Teyzemin böyle nöbetleri var. Buna katalepsi diyorlar."

III

BELA THE REDOUBTABLE

KATALEPSİ!

Cahillere korkunç bir söz.

Kalabalık fark edilmeden azaldı; aralarındaki en ihtiyatlı olanlar evden ayrılmaktan oldukça memnundu; diğerleri, merakları yeniden alevlenerek,
fırsat onların elindeyken ve korktukları adam çaresizce bilinçsizce otururken
etrafı kolaçan edip köşelere ve perdeli girintilere göz gezdirdiler. Birkaçı ve en düşünceli olanlar, tüm enerjilerini, duvarların içinde bir yerlerde saklandığına inanmaya devam ettikleri kadın ve çocuğu bulmak için ciddi bir arayışa adadılar.

Bunların arasında, önemi kendisinden daha fazla hissedilmeyen Bayan Weeks de vardı ve onun ısrarı ve tavsiyesi üzerine (çünkü kalanların arasında, evle daha önce tanışmış olan tek kişi oydu) küçük grup, aramalarına ön holün aceleyle incelenmesiyle başlamaya karar verdi.
Sahibinin hareketsiz figürünün kasvetli nöbetinde oturduğu odadan buraya ulaşılamadığı için, aceleyle dışarı
çıkıyorlardı, gözleri hâlâ korkunç bir hayranlıkla, tüm hareketlerini takip ediyor gibi görünen ancak hiçbir yaşam belirtisi göstermeyen diğer gözlere dönükken, ötedeki geçitlerde bir bağırış ve mücadele niyetlerini yarıda kesti ve onları soluk soluğa ve istekli bir şekilde her birini yerine oturttu.

"Onu gördüler! Onu buldular!" hızlı bir şekilde, fısıldayarak
dudaktan dudağa bir öneride bulundu ve bazıları aceleyle görmek içindi.

Ancak Bayan Weeks'in düzgün ve kesin figürü kapıyı tıkadı ve o
hareket etmedi.

"Dinle!" diye mırıldandı hızlı bir uyarıyla; "diğer ses ne?
Bir şey oluyor--korkunç bir şey. Ne o? Henüz
buraya yakın görünmüyor, ama geliyor--geliyor. "

Hem tavırlarından hem de ses tonundan ister istemez korkmuşlardı, bakışlarını sandalyedeki katı figürden ayırdılar ve nefeslerini tutarak ve hızla solgunlaşan yanaklarıyla, uzaktaki yolda, etraftaki odalardan gelen daha yakındaki ayak sesleri ve gevezelik seslerinin arasında nabız gibi atan, uzaktaki mırıltıyı dinlediler.

Neydi o? Tahmin edemediler ve sınırsız bir rahatlamayla, arkadan onlara doğru aceleyle gelen, yüzünde haberlerle genç bir kızın gölgeli formunu selamlamak için öne doğru ilerlediler. Hızlıca ve Bayan Weeks sorusunu sormadan önce konuştu.

"Kadın gitti. Harry Doane, içeri girdikten hemen sonra arkamızdan kayarak çıktığını gördü. Burada bazı köşelerde saklanıyordu ve biz bakmıyorken mutfak yolundan dışarı
çıktı. Gitti görmeye--"

Ancak bu ne kadar ilginç olsa da, şimdi hızla artan
gürültünün harikası daha da fazlaydı. Kapılarda bir kalabalık vardı! Erkekler, kadınlar ve çocuklar
bağırıyor, soluk soluğa kalıyor ve yüksek sesle bağırıyorlardı.

Bayan Weeks nefes nefese kızın hikayesini kısa kesti; nefes nefese
en yakın pencereye koştu ve istekli ellerin yardımıyla
pencereyi zorla yukarı kaldırmayı ve asmalarda bir delik açmayı başardı, hepsi
hep birlikte heyecanla dışarı baktılar.

Çift kapıdan içeri rengarenk bir insan kalabalığı doluşuyordu.
Birileri onları yakalamıştı. Kadın mıydı? Hayır; Bela'ydı! Bela,
dev! Bela, kasabanın dehşeti, ama artık bir dehşet değil, mücadele eden, yarı baygın bir figür, kendini kurtarmak ve ilerlemek için mücadele ediyor, kömür karası yüz hatlarını
tarif edilemez bir renge
dönüştüren ve büyük uzuvlarını
Tökezledi ve
nefes nefese kalan ağzı acıyla kıvranırken hâlâ kendi ağzını tutuyor ve irade gücüyle patikaya ve girişin iki basamağına doğru ilerliyordu - vücudu sırayla geriye doğru batıyor veya öne doğru atılıyordu, çünkü arkadakiler veya öndekiler üstünlük sağlıyordu.

Küçük Bayan Weeks için korkunç ve ürkütücü bir görüntüydü ve yüksek sesle çığlık atarak penceresinden çıktı ve koştu, küçük grubunu koyun gibi dağıttı, ön holün yakın sığınağına ve sessiz salonlarına değil, bu kalabalığın yöneldiği noktaya - kendi dehşetiyle nabız atan büyük kütüphane, en yüksek sesin ve en mutlak sessizliğin hala bir olduğu, insan tutkusunun en kötü mücadelesinin anlamsız kaos içinde kaybolmuş bir boşluk olduğu, henüz konuşamayan ve bilinçsiz adam şeklinde.

Neden bu içgüdüsel hareket? Anlayamıyordu. Dürtü galip geldi ve
hiç düşünmeden Yargıç Ostrander'ın huzuruna uçtu ve
çılgınca etrafına bakarak,
uzak bir köşeyi koruyan
ağır oymalı bir paravana doğru ilerledi ve arkasına sindi.

Onu ne bekliyordu?

Yargıcı ne bekliyordu?

Küçük kadın gizli saklandığı yerde dehşetle titrerken,
onu aldattığını hissetti;
kendisini korkuyla koruması gereken bir mahremiyeti ihlal ederek
kurtarmaya hakkı olmadığını. Şimdi
cüretinin bedelini ödüyordu, gerginliğinin katlandığı her korkunç an ile ödüyordu. Nefes nefese, mücadele eden adamlar, çılgın zenci şimdi yan odadaydı - ikincisinin soluk soluğa nefesinin, havayı dolduran garip yalvarışların ve heyecanlı haykırışların gürültüsünün üstünde yükseldiğini duyabiliyordu; sonra hızlı,
boğuk bir "Yargıç! Yargıç!" haykırışı kapıda yükseldi ve efendisinin donmuş figürü zencinin gözlerine çaktığında, sessizliğe
vurarak hızla ilerleyen bir gücün varlığının farkına vardı; sonra, yoğun bir duygu homurtusu, neredeyse kulağına kadar
çıkarıldı ve sığınağı olan paravan şiddetle önünden
itildi ve onun yerine, üzerinde
duran korkunç bir varlık gördü, bu yeni sürprizle genişleyen gözlerinde, kendi
sonunu gördü, hatta eğer acı çekmek zorunda kalırsa, bunun sadece sırtındaki bir hedefe engel teşkil edeceğinin farkındaydı, ki o da kanında düşüp ölmeden önce --şimdi-- ona ulaşması gerekiyordu. Bu amaç neydi? Kendini kaldırılmış, hatta neredeyse bir kenara fırlatılmış hissettiğinde, dönüp baktığında, sadık Bela'nın şimdi kendini attığı, güçlü ama hızla batan vücudunun her santimiyle koruduğu ve kansız, titreyen dudaklarıyla gevezelik ederek meydan okuduğu bir kapı olduğunu gördü - öfkeyle korkunç, amaç olarak yüce ve tükenen enerjileriyle acınası bir figür. "Geri çekilin! Hepiniz!" diye bağırdı ve durdu, dik durmak için iki tarafındaki kapı pervazına tutundu. "Buraya giremezsiniz. Burası yargıcın--"

Demirden kararlılığı veya bir zamanlar eşsiz olan fiziği bile alnını çirkinleştiren korkunç kesiğin
sarsılmasına dayanamadı. Kör bir soyutlama anında bir otomobil tarafından ezilmişti ve acısı ölümcüldü. Fakat dili bitirmeyi reddetse de, gözü hala
korku ve engelleme gücüne sahipti. Kalabalık onu neredeyse odanın ortasına kadar takip etmiş olsa da, kendilerini bu adamın ruhu tarafından geri tutulmuş hissediyorlardı.
Yaşadığı ve nefes aldığı sürece, kendisi ve korumakla görevlendirildiği şey arasında kararlı bir bariyer
olacaktı.

Yaşadığı ve nefes aldığı sürece. Ne yazık ki! Bu, artık çok kısa bir süre olacaktı. Zaten amacının tutkusuyla dik tutulan başı,
göğsüne batıyordu; Zaten donuk gözleri konsantrasyon gücünü
kaybediyordu, azalan gücünün son bir toparlanmasıyla
tekrar ayağa kalktı ve korkunç bir yalvarışla haykırdı:

"Yargıçın emrine itaatsizlik ettim ve gördüğünüz gibi bu onu öldürdü.
Sırrını ifşa ettiğim için beni suçlu kılmayın. Bu kapıyı
geçmeden bırakacağınıza yemin edin; oğlundan başka hiç kimsenin bu kilidi asla açmayacağına yemin edin;
yoksa sizi, Bela, tek tek, korkudan mezarlarınıza gömülene kadar
rahatsız ederim. Yemin edin! sw--"

Son yalvarış bir inlemeyle sona erdi. Başı tekrar öne düştü ve o yoğun sessizlik anında, alnından cilalı tahtalara
akan yaşam kanının sıçramasını duyabiliyorlardı; sonra kollarını kaldırdı ve bir yığın halinde yere düştü.

Cevap vermeye zorlanmamışlardı. O büyük ruh nereye gitse,
kulakları artık ölümlü vaatlere açık değildi ve insanın
dudağından çıkan hiçbir yemin, onun karanlık bilinmezliğe doğru yolunu açmaya
yardımcı olmayacaktı.

"Öldü!" diye bağırdı küçük Bayan Weeks, pervasızca kendini
onun yanına atarken. Daha önce hiç bir heyecanı
doğar doğmaz bastırdığı çırpınan bir kadının umudunun ötesinde bilmemişti ve şimdi kanlar içinde diz çökmüştü. "Öldü!" diye tekrarladı. Ve bu sefer haykıracak kimse yoktu: "Korkmana gerek yok; birkaç dakika içinde
tekrar kendisi olacak." Efendi hayata yeniden uyanabilirdi, ama asla
adam.

Ciddi bir sessizlik, sonra birikmiş duyguların güçlü bir iç çekişi dudaktan dudağa yayıldı ve daha sonraki işgalcilerin kalabalığı, yargıcın sandalyesinden karşılarına çıkan beklenmedik askıya alınmış animasyon gösterisinden zaten utanmış, hatta dehşete düşmüşken, küçük Bayan Weeks onlara doğru yaklaşırken, az önce bir adamın öldüğünü gördüğü sırrın savunması için zayıf kollarını uzatarak gürültülü bir şekilde geri çekildi.

"İstediğini yapalım," diye dua etti. "Kendimi çok suçlu hissediyorum. Buraya girmeye ne hakkımız vardı?"

"Adam yaralandı. Onu sadece eve getiriyorduk," diye konuştu bir ses, alışılmadık bir duygunun şaşkınlığıyla sert. "Eğer onu taşımamıza izin
verseydi, şu anda hayatta olabilirdi; ama bizi geride tutmak için
koşar ve mücadele ederdi. Efendisini öldürdüğünü söylüyor. Eğer öyleyse, ölümü bir
intikamdır. Siz öyle demiyor musunuz, arkadaşlar? Yargıç iyi bir adamdı---"

"Şş ... "

Yetkili kimse yoktu; hukuku temsil eden kimse yoktu, hatta bir
doktor bile yoktu; sadece sokaktan gelişigüzel kişiler ve yargıçla yıllardır sosyal ilişkileri olmayan ve bir daha asla böyle olacağını
beklemeyen birkaç komşu. Onun sırrı!--her Shelby sakini için her zaman bir hayret kaynağıydı, ancak şimdi günün olayları ve zencinin trajik ölümüyle
hayati bir öneme sahip bir mesele haline geldi! Onlar, aralarında sadece bir kapı varken, hatta kilidini bile açmak zorunda kalmayabilecekleri
bir kapı varken, çözümünü kaçırırlar mıydı? Yargıç uyanırsa,--eğer batıl inançlı bir korku kaynağından aktif bir
olan olursa, mazeretleri ne kadar da makul olabilirdi. Sadece ölü adamı koymak için uygun bir yer arıyorlardı--bir divan--bir yatak. Onun incinmesine tanık olmuşlardı;
onun ölümüne tanık olmuşlardı ve onu kanlar içinde, efendisinin gözlerini kamaştıracak şekilde yatarken bıraksalardı uzun
baygınlık? Hiçbir dil bu kelimeleri söylemedi, ancak birçok gözde görülen kurnazlık ve birden fazla hevesli ayağın yasak kapıya doğru attığı hafif irkilme Bayan Weeks'e bir sonraki anda ne bekleyebileceği konusunda yeterli uyarıda bulundu. Küçük bedeninden en iyi şekilde yararlanarak, orada az önce hakim olanla ne kadar da şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu! Onların onuruna tutkulu bir çağrıda bulunmak üzereydi ki, onun ve onların düşüncelerinin akışı ve tüm bakışların yönü, odada iş başında olan garip bir yeni etkinin aniden herkeste ortak olan hissiyle değişti ve döndüklerinde, yargıcı ayakta, zihni uyanık halde gördüler, ancak gözleri hala sabitti - müthiş bir figür; bazıları eskisinden daha müthiş olduğunu düşündü; çünkü onu hala her yerden uzak tutan dehşet artık pasif değil, aktifti ve oradaki hiçbir adamın anlayamayacağı veya hafifletemeyeceği bir şeyle ilgiliydi. Ölüm yanlarındaydı - görmüyordu. Yabancılar
yalnızlığını mahvediyordu--onların varlığından, daha önce olduğu kadar habersizdi. Yetenekleri ve tüm dikkati, o ince mekanizmanın dişlileri kaydığında ve yetenekleri hareketsiz kaldığında beynini dolduran düşünceye odaklanmıştı.

Bu, ilk sorusuyla gösterildi:

"KADIN NEREDE?"

Bu bir korku çığlığıydı; ustalık çığlığı değildi.

IV

"VE BÜTÜN BUNLAR OLURKEN BEN NEREDEYDİM?"

Sorunun yoğunluğu, adamın zorlayıcı, kendini unutan tutkusu, önünde toplanmış insan kalabalığı üzerinde
şaşırtıcı bir etki yarattı. Hep birlikte ve yollarını seçmek için durmadan, açık kapıya doğru yöneldiler, küçük mobilya parçalarını etrafa savurdular ve
genel olarak karmaşa yarattılar. Bazıları evden kaçtı; Diğerleri, sadece kısmen kopmuş olan perdenin kıvrımlarının arkasından tekrar bakmak için durdular. Miss Weeks, dik duran tek kişiydi.

Oda tamamen boşaldığında ve gürültü azaldığında (hakimin tüm bu birleşik hareket ve ses karmaşasından ne kadar az etkilendiğini görmek korkutucu bir deneyimdi), onun görüş alanına girdi ve zayıf ve etkisiz elini, onun dikkatini kendine çekmek için kaldırdı.

Ama onu fark etmedi, diğerlerini fark etmediği gibi.
Hakim, hala aynı yöne bakarak, sıkıntılı bir tonla yüksek sesle bağırdı:

"O orada duruyordu! Kadın orada duruyordu ve onu gördüm! Şimdi nerede?"

"Artık evde değil," odada konuşacak kadar cesur olan tek kişiden nazik bir cevap geldi. "Bizi
geldiğimizi görünce dışarı çıktı. Burada olmaya hakkı olmadığını biliyorduk. Bu yüzden
kendimizi rahatsız ettik, efendim. Görünüşünden hoşlanmadık ve
bu yüzden
bir yaramazlık olmasını önlemek için onu takip ettik."

"Ah!"

Küfür bilinçsizce düştü. Başkalarıyla
paylaşamadığı veya
kendisine açıklayamadığı bir zihinsel deneyime kendini ayarlamaya çalışıyor gibiydi.

"O zaman burada mıydı?--küçük bir çocuğu olan bir kadın? Bu bir
illüzyon değildi, a--. "Hafıza geri geliyordu ve onunla birlikte pozisyonunun farkına varıyordu. Durup, büyük yüksekliğinden, kimliği hakkında sadece belirsiz bir fikre sahip olduğu titreyen küçük bedene baktı ve büyük bir öfkeyle haykırdı:

"Nasıl cüret ettin! Nasıl cüret etti!" Sonra zihni tam dengesini yeniden kazandığında, "Ve buraya girmeye cesaretin olsa bile,
kapılarımdan geçmeyi nasıl başardın? Kapılar asla açık olmaz. Bela bunu
sağlar."

Bela!

Bu isim dudaklarından doğal bir şekilde dökülürken, onun küçük, gergin yüz hatlarını
soluklaştıran solgunluğu fark etmiş olabilir veya kendi içgüdüsü, her şeyin anormal bir şekilde
durgun olduğu yerde onu bir trajediden şüphelenmeye yöneltmiş olabilir, çünkü izlerken, şimdiye kadar yüzüne dikilmiş gözlerinin, onu terk edip gizlice ve nesneden nesneye, arkasındaki o noktaya doğru, onun büyük dehşetinin, hatta onunkinin kaynağının olduğu yere doğru geçtiğini gördü. Bu o kadar uzun süre ve o kadar büyük bir korkuyla yapılmıştı ki, gerginliğinin yoğunluğunda zayıf kadın çığlığını zar zor tutabiliyordu. Bakışlarının nereye düştüğünü biliyordu, ama onları kendi bakışlarıyla takip etmiyordu. Onların, çok sayıda yüzün içeri baktığı kapıdan geçtiklerini gördü (onları görmemişti) ve ötesindeki duvar boyunca, santim santim, nefes nefese ve korkuyla, sonunda, ölümcül bir
kesinlikle, noktaya ulaşana kadar Ekranın durduğu yerde, ve onu bulamayınca, açık dehşet içinde, gizlemek için yerleştirildiği kapıya doğru uçtu - kan sızan bir şey, altındaki zeminde, onları acımasız gerçekliğin karşı konulamazlığıyla kendine çektiğinde ve korkularının, ne kadar büyük olursa olsun, onu hazırlayamadığı bir manzaranın dehşetiyle her şeyi unuttu.

Öldü! BELA! Öldü! ve kanında yatıyordu! Gerisi bir rüya olmayabilirdi, ama bu kesinlikle bir rüyaydı, ya da içsel vizyonlara alışmış gözleri onu aldatıyordu.

Sakatlanan uzuvlarını sabitlemek için yanındaki masayı kavradı, kendini kıvrımlı kenarından çekerek, uzun yıllar boyunca sadık ve yorulmak bilmez hizmetin timsali olan çaresiz figürle neredeyse aynı hizaya geldi.

O zaman ve ancak o zaman, büyük talihsizliğinin gerçeği şaşkın ruhuna
patladı; ve tüm dinleyenlerin kulaklarını yırtan ve
orada bulunan hiç kimse tarafından asla unutulmayan bir haykırışla, kendini ölü zencinin yanına
attı ve onu aceleyle çevirip yüzüne baktı.

Bu bir hıçkırık mıydı? Evet; yüreği bu kadarını verdi; ama bir sonraki anda
kaybın acıklı gerçeği, onun tarzının tanınmasıyla yutuldu,
ve "Öldürüldü! Görev yerinde öldürüldü!" haykırışıyla ayağa fırladı. o, varlığının farkında olduğu acısının tek tanığıyla yüzleşti ve sertçe sordu: "Bunu yapan alçaklar
nerede? Hiçbir kol Bela'yı deviremezdi.
Üzerine
saldırıldı -sopalarla dövüldü ve-" Burada düşüncesi
başka bir düşünceye kapıldı ve o da o kadar korkutucu ve rahatsız ediciydi ki, şaşkınlığın ardından yine
öfke geldi ve perili bir ruhun bakışıyla, kendi sesinden duyduğu korku ve dehşetle alçak sesle sordu, "VE BÜTÜN BUNLAR
OLURKEN BEN NEREDEYDİM?"

"Sen mi? Sen orada oturuyordun," diye mırıldandı küçük kadın, büyük sandalyeyi işaret ederek. "Sen--tam--tam kendin değildin," diye yumuşak bir şekilde açıkladı, kendi sakinliğine şaşırarak. Sonra hızla, düşüncelerinin ayaklarının dibindeki ölü arkadaşına döndüğünü gördüğünde, "Bela burada yaralanmadı. Olayın olduğu sırada şehir merkezindeydi; ama eve dönmeyi ve onu takip eden adamlara karşı tutmaya çalıştığı
burayı kazanmayı başardı. Senin öldüğünü düşündü, orada öyle kaskatı ve bembeyaz oturdun ki,
tamamen pes etmeden önce, oğlun Oliver gelene kadar kimsenin bu odaya girmesine izin vermeyeceğimize dair hepimizden söz istedi."

Yargıç kısmen anlayarak, ama henüz zihninde netleşmeden içini çekti ve tekrar eğilerek sadık zencinin uzuvlarını düzeltti. Sonra, ona doğru yan yan bakarak, ölü zenci ceketinin ceplerinden birini yokladı ve küçük bir anahtar çıkarıp, bir elinde tutarken, kendi cebinden diğerini çıkardı ve bulduğunda, anında tekrar kendi adamı oldu.

Bayan Weeks, ondaki farkı ve ayrıca, daha önce kapıyı kapatan şaşkın, hayrete düşmüş grubun artık kapı girişinden çıktığını görünce, hafif vücudunu eğdi ve geri çekilmeye başladı;
ama yargıç, onu bir hareketle durdurarak, tökezlediği kitap raflarından birinin yanında sabırla bekledi, ne söyleyeceğini duymak için.

"Bir tür kriz geçirmiş olmalıyım," diye sakince belirtti. "Burada tam olarak ne olduğunu açıklayacak kadar nazik olur musunuz ki, kendi talihsizliğimi ve bu sadık dostun ölümünü daha iyi anlayabileyim?"

Sonra onun yeteneklerinin artık tamamen geri döndüğünü gördü ve bir adım öne çıktı. Fakat hikayesine başlamadan önce, adam şu sorgulayıcı soruyu ekledi:

"Sizi içeri alan o muydu - siz ve diğerleri - sanırım başkaları mı dediniz? Kapılarımı açan o muydu?"

Bayan Weeks iç çekti ve telaşlandı. Hikayesini anlatmak kolay değildi; ayrıca acınacak derecede eksikti. Şehir merkezinde neler olduğunu
hiç bilmiyordu, sadece gözlerinin önünden geçenleri anlatabiliyordu.
Fakat ona açıklayabileceği bir şey vardı ve o da görünüşte geçilmez kapıların kadının girişi için nasıl
hazırlandığı ve sonrasında kendisi ve diğerleri tarafından nasıl bu kadar çok
faydalanıldığıydı. Bir
çakıl taşı her şeyi yapmıştı,--Bela'nın elleriyle girişe yerleştirilen bir çakıl taşı.

Bunu anlatırken ve yargıcın neredeyse çılgınca feragatnamesine rağmen bu gerçeği ısrarla savunurken, alnındaki saçların hareket ettiğini gördüğünü düşündü. Bela bir haindi ve bilincini kaybettiği anda odanın diğer ucundan ona bakan kadının çıkarları için! Açıkça bu müdahaleci küçük beden Bela'yı veya hikayesini bilmiyordu, ya da--

O zaman neden kesintiye uğrasındı? O anın
tutkusu içinde, tüm kasabanın heyecanlı merakını yatıştıracak
bir aydınlanma sözcüğü
söyleyebilirdi! Bayan
Weeks sık sık kendine bu soruyu sorardı ve dışarıdaki odalardan aniden gelen seslere hayıflanırdı, bu sesler polisin girişini ilan eder ve yargıcın özdenetim ve elindeki tek konuya dikkat etme yetisine yeni bir yük bindirirdi.

Resmi bir soruşturmanın klişeleri, karmaşıklıklarını yalnızca bir anlığına gördüğü bir sorunla mücadele eden şaşkın bir ruhun oyununun yerini almak üzereydi.

V

"MOR GİYİYORDU"

Yine kütüphane! Ama ne kadar da değişti! Artık parlak güneş ışığı yerine akşam ışığı; ve akşam ışığı o kadar gölgeliydi ki köşeler çok uzak görünüyordu ve
aralarındaki boşlukları dolduran birçok mobilya parçası,
gizlendikleri gölgeler için daha büyüktü. Belki de yargıçla birlikte orada oturan adam buna pişman olmuştu. Belki de, Bela'nın
duruşunu yaptığı ve sonunda düştüğü odanın o kısmını daha mükemmel bir şekilde görmeyi tercih ederdi. Bu en sadık hizmetkarın son nefesine kadar koruduğu gizemli kapının önündeki paravanın değiştirilip değiştirilmediğini fark etmek ilginç olurdu. Merak, bir insanda bile, sebep gerçekten büyük olduğunda kabul edilebilir.

Ancak oturduğu yerden duvarın o kısmını veya onunla bağlantılı herhangi bir şeyi görmek mümkün değildi; ve böylece, odaya girmesine izin verildiği için her türlü memnuniyetle, Karargâh'tan Çavuş Doolittle, yargıcın şarabını içti ve yargıcın emirlerini dinledi.

Bunlar yavaş yavaş geldi ve geldiklerinde de beklenmedikti.

"Çavuş, evime talihsiz bir dikkat
çeken koşullar altında sadık bir hizmetkarımı kaybettim.
Burasının korunmasını istiyorum --anladığınız gibi dikkatlice korunsun-- etrafıma bakıp kendi güvenliğimi sağlayana kadar her türlü müdahaleden. Polisin bunu yapmasına güvenebilir miyim, bu gece erken bir saatte? Köşede ve iki kapının önünde aylaklar var. Bu tür ilgiye alışkın değilim ve çitimin temizlenmesini istiyorum."

"İki adam zaten göreve atandı, efendim. Karargahtan ayrılırken verilen emri duydum."

Yargıç pek de memnun görünmüyordu. Aslında, sessizliğinde hoşnutsuzluğa benzer bir şey vardı. Bu, Çavuş Doolittle'ı şaşırttı ve ev sahibinin yüzündeki ifadeden bunun nedenini anlamaya çalışmasına yol açtı. Ancak lambanın gölgesi çok fazla araya girdi ve yargıcın konuşmaya karar vermesini beklemek zorunda kaldı, ki hemen konuştu, ancak Çavuşun beklediği tonlarda değildi.

"İki adam! Üç tane olamaz mıydı? Her kapı için bir tane ve bu araziyi bitişikteki arsadan ayıran çiti devriye gezmek için bir tane?"

Çavuş tereddüt etti; bir hayret duygusu hissetti - olağandışı zihnine göre daha çok
tehlikeli olana yakın bir şey hissi. Yargıcın mahremiyetine ne kadar önem verdiğini ve bunu sağlamak için aldığı olağanüstü önlemleri yeterince duymuştu, ancak bir adamın, münzeviyi taklit etse bile, halkı iki yüz elli fitlik bir arsadan uzak tutmak için üç adamı gerekli görmesi, gülünçlüğe varan bir karaktere dair endişeleri savundu.
Ancak şaşkınlığını dile getirmekten kaçındı ve bir dakika düşündükten sonra şöyle cevap verdi:

"Eğer iki adam size sessiz bir uyku sağlamak için yeterli değilse, üç veya dört hatta daha fazlasına sahip olacaksınız, Yargıç Ostrander. Bunlardan birinin içeride kalmasını ister misiniz? Bu, dışarıda bir düzine kişiden daha iyi iş görebilir."

"Hayır. Bela yer üstünde yatarken, burada üçüncü bir kişi istemiyoruz.
Gömüldüğünde, odamın kapısını gözetlemek için özel bir görev isteyebilirim. Ama
şu anda dışarıdaki korumadan bahsediyoruz. Sadece, beni
adamlarınıza karşı kim koruyacak?"

"Bununla ne demek istiyorsunuz, sayın yargıç?"

"Onlar insan, değil mi? Diğerlerimiz gibi merak içgüdüleri var.
Mevkilerinin cazibesine kapılıp korumakla görevlendirildikleri çitlere
tırmanmayacaklarından nasıl emin olabilirim?"

"Ve bu sizin huzurunuz için bu kadar ölümcül olur mu, yargıç?" Bir gülümseme öneriyi yumuşattı.

"Bu beni çok rahatsız edecek bir güven ihlali olurdu.
Arazimde hiç kimseyi, hiç kimseyi istemiyorum. Bu duvarların içindeki uzun yalnız yaşamım bunu yeterince kanıtlamadı mı? Bu adamlarınızın çitime tırmanmayacaklarını, evime izinsiz
girmeyeceklerini hissetmek istiyorum."

"Hakim, ben de onlardan biri olacağım. Bana güvenebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, çavuş; bu iyiliği takdir ediyorum. Şimdi büyük bir kayıpla karşılaşan herhangi bir adamın
yapabileceği kadar sessizce dinleneceğim. Adli tabibin soruşturması, Bela'nın sokakta aldığı yaraların ölümcül nitelikte olduğuna ve evine dönmek ve
benim huzurumda ölmek için harcadığı çabada gücünü
tüketmese bile bir saat içinde onu öldüreceğine karar verdi. Ama onun son nefesini alabilecek durumda olmadığım için her zaman pişmanlık duyacağım. O binde bir görülen bir adamdı. Beyaz veya siyah arasında onun gibisini nadiren görürsünüz."

"Çok güçlü yapılı bir adamdı. Onu öldürmek için yüksek hızda giden altmış beygir gücünde bir yarış
makinesi gerekti."

Yargıcın yüzünden bir keder veya faydasız pişmanlık spazmı geçti,
başı tekrar sandalyesinin yüksek arkalığına doğru düştü.

"Yeter," dedi; "üzerinde yattığı kanepenin yanından geçerken yumuşakça yürüyün.
Bardağınızı tekrar doldurur musunuz, çavuş?"

Çavuş reddetti.

"Bu gece nöbetim etkili olacaksa hayır," diye gülümsedi ve
ayrılmak için ayağa kalktı.

Birdenbire düşünceli hale gelen yargıç, parmak uçlarıyla
masa kenarına vurdu. Ziyaretçisini dışarı çıkarmak için henüz kalkmamıştı.

"Bir soru sormak istiyorum," diye belirtti sonunda, diğerinin tekrar oturmasını işaret ederek. "Bu öğleden sonra soruşturmada değildiniz,
ve Bela ve etrafındaki kalabalık bu köşeyi dönerken, küçük bir çocuğu
yönlendiren bir kadınla karşılaştıklarını bilmiyor olabilirsiniz, kadın tüm kalabalığı durdurup ona seslendi. Ne dediğini kimse duymadı; ve kimse onun kim olduğu veya hangi yöne
kaybolduğu hakkında bilgi veremedi. Ama ben o kadını daha önce kendim gördüm. Bu
evdeydi. Bu odadaydı. Kapının hemen içindeki o açık alana kadar geldi. Onu tarif edebilirim ve eğer onu aramaya
izin verirseniz tarif edeceğim. Bu bir para alışverişi olacak, çavuş ve eğer o
bulunursa ve hiçbir hareket çıkmazsa ve Kuvvet arasında hiçbir konuşma başlamazsa, talep etmenin
doğru olduğunu düşündüğünüz her şeyi ödeyeceğim."

"Tanımlamasını duymama izin verin, hakim bey." Gölgeye çekilen yargıç bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Yüz hatlarını tarif edemem, çünkü çok örtülüydü; ayrıca
uzun ve ince olduğunu söylemek dışında
figürünü de tarif edemem. Ama
elbisesini en ince ayrıntısına kadar hatırlıyorum, her ne kadar genelde bu kadar dikkatli olmasam da. Mor giymişti; yaşlı bir kadının moru değil, gençliğinden kalma yumuşak bir ton. Omuzlarında aynı renkte bir şey uçuşuyordu ve kollarında genç hanımlarımızın giydiği gibi uzun eldivenler vardı. Çocuk ona ait gibi görünmüyordu, ama elini sıkıca tutuyordu. Bununla kastettiğim, giysilerinin onunkinden daha kaba bir
maddeden yapılmış olması ve belki biraz kirli olmasıydı. Çocuk şapka taktıysa bile hatırlamıyorum. Yaşı yaklaşık altı gibi görünüyordu--ya da daha önce aldığım izlenim buydu--"

Konuşmacının çok yakından izlediği çavuş, aceleci, sorgulayıcı bir bakışla öne doğru eğildi, bu bakış bir tür dehşeti ifade ediyordu. Yargıç tekrar bilincini mi yitiriyordu? Bu yalnız toplantıda o sabah davetsiz halkı bu kadar ürküten fenomenin geri dönüşüne tanıklık etmeye mi mahkûmdu?

Hayır, ya da böyle bir şeye tanık olmuşsa, bu sadece bir an içindi; çünkü boş bakan gözler tekrar ona doğru dönmüştü ve yargıcın dudaklarından dökülen sadece bağlantısız bir ifade, zihninin başka yerlerde olduğunu gösteriyordu.

"Aynı değil, başka bir şey; hepsi bu."

Önemsiz sözlerdi, ama çavuş bunları hatırlamak istiyordu, çünkü
söylenmeleriyle yargıcın üzerinden bir değişiklik geçti; ve betimleme girişimi sırasında kısıtlanmış ve aceleci olan tavrı,
hemen daha doğal ve dolayısıyla daha nazik hale geldi.

"Böyle yetersiz verilerle onu bulabileceğini mi düşünüyorsun? Mor giyinmiş, şapkasız küçük bir çocuğu gezdiren bir kadın?"

"Yargıç, onu bulabileceğimden emin olmakla kalmıyorum, aynı zamanda
bulunduğunu düşünüyorum. Rushville yolundaki eski meyhaneyi hatırlıyor musun? Sanırım artık ona han diyorlar, ya da buna benzer süslü bir isim."

Yargıç sessizce oturuyordu, ama çok yakından bakmaya cesaret edemeyen çavuş,
ev sahibinin aralarındaki masada duran bir kağıt kesiciyi parmakladığı elinin parmaklarında ani bir sıkışma fark etti.

"Şurada--"

"Tereddütünüze saygı duyuyorum, yargıç. Evet, hüküm giydirdiğiniz adamın
koştuğu yerde--"

Bir hareket onu durdurmuştu. Yargıcın bir sonraki sözlerini saygıyla bekledi.

Hızla ve sert ve ciddi bir vurguyla geldiler.

"İğrenç ve tamamen sebepsiz bir suçtan. Neden bundan bahsediyorsun
ve--ve onun meyhanesinden?"

"Son zamanlarda bununla ilgili duyduğum bir şey yüzünden. Biliyorsun
eski ev o zamandan beri baştan aşağı yenilendi ve hafif bir şeyler arayan otomobilcilerin
bir uğrak yeri olarak işletiliyor.
Sahibinin adı Yardley. Ona karşı hiçbir şeyimiz yok; yer
son derece saygın. Ama bir pansiyoner, kalıcı bir pansiyoner, sanırım, hiç de az yorum yapılmamış. Hiç kimse onun yüzünü görmedi; ev sahibinin karısı hariç. Tüm yemekleri
odasında servis ediliyor ve dışarı çıktığında bahsettiğin mor elbiseyi ve mor duvağı giyiyor. Belki de bugünün ziyaretçisidir.
Öğrenmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Çocuğu var mı? Annesi mi?"

"Hiçbir çocuğu olduğunu duymadım ama Bayan Yardley'nin yedi çocuğu var."

Yargıcın eli masadan çekildi ve bir an için oda
o kadar sessizleşti ki, uzaktaki bir saatin dakikaları saydığını duyabiliyordunuz.
Sonra Yargıç Ostrander ayağa kalktı ve buyurgan bir tonda şöyle dedi:

"Yarın. Benden tekrar haber aldıktan sonra. Bu gece hareket etme. Bana
tüm enerjinizin mahremiyetimi güvence altına almaya adandığını hissettirin."

Yargıçla aynı anda ayağa kalkan çavuş, yüreğinde merak ve
şu anki fırsatından alabileceği her şeyi elde etmek için bir tür çaresiz arzuyla son bir kez etrafına baktı. Çünkü bu odaya bir daha asla girmesine izin verilmeyeceğinden kesinlikle emindi.

Ancak ışığın düzeni odanın orta kısmı hariç her yeri gölgede tutacak şekildeydi; ve bu orta kısım ortak olanın dışında hiçbir şey barındırmıyordu - meskenin gizemlerini veya şüpheli sahibinin endişelerini açıklayacak hiçbir şey. Çavuş iç çekerek gözlerini zar zor seçebildiği duvarlardan indirdi ve Yargıç
Ostrander'ın öncülüğünü izleyerek onunla birlikte perdenin yırtık kıvrımlarının altından geçti
ve kapısı demirden yapılmış dar antreden geçerek odaya girdi, orada, bıraktıklarından daha güçlü bir ışık parıltısı altında, ceset yatıyordu Ölen zencinin son ayinleri beklerken.

Yargıç bu cesedin yanından mı geçecekti yoksa önden giden bir kapıya doğru mu dönecekti? Çavuş arkadan girmişti ama o, evin
çok daha fazla bilgi edinmesini sağlayacağı için, önden çıkmayı çok istiyordu. Beklenmedik bir şekilde, yargıcın niyetleri kendi istekleri yönündeydi. Öne doğru götürüldü; ve loş ışıklı eski moda bir salona
girerek bir merdiven ve iki kapalı kapıdan geçti, ikisi de ona uzun yıllardır kimsenin canlandırmaktan hoşlanmadığı bir geçmişe
kapandığı izlenimini veriyordu.

Onların ötesinde, sömürge tarzı ve işçiliğine sahip büyük ön kapı vardı,
bir zamanlar güzel bir örnekti ama yargıcın güvenlik fikirlerini tatmin etmek için eklenen sürgüler ve parmaklıklar yüzünden şimdi büyük ölçüde
şekil değiştirmişti.

Yargıç Ostrander'ın ev sahibi olmasından bu yana uzun yıllar geçmişti; ama o,
sorumluluklarının bilincini kaybetmemişti. Cıvataları ateşlemek ve çubukları kaldırmak ona kalmıştı; ama bunu o kadar beceriksizce ve göreve karşı o kadar belirgin bir isteksizlikle yaptı ki, çavuş içgüdüsel olarak ona yardım etmek için
atıldı.

"Her fırsatta Bela'yı özleyeceğim," dedi yargıç, sonunda kapıyı açarken üzgün bir gülümsemeyle dönerek. "Bu benim için alışılmadık bir çaba. Beceriksizliğimi mazur görün."

Tavrındaki bir şey, alnından düşen bir saç tutamını geri itmek için elini kaldırma biçimindeki bir şey, çavuşun zihnine o kadar canlı bir şekilde
etki
etti ki yargıcı her zaman o anda kendisine göründüğü gibi
hatırladı. Kesinlikle ülkede onun gibi çok az adam vardı ve kendi kasabasında hiç yoktu. Boyu nedeniyle baskın bir kişiliğe sahip olan adamın yüz hatları, zihinsel özelliklerini ifade etmek ve dikkat çekmek için tasarlanmıştı ve baskın figürü ile kişisel güvenlik için yaptığı bu çoğaltılmış ve sıra dışı düzenlemelerde sergilediği endişeler arasındaki uyumsuzluk, herhangi bir adamın ilgisini çekmeye yetecek kadar güçlüydü.

Çavuş, adamın ve evin gizemiyle o kadar meşguldü ki, yargıcın fazla zorlanmadan açtığı ilk kapıyı geçtikten sonra, daha sonra görüp hakkında konuşabileceği ilginç bir şey
kaldığını fark etti.
Her iki taraftaki iki karanlık açıklık, en hayal gücünden yoksun zihnin bile açıklandığında memnun olacağı soruları gündeme getirdi.
İkinci kapı açılıp kendini tekrar sokakta bulmadan önce, bu paralel çitler çılgınlığını açıklamak için birden fazla teori
geliştirmişti. Eğer,
ayrılışından hemen sonra bu karanlık labirente giren ve hisli elleri ve temkinli adımlarıyla köşeden köşeye yolunu açan, bazen aniden durup dinleyen, bazen hayali bir varlıktan kaçan, gölgeler arasında bir gölge olan, başladığı kapıların arasında tekrar duran o endişeli ve tereddütlü figürü görmesine izin verilseydi, o noktanın ima ettiğini daha da derinden hisseder miydi?

Muhtemelen; en dayanıklı adamlar bile sıra dışı olana tepki verir ve deneyimlerinin emsal teşkil etmediği bir şeyle
yüz yüze geldiklerinde hayal gücünden yoksun olmadıklarını kanıtlarlar.

VI

KÖPRÜDEN GEÇMEK

Yargıç ön kapısından tekrar girdiğinde saat on olmuştu, daha geç değildi. Yalnızdı, --çok uzun zaman önceki o geceden beri hiç olmadığı kadar yalnızdı, iç çit tamamlanıp kapılar kilitlendiğinde, yanındaki büyük zenciye dönüp sessizce şöyle dedi:

"Dünyayla işimiz bitti, Bela. Bu yalnızlığı benimle paylaşmaktan memnun musun?" Ve Bela şöyle cevap vermişti: "Gece gündüz, efendim.
Ve sen burada olmadığında, --sarayda olduğunda, tek başına katlanmak."

Ve şimdi bu sadık dost ölmüştü ve tek başına katlanmak zorunda olan oydu, --tek başına! Bununla nasıl yüzleşebilirdi! Hiçbir cevap aramadı, ne de bu düşünce üzerinde bir dakika bile durmasına izin verdi. Önce yapması gereken başka bir şey vardı, --mümkünse bu gece yapmalıydı.

Şapkasını askıdan indirerek döndü ve tekrar dışarı çıktı, bu sefer kapıyı dikkatlice arkasından kilitledi, ayrıca ilk kapıyı. Ama elini ikinci kapıya kaldırmadan önce durup dinledi.

Diğer taraftan, birkaç sabırsız hareketin eşlik ettiği, sabit bir nefes alma sesi geldi. Kapının bir ayak ötesinde bir adam vardı. Yargıç sessizce geri çekildi ve diğer kapı setine doğru ilerledi. Burada her şey yeterince sessizdi ve hızla dışarı kayarak,
yol boyunca yukarı aşağı aceleyle bir bakış attı ve köşede oturan ikinci bir memurun sırtından daha endişe verici bir şey görmeyince,
kapıyı sessizce çekti ve kilitledi.

Memur dönmeden önce, yolun epey aşağısında, vadiye doğru gidiyordu.

Şimdi size bu özel mahalle hakkında daha net bir fikir verme zamanı geldi. Yargıç Ostrander'ın evi, hepinizin bildiği gibi, önemsiz bir yolun ana otoyolla birleştiği noktada yer alıyordu ve arkasında, ikisi kiralık ve biri hala kiralanmamış üç küçük ev vardı. Daha ileride,
ama yolun karşı tarafında,
yalnız bir kadının yaşadığı ve muhtemelen çalıştığı çok eski bir mesken duruyordu, büyük bir ailenin tek ve son hayatta kalanı. Ötesinde, yolu kesen ve sonlandıran
bir vadi vardı. Bu vadi biraz anlatılmaya değer.

En yoğun faaliyetin olduğu noktadan geçtiği kasabaya pitoresk bir ekti.
Rezidans bölümünü alt iş caddeleriyle bağlayan çeşitli köprülerle
ilgimiz yok.
Ama hikayemin taleplerinin net bir sunum gerektirdiği daha yakın bir köprü vardı.

Bu köprünün adı Uzun'du ve vadiyi ve sığ su akışını, Yargıç Ostrander'ın girdiğini gördüğümüz kısa yolun veya şeridin çeyrek mil aşağısında kaplıyordu. Bu köprü ile bu şerit arasında, vadiyi çevreleyen ağaçların ve çalıların arasında dar bir patika uzanıyordu. Bu yol nadiren kullanılırdı, ancak kullanıldığında, çoğunlukla fabrikalara ayrılmış kasabanın belirli bir bölümüne giden bir kestirme yol görevi görürdü. Gerçekten de, bu köprünün bir parçasını oluşturduğu yola bu nedenle Fabrika adı verildi. Ana otoyoldan Ostrander Lane'in yaklaşık yarım mil aşağısından başlayarak, köprüye çapraz olarak geri döner ve burada onu güneye ve doğuya, tekrar aşağı kasabaya doğru gönderen bir dönüş alırdı. Bu noktada, yüksek bir uçurum yükselirdi ve bu da vadinin diğer tarafını, eğimin kademeli olduğu yakın taraftakinden çok daha etkileyici hale getirirdi.

Bu yol ve hatta köprünün kendisi bile neredeyse tamamen aydınlatılmamıştı.
Geceleri nadiren kullanılırdı - her zaman nadiren kullanılırdı. Ancak yargıç kasabaya bu yoldan gitmeyi seçti; yürüyüşün zevki için değil, tavırlarındaki aşırı depresyondan çok açık bir şekilde anlaşılıyordu, ama onu isteklerine, belki de gizli kuşkularına rağmen devam ettiren içsel bir zorunluluktan dolayı.

Yol boyunca yaptığı kısa yürüyüşte hiç kimseyle karşılaşmamıştı, ama buna rağmen, az önce bahsedilen patikaya girmeden önce durup geriye bakıp izlenip izlenmediğini görmek için bir an durakladı. İzlenmediğinden emin olduğunda, durduğu ıssız çoraklıktan neşesiz gökyüzüne baktı ve iç çekti; sonra daha geçmesi gereken geçilmez gölgelerin kütlesine doğru ilerledi ve bu yürüyüşe başlamadan önce birçok kişinin ürperdiği gibi ürperdi. Çünkü bu yolun sonuna yakındı, geçmesi gereken köprünün tam görüş alanındaydı, arkadaşı Algernon Etheridge yıllar önce saldırıya uğrayıp öldürülmüştü; ve bu kadim suçun gölgesi hala o noktada asılı kalıyordu, Yargıç Ostrander'dan çok daha az sempatik ve ruhsal etkilere duyarlı zihinler için bile doğal karanlığını derinleştiriyordu.

Ancak bu ürperti, ister önceden haber veren isterse sadece bir dostun dosta istemsiz bir övgüsü olsun, onun yola girmesini veya geçitten aşağı doğru yükselirken ve alçalırken gölgesinin çizgisini takip etmesini engellemedi.

Göklerin neşesizliğinden bahsetmiştim. Gökyüzünün aceleyle ilerleyen bulutlarla
yoğunlaştığı, birinin üzerinde bir örtü gibi asılı kaldığı gecelerden biriydi. Ancak bu aceleci kitlelerin arkasına gizlenen ay dolunaydaydı ve yargıç kısa süre sonra yolunu tahmin ettiğinden daha iyi görebildiğini fark etti - belki de arzu edilenden daha iyi. Yolun inişinde bir süredir bulunuyordu ve Long Bridge'e yaklaşımı işaretleyen daha düz zeminden çok uzakta olamazdı. Durmamaya veya sağa veya sola tek bir tereddütlü bakış atmamaya kararlıydı,
gözleri yere dikilmiş ve her siniri yerin etkisine ve ölmeyen anılarına karşı koymaya hazır bir şekilde aceleyle ilerledi. Fakat ayağının köprünün tahtalarına çarpmasıyla birlikte doğa ona fazla geldi ve kararlılığı kayboldu. Acele etmek yerine
durdu; ve durduktan sonra sahnenin tüm özelliklerini ve zamanın neden olabileceği değişiklikleri özümsemek için yeterince uzun süre durakladı.
Hatta küçülen gözlerini çevirmeye ve sevgili Algernon'unun bulunduğu
noktaya bakmaya zorladı, kör gözleri göğe dönüktü.

Bu son yer, çalı veya ağaç maskesi olmadan karşı kıyıya açık olması bakımından eşsizdi, geçmeye çalıştığı
köprünün hemen yakınındaydı.
Karanlık Çukur adını taşıyordu ve evrensel karanlıkta çukur ve karanlık görünüyordu. Ama
ilişkilerinin gücü onun üzerindeydi ve farkına varmadan, sanki karşı koyamadığı bir
manyetizma tarafından çekilmiş gibi adımlarını geri çekiyordu, ta ki bu çukurun içinde ve muhtemelen yıllarca sadece anısından ürktüğü
yerin tam ayağında durana kadar.

Bir tefekkür anı--sadece aşırı keder veya ıssızlık anlarında patlayan
kalbin kaçabileceği türden bir iç çekiş--ve gözlerini yerden ayırdı ve onları yavaşça ama derin bir anlamla
karşı taraftaki yüksek ağaç sırasının gökyüzünün gri kubbesiyle
birleştiği yere doğru kaldırdı. Karanlık, karanlığa yığıldı, ama bu uçurumun tüm dalgalanmalarını ve köprünün diğer ucundaki yola dönüş veren
dik düşüşte tam olarak nerede bittiğini bilen birine göre bir farkla.

Ama bakışları ayırt edilemeyen ağaç tepelerinin kütlesine veya gökyüzüne karşı oluşturdukları çizgiye değil. Daha maddi bir şeye, tepenin tepesinden, kendi başına açıklanamayan ama şeklini gün ışığında görmüş biri için yeterince açık olan
ve merak uyandıran bir şeye odaklanmıştı. Yargıç Ostrander bunu geçmişte birçok kez görmüştü ve yıllar önce yıldırımla vurulmuş ve bu yolda yürüyen veya bu köprüyü geçen herkesin gözüne alaycı bir şekilde sırıtan bir kabuk bırakmış bir evin tek bacasını ve tek alınlığını nerede arayacağını çok iyi biliyordu. Siyahlığın ortasında siyah, sadece düz çizgilerinin etrafındaki doğal nesnelerin eğrisiyle kontrastı olan, uçurumu kontrol ediyor, öfkeli bir İlahi Takdir tarafından bir anda kesilen kötü bir ırkın anılarını çağırıyordu ve Yargıç Ostrander bunu işaretledikten sonra, kendini yavaşça sürüklerken yüksek sesle mırıldanırken buldu: "Başka yerlerde bu kadar yıkıcı olan Zaman, neden bu lanetli harabenin üstünde taş üstünde taş bıraksın?"

Ne yazık ki! Cennetin bu tür sorulara cevabı yok.

Köprünün ortasına ulaştığında, Dark Hollow'a bakmak ve bastırılamayan bir inlemeyle, o yerin tüm haklarına göre Algernon'un olması gereken ama olmayan bir ismi söylemek için durdu. Bu ismi söylemek onu ürkütmüş gibiydi, çünkü etrafına ürpererek bakarak, köprünün geri kalanını aceleyle geçti ve Factory Road'un kasabaya doğru ayrıldığı tepenin etrafından döndü. Burada tekrar durdu ve ilk kez varış noktasının gerçek doğasını ortaya koydu. Çünkü tekrar hareket ettiğinde, doğrudan kasabaya giden yolu değil, uçurum boyunca giden yolu seçecekti. Bu, yıldırım çarpmış evin yanından hızla geçmek anlamına geliyordu. Bunu biliyordu
elbette ve bu çileden açıkça çekiniyordu, bir kez olsun tepeye
ve yukarıdaki düzlüğe, harap çitine ve çürümüş kapı direklerine bir bakış
atmaktan kararlılıkla kaçındı. Bunu
yapmasaydı --gözleri bu devrilen direklerden harabenin yüzüne giden yolun uzun çizgisini takip etseydi,
tuhaf bir manzaraya
tanık olacaktı. Çünkü yıkılmış kalbinden parıldayan --bir tarafta baca ve diğer tarafta üçgen alınlığın kırık çizgisi arasında-- ayın yarım dairesi, şimdiye kadar onu saran bulutlardan aniden
çıkıyordu. Tuhaf bir manzara, ancak tüm koşullar uygun olduğunda görülebiliyordu. Bu gece burada görülebilecekti; ancak
yargıcın gözü başka bir yöne eğilmişti ve fark etmeden geçti.

Bu uçurum boyunca zemin yüksekti; Şehrin seviyesinden yaklaşık elli fit yukarıda, sırtını döndüğü yer. Taşlı bir yapı ve hava koşullarına çok açık olduğundan, inşaatçılar tarafından istenmeyen bir yer olarak kabul edilmişti ve az önce terk ettiği evin kırık kabuğu ile önündeki uzun, alçak, parlak bir şekilde aydınlatılmış yapı arasında tek bir ev bile görünmüyordu, ki belli ki bunun için inşa ediyordu. Bu ışıkların ve evin etrafını saran ağaçların görüntüsü, bir festivali andırıyordu ve kararsızlık duygusunun onu amacından bir anlığına
rahatsız etmesine neden oluyordu. Ancak bu amaç çok güçlüydü ve koşullar çok acildi, onu bir şimşek çakmasından daha az güçlü bir şeyle caydırması mümkün değildi. Hızını yavaşlatmaktansa daha çok artırdı ve yaklaşırken lambaların söndüğünü görerek ödüllendirildi. Bir düzine motorun sesi, çeşitli vedalaşmaların bağırışları ve sonra uzun bir otomobil sırasının aniden fırlaması, günün şenliğinin sona erdiğini ve Claymore Inn'de barış ve düzenin yakında tekrar hüküm süreceğini ilan etti.

Sonuncusunun geçmesini beklemeden, yargıç arkaya doğru kaydı ve mutfak kapısından içeri baktı. Eğer Bayan Yardley, çavuşun tarifinden tahmin ettiği kadınsa, tam o sırada bulaşık yıkamanın ortasında olurdu. Ve görmek istediği kişi Bayan Yardley'di.

Bu en yoğun sahnede üç kadın çalışıyordu ve evin becerikli hanımının hangisi olduğuna bir bakışta karar vererek, odanın en uzak ucunda tabakları yığan iri, hoş ve otoriter figüre yaklaştı ve nazikçe şöyle dedi:

"Bayan Yardley, sanırım?"

Cevap hemen geldi ve bu da kısıtlamanın getirdiği meraklı bir gülümsemeyle oldu:

"Ah, hayır. Bayan Yardley arkadaki girişte."

Teşekkürlerini sunarak, adı geçen yöne doğru yürüdü, tam o sırada üç kadının başları aynı anda bir araya geldi. Fısıltılarının bir sebebi vardı. Figürü, başı, yüzü hepsi sıra dışıydı ve o anda oldukça etkileyiciydi ve karanlığın içinden çıktığı için varlığı basit zihinleri üzerinde tuhaf bir etki yarattı. Daha önce gülüyorlardı; artık gülmeyi bıraktılar. Neden?

Bu arada, Yargıç Ostrander Bayan Yardley'i arıyordu. Küçük, bodur bir bedenin sessiz figürü belirli bir kapıyı tıkıyordu.

"Bayan Yardley'i arıyorum," diye cesaret etti.

Küçük figür döndü; kendisine doğru kaldırılan iki çok delici gözün farkındaydı ve titrek aksanlarla, ama zayıflık aksanları olmayan, şaşkın bir şekilde haykırıyordu:

"Yargıç Ostrander!"

Bir sonraki dakika küçük bir odada bir araya gelmişlerdi. Oda, arkalarındaki kapı kapalıyken. Bu ufak tefek kadının enerjisi ve kararı
şaşırtıcıydı.

"Sabah sana gidiyordum--" heyecanla soludu.
"Özür dilemek için," diye saygıyla bitirdi.

"O zaman," dedi, "bugün evimi ziyaret eden senin çocuğun muydu?"

Başını salladı. Büyük başı, kısa ve tıknaz vücuduna göre biraz orantısızdı.
Ama bakışı ve tavırları da hoşnutsuz değildi.
Bir an sessizlik oldu ve bunu hemen bozmaya çalıştı.

"Peggy çok genç; onun hatası değildi. O kadar genç ki
nereye gittiğini bile bilmiyor. Köprünün etrafında aylak aylak dolaşırken bulundu--bir çocuk için
tehlikeli bir yer, ama bütün gün çok meşguldük--ve orada bulundu ve diğer kişi tarafından götürüldü. Umarım
mazur
görürsünüz, efendim."

Yargıca utancından kurtulması için bir fırsat mı veriyordu yoksa sadece kendi davasını mı haklı çıkarıyordu? Hangi dürtü onu harekete geçirdiyse sonuç her ikisi için de olumluydu. Yargıç Ostrander gergin bakışlarından bir şeyler kaybetti ve artık onunla göz göze gelmek onun için zor değildi.

Yine de, söylemesi gerekenler kesin bir anilikle geldi.

"Kadın kim, Bayan Yardley? Bunu öğrenmeye geldim ve
çocuğunuzdan şikayetçi olmak için değil."

Cevap ona çok garip geldi, ancak onun dürüstlüğüne güvenmemesi için onu
güvensiz kılacak hiçbir şey görmedi.

"Bilmiyorum, Yargıç Ostrander. Kendisine Averill diyor ama bu beni ondan emin yapmıyor. Şüphe duyduğum bir kiracıyı tutmam gerektiğini mi merak ediyorsunuz ama Bay Yardley'nin kendi yargısını kullandığı zamanlar oluyor ve bu da onlardan biri. Kadın iyi ve zamanında ödeme yapıyor," diye ekledi daha alçak bir tonda.

"Statüsü? Hizmetçi mi, eş mi yoksa dul mu?"

"Ah, dul olduğunu söylüyor ve ona inanmak için her türlü sebebi görüyorum."

Tavırlarındaki hafif bir asık surat, sesindeki en ufak bir gerginlik, yargıcın şu yorumu yapmasına yol açtı:

"Sanırım yakışıklı."

Ev sahibinin dudaklarından beklenmedik bir şekilde kısa ve ahenksiz ama keskin bir mizahla dolu bir kahkaha koptu.

"Eğer öyleyse, O bilmiyor. Onu görmedi."

"Onu görmedi mi?"

"Hayır. Geldiği gece duvağı çok kalındı ​​ve o yanında olduğu sürece
onu kaldırmadı. Eğer olsaydı--"

"Peki, ne?"

"Korkarım ki o, ondan bu kadar çok şey talep etmezdi.
O, o kadınlardan biri--"

"Tereddüt etmeyin, Bayan Yardley."

"Nasıl ifade edeceğimi düşünüyorum. Kimin senin cinsiyetin üzerinde iradesi var, diyebilirim.
Şimdi ben değilim."

"Güzel mi?"

"Bir kız gibi değil, efendim. Solgunluğunu gösterecek kadar yaşlı; ama bir
erkeğin buna aldıracağını sanmıyorum. Bir bakışı var, bir
yönü var, kadınların bile hissettiği bir şey. Siz yargılayabilirsiniz, efendim, eğer biz, işteki eski organizatörler, onu içeri almaya ve her ne pahasına olursa olsun tutmaya istekliysek, yüzünü
sadece bana
göstermeyen ve
odasından peçesiz çıkmayan ve o zaman da sadece kimsenin
gitmek
istemediği yerlerde yürüyüşe çıkan bir kadın, tüm
endişelerin üstesinden gelmek için tuhaf bir çekiciliğe sahip olmalı. Ama bugün çok ileri gitti. Yarın
hanı terk edecek. Size söz veriyorum, efendim, Samuel ne derse desin. Ama oturun;
otur; yorgun görünüyorsunuz, yargıç. İstediğin bir şey var mı? Samuel'i arayayım mı?"

"Hayır. Yürümeye pek alışkın değilim. Ayrıca, bugün büyük bir
kaybım oldu. Adamım, Bela--" Sonra eski sertliğiyle: "Bu Bayan Averill'in kim olduğunu veya evime neden
girdiğini bilmiyor musun?"

"Tek bir açıklama var, efendim. Peggy'mi
nereye götürdüğünü duyduğumdan beri bunu düşünüyorum. Kadın
sorumlu değil. Bir tür mani var. Yoksa neden sadece açık gördüğü
tuhaf bir kapıdan içeri girsin ki?"

"Size hiç anlatmadı mı?"

"Hayır, efendim. Peggy'yi geri getirdiğinden beri onu görmedim. Büyük bir araba partisi yaptık ve onunla hesaplaşmamın devam edeceğini düşündüm. Meyve getiren adamdan sizin yerinizde olanları duydum."

"Bayan Yardley, bu kadının yüzünü gördün mü?"

"Evet, gördüm."

"Daha ayrıntılı olarak tarif et."

"Yapamam. Kahverengi saçları, kahverengi gözleri ve süt kadar beyaz bir cildi var;
ama bunlar onu tarif etmiyor. Birçok kadında bunların hepsi var."

"Hayır, onu tarif etmiyor." Adamın tavrı daha fazla ayrıntı için dua ediyor gibiydi,
ama kadın tepkisiz bir şekilde ona baktı. Aslında, oldukça
çaresiz hissediyordu. Sabırsızlıkla iç çekerek, tekrar soru sormaya başladı.

"Ondan bir yabancı olarak bahsediyorsun. Shelby için
yabancı olduğundan emin misin? Burada çok uzun yıllardır bulunmuyorsun ve onun
içeride ve dışarıda sürekli peçe takması çok şüpheli."

"Bu yüzden düşünmeye başlıyorum. Ve yargıç,
burada onun tamamen yabancı olmadığı konusunda oldukça haklı olabileceğinden şüphelenmemi sağlayan başka bir şey daha var. O bu evi çok iyi biliyor."

Hakim irkildi. Özdenetiminin gücü biraz gevşemişti
ve etrafına baktığında bu kapılardan içeri girmenin ona ne kadara mal olduğunu gösterdi.

"Elbette aynı değil," diye devam etti Bayan Yardley, diğerinin duygularının ona doğal olmayan ve anlaşılmaz göründüğünden tuhaf bir şekilde etkilenmişti. "Yer
çok
değiştirildi, ancak eski evin sadece onu ilk haliyle bilen birinin bulabileceği belli bir kısmı kaldı; ve dün, bu uzak odalardan birine girdiğimde onu pencerelerden birinde oturmuş dışarı bakarken gördüm. Oraya nasıl
gittiğini veya
neden gittiğini size söyleyemem. Bana söylemeyi seçmedi ve ben de
sormadım. Ama o zamandan beri ona karşı kendimi rahat hissetmedim."

"Affedersiniz Bayan Yardley, belki de önemli bir konu değil ama
bu odanın nerede olduğunu bana söyleyebilir misiniz?"

"En üst katta, efendim; ve uçuruma bakıyor. Belki de
sizin evinize giden yolu gözetliyordu."

Yargıcın yüzü sertleşti. Şaşkın ve çok rahatsız hissetti; ama
Bayan Yardley'e tekrar hitap ederken yeterince nazik bir şekilde konuştu:

"Ben de sizin kadar bu kadının kişiliği ve bu sabah varlığıma
dahil olmasının nedenleri konusunda cahilim. Ama onun bu küstahça görüşme girişiminde o kadar tuhaf bir şey var ki,
istediğimi bana verebilecek tek bilgi kaynağına --yani kendisine-- yaklaşmam gerekse bile,
onu daha ayrıntılı bir şekilde araştırmak zorunda hissediyorum. Bayan Yardley, bu kadınla hemen bir görüşme ayarlayabilir misiniz? Bunu yapacağınıza ve bunu dikkatli bir şekilde yapacağınıza güvenebileceğinizden eminim. Alışılmadık derecede ihtiyatlı bir kadının yüzüne sahipsiniz."

İnce iltifat işe yaradı. Onun bunu tam da bu amaçla getirdiğinin farkındaydı, ancak bu kadar yüce bir kaynaktan gelen herhangi bir çağrıya karşı koymak onun doğasında yoktu. Gözlerini korkusuzca ona doğru kaldırarak içtenlikle cevap verdi:

"Size hizmet etmekten gurur duyuyorum. Ne yapabileceğime bakacağım. Burada sadece birkaç dakika bekler misiniz?"

Yeterince sessizce eğildi; ancak kendini yalnız bulduğunda çok huzursuz oldu. O birkaç dakikalık bekleme ona sonsuz gibi geldi. Kadın gelecek miydi? Sabahın erken saatlerinde olduğu kadar şimdi de onu görmek için istekli miydi? Çok şey ruh haline bağlıydı, ama daha çok onu evine getiren görevin niteliğine. Eğer bu görev hayati bir görevse, yakında onun adımlarını duyacaktı; aslında şimdi onun adımlarını duyuyordu - bundan emindi. Bayan Yardley'inkiler daha hızlı, daha kısa, daha iş gibiydi. Şimdi koridorda ilerleyenler, sanki korku ya da kadersel bir kararsızlık tarafından engellenmiş gibi oyalanıyorlardı.

Onları hızlandırmak istiyordu, ama sağduyu buna engel oluyordu.

Tökezlediler, döndüler, sonra bir anda, tüm tereddütleri amaçtan
kayboldu ve bu sefer eşiğe doğru ilerlediler. Yargıç
Ostrander bilinmeyenle karşılaşmak için kendini hazırlamaya ancak vakit bulabilmişti ki,
kapı geriye düştü ve sabahın kadını aralıkta belirdi.

VII

DUVASI AŞAĞIDA

O anda, önünde sıradan bir görüşme olmadığını fark etti.
O hâlâ gizemli yabancıydı ve hâlâ duvağını takıyordu; bu duvağın artık bir şapkaya eşlik etmemesi, çıplak başının üzerine serbestçe atılmış olması daha da etkileyiciydi. Bu gizlenen tülden onun gözleriyle buluşurken kaşlarını çattı.
Bu gizli kalma girişiminin yeterli bir nedeni yokmuş gibi görünüyordu,
durumla hiç uyuşmayan teatral bir görünümü vardı. Ama buna hiçbir gönderme yapmadı,
onun varlığını kabul edip onu odaya buyur ettiği reverans da nezaketten başka bir şey değildi. Yine de ilk konuşan o oldu.

"Bu çok iyi bir davranış, Yargıç Ostrander," dedi, hem kültürlü hem de hoş bir sesle. "Bu onuru pek umamazdım.
Bu sabah evinizde olanlardan sonra, bir görüşme isteğimin sadece sizin tarafınızdan göz ardı edilmesinden değil, aynı zamanda
sizin de beni görme ayrıcalığını tamamen reddetmenizden korktum. Kendimi
çok rahatlamış hissediyorum. Bir yabancıya gösterilen bu tür bir ilgi, alışılmadık bir nezaket ruhuyla kanıtlanıyor."

Bir tirad. Sadece eğildi.

"Ya da belki de varsayımımda yanılıyorum," diye önerdi, bir adım daha atarak, ama daha fazla değil. "Belki de size yabancı değilimdir? Belki de adımı biliyorsunuzdur?"

"Averill? Hayır."

Duraksadı, hayal kırıklığını oldukça açık bir şekilde gösterdi. Sonra bir
sandalye çekti, sırtına sertçe yaslandı ve önceki hevesli heyecanın kaybolduğu alçak, monoton bir tonla şöyle dedi:

"Oğlunuzun planladığı evliliğin sizin üzerinizde pek az etki bıraktığını görüyorum."

O an dehşete düşen yargıç, beklediğinden çok farklı bir konu olduğunu fark ederek sessizce ona baktı ve ardından şunları söyledi:

"Hiçbir şey bilmiyordum. Oğlumun endişeleri artık benim değil. Eğer
yaşamımın akışına Oliver Ostrander'ın işlerini tartışmaktan başka bir amaç için
girdiysen, beni mazur görmeni rica ediyorum.
Sana veya herhangi birine olan bağlantısı hakkında
söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Aranızdaki uçurum bu kadar derin mi!"

Bunu alçak bir tonda ve sanki ona değil de kendisine söylüyormuş gibi söyledi. Sonra,
formunun sabitlenmesi ve başının coşkulu bir şekilde kaldırılmasıyla gösterilen cesaretin yenilenmesiyle, sesinde bir emir dokunuşuyla şunları söyledi:

"Ne olursa olsun, arzularımız veya önceden tasarlanmış kararlarımız tartışılması gereken bazı şeyler vardır. Sizinle Bay Oliver Ostrander arasındaki ayrılık o kadar kesin olamaz (çünkü şikayetinizin nedeni ne olursa olsun, siz hala onun babasısınız ve o da oğlunuz) ki, aranızda birkaç kelime bile olmaması yüzünden onun tüm hayatının mutluluğunun mahvolmasına izin vereceksiniz."

Reverans yapmıştı ve şimdi yüzünde sertlik ve gözlerinde amansız bir kararlılıkla ayrılmaya devam etti. Ama bir dürtü onu durdurdu; derinlerde saklı, muhtemelen tanınmayan, sevgilerden gelen gizli bir çağrı ona şunu söyleme isteği verdi:

"Bir örtünün ardından dile getirilen bir yalvarış, imzasız bir mesaj gibidir. Çok fazla belirsizliğe
dahildir. Örtünüzü kaldırır mısınız, hanımefendi?"

"Bir dakika içinde," diye güvence verdi ona. "Ses, yüz hatları kadar kesin olarak gerçeği iletebilir. Hikayemi dinledikten sonra, ikincisine bir göz atmanızı
reddetmeyeceğim. Duyar mısınız, yargıç? Ortak bir öneme sahip olmayan konular sizin kararınıza bağlı. Yalvarıyorum--ama hayır, siz adil bir
adamsınız; sizin hakkaniyet duygunuza güveneceğim. Eğer oğlunuzun mutluluğu
sizi cezbetmiyorsa, genç ve masum bir kızın mutluluğu olsun, zira çok az kişi
bedeni veya zihniyle güzeldir."

"Kendiniz mi, hanımefendi?"

"Hayır, kızım! Oliver Ostrander bize bu onuru bahşetti, efendim. Çocuğumla evlenmek için her isteği vardı ve her türlü hazırlığı yapmıştı, ne zaman--Devam edeyim mi?"

"Edebilirsin."

Kısa bir süre sonra söylendi, ancak söylendiğinde omuzlarından bir yük kalkmış gibi
göründü. Tüm zarif formu hızla doğal kıvrımlarına kavuştu ve bu andan itibaren onu bir çekicilik havası sardı, bu da Bayan Yardley'nin tasvirini haklı çıkardı, hatta hâlâ sakladığı yüz hatlarına
bakmadan bile.

"Ben bir dul kadınım, efendim." Böylece çalışılmış bir sadelikle başladı. "Tek
çocuğumla birlikte Detroit'te uzun yıllardır yaşıyorum,--aslında kocamın ölümünden
bu yana. Orada hiç benzemiyoruz, ne de saygıdan yoksun değiliz. Yaklaşık altı ay önce, ebeveynliği ve çeşitli yetenekleriyle herkesin gözünde yüksek bir yere sahip olan oğlunuz, kızımla tanıştığında ve ona ciddi bir şekilde aşık olduğunda, bildiğim kadarıyla, hiç kimse onun zevkini eleştirmedi veya seçimini eleştirmedi. Uzun yıllar süren kaygılardan sonra mutluydum; çünkü çocuğumu putlaştırmıştım ve geleceğiyle ilgili birçok endişem vardı. Mutlu olma hakkım olduğu için değil; bunu şimdi görüyorum. Bir sırrı olan bir kadın, ve kalbim kederli ve çaresiz bir sır saklıyordu, asla bu sırrın onu yok etme gücünün olmadığını hissetmemeli çünkü bu sır uzun süredir sessizliğini koruyordu. Çocuğumun güvende olduğunu düşündüm ve herhangi bir kadının sevinebileceği gibi, ve şimdi de Kader bu sırrı silip süpürse ve hepimizi onun dehşetinden kurtarsa, benim de sevineceğim gibi sevindim."

Durakladı, onun ilgisinin bir şekilde kabul edilmesini bekledi, ama
anlayamadı, yeterince acı bir şekilde devam etti, çünkü onun katılığı onun için çok büyük bir gizemdi:

"Ve görünüşe göre, evliliğinin sabahına kadar güvendeydi - Oliver çok görev bilincine sahip bir oğul gibi görünse de, evliliğin hiçbir ipucu almadığını söylüyorsunuz."

"Hanımefendi!" - Ses tonunun kısıklığı muhtemelen onun buyurgan karakterini artırıyordu - "Gerçekten peçenizi kaldırmanızı rica etmeliyim."

Bu bir azarlamaydı ve öyle olduğunu hissetti; ama peçesinin arkasında kızarsa da, onu çıkarmadı.

"Affedersiniz," diye yalvardı ve çok alçakgönüllülükle, "ama henüz yapamam. Nedenini
daha sonra göreceksin.--Önce sırrımı açıklayayım. Geliyorum, Yargıç
Ostrander; daha fazla saklayamam."

İsteklerinde ısrar edemeyecek kadar beyefendiydi ama gözlerinin kasvetinden ve ellerinin belli belirsiz seğirmesinden, yüz hatlarının katılığının sadece duygusuzluğundan kaynaklanmadığını gördü. Vicdan azabıyla vurulmuş bir şekilde, tonunu daha
küçümseyici bir tona çevirdi:

"Hikayem," dedi şimdi, "eğer tüm kişisel öğeleri ondan uzak tutarsam, en iyi şekilde anlatılacak. Düğün
şıklarıyla giyinmiş, damadının onu kiliseye götürmesini bekleyen Reuther'i hayal etmelisin. O ve ben, küçük salonumuzda oturmuş, saate bakıyorduk, çünkü saat çok yaklaşmıştı. Bazen yüzü bana doğru kısa bir anlığına dönüyordu ve anneliğin tüm sancısını tekrar hissettim, çünkü onun güzelliği
bu dünyadan değildi, günahın olmadığı bir topraktandı, hayır--İşte!
hatırası benim için biraz fazlaydı, efendim; ama tekrar ihlal etmeyeceğim; gelecek, geçmişe takılıp kalmam için çok fazla acı çekme olasılığı barındırıyor. O güzeldi ve güzelliği saf bir
umuttan
kaynaklanıyordu. Bunun yeterli olmasına izin vereceğiz ve korktuğum şey, bir kadında böyle bir körlük ve küstahlığın görünebileceği kadar affedilemez olan,
olan şey değildi.

"Bir araba yanaşmıştı; ve onun adımlarını duyduk; ama bu bir damat, Yargıç Ostrander'ın adımı değildi, ne de kaldırımda bıraktığı beyefendi, onunla birlikte ayağa kalkacak olan arkadaşıydı. Reuther için, tüm aldatmacalardan masum olan bu durum sadece şaşkınlık yarattı, ama
benim için Reuther'in evliliğinin ve benim umutlarımın sonu anlamına geliyordu. Bu çileden
kaçtım ve sırtım yarı dönük bir şekilde durdum, kendi duyguları tarafından
sarsılarak yanımıza
sıçrıyordu.

"Bana doğru bir bakış attım ve sorusu daha sormadan cevaplandı. Yargıç
Ostrander, Detroit'te yaşadığım isim gerçek ismim değildi. Kızımla flört etmesine ve neredeyse evlenmesine izin vermiştim, onu hiçbir şekilde uyarmadan.
Ama
başkaları--bir diğeri, şimdi inanmak için sebeplerim var--yeni hayatımın değişen koşulları altında kimliğimi tespit etmiş ve bu geç saatte haberi vererek onu şaşırtmıştı. Biz--Yargıç Ostrander, siz
kim olduğumuzu biliyorsunuz. Bu, sizin ve benim birbirimizi ilk kez yüz yüze görmemiz değil." Ve bir elini kaldırarak, duygudan titreyerek,
peçesini bir kenara koydu.

VIII

PEÇESİNİ KALDIRMIŞ OLARAK

"BAYAN--"

"Beni tanıyor musun?"

"Çok iyi." Ton anlamlıydı ama içinde hiçbir suçlama yoktu;
ne de bir rahatlama notası. Daha çok, sanki
derinden ve belki de bilinçsizce, beslediği bir umut aniden ve
tamamen yok olmuştu.

Bu durumun onda yarattığı değişim, onun bunu fark etmemesi için
çok belirgindi. Gözlerinin derinliklerinde yatan gölge şimdi tüm yüzünü karartıyordu.
Onu bu ana hazırlamaya çalışmıştı; kendini hazırlamaya çalışmıştı. Ama
ruhu eski dertlerin geri dönüşüne kim hazırlayabilir veya
insanların düşündüğü gibi sonsuza dek
kalmış bir hayaletin dirilişini korkutmaktan başka bir şey yapabilir.

"Gördüğün gibi, saklamaya çalıştığım şey benim suçum değildi," diye belirtti sonunda zengin ve sempatik sesiyle.

"Peçeni geri koy."

Sadece bunu söyledi.

Titreyerek itaat etti, kıvrımlarını karıştırırken mırıldandı:

"Bir Ostrander'a utanç! Bunu bir an için bile riske attığım için deli olduğumu biliyorum. Girişim için beni affet ve görevimi dinle. Oliver, bunun getireceği utancı bilmesine rağmen çocuğumla evlenmeye istekliydi.
Ancak Reuther bu fedakarlığı kabul etmeyecekti. Şimdi mecbur olduğu gibi babasının sadece takvimdeki en kötü suçtan dolayı ölüme mahkûm edilmediğini, tam cezayı çektiğini,
sadece karısına ve masum çocuğuna ebedi bir utanç mirası bıraktığını öğrendiğinde, daha iyi bir ebeveyn olma ruhunu gösterdi. Onun huzurunda,
ve onun caydırmalarına rağmen (çünkü beklenebilecek tüm asaletle hareket ediyordu) kendi elleriyle peçesini çıkardı ve
ebedi bir feragati ifade eden bir bakışla bir kenara koydu. Onu seviyor, efendim; ve
kalbinde hiçbir bencillik yok ve hiç olmadı. Tüm
zayıf görünümüne ve yumuşak huyluluğuna rağmen, ilke söz konusu olduğunda veya sevdiklerinin refahı tehlikede olduğunda çakmak taşı gibidir.
Kızım şoktan veya utançtan ölebilir, ama asla oğlunuzun umutlarını kendi
üzerine çöken iftiralarla gölgelemeyecektir.
Yargıç
Ostrander, ben böyle bir çocuğa layık değilim, ama o layık. Eğer John--"

"Adını anmayacağız," diye araya girdi Yargıç Ostrander, eski onurlu çekingenliğinden oldukça farklı bir
emir tavrı takınarak. "Bunun yerine, oğlumun, başka hiç kimse bilmese bile,
saçma doğasını bilmediğiniz bir nişana nasıl
sürüklendiğine dair açıklamanızı duymak isterim."

"Yargıç Ostrander, beni suçlamakta haklısınız. Asla onay vermemeliydim, asla. Ama geçmişimizin tamamen gizli olduğunu düşündüm - kimliğimiz Averill'in kabul görmüş ismi altında tamamen kaybolmuştu."

"Düşündün!" Öfkeyle onun üzerinde yükseldi. Eskiden olduğu gibi
görünüyor ve davranıyordu, tanıklar gözlerinin ve sesinin altında sindiğinde. "BİLDİĞİNİ söyle, hanımefendi; oğlum için bu uğursuz tuzağı planladığını. Güzel bir kızın vardı ve onun dikkatini çekmesini sağladın;
dahası, terbiye iddialarını görmezden gelerek, kızınla iyi bir evlilik yapma gibi yanlış yönlendirilmiş hırsınla buna yardımcı olmamışsan, bu çılgınlığın
devam etmesine izin verdin. "

"Yargıç Ostrander, onların buluşmasını ben planlamadım, ayrıca ilk başta konuşmalarını da teşvik etmedim. Karşılıklı bağlılıklarının boyutunu görene kadar, olaya boyun eğmedim ve sonuçlarını kabul etmedim. Ama yanılmışım, ona ikinci kez ziyaret etmesine izin vermekle tamamen yanılmışım; ama şimdi
işler bittiğine göre--"

Yargıç Ostrander dinlemiyordu.

"Size sormak istediğim bir soru var," dedi, kızın konuşmayı bıraktığını fark ettiğinde. "Oliver asla aptal değildi. Kızınızın kim olduğu söylendiğinde, babasının ölüm cezası verdiği kadının sevgilisi olmasına neden olan tesadüf hakkında ne söyledi? Şaşırmadı mı ve buna olağanüstü demedi mi - şeytanın işi?"

"Muhtemelen; ama yaptıysa, benimle yaptığı hiçbir konuşmada değildi."

"Detroit büyük bir şehir ve sınırları içinde yüzlerce tatlı genç kız olmalı. Kaderin kendisiyle arasında aşılmaz bir engel oluşturduğu
her şeyden üstün olanın kapısına götürüldüğü gerçeğini hayrete düşmeden düşünebilir miydi? Bu tesadüf onu
derinden sarsmış olmalı; öyle olmalı, hanımefendi."

Tavırlarına, kendisine diğerlerinden çok daha az ciddi görünen bu noktaya yaptığı vurguya şaşırarak, ona şüpheyle baktı ve sonra şöyle dedi:

"O değilse bendim. En başından beri merak ediyordum. Ama bu gerçeğe
beş aylık flörtü boyunca alıştım. Ve bir başka gerçeğe daha alıştım; sırrımın sizinle bir
görüşmeyle tehlikeye girme riski taşıdığı sürece güvende olduğu gerçeğine. Bay Ostrander, sizi Detroit'te asla görmeyi beklemememiz gerektiğini bize çok net bir şekilde söyledi."

"Öyle mi yaptı? Aramızdaki bu sempati eksikliği için herhangi bir açıklama yaptı mı?"

"Asla. Bu, girmekten kaçındığı bir konuydu ve sanırım sadece
sizi görmemize dair herhangi bir beklentiyi engellemek için
söylediğini söyledi."

"Ya kızınız? Bana
sana söylediği kadar ağzı sıkı mıydı?"

"Hiç şüphem yok. Reuther sizin veya alışkanlıklarınız hakkında hiçbir şey bilmiyor ve size karşı tek bir merakını dile getirmedi. Bunun ne olduğunu tahmin edebileceğiniz gibi, bundan bahsetmeyeceğim."

"Sizin de söyleme özgürlüğünüz var. Çok şey dinledim ve biraz daha fazlasını da dinleyebilirim."

"Yargıç, çok şefkatli bir yapısı var ve oğlunuzun erdemlerine olan takdiri çok büyük. Kendisi hakkındaki anlayışı
doğal olarak çok belirsiz olsa da, Oliver'ın ziyareti olmadan
bu kadar uzun süre nasıl yaşayabildiğinizi merak etmesi beklenebilir."

Bu cevabı bekliyordu ve bunu
etkisiz duymaya kararlıydı, gücünü veya gizlenme gücünü yanlış hesaplamıştı,
çünkü bunu duyar duymaz hemen yana döndü ve odanın en uç noktasına doğru
ondan uzaklaştı. Gizlice onu izliyordu;
önce peçesinin ardından, sonra da kısmen çıkararak.
Onun ruh halini
anlamıyordu; ve kendi ruh halini de pek anlayamıyordu.
Bu görüşmeye
girdiğinde, zihni tek bir amaç üzerinde o kadar yoğunlaşmıştı ki
tüm yeteneklerini
emip kalbinin her köşesine
ulaşıyor gibiydi; yine de buradaydı, aralarındaki birçok kelime alışverişinden sonra,
amacı iletilmemiş ve kalbi rahatlamamış bir şekilde, kendi acılarını değil, onun acılarını teselli etmek için ona bakıyordu.

Yine de, bir kez daha aklından her düşünce silindi
sadece kendisini bu kayıp davayı yardım bekleyebileceği tek adamın yargısına sunma fırsatını güvence altına almak için aldığı
olağanüstü önlemlerle ayakta tutan düşünce hariç.

Ama dürtüsü durduruldu ve düşünceleri tekrar dağıldı
peçesini tekrar düşürmeden önce ona verdiği delici bakışla.

"Detroit'te ne kadar zamandır yaşıyorsun?" diye sordu.

"O zamandan beri--"

"Peki Reuther kaç yaşında?"

"On sekiz, ama--"

"O zaman on iki yıl önce." Duraksadı ve etrafına baktıktan sonra ekledi,
"Bugün evime getirdiğin çocuğun yaşlarındaydı. "

"Evet efendim, neredeyse."

Dudakları garip bir şekilde kıvrıldı. İçinde kendine karşı bir küçümseme ve
başka çok tuhaf ve çelişkili bir duygu vardı. Ama bu gülümseme
görüntüsü geçince, artık karşısında Oliver'ın babasını değil, ilçenin yargıcını görüyordu. Hatta ses tonu bile bu değişime katıldı ve kuru bir şekilde şunları söyledi:

"Kızınız ve oğlum hakkında bana anlattıklarınız çok
ilginç. Ama Shelby'ye gelmenizin tek nedeni bana bu tatsız ilişkinin
son bulduğunu bildirmek değildi. Başka bir amacınız daha var. Bu ne? Seninle sadece beş dakika daha kalabilirim."

Beş dakika! Bir umudu öldürmek için sadece bir kişi yeter ama beş kişi bir umudu yeniden inşa etmek için çok azdır. Ama hemen konuya daldığında gizli şüphelerini belli etmedi.

"Kısa olacağım," dedi; "hem kızının hayatı hem de mutluluğu için yalvaran herhangi bir annenin olabileceği kadar kısa. Reuther'in gerçek bir
hastalığı yok ama bünyesi anormal derecede zayıf ve eğer bir mucize onu kurtarmazsa bu kederden
ölecek. İradesi ne kadar güçlü olursa olsun,
her ne pahasına olursa olsun görevini yapmaya kararlı olsa da, çok az fiziksel
dayanıklılığı var. Bak! İşte kısa bir süre önce çekilmiş fotoğrafı. Lütfen bakın. Hayat umutla doluyken nasıl biri olduğunu görün;
ve sonra onu tüm umutların yok olduğu bir şekilde hayal edin."

"Affedersiniz. Ne işe yarar? Hiçbir şey yapamam. Çocuk için çok üzgünüm,
ama--" Tavrı bile resme bakmaya isteksiz olduğunu gösteriyordu.

Ama reddedilmeyecekti. Ona doğru itti ve gözleri bir kez ona
düştüğünde, açıkça iradesine karşı olsa da orada kaldılar.
Ah, Reuther'in zarif yüzünün kendi kendine yalvaracağını biliyordu! Tanrı nadiren böyle bir güzelliğe, böylesine hoş bir ruha bahşeder. Eğer
yüz hatları bile çekici gelmese, kesinlikle daha önce birçok kalbi
kazanmış bir ifadenin cazibesini hissetmeliydi. Nefes nefese
onu izledi ve izlerken, düşünce ve muhtemelen üzüntüyle yüzüne
oyulmuş ağır çizgilerin yavaşça gevşediğini ve gözlerinin
hüzünlü bir şefkatle
dolduğunu fark etti.

Rahatlamasının egoistliğinde, kızının şu anki haliyle ilgili canlı bir resimle bıraktığı izlenimi derinleştirmeyi düşündü.
Mizacını veya hikayesini karıştırarak, onu diğer güçlü adamlarla aynı sınıfa
getirdi, hislerinin kuyusu bir zamanlar sempatik duygularla taşan coşkuyla, çok nazikçe ama kısa sürede fark ettiği gibi, akılsızca şöyle dedi:

"Böyle bir incelik bir darbeye dayanabilir, ama sürekli bir kalp kırıklığına dayanamaz. O korkunç gecede,
sevgilimin uzun nöbetini nasıl tuttuğunu görmek için uykusuz yatağımdan içeri girdiğimde, gördüğüm şey buydu.
Hiç kıpırdamamıştı, hayır, onu terk ettiğimden beri geçen uzun saatlerde
bir santim bile kıpırdamamıştı.
İsteği üzerine, nişan yüzüğünü
çıkardığım eli bile kıpırdatmamıştı. Göz kapaklarının gergin ve kocaman açılmış gözlerinin üzerine bir kez bile
kapandığından şüpheliyim.
Sanki mezara yatırılmış gibiydi--"

"Hanımefendi!"

Sert ses tonu onu kendine getirdi. Ona doğru tuttuğu resmi geri çekti ve şöyle dediğinde pek şaşırmadı:

"Ebeveynler acıya katlanmayı öğrenmeli. Ben de bundan muaf değilim. Çocuğunuz ölmeyecek. Senden önce yıllarca süren karşılıklı arkadaşlık var, benimse hiçbir şeyim yok. Ve şimdi ikimiz için de çok acı verici olan bu
röportajı bitirelim. Dedin ki--"

"Hayır," diye aniden sert bir şekilde lafa girdi, bu ana kadar kendini--tuttuğu kısıtlamadan dolayı daha da şaşırtıcı bir şekilde, "Ben
söylemedim--göğsümde yakıcı bir ateş gibi
kaynayan şeyi söylemeye başlamadım. Yargıç Ostrander, seni Oliver'dan
ne uzaklaştırdı bilmiyorum. Ciddi bir şey olmalı;--çünkü ikiniz de iyi insanlarsınız. Ama
ne olursa olsun, bundan eminim: Benim gibi masum bir çocuğu, iyi yönlendirilmiş bir çabanın önleyebileceği
sefil bir kadere isteyerek teslim etmezsin. Bir mucizeden bahsettim--Dinlemeyecek misin, yargıç? Ben
vahşi değilim; küstahlığın farkında değilim. Ben sadece ciddiyim, ölümcül derecede ciddiyim. Bir mucize mümkün. Bu ikisi arasındaki uçurum
henüz kapatılabilir. Bir yol görüyorum--"

Birdenbire tanık olduğu bu değişim neydi?
En soğuk göründüğünde bile tüm temeldeki iyi huyluluğunu
kaybetmemiş olan yüz, şimdi sakin ve sert hale gelmişti. Hızlı bir feragatle araya girdiğinde tavrı kesinlikle
iticiydi:

"Ama YOL YOK. Kızınızı, şüphesiz
çok güzel olmasına rağmen, oğlum için uygun bir eş yapabilecek hangi mucize olabilir! Hiçbiri, hanımefendi,
kesinlikle hiçbir şey. Böyle bir ittifak korkunç olurdu; doğal olmayan."

"Neden?" Kelime cesurca çıktı. Eğer saygıya alışkın ve bunu elde edebilen bir adamın bu beklenmedik saldırısından korkmuşsa, bunu göstermedi. "Çünkü babası bir
suçlunun ölümüyle mi öldü?" diye sordu.

Cevap aynı derecede açıktı:

"Evet; Babasının yargıç olarak başkanlık ettiği bir suçlu."

Korkutulmuş muydu? Hayır. Bir şimşek gibi cevap geldi.

"Ancak, ona mümkün olan her düşünceyi gösteren bir yargıç. O zamanlar bana söylendi ve o zamandan beri birçok kişi tarafından bana, kararlarınızda ona karşı adil olmadığınızdan
fazlası olduğunuz söylendi. Böyle bir anı, nefret değil,
minnettarlık bağı yaratır. Yargıç Ostrander"--Salon kapısına doğru bir adım
atmıştı; ancak isminin bu şekilde telaffuz edilmesiyle durakladı--"bana şu
soruyu
cevaplayın. Bunu neden yaptınız? Dul eşi olarak, çocuğunun
annesi olarak, ona neden bu hoşgörüyü gösterdiğinizi bana söylemeniz için yalvarıyorum? Ondan
derinden nefret etmiş olmalısınız--"

"Evet. Hiç kimseden bu kadar nefret etmedim."

"En yakın arkadaşınızın; ayrılmaz yoldaşınızın katili;
Sevgi ve saygıyla oğlunuzun yanında duran tek kişiden!"

Elini kaldırdı. Jest, yüzünü yana çevirme şekli,
hala iyileşmemiş bir yaranın tazeliğine dokunduğunu gösteriyordu. İçindeki kadın, bilinçsizce, bu bitmeyen üzüntünün kanıtına tepki verdi ve sesini yumuşatarak, her zaman dinlemesini sağlayan o incelikli
büyülenmenin sadece bir dokunuşuyla devam etti:

"Bay Etheridge'e olan hisleriniz iyi biliniyordu. O ZAMAN NEDEN ONU ÖLDÜRDÜĞÜ İÇİN YARGILANAN ADAMA KARŞI BÖYLE BİR CÖMERTLİK VAR?"

Sorgulanmaya alışkın olmasa da, sürekli evet ve hayır atmosferinde yaşasa da, böyle bir küstahlığı mazur görmekte zorlanıyormuş gibi, buna cesaret eden birinin örtülü yüz hatlarına baktı. Ama yine de ona kesin bir vurguyla cevap verdi:

"Muhtemelen kurbanı benim arkadaşım ve hayat boyu yoldaşım olduğu için. Bir yargıç kendi önyargılarından korkar."

"Muhtemelen; ama başka bir nedeniniz daha vardı, yargıç; sizi o zamanlar kendi gözlerinizde haklı çıkaran ve şimdi ve her zaman benim
gözümde haklı çıkaran bir neden. Haklı değil miyim? Burası bir mahkeme salonu değil; dava geçmişte kaldı; asla yeniden açılamaz; tutuklu öldü. Öyleyse bana, bir
üzüntü içindeki ölümlünün diğerine verdiği gibi cevap verin, sizin başka bir nedeniniz yok muydu?"

Yargıç, her ne kadar donanımlı olsa da veya öyle olduğunu düşünse de, akla gelebilecek her
taraflı saldırıya karşı, görmezden gelmeyi umduğu bir sorunun tekrarı karşısında irkildi ve bu istemsiz zayıflık ihanetini gizleme endişesiyle, öfkesinin tamamen açığa çıkmasına izin verdi ve ölçülü bir şekilde haykırdı:

"Bütün bunların anlamı ne? Neyin peşindesin? Neden sadece mevcut durumu daha karanlık ve daha umutsuz hale getiren bu geçmiş olayları
ortaya
çıkarıyorsun? Kızınız ve oğlum arasındaki evliliği mümkün ve uygun hale getirmenin bir yolunu bildiğinizi söylüyorsunuz. Ben hiçbir şeyin bunu
yapamayacağını söylüyorum. Gerçek--en katı gerçekler buna karşıdır. Eğer bir
yol bulursanız, bunu kabul etmemeliyim. Oliver Ostrander, hiçbir koşulda ve
hiçbir sofistlikle, John Scoville'in kızıyla asla evlenemez. Bunu kendiniz göreceğinizi düşünüyorum."

"Ama John'un haksız yere acı çektiği kanıtlanırsa? Masum olduğu
gösterilirse?"

"Masum mu?"

"Evet. Suçluluğundan her zaman şüphe duydum, hatta koşullar ona karşı en ağır şekilde
olduğunda bile; ve şimdi, davaya geri dönüp baktığımda
ve bazı şeyleri hatırladığımda, eminim ki siz de bundan şüphe duyuyordunuz,
."

Azarlaması hızlı ve anındaydı. Mahkeme salonunu
hatırlatan bir güç ve samimiyetle cevap verdi:

"Hanımefendi, umutlarınız ve istekleriniz sizi yanıltmış. Kocanız suçlu bir
adamdı; "Hiçbir yargıcın hakkında hüküm verdiği kadar suçlu bir adam."

"Ah!" diye haykırdı, ağır ağır geriye doğru sendeleyerek ve neredeyse
şokun etkisine yenik düşerek, söylediği şeyin doğru olduğuna kendini o kadar iyice inandırmıştı ki. Ama onunki cesur bir ruhtu. Anında toparlandı ve
yüzü açık ve tüm güçlü
kişiliği manyetizmayla
canlı bir şekilde ona yaklaşarak, şöyle karşılık verdi:

"Bunu söylüyorsun, göz göze, el ele, kalbim çocuklarımızın ortak mutluluğunun
mezarının üstünde kalbimle birlikte atıyor?"

"Evet."

İnanmıştı; çünkü gözlerinde hiçbir titreme, tuttuğu elinde hiçbir titreme yoktu; ikna olmuştu ama kendi inançlarını reddetmeye hazırdı, anne tutkusunun çoğu, karısının değilse bile,
yüreğini çekiştiriyordu, bir an hareketsiz kaldı, imkansızı bekledi, umutla sözlerinin geri çekilmesini ve
yeniden aydınlanmasını umut. Sonra eli onun elinden düştü; büyük bir
hıçkırık çıkardı ve başını eğerek mırıldandı:

"John Scoville, Algernon Etheridge'i yere serdi! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne
korkunç!"

Bir dinleyicisinden gelen bir iç çekiş, onu
ürküten ve onu tekrar tutkulu bir
konuşmaya iten bir
anıyı geri getiren bir not tutarak sessizlikte yükseldi:

"Ama onu hapishanede en son ziyaret ettiğim gün, kollarını sıkıca bana bastırmış ve gözleri tıpkı sizin şu anda baktığınız gibi
doğrudan benimkilere bakarken, o darbeyi asla vurmadığına yemin etti. O zaman ona inanmadım,
hafızamda önceden tasarlanmış ve mutluluğumu
yok eden çok fazla karanlık nokta vardı; ama sonra ona inandım VE ŞİMDİ ONA İNANIYORUM."

"Hanımefendi, bu oldukça faydasız. Akranlarından oluşan bir jüri onu suçlu
buldu ve yasa beni ona ceza vermeye zorladı. Masum çocuğunun, kaderin amansız kararlarıyla, bir babanın kabahati için acı çekmeye zorlanmasından, en az sizin kadar, belki de daha fazla, pişmanım; çünkü sevgili oğlum, benden uzlaşmaz bir şekilde
ayrılsa da, onunla birlikte acı çekiyor, diyorsunuz. Ama ben bir çare göremiyorum;--HİÇBİR ÇARE, tekrar ediyorum. Oliver geçmişi görmezden gelip Reuther Scoville ile evlenecek kadar kendini unutursa, ikisinin de üzerine hiçbir miktarda aile mutluluğunun telafi edemeyeceği bir damga düşer. Gerçekten de, böyle bir durumda olan bir erkek ve kadın için aile mutluluğu olamaz. Kaçınılmaz olan
kabul edilmelidir. Hanımefendi, son sözümü söyledim."

"Ama benimkini duymadın," diye soludu. "Kızımın hayatı ve mutluluğu söz konusu olduğunda kaçınılmaz olanı kabul etmem, kendi gözümde beni bir
korkak gibi gösterir. Yardım edilse de edilmese de, sempatiyle veya sempati olmadan, umduğum birinin bana dost olduğunu göstereceğini
umarak, kendimi adadığım göreve devam edeceğim. Beni affedin, yargıç. John'un son masumiyet beyanının, yasanın tüm ağırlığıyla desteklendiği için, sizin inancınızdan daha fazla benimle ilgili olduğunu görüyorsunuz."

Birdenbire delirmiş birine bakar gibi ona bakarak şöyle dedi:

"Sizi anlayamıyorum, Bayan--size Bayan Averill diyeceğim. Bir görevden bahsediyorsunuz. Hangi görev?"

"Yüreğimin dayandığı tek görev: Reuther'in kasıtlı bir katilin çocuğu olmadığını; başka bir adamın onun acı çektiği eylemi yaptığını kanıtlamak. Bunu yapabilirim. Bunu yapabileceğimden eminim; ve eğer siz bana
yardım etmezseniz--"

"Size yardım ediyorum! Söylediklerimden ve onun suçlu olduğunu tekrarlamamdan sonra,
SUÇLU, SUÇLU?"

Her kelime tekrarında ona doğru ilerleyerek, önünde
heybetli, neredeyse korkutucu bir figür olarak yükseldi. Cesaret şimdi neredeydi?
Hangi umutsuzluk çukuruna inmişti sonunda? Ona baktı
büyülenmiş bir şekilde, önemsizliğini ve romantik, sindirilmemiş çabasının tüm çılgınlığını hissederek, karışık anılar labirentinden bir yerden, hayal kırıklığına uğramış bir kalbin değil, bir kızın utancının çığlığı geldi ve tekrar o çaresiz, perili bakışı gördü
çarpık çocuğun bir yalvarışa cevap olarak söylediği, "Bir
suçlunun kızının bu dünyada yeri, acı çekenler ve
kaybolanlarla birliktedir"; ve yeniden sinirlenerek, haklı olabilecek öfkesiyle tekrar yüzleşti ve neredeyse doğaüstü bir anlayışla, cesurca şunları söyledi:

"Beni ikna etmek için çok şiddetlisin, Yargıç Ostrander. Kabul et veya etme, zihninde kesinlikten çok şüphe var; eninde sonunda seni bana yardım etmeye
yönlendirecek bir şüphe. Bunu yapmamak için çok dürüstsün.
İfade ettiğim umutlar için bir sebebim olduğunu gördüğünde, adalet duygun
kazanacak ve bana dokunulmamış noktayı veya bu rahatsız edici tatminsizliğin zihninde
kök salmasına neden olan karşılanmamış gerçeği emanet edeceksin. Bunu bildiğimde, yolum genişleyecek; sonunda birleşik bir çift gördüğüm bir yol - kızım ve oğlun. Ah, o ona
layık-" diye patladı kadın, bir başka itici ve buyurgan hareket yaparken. "Yaşadığımız kasabadaki herhangi birine sor."

Aniden ve kabalığı için özür dilemeden, Yargıç Ostrander tekrar
arkasını döndü ve odanın bir köşesinde duran eski moda bir kitaplığa doğru yürüdü. Önünde mekanik bir şekilde durarak,
gözlerini raflar üzerinde yukarı aşağı gezdirdi, hiçbir şey göremedi,
o da gayet iyi biliyordu, ama umduğu gibi, ona sunduğu sorunun değerini tartıyordu. Bu nedenle,
onu bir kez daha kendisiyle yüz yüze getiren hızlı bir dönüşle,
aceleyle sorduğunda, aşırı derecede şaşırdı:

"Hanımefendi, bu sabah evime geldiniz. Bela'nın açık bıraktığı bir kapıdan
girdiniz. Bunu nasıl yaptığınızı açıklar mısınız?
Arkasında yolu açık bırakarak sokaktan aşağı doğru gittiğini biliyor muydunuz? Aranızda bir işbirliği mi var?"

Gözleri açıkça ona baktı.
Gizleyecek veya saklayacak hiçbir şeyi olmadığını hissetti.

"Bunu yapması için onu ben teşvik etmiştim, Yargıç Ostrander. Sizin işlerinizi yapmak için dışarı çıktığında sokakta birden fazla kez karşılaşmıştım ve tüm ikna gücümü kullanarak bana davamı sizinle savunmam için bu tek fırsatı
vermesini sağladım. O sizin sadık hizmetkarınızdı, bunu ölümünde gösterdi, ancak Oliver'a olan sevgisini asla aşamadı. Bana,
geceleri sık sık kollarında taşıdığı çocuk için endişelenerek uyandığını
söyledi. Ona söylediğimde--"

"Yeter! O zaman seni tanıyor muydu?"

"Peçemi kaldırdığımda beni hatırladı. Ah, biliyorum ki
kendi adamını emirlerine itaatsizlik etmeye
hakkım yoktu. Ama
benim davam çok acildi ve senin inzivaya çekilmen çok keyfi görünüyordu.
Sinirlerinin ani bir şoka dayanamayacağını nasıl hayal edebilirdim? Ya da
zencilerin arasında dev olan Bela'nın duygularından o kadar etkileneceğini
ki yaklaşan bir arabayı görüp duymayacağını? Bu trajediler için beni suçlamamalısın; ve Bela'yı da suçlamamalısın.
Çatışan görevler yüzünden parçalanmıştı ve sadece
yok olanlara duyduğu büyük sevgiden dolayı teslim oldu."

"Bela'yı suçlamıyorum."

Şaşkın bir şekilde, ona meraklı gözlerle baktı. Ses tonunda yüreğini yakalayan ve bir an için
cesaretinin tüm boyutunu hissetmesini sağlayan düşünceli bir umutsuzluk vardı. Güvenini yeniden kazanmak için boşuna bir çabayla, tereddütle şöyle dedi.

"İnsanların söylediklerini dinlemiştim. Kimseyi kabul etmeyeceğinizi duymuştum; kimseyle konuşmayacaksınız. Bela benim tek kaynağımdı."

"Hanımefendi, sizi suçlamıyorum."

Onu dikkatle ve ilk kez anlayışla inceliyordu.
Geçmişte veya şimdiki konumunda ne olursa olsun, kesinlikle sıradan bir kadın değildi ve yüzü de tutkuyla ve sevgi dolu bir kadının sahip olabileceği her türlü şevkle
aydınlanmış olmasına rağmen güzellikten yoksun değildi. Hiçbir adam, zırhı üç kez dövülmediği sürece buna karşı koyamazdı. Kendisi de koyabilir miydi? Soğuk bir korku hissetmeye başladı, geleceğin üzerine kara bir
örtü çeken bir dehşet; şimdiye kadar üzerine konmuş olandan daha kara bir
örtü.

Ama yüzü hiçbir şey göstermiyordu. O henüz bunun ustasıydı. Sadece tonu.
Bu onu susturdu. Bu yüzden, yüzlerini daha da yakınlaştıran ufak bir tavır değişikliğiyle, dayanılmaz bir yoğunlukla devam ettiğinde pek şaşırmadı:

"Bu sabah evime girdiğinde, doğrudan odama mı geldin?"

"Evet. Bela bana oraya nasıl ulaşacağımı söyledi."

"Ve beni rahatsız gördüğünde -aslında seni selamlayamayacak durumda- o zaman ne yaptın?"

Yemin eden birinin gücü ve anlamı ile elini, avuç içi aşağı bakacak şekilde önündeki masaya koydu ve kararlı bir şekilde cevapladı:

"Evden uçup gitmek mi yoksa sana ne olacağını beklemek mi konusunda kararsız bir şekilde geldiğim odaya geri uçtum, daha önce hiç böyle bir saldırıda
birini görmemiştim ve neredeyse senin yere doğru
düşmeni duymayı bekliyordum. Ama sen düşmeyince ve o kadar korkunç görünen sessizlik
kırılmadan kaldığında, perdeyi araladım ve tekrar içeri baktım. Duruşunda hiçbir değişiklik yoktu; ve şimdi kendi iyiliğimden çok senin iyiliğin için
tedirgin olduğumdan, Bela geri dönene kadar gitmeye cesaret edemedim.
Bu yüzden izlemeye devam ettim."

"Nerede kaldın?"

"Aynı odanın karanlık bir köşesinde. Kalabalık içeri girene kadar oradan hiç ayrılmadım.
Sonra arkalarından kaydım."

"Çocuk seninle miydi - yani, tüm bu zaman boyunca senin yanında mıydı?"

"Elini hiç bırakmadım."

"Kadın, hiçbir şeyi saklamıyorsun?"

"Bela'nın peşinden koşan insanlardan kaçmak için kanlar içinde koştuğunu gördüğümde duyduğum dehşetten başka bir şey değil. O zaman hem efendinin hem de hizmetçinin ölümü olduğumu düşündüm. Seninkinin geçici bir saldırı olduğunu duyduğumda ne kadar rahatladığımı hayal edebilirsin."

Samimiyet onun tavrında ve sesindeydi. Yargıç daha rahat bir nefes aldı ve şu yorumu yaptı:

"İşitme engelli olmayan hiç kimse sağırların şüphesini anlayamaz,
benimki gibi saldırılara maruz kalmayan hiç kimse de bu kadar lanetlenmiş bir adamın, dünya onun için boşken etrafında olanlara nasıl baktığını kavrayamaz."

Böylece mevcut konuyu kapattı ve eski konuyu yeniden gündeme getirerek onu şaşırttı.

"Az önce dile getirdiğin umutların sebepleri neler?" dedi, "Daha fazla ilerlemeden önce bana söylemen senin görevin."

Bu, onun yalvarışının doğruluğunun ve kadınının içgörüsünün doğruluğunun kendi tarzında dile getirilmiş bir kabulüydü. Kadın, adamın yüzüne yeniden baktı ve bu kadar düşüncesizce fırlattığı okun bu güçlü adamın zırhındaki tek zayıf eklemi bulması gerektiğini düşündü. Ama hemen bir cevap vermedi, daha çok durup düşündü ve sonunda başını eğerek ve gergin bir şekilde çalışan parmaklarıyla şöyle dedi:

"Bu gece için beni mazur görün. Anlatacaklarım -ya da daha doğrusu, size göstereceklerim- gün ışığını gerektiriyor." Sonra, adamın şaşkınlığının farkına vardığında, kekeleyerek şöyle ekledi:

"Yarın benimle Karanlık'a bakan uçurumda buluşmaya itirazın var mı?"

Saatin sesi ve sadece o! Tik! Tik! Tik! Tik! Sadece o! Öyleyse neden cümlesini bitirmeyi imkansız hissetmişti? Yargıç ona bakıyordu; kıpırdamamıştı; bir kirpiği bile kıpırdamamıştı,
ama cümlenin geri kalanı boğazına takılmıştı ve kendini onun kadar hareketsiz
bir şekilde ayakta buldu.

Sonra hatırladı. Algernon Etheridge'i sevmişti. Anılar hala
canlıydı. Bahsettiği yer onun için bir dehşetti. Zayıfça özür dilemeye
çabaladı.

"Üzgünüm," diye başladı, ama yargıç hemen sözünü kesti.

"Neden orada?" diye sordu.

"Çünkü"--sözcükleri yavaşça, duraksayarak, titrek bir şekilde, neredeyse korkuyla, ona doğru ilerlerken--"çünkü--başka--bir-yer--yok--benim--anlatabileceğim--bir-yer--."

Gülümsedi. Yıllar sonra ilk gülümsemesiydi ve doğal olarak biraz
sıkışıktı,--ve en azından onun gözlerine göre, neredeyse onun kaşlarını çatmasından daha korkutucuydu.

"O zaman, söylemek istediğin bir şey var mı?"

"İyi bir şey."

Sanki ona yaklaşacakmış gibi davrandı ve sonra olduğu yerde kaldı.

"NEDEN ŞİMDİYE KADAR BEKLİYORSUN?" diye seslendi, evde yalnız olmadıklarını unutarak, görünüşe göre şaşkınlığı ve iğrenmesi dışında her şeyi unutmuştu. "Neden çok geç olmadan bu noktayı kullanmadın? Kocanın duruşmasındaydın; hatta tanık kürsüsündeydin?"

Kadın başını salladı, sonunda hem onun öfkesinden hem de yargı zihninin bu sorusunda bulunan ifşaattan iyice korkmuştu--"Neden şimdi,
zamanı SONRA iken?"

Neyse ki bir cevabı vardı.

"Yargıç Ostrander, benim de bunun için bir sebebim vardı; ve benim söylediğim gibi, bu da
iyi bir sebep. Ama bunu bu gece benden istemeyin. Yarın size her şeyi
anlatacağım. Ama bahsettiğim yerde olması gerekecek.
Gün batımından yarım saat önce harabelerin olduğu uçuruma gelir misiniz?
Lütfen, saat konusunda kesin olun. Gelirseniz nedenini göreceksiniz."

Masanın üzerinden eğildi - masanın zıt taraflarındaydılar - ve
gözlerini onun gözlerine daldırdı, saat bir dakika daha yavaş ilerlerken öylece durdu, sonra geri çekildi ve kasvetli bir ifadeyle ama çok daha az güvensizlik ifadesiyle şöyle dedi:

"Çok tuhaf bir istek, hanımefendi. Umarım bunun için iyi bir sebebiniz vardır;" diye ekledi,
"Yarın Bela'yı gömüyorum ve mezarlık bu tarafta. Sizinle
söylediğiniz yerde ve belirttiğiniz saatte buluşacağım."

Ve konuşurken ona yakından baktığında, tavrının doğruluğuna ve anında geri çekildiği saygılı nezaketle eğilmesine rağmen, bu toplantıda adaleti yeniden canlandırma ve kamuoyunu değiştirme konusundaki POINT'inin değerini ona anlatamaması durumunda öfkesinin çok derin olacağını ve sonuçlarının kendisi için tartışmasız olacağını gördü.

IX

ALINTILAR

Claymore Inn'deki kiracılardan birinin ertesi sabah şikayet etmek için çok nedeni vardı.
Başının üzerinde huzursuzca dolaşan biri onu bütün gece uyanık tutmuştu.
Aralıklı olması bunu daha da dayanılmaz hale getirmişti.
Tam durduğunu düşündüğü anda tekrar başlıyordu,--bir ileri bir geri, bir ileri bir geri, saat gibi düzenli ve çok daha rahatsız edici.

Ancak şikayet Bayan Averill'e hiç ulaşmadı. Ev sahibesi de huzursuzdu. Gerçekten de, gece, ilgilendiğimiz birden fazla kişi için düşünce ve duygu dolu bir gece olmuştu. Duyguyu
anlayabiliyoruz; düşünce--yani Bayan Averill'in düşüncesi--biz de bunu takip etmeliyiz.

Onu tedirgin eden tek büyük soru şuydu: Yargıca güvenmeli miydi? Reuther'in umutlarını değiştiren keşiften beri, içgüdüsel olarak yardım ve sempati için bu tek kaynağa bakmıştı. Nedenlerini daha önce belirtmişti. Yargılama sırasındaki tavrı, kocasının cezasını söylerken gösterdiği pişmanlık, ona, en yakın arkadaşını elinden alan suça karşı duyduğu tüm doğal tiksintiye rağmen, sanığa karşı gizli bir sempatinin kurbanı olduğunun yeterli kanıtıydı; bu da tek bir anlama gelebilirdi: tutuklunun gerçek suçluluğuna dair bir şüphe.

Ancak inancı, az önce anlatılan görüşmede fena halde sarsılmıştı. O, bulmayı umduğu arkadaş değildi. Kocasının suçluluğunda ısrar etmişti, oysa o, delillerin dikkate alınmasını ve düşünceli bir şekilde özetlenmesini bekliyordu; ve oğlunun hayal kırıklığıyla -hayatla kalan tek bağı- etkilenmemiş ya da çok az etkilenmişti.

Neden? Bu ikisi arasındaki yabancılaşma o kadar mı tamamlanmıştı ki
doğal sempatiyi
engelleyecek kadar? Yılların ayrılığı onları
her türlü karşılıklı izlenime karşı duyarsızlaştırmış mıydı? Kendisini ve Reuther'i birleştiren bağ üzerinde şefkatle duruyordu ve böyle bir duyarsızlığa inanamazdı. Hiçbir ebeveyn, kızgınlığı veya hatta haklı öfkeyi bu kadar ileri götüremezdi. Yargıç Ostrander soğuk görünebilir, hem tavırları hem de mizacı doğal olarak
kendisinin benzersiz ve yalnız yaşam tarzından çok etkilenmiş olabilir, ama yüreğinde
Oliver'ı sevmeli. Doğada başka türlü olması gerekmiyordu. Ve
yine de--

Tam da bu noktada, onun düşünceli yürüyüşünde bir ara oldu. Her zaman dürtüsel bir mizaca sahipti ve
her zaman buna boyun eğiyordu. Kağıt ve mürekkebin önüne oturup
şu satırları yazdı:

Mutsuz Çocuğum:

Bu ani yolculuğumun sana acımasız geldiğini biliyorum, eğer varsa, annenin varlığına ve bakımına ihtiyacın olduğunda. Ama
sana duyduğum sevgi, Reuther'ım, seni bu karanlık arayıştan
kurtarmayı umduğum büyük iyilik uğruna sana anlık bir acı çektirecek kadar derin. Ayrılırken sana söylediklerime
inanıyorum ki, babana büyük bir haksızlık yapıldı. Böyle hissederken,
sessiz kalıp gençliğin ve sevginin sizden kayıp gitmesini mi izleyeceğim,
bu meseleyi düzeltmek için hiçbir çaba sarf etmeden?
Yapamam. Bilginin sizi şoktan ve acı hayal kırıklığından kurtaracağı
zaman size sessiz kalarak haksızlık ettim,
ama korkak bir ruhun

eyaleti suçuma eklemeyeceğim. O zaman bana karşı sabırlı olun;
ve bir gün bir kez daha her birine ve hepsine hakkı olan birine bahşetmekte özgür hissedebileceğiniz o hakikat ve sevgi hazinelerini beslemeye devam edin.

Bu annenizin duasıdır.

DEBORAH SCOVILLE.

Kendisini böyle imzalaması onun için kolay değildi. Bu, on iki uzun, meşgul yıl boyunca unutmak için elinden geleni yaptığı bir isimdi. Ama babasının adını geri alma niyetini çoktan beyan etmiş olan kızına hitap ederken başka birini nasıl kullanabilirdi ki, bu adın taşıdığı aşağılanmaya ve kendisi ile Oliver Ostrander arasında
yükselteceği sonsuz engele rağmen?

Deborah Scoville!

Bu adı hızla içine katlayıp,
hızla hitap ettiği zarfın içine
görünmeyecek şekilde saklarken dudaklarından bir inilti yükseldi.

Ama amacına ulaşmıştı veya bu mektup Reuther'a ulaştığında ulaşacaktı. Kendisine karşı beyan niteliğindeki bu sözlerle,
aldığı tavırdan geri adım atamazdı. Bu, gemilerden inerken gemileri yakmanın bir başka örneğiydi ve yazar üzerindeki etkisi,
değişen tavrında hemen kendini gösterdi. Bundan sonra,
soru onu neyin beklediği değil, şimdi bu açık fikirli, fazlasıyla donanımlı avukat ve yargıçtan beklediği muhalefet karşısında gücünü nasıl göstereceği olmalıydı.

[İllüstrasyon: BİR BAKIŞTAN SONRA ESKİ HÜKÜMDAR VARLIĞINI GÖSTERDİ VE CESARETLE BASAMAKLARDAN AŞAĞI İLERLEDİ.]

"Benim gibi cahil, deneyimsiz bir kadın için değil, onun denginin görevi," diye düşündü; ve dürtülerinden birini daha izleyerek masadaki
yerinden fırladı ve üzerine iki mum koyduğu şifonyerine doğru koştu, biri sağında, diğeri solunda. Sonra aralarına
oturdu ve gece yarısının sessizliğinde aynada kendini inceledi, sanki bir yabancının
yüzünü inceliyormuş gibi.

Ne gördü? Artık genç olmayan, ama yine de düşünceli gözlerinde ve hareketli ve ifadeli bir ağzın tehlikeli kıvrımlarında gençliğin cazibesinin bir kısmı hâlâ varlığını sürdüren bir yüz. Ama aradığı şey cazibe değil, cinselliğin dışında bir güç belirtisiydi. Yüzünde zeka, ısrar ve her şeyden önce cesaret mi vardı? Kaşları güzeldi; başkasında da öyle tasvir ederdi.
Elbette böyle bir alnı olan bir kadın, zorluklara rağmen bir şeyler yapabilirdi. Çenesi de zayıf değildi; bazen güzellik için fazla belirgin olduğunu düşünürdü; ama şimdi güzellikle ne işi vardı? Ve boynu gururla dik! inip kalkan göğüs! yüreği alev alev! Yenilgi, gelecekteki zaferin tohumunu içinde taşıyan yenilgiler için değildir; ya da sadece yenilgiler içindir.

Okuması doğru mu? Zaman kanıtlayacak. Bu arada kendine güvenecek ve bu güvenin yerinde olabileceğine inanarak
gecenin geri kalanını planlarını formüle ederek ve
hayali kampanyasını ortaya koyarak geçirmeye karar verdi.

Şifonyeri terk edip, altındaki odadaki adamın sinirlerini
çok bozan o hızlı ileri geri yürüyüşüne başladı.
Duraksadığında, bir sandığı karıştırmak ve gazete kupürleriyle dolu düz bir cüzdan çıkarmak içindi, çoğu zamanla rengi atmıştı ve
hepsi sık sık elle tutulmuş olmanın izlerini taşıyordu.

Şimdi tekrarlanacak bir elle tutulma. Çünkü onları düzenlemekle geçirdiği birkaç dakikadan sonra, kasıtlı olarak onları tamamen yeniden incelemeye koyuldu, artık bizim de ona katılmamız gereken bir görev.

İlki siyahtı ve eski başlıklar vardı:

[İllüstrasyon: DARK HOLLOW'DA SUÇ]

DARK HOLLOW'DA SUÇ

----

Algernon Etheridge, En Saygın Vatandaşlarımızdan Biri, Long Bridge'de Pusuya Düşürüldü ve Öldürüldü.

----

KATİL İÇİN DOĞRUDAN BİR İPUCU

----

Suçun İşlendiği Sopa
Sahibine Kolayca Ulaşılabilir.
Claymore Tavern'ın Ev Sahibi
Toils'te. Suçunu Reddediyor Ama
Asık Suratla
Tutuklanmaya Boyun Eğiyor.

Ayrıntılar aşağıda.

"Dün akşam Shelby'nin temiz sicili, korkunç suçlarla karardı.
Akşamdan bir süre sonra bir arabacı Factory Road'dan evine doğru gidiyordu,
tam Long Bridge'e yaklaşırken atlarından biri o kadar şiddetli bir şekilde ürktü ki
zıplamaktan zor kurtuldu. Hayvanın daha önce hiç bu kadar ürktüğünü görmediği için,
aşağı inip nedenini araştıracak kadar meraklıydı. Dark Hollow asla aydınlık değildir,
ama karanlıktan sonra geçilmezdir ve hiçbir şey göremeyince,
yolda diz çöktü ve eliyle etrafı yoklamaya başladı. Bu,
sonuç verdi. Birkaç dakika içinde hareketsiz ve görünüşe göre cansız yatan bir adamın cesediyle karşılaştı.

"Long Bridge geceleri pek de sevilen bir yer değildir ve büyük ihtimalle başka bir yoldan geçen kişinin
yardım etmesi için bir saat geçmesi gerekeceğini bilerek,
hikayesini doğrudan Claymore Tavern'a taşımaya karar verdi. Daha sonra atlarının diğer tarafa değil de o tarafa doğru gitmesinin şanslı olduğunu, aksi takdirde köprünün en uç noktasındaki dönüşü yaparken uçuruma doğru süzülen gizlice yürüyen figürü görememiş olabileceğini söylediği duyuldu. Bu figür, yüksek sesle söylediği 'Hola!'ya kısa bir öksürükten başka bir tepki vermiyordu, aceleyle geri çekildi. Yüzünü göremiyor ya da figürü tanımlayamıyordu, ancak öksürüğü tanıyordu. Yüzlerce kez duymuştu; ve kendi kendine, 'Meyhanede yeterince adam bulacağım, ancak orada bulamayacağım biri var, o da John Scoville,' diyerek atını tepeye doğru sürdü ve Claymore yoluna girdi.

"Ve haklıydı. Bir düzine adam onun çağrısıyla yola koyuldu, ama Scoville
aralarında değildi. İki saattir dışarıdaydı; arabacı bunu duyduktan sonra aşağı baktı, ama 'Hadi çocuklar!
Sizi köprünün dönüşüne götüreceğim' dışında hiçbir şey söylemedi.

"Ama tam yola çıktıkları sırada Scoville belirdi. Şapkasızdı,
dağınıktı ve içkiden ağırlaşmıştı. Ayrıca gülümsemeye çalıştı,
bu da arabacının hızla eğilmesine ve çok az törenle
onu arabaya sürüklemesine neden oldu. Böylece Scoville aralarındayken
hızla köprüye geri döndüler, ev sahibi öksürüyordu, adamların hepsi kasvetli bir şekilde
sessizdi.

"Köprüyü geçerken kaçmak için birden fazla girişimde bulundu, ama adamlar kararlıydı ve sonunda Karanlık Çukur'da yatan adamın üzerine eğildiklerinde, o da aralarındaydı ve eğilmek zorunda kaldı.

"Fenerin bir parıltısı kasvetli hikayeyi anlattı. Adam sadece
ölmekle kalmamış, aynı zamanda katledilmişti. Alnı düğümlü bir
çubukla hırpalanmıştı; tüm cepleri boştu; ve elbisesinin genel düzensizliğinden, saatinin acımasız bir
el tarafından koparıldığı açıktı. Ancak, alarmın yayıldığı üst kasabadan koşarak gelen bazı kişiler, 'Bay Etheridge! Yargıç Ostrander'ın yakın arkadaşı.
Birileri koşup yargıca haber versin' diye bağırana kadar, yüzü tanıyamadılar.

"Ancak gerçek, yargıç olay yerine gelmeden çok önce anlaşılmıştı ve bir gerçek daha daha vardı. Çalıları döverken, ağır bir
sopaya
tutmuşlardı. Sopa öne getirilip fener çemberinin oluşturduğu güçlü ışık altında tutulduğunda, kalabalıkta büyük bir hareketlenme oldu.
Sopa tanınmıştı. Gerçekten de, tüm Claymore'lular tarafından iyi biliniyordu. Bunu Scoville'in elinde bir düzine kez görmüşlerdi. O bile, sopanın sahipliğini inkar edemezdi; daha kısa bir süre önce bu sopayı aramak için vadide olduğunu açıklayarak veya inkar etmeye çalışarak,
gözleri buluştuğunda şunları ekledi:

"'Bu öğleden sonra bu ormanda kaybettim. Benim bu cinayetle hiçbir ilgim yoktu.'

"Suçlanmamıştı; ancak bundan sonra kaçmasının imkansız olduğunu gördü ve Adli Tabip Haines'in isteği üzerine dikkatlice
araştırılıp ceplerinden birinde küçük kırmızı bir kurdele bulunduğunda, hemen tutuklandı ve şehir hapishanesine götürüldü. Çünkü
kurdele ve sopa teşhis edilmişti. Babasına suç mahalline eşlik eden Oliver Ostrander, bunu o öğleden sonra gördüğünü, Bay Etheridge'in saat zincirinin bir ucundan sarktığını ve kopmuş bir halkayı geçici olarak bağlamak için kullanıldığını söyledi.

"Basına giderken Yargıç Ostrander'ın bu darbeyle yere serildiğini duyuyoruz. Merhum evinde satranç oynuyordu ve eve kısa yoldan gitmekle ölümle burun buruna gelmişti.

"Long Bridge'e ışıklar sağlanmalı. Karanlık bir gecede yayalar için tehlikeli bir yer."

Sonraki bir paragraf.

"Dedektifler bu sabah köprünün etrafındaki tüm alanı araştırarak meşguldüler.

"İki önemli keşifle ödüllendirildiler. Kayalığın ortasında yumuşak bir yerde bir ayak izi; ve kazıldığında öldürülen adamın saatini ortaya çıkaran yakındaki küçük bir taze toprak yığını. Kırık zincir de yanındaydı.

"Ayak izi ölçüldü. Tam olarak şüphelinin o gece giydiği ayakkabıyla örtüşüyor.

"Dava önümüzdeki hafta Büyük Jüri'ye sunulacak."

* * * * *

"Mahkum suçunu inkar etmeye devam ediyor. Anlattığı hikayeye göre,
yediden birkaç dakika önce tavernadan ayrılıp uçuruma giren çocuğunu aramaya gitmiş.
Evinin önünden geçen yoldan ormana girmiş ve
derenin kenarındaki çalılıkları ararken küçük Reuther'in
kayalığın yukarısında bir yerden bağırdığını duymuş. Yanında sopası vardı, çünkü asla onsuz dışarı çıkmazdı, ama onu yolda görünce bir ağaca yasladı
ve onsuz uçuruma doğru ilerledi. Çocuğun adını neden söylemediğini bilmiyor; onu şaşırtacağını düşündüğünü tahmin ediyor; ve uçurumun tepesine vardığında onu bulamayınca, onu yolda aramak yerine sopasına yönelmesi gerektiğini de açıklayamıyor, yine bilmiyorum diyor. Koşulların onu anlatmaya zorladığı ve kendisinin doğru olduğunu iddia ettiği şey şudur:
Çapraz bir şekilde ormanın içinden geçip sopasını bıraktığı
yalnız kestaneye gitmek yerine, köprüyü geçti ve
yarığın kenarı boyunca uzanan patikayı tuttu: Bunu yaparken
Çukur'un karanlık girintilerinde bir adamın cesedine rastladı, o kadar
açıkça her türlü yardımın ötesinde olan bir adamdı ki, ölü adamın yanında yerde yatan saati görmeseydi, ikinci bir bakış atmadan aceleyle yanından geçerdi. Çok güzel bir saatti ve herhangi bir tesadüfen gelebilecek serserinin
görebileceği şekilde orada bırakması için İlahi Takdir'i cezbetmiş gibiydi. Sorumlu bir kişi bulana kadar onu kendi sorumluluğuna alması daha iyi görünüyordu.
Bu yüzden, kendisi için ne gibi sonuçlar doğurabileceğini düşünmeden, onu ölü adamın ceketinin üzerindeki
tutucudan zincirden kopardı ve cebine koydu. Ayrıca
birkaç küçük şey daha aldı; ardından kasabaya kaçtı,
burada bir meyhanenin görüntüsü bile ona fazla geldi ve içindeki dehşeti
gidermek için bir içki içmeye gitti. O zamandan beri, dedektifler onun tüm hareketlerini takip ettiler ve ne kadar içki içtiğini ve sarhoş bir cesaretle ceplerindekileri kime gösterdiğini biliyorlar. Ama o, Dark Hollow'da ayakları üzerinde yatan ölü adamı ve yakında yükselecek olan
bağırış ve çığlığı ve masumca aldığı o lanetli saat cebinde bulunursa insanların ne düşüneceğini düşündüğünde endişe anları yaşamamak için o kadar da ileri gitmemişti. Sonunda korkuları endişelerini yendi ve eve doğru yola çıkarken
uçurumun kenarında durdu, köprüden aşağı koşup saati bulduğu yere olabildiğince yakın bir yere bırakmayı planlıyordu. Ama
aşağı inmek için döndüğünde, diğer taraftan yaklaşan bir ekip duydu
ve daha da çok korkarak ormana daldı ve elleriyle yeri yırtarak ganimetini gevşek toprağa gömdü ve eve doğru yola koyuldu. O zaman bile saati ele geçirmeye hiç niyeti yoktu, sadece kendini korumak istiyordu ve Bay Etheridge'in öldürülmesinde hiçbir parmağı yoktu. Buna yemin edecekti; ayrıca, sopanın bırakılmasına
dediği yere.

"İddianame düzenlenmesi durumunda avukatının
bu şekilde gösterilen savunma hattını takip edeceği anlaşılıyor."

* * * * *

"Bugün, John Scoville, sopasını bıraktığını iddia ettiği ağaca götürüldü. Batıya doğru uzanan vadinin yaklaşık yüz elli fit ötesinde büyük bir kestane ağacı. Bu olaydan sorumlu olan Müfettiş Snow'un gösterdiği gibi, bir sopanın dik durması için yeterince büyük bir gövdesi var. Ancak, bu gerçeği Çukur'da kanlı işini yapan aynı sopayla gösterdikten sonra, tutuklunun bu silaha aniden ilgi gösterdiği ve daha yakından görmek
için yalvardığı söyleniyor. Bu kabul edilince, sapından bir veya iki kıymığın yeni yontulmuş olduğunu gösterdi ve elindeyken hiçbir bıçağın ona dokunmadığını söyledi. Ancak, bu ifadeyi destekleyecek hiçbir kanıtı olmadığı için (tutuklandığı sırada cebinden alınan diğer eşyaların arasında bir bıçak bulunmuş olması nedeniyle), bu ifadenin yarattığı izlenimin kamuoyunu etkilemesi pek mümkün görünmüyor lehine.

"Bugün John Scoville aleyhine Algernon Etheridge cinayeti için gerçek bir yasa tasarısı bulundu."

* * * * *

Üçüncü bir kupür:

"Bu şehrin tek bağımsız gazetesi olarak, bir adamın, akranlarından oluşan bir jüri suçluluğuna karar verene ve böylece onu yasa önünde suçlu yapana kadar kamuoyunun değerlendirmesine hakkı olduğunu ısrarla belirtmeyi görevimiz olarak görüyoruz. Şimdiye kadar yeterince saygı duyulan vatandaşımız John Scoville'in nasıl karalandığı ve her hatasının ve başarısızlığının açgözlü bir halkın zevki için nasıl büyütüldüğü bir Hristiyan topluluğuna yakışmaz. Hiç kimse onun Algernon Etheridge'i öldürdüğünü görmedi ve kendisi de bunu yaptığını şiddetle reddediyor, ancak tutuklanmasının ilk anından bugüne kadar, onun lehine tek bir ses yükselmedi veya savunması hakkında en ufak bir değerlendirme yapılmadı. Yine de o, saygıdeğer bir eşin kocası ve John Scoville Claymore Tavern'ın sahibi olduğundan beri
yüksek ve alçak kesimlerin gözdesi olan
o kadar olağanüstü güzellikte bir çocuğun babasıdır.

"Adama bir şans verin. Adaletin yerini bulmasını ve suçluların cezalandırılmasını istiyoruz; ancak jüri kararını açıklamadan önce değil. "

"Yıldız onun tek dostuydu," diye iç çekti Deborah Scoville, bu kupürü bir kenara bırakıp başında kocasının resmi olan başka bir tane alırken. Bu resmi, az önce kendi yansımasına verdiği aynı incelemeye tabi tuttu: "Onu yeniden görmek," dedi kendi kendine, "bunca yıllık kararlı unutkanlıktan sonra."

Bu çirkin bir yüz değildi. Aslında, flörtlerinin ilk günlerinde onun yargısına üstün gelen şey onun yakışıklılığıydı.
Reuther, yüz hatlarının uyumunu ondan miras almıştı: keskin burun, iyi şekillendirilmiş çene ve onu barın arkasında hoş bir figür yapan diğer tüm fiziksel zarafet. Ancak Deborah, kendisini bu şekilde savunmaya koyduğundan beri ona karşı hislerinin yumuşamasına rağmen, tüm bu yüzeysel çekiciliklerin altında bir güvenilmezlik ifadesi veya bazılarının dediği gibi, gerçek
vahşetin. Kızıl saçlı ve açık tenli, iyimser bir
mizaca sahip olmalıydı; ama tam tersine, kasvetli bir yapısı vardı,
ve nadiren sosyaldi. Hiçbir arkadaşlık onun için daha iyi değildi.
Hiçbir erkeğin onunla akşam vakti zahmetsizce oturduğunu görmemişti.
Yine de ev refah içindeydi. Bu gerçekleri
kaydederken kendi kendine ne kadar sık ​​şöyle demişti: "Yine de ev refah içinde!" Müşteri az olsa bile
kasada her zaman para vardı. Onların zorlukları
asla finansal değildi. O hala o eski günlerde biriktirdikleri gelirle yaşıyordu.

Zihni geriye doğru dalmaya devam etti. Hiçbir iş endişesi olmamıştı; yine de
mizacı her zaman belirsizdi. Kendisi de bundan sık sık acı çekmemişti, çünkü erkekler üzerindeki üstünlüğü ona kadar uzanıyordu. Ama Reuther
bir kereden fazla onun önünde küçülmüştü--kendisinin rafine, uhrevi bir
resmi olan nazik Reuther. Ve çocuğu
herhangi birini sevebileceği kadar sevmişti. Zaman zaman büyük bir şefkat dalgası
üzerine çökerdi ve sonra çocuğu neredeyse bir ebeveynin yetkisinin ötesinde okşar ve pohpohlardı. Ama ona vurabilirdi de--sık sık vururdu. Ve hiçbir şey için--masum bir bakış; küçülen bir hareket; gülümsemek için havasında olmadığında bir gülümseme. Deborah'ın ondan nefret etmesinin sebebi buydu; ve annesinin artık son
ayrılıklarını gölgeleyen şüphelerden onu sorumlu tutmasının sebebi buydu. O günlerde Reuther gibi
zayıf ve zarif bir yaratığa elini indirebilen adam, herhangi bir şiddet eylemine
sahip değil miydi? Evet; ama bu durumda suçsuzdu. Resmini bir kenara koyarken aşırı bir tiksintiye kapılmasına rağmen bunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.

* * * * *

Aldığı bir sonraki kağıt parçasında kurbanın bir övgüsü vardı.

"Algernon Etheridge'in ani ölümü birden fazla anlamda toplum için büyük bir şok oldu. Pasif niteliklere sahip bir adam olmasına rağmen, uzun, zayıf ve kambur olan bilgin figürü, aniden geri çekildiğinde sokaklarımızda çok sık görüldü. Yaşama biçimi; neredeyse münzevi bir yaşamın katı alışkanlıkları; bunun için böyle bir saat, bunun için böyle bir saat - öfkesini ve öğrenmenin gururunu
kısa sürede unutturan gülümsemesi; kasabamızda benzersiz bir karakter oluşturdu ve biz de bunu
boşa harcamayı göze alamayız. Adıyla o kadar özdeşleşmiş ki başka birinin
içinde olduğunu hayal etmek zor olacak küçük kulübenin kapalı kapıları, genç ve yaşlı herkesin eşit şekilde hissettiği kendine özgü bir acıma duygusuna sahiptir. Asla kilitlenmeyen kapı, sabahın belirli bir saatinde kambur figürünün her zaman çapalama, ot ayıklama veya tırmıklama yaparken görüleceği bahçe, perdesiz pencereler içindeki kitaplar,
bir daha asla kopyalanamayacak olan, gitmiş bir varlığın belagatli bir ifadesidir.
ıssız köşesinde yalnız başına, çocuğu, çocuğu, ona hayat veren ve
sadeliğiyle, kasabadaki diğer evlerden daha belirgin ve daha sık işaret edilen
adamı yas tutuyor gibi görünüyor. "Neden Kaderin hedefi haline gelmiş olması gerektiği hayatın gizemlerinden biridir. Kitaplarının dışında en değerli
sahipliği olan saati, Yargıç Ostrander'ın hediyesiydi. Ölümünün trajik koşullarıyla herhangi bir şekilde ilişkilendirilmiş olması, mutsuz bağışçı için en derin pişmanlığın kaynağıdır."

* * * * *

Bu alıntıya pek bakmadı; ancak aşağıdakileri dikkatlice inceledi:

"Yargıç Ostrander, en başından beri John Scoville'in Algernon Etheridge cinayeti davasına başkanlık etmesi için bir yardımcı yargıcın çağrılması yönünde güçlü bir istek dile getirdi. Ancak Yargıç Saunders'ın ani hastalığı ve Yargıç Dole'un Avrupa'ya gitmesi bu umutlara
son verdi. Yargıç Ostrander her zamanki gibi önümüzdeki Pazartesi günü kürsüye oturacak. Sanık için şans eseri, iyi bilinen yargısal zihni, savunmanın herhangi bir haksız muamele görmesini önleyecektir."

* * * * *

"Bölge Savcısı Foss'un yetenekli ellerindeki savcılık, bu sabah tüm
noktalarını ortaya koydu. Savunmanın arka planda çok güçlü bir itirazı olmadığı sürece, karar önceden belirlenmiş gibi görünüyor. Mahkumun yüzündeki duygusuz ve kayıtsız alaycı ifadenin yerini inatçı bir bakış aldı ve sempati, eğer varsa, tamamen Claymore Tavern'ın yetenekli, uyumlu ve acımasızca aşağılanmış ev sahibi olan karısına odaklandı. Bu davada en çok ilgiyi çeken oydu, ama o bunu pek de arzulamıyor gibi görünüyor."

* * * * *

"Bugün jüriye yalnızca bir yeni delil detayı sunuldu.
Scoville'in bir süredir tekrarlanan bir saate büyük bir özlem duyduğu biliniyor. Bir keresinde Algernon Etheridge'in saatini görmüştü ve bundan bahsetmekten
asla bıkmamıştı. Birkaç tanık bu konudaki çeşitli açıklamalarına tanıklık etti. Böylece, birçok kişinin aklına gelmeyen, suçsuz bir vatandaşa yönelik alçakça saldırısının nedeni sağlandı.

"Bugünkü duruşmanın tüm ayrıntıları aşağıda bulunabilir."

* * * * *

Tekrardan kaçınmak için bunları atlıyoruz; ancak bunlar Deborah Scoville tarafından çok dikkatli bir şekilde
dolandırıldı. Ayrıca şunlar:

"Savunma, daha önce verilen ifadeyle aynı doğrultudadır.
Mahkum saati aldığını kabul ediyor ancak hırsızlıkla tamamen zıt nedenlerle. Ne yazık ki, ormanda kayıp çocuğunu ararken köprü yönünde sesler duyduğuna dair beyanını destekleyecek hiçbir tanık
gösteremedi. Orada başka bir varlığın olduğuna dair hiçbir kanıt
söz konusu değil veya sunulması muhtemel değil. Karısı kürsüye çağrıldığında
davasına yardımcı olabilecek bir şeyler söyleyebileceği düşünüldü. Çocuğu sonunda bulup eve götüren oydu ve bu zamana kadar sessiz kaldığı için, bu sesleri
duyduğuna yemin edebileceği düşünüldü. "Ancak tanıklığı çok hayal kırıklığı yarattı. Kimseyi görmemiş, duymamıştı,
sadece eski yıkıntıda taşlarla
oynadığını bulduğu çocuktan başka. Zamanı dikkatlice hesaplayarak suç anında Dark Hollow'dan çok uzakta
olmamış olsa da, ne doğrudan ne de çapraz sorguda kendisinden yukarıda belirtilenlerden daha fazla bir şey çıkarılamadı. Yine de şunu belirtmek zorundayız ki,
sandıktaki davranışları kusursuz olsa da, genel olarak, ister kasıtlı ister kasıtsız olsun, kocasına karşı olumsuz bir izlenim bıraktı.

"Sabah oturumunda, başkanlık eden yargıcın bazı hafif rahatsızlık belirtileri nedeniyle bir erteleme çağrısı yapılması gerekeceği konusunda biraz endişe duyuldu. Ama çok hızlı bir şekilde toparlandı ve
işlemler kesintisiz devam etti."

* * * * *

"Ah!"

Deborah Scoville bu kupürü bir kenara koyarken dudaklarından ünlem çıktı. "Onun görünüşünü iyi hatırlıyorum. Bu sabah tam gücüne tanık olduğum saldırılardan birinin hayaletini
görmüştü. Şimdi bundan eminim, ama o zamanlar kimse bunu düşünmemişti.
Kürsüden ayrılırken ona doğru baktım ve kesinlikle
bir dakika boyunca kendisinin veya çevresinin bilincinde değildi. Ama o kadar
çabuk geçti ki pek dikkat çekmedi; bugünkü saldırı ise öyle değil. Bu adamın başına ne büyük bir talihsizlik geldi. Tam durumu öğrenildiğinde
sandalyede kalmasına izin verecekler mi?" Bunlar onun
düşünceleriydi, o günü hatırlayıp şimdiki zamanla karşılaştırdığında.

Okuduğu ama bizim geçebileceğimiz başka notlar da vardı.
Sanığın kaderi bir jürinin elindeydi.
Savunmanın öne sürdüğü olasılık, davanın her aşamasında talihsiz
sandığı göz önünde bulunduran adamlar için cazip değildi.
Kaypak bakış, asık surat, avukatının ricasını ve
sandalyenin katı tarafsızlık
çağrısını gölgede bıraktı. Birinci derece cinayetten suçlu bulundu ve cezası istendi.

Bu sondu; ve bu sözleri okurken,
onu saran dehşet, bunları o ölümcül mahkeme salonunda
duyduğundan çok daha büyüktü. Çünkü o zamanlar onu suçlu ve kaderini hak eden biri olarak görüyordu ve şimdi masum olduğunu biliyordu.

Eh, eh! Bu noktada çok fazla durma sadece onu yarın
önünde bekleyenlere uygunsuz kılacaktı. Daha fazla okumayacaktı. Uyumak, yargıçla ikinci görüşmesi için
bu son ayrıntısına kadar bilinen gerçeklerin yeniden
gözden geçirilmesinden daha iyi bir hazırlıktı.

Ne yazık ki, göz kapakları sonunda iradesinin emirlerine itaat ettiğinde,
şafağın ilk parıltılı ışınları karanlık odasının
karanlığını dağıtmaya başlamıştı!

X

GÖLGE

Bela saat dörtte gömülecekti. Yargıç Ostrander, mezarlığa ulaşmadan önce büyük bir kalabalığa dönüşmesi beklenen basit kortejin arkasındaki kapısını kilitlemeye hazırlanırken, kulağına fısıldayan çavuş tarafından durduruldu:

"Sizin hanımefendinin, kadının --ismini söylemeden kastettiğim kadının--bu sabah çok tuhaf bir şekilde eğlendiğini bilmek isteyebileceğini düşündüm.
Vadideki birkaç dalı kırdı --elbette küçük olanları-- ve adamlarımdan biri ona ne yaptığını sorduğunda hiçbir şey söylemedi. Bunun bir anlamı olmayabilir,
ama bilmek isteyeceğinizi düşündüm."

"Kim olduğunu öğrendiniz mi?"

"Hayır, efendim. Adam ondan peçesini kaldırmasını isteyemezdi ve meyhanede onun hakkında söyleyecek hiçbir şeyleri yok."

"Küçük bir mesele. Bugün onu kendim göreceğim ve benden ne istediğini öğreneceğim. Bu arada, bu evi ve araziyi önümüzdeki üç saat boyunca kesinlikle sizin korumanıza bırakacağımı unutmayın.
Yokluğum bilinecek, bu yüzden her zamankinden daha dikkatli bir gözetleme gerekecek.
Bir erkek, çocuk veya çocuk çite tırmanmayacak. Size güvenebilir miyim?"

"Güvenebilirsiniz, yargıç."

"Döndüğümde hepiniz gidebilirsiniz. Bugünden sonra kendi malımı koruyacağım.
Beni anlıyor musunuz, çavuş?"

"Kesinlikle, yargıç."

Bu, konuşmayı sonlandırdı.

Spencer's Folly, bir zamanlar ilçenin konuştuğu kaybolmuş ihtişamın anısına, uçurumdaki eski harabenin
gündüz vakti, o eski şimşek çakmasıyla duvarlarında oluşan büyük boşluktan yumuşak ışınlarını gönderen alçak bir ayın
gece yaptığından çok farklı bir görüntü sunuyordu. Hatta
batıya doğru
doğan güneşinin ormanın içinden geçen
ateşli ışınları bile
kırık duvarlarını ve hırpalanmış temellerini süslemeyi başaramadı.
Yargıç için, otoyoldan yaklaşırken,
dünyanın içerdiği kadar
çirkin bir görüntüydü.
Kurak ıssızlığından ve eski ziyafetlerin ve pervasızca
eğlencelerin yerini
kapatan tüm o kararmış tuğla çöplerinden ve her şeyden öte, hala yıkılmamış bir şekilde duran, küflenmiş duvarlarında
kaybolan merdivenlerin zikzak izlerinin ana hatlarıyla belirtildiği tek alınlığın uyumsuz görünümünden nefret ediyordu. Ama en çok da, ölü anıların hayaletlerinin
oyalandığı, tüm yeri gözüne korkunç ve tüm insanların
kaçınması gereken bir yer haline getiren
bir köşenin hâlâ sağlam görüntüsünden ürktü. Duvarların giderek çürüdüğünü ve
bu iğrenç yeri
çevreleyen yeşilliklerin
büyüdüğünü fark ettiğinde, ne kadar zamandır kendisinden kaçtığını anladı!

Geldiği mezarlık, gözlerine daha az yalnız ve
çok daha az uğursuz görünüyordu; ve bir anlığına, eski anılar ve tehdit edici yeni üzüntülerle
iğrenç sahneyi düşünürken, Bela'nın dar yatağını ve onurlu dinlenmesini kıskandı.

Uzun boylu bir figür ve etkileyici bir varlığın dezavantajları da yok değildi. Bunu, otoyoldan ayrılırken ve bir zamanlar çift kutu çitin içinden yüksek, sütunlu
girişe giden patikada ilerlerken hissetti. Skandaldan nefret ediyordu ve neredeyse bir kadının tiksintisiyle
gizliliğin tadını çıkaran her şeyden çekiniyordu. Yine de burada, her geçen aracın görüş alanına açık bir noktada, eğer tanıyorsa,
herkes için bir gizem olan bir kadınla
tanışmak üzereydi. İfadesi, kendi uyumuna karşı duyduğu küçümsemeyi gösteriyordu, yine de
tehdit altındaki hiçbir onur içgüdüsünün, ona karşı hiçbir cömert düşüncenin veya kendine karşı hiçbir bencil düşüncenin, ona ne anlatması gerektiğini ve neden bu kadar dikkatli bir şekilde
hikayesini Hollow'a bakan bir noktada dinlemesini istediğini öğrenene kadar onu bu görüşmeden alıkoyamayacağını biliyordu.

Spencer'ın ihtişamlı günlerinde, başlangıçta bu yaklaşımın sonunda, olağanüstü yükseklikte sütunlarla çevrili görkemli bir revak vardı.
Ancak sütundan veya kapıdan hiçbir iz kalmamıştı - sadece bir boşluk, dediğim gibi.
Bu boşluğa doğru adım attı, içeri girmekte garip bir isteksizlik hissediyordu. Ama başka seçeneği yoktu. Ne görmesi gerektiğini biliyordu - Hayır, ne görmesi gerektiğini bilmiyordu, çünkü sonunda içeri girdiğinde, gözlerine çarpan
Çukur'un açık bir manzarası değil, yanında küçük Peggy'yle birlikte Bayan Averill'in mor giysili figürüydü. Çocuğu görmeyi beklemiyordu ve sırtları ona dönük şekilde durdukları için, düzensiz zihninin gizemli girintilerinde bulunan bir nedenden dolayı ona aşırı derecede itici gelen bir görüntü sunuyorlardı. Gerçekten de, bundan o kadar etkilenmişti ki, aslında geri çekilmek için bir hamle yapmıştı, ancak olayın aciliyeti tüm gücüyle ona geri döndü ve bastırılmış bir yeminle zayıflığını yendi
ve sağlam bir şekilde harabeye doğru yürüdü.

Çıkardığı ses, Deborah'ın uzun ve zarif figürünün dönmesine neden olmalıydı. Ama kendi düşüncelerinin büyüsü çok büyüktü; ve eğer çocuk onu yeterince net bir şekilde duymuş olsaydı, kadının elini sürükleyip onu rüyasından uyandırmasaydı, ilk kelimeyi söylemek zorunda kalacaktı.

"Ah, Yargıç Ostrander," diye haykırdı aceleci ama nezaketsiz olmayan bir selamlamayla, "çok dakiksiniz. Sizi henüz aramıyordum." Sonra, onun altında çabaladığı karanlığı fark ettiğinde, gerçek bir hisle devam etti, "Gerçekten de, isteklerim için yaptığınız bu fedakarlığı takdir ediyorum. Buraya gelmeniz sizden çok şey istiyordu; ama fikrimi açıklığa kavuşturmanın başka bir yolunu göremiyordum. Buraya gelin, Peggy ve bana bu taşlardan küçük bir ev inşa edin. Çocuğu umursamıyor musunuz, değil mi, yargıç? Geri çekilmemiz işgal edilirse, o bir eğlence sunabilir."

Yaptığı reddetme hareketi nazik ama samimiyetsizdi.
Çocuğu umursamıştı ama nedenini açıklayamıyordu; ayrıca
böyle bir aptallığın üstesinden gelmeliydi.

"Şimdi," diye devam etti, onun duruşunu aldığı yere geri dönerken, "John Scoville'in o ölümcül günde meyhaneden ayrıldığı saate benimle birlikte geri dönmeni isteyeceğim. Şu anda yeminli değilim ama
gerçekte yapacağım herhangi bir hata için yeminli olabilirim. Mutfakta turta yapıyordum ki, biri koşarak içeri girip Reuther'in ön bahçeden uzaklaştığını söyledi. Oradaki küçükle aynı yaştaydı ve uçurumdan
düşmesinden korktuğumuz için onu asla tek başına dışarı çıkarmadık. Bu yüzden fırına koyduğum turtayı bıraktım ve tam onun peşinden koşacaktım ki kocam önden bana seslendi ve gideceğini söyledi. Ses tonunu beğenmedim - somurtkan ve sabırsızdı ama çocuğu herhangi bir tehlike
çekmesine izin
vermeyecek kadar çok sevdiğini biliyordum, bu yüzden işe geri döndüm ve turtalar bitene kadar yeterince tatmin oldum. Sonra huzursuz oldum ve ikisinden de hiçbir şey duymayınca, John'un diğerini aldığını
söyledikleri için bu yöne doğru yürümeye başladım. Ve onu burada buldum, efendim, tam bu harabelerin
tam kalbinde. Tıpkı sevgili Peggy'nin şu anda yaptığı gibi taşlarla oynuyordu. Çok rahatlamıştım, onu götürürken John'un seslendiğini
duyduğumu düşündüm. Tam sizin durduğunuz yerin arkasındaki kenara doğru adım atarak, efendim - evet, orada, vadinin yukarısına ve aşağısına doğru geniş bir görüş alanı elde ettiğiniz yerde, onun çağrısını duyduğum yöne baktım - Bir dakika bekleyin efendim; tam zamanı bilmek istiyorum."

Durarak saatini çıkardı ve baktı, o ise işaret ettiği
kenara doğru sendeleyerek, onun hareketlerini garip bir yoğunlukla takip etti ve o da eylemini açıklamak için şunları söyledi:

"Zaman önemli, çünkü yapmak istediğim belirli bir gösteri var. John'u vadide sesini duyduğum için
görmeyi beklediğimi hatırlayacaksınız. Şimdi biraz öne eğilip işaret ettiğim yere bakarsanız, derenin dönüşünde, diğerlerinden daha açık bir yer olduğunu fark edeceksiniz. Lütfen gözlerinizi o noktada tutun, çünkü tam on iki yıl önce tam bu saatte yaklaşan bir figürün gölgesini orada gördüm; ve orada hemen benzerini göreceksiniz, eğer bu deneyde ilgimi çekmeye çalıştığım çocuk
beni hayal kırıklığına uğratmazsa. Haydi, haydi efendim! Onu görmeden önce gölgesini
görmeliyiz. Ah, umarım çalılıklar ve ağaçlar çok sıklaşmamıştır! Bugün onları
seyreltmeye çalıştım. Siz izliyor musunuz, efendim?"

Görünüşte öyleydi, ama dönüp bakmaya cesaret edemedi. Her iki figür de eğildi,
dikkatlice, ve bir an sonra kolunu kavradı ve oraya yapıştı.

"Gördün mü?" diye fısıldadı, "Çocuğu umursama; fark etmeni istediğim
gölge. Bununla ilgili işaretlenmiş bir şey gördün mü?"

Onu harabelere geri çekmişti. Yıkık üçgen çatının altındaki o tenha köşede duruyorlardı ve kadın ona
çok ciddi bir şekilde bakıyordu. "Söyle bana, yargıç," diye yalvardı, adam cevap vermek için hiçbir çaba göstermezken.

Aceleyle dudaklarını ıslatarak bakışıyla buluştu ve hafif bir vurguyla cevap verdi:

"Çocuk bir sopa tutuyordu. Onu yonttuğunu söylemeliyim."

"Ah!" Kadının tonu zafer doluydu. "Ona yapmasını söylediğim şey buydu. Başka bir şey
gördün mü?"

"Hayır. Bu deneyi veya bundan ne beklediğini anlamıyorum."

"Sana söyleyeceğim. Buna çok benzeyen bir anda, on iki yıl önce gördüğüm gölge, bir sopa yontan ve önünde belirgin bir
siperlik olan bir şapka takan bir adamı gösteriyordu. Kocam böyle bir şapka takıyordu -- kasabada bildiğim tek şapka. Onun gölgesini gördüğümü kanıtlamak için daha neye ihtiyacım vardı?"

"Öyle değil miydi?"

"Yargıç Ostrander, davadan sonraya kadar, zavallı kocamın kalıntılarının üzerine
toprak kapanana kadar hiç farklı düşünmedim. Bu yüzden
savunmasında hiçbir şey söyleyemedim, Reuther'den sonra uçuruma
çıktığında sopasını arkasında bıraktığını söylediğinde ona inanmadım. Dayandığı ağaç olarak işaret ettiği ağaç, bu ilerleyen gölgeyi gördüğüm yerden çok gerideydi.
Hapishanede yaptığımız son görüşmede bana ettiği masumiyet yemini bile o zamanlar bana doğru gelmedi. Ama sonra,
her şey bittiğinde, ölümünün utancı ve başka bir yerde bir yuva arama zorunluluğu beni meyhaneyi ve tüm etkilerini satmaya ittiğinde, bu konuda fikrimi değiştiren ve
kocama büyük bir haksızlık ettiğime beni ikna eden bir şey buldum."

"Buldun mu? Ne demek istiyorsun? Ne bulmuş olabilirsin?"

"Çatı katının bir köşesinde yatan sivri uçlu şapkası. O gün onu
takmamıştı."

Yargıç dik dik baktı. Kadın ifadesini daha da vurgulayarak tekrarladı:

"O gün onu takmamıştı; çünkü kalabalık tarafından tekrar götürülmek üzere geri döndüğünde, üzerinde hiçbir tür şapka yoktu ve bir daha asla
evine dönmedi - bunu biliyorsun, yargıç. Dark Hollow'a yaklaşan başka bir adamın gölgesini
görmüştüm. KİMİN, ŞİMDİ BU ŞEHİRDEYİM
BUNU ÖĞRENMEK İÇİN."

XI

"BUNUN ÜZERİNDE DÜŞÜNECEĞİM"

Yargıç Ostrander keskin bir algıya sahip, bir fikri kavramakta hızlı,
bir fikir oluşturmakta hızlı bir adamdı. Ancak zihni bu gece yavaş hareket etti. Deborah
Scoville, bakışlarının boş olmasına ve bu şaşırtıcı gerçeği
algılamasının yavaşlığına şaşırdı.

Sonunda sesini buldu ve bununla birlikte her zamanki
zekasının bir kanıtını verdi.

"Hanımefendi, bir gölge, sizin planladığınız gibi bir yapıyı
inşa etmek için belirsiz bir temeldir. Bahsettiğiniz gerçeğin suçla
aynı zamana denk geldiğini nasıl biliyorsunuz? Bay Etheridge'in cesedi ancak hava karardıktan sonra
bulundu. Bir düzine adam, köprüye ulaşmadan ve onu yere seren saldırıya kurban gitmeden önce sopalarla veya sopasız o yoldan aşağı inmiş olabilir."

"Evden ayrıldığı saate göre zamanın oldukça netleştiğini düşünmüştüm. Eve giderken köşenizi döndüğünde güneş henüz batmamıştı.
Onu gören birkaç kişi de öyle söyledi. Ayrıca--"

"Evet; bir YANINDA var. Bundan eminim."

"Daha sonra Bay Etheridge olduğundan emin olduğum uzun boylu bir adam gördüm, ben Reuther'ı almak için döndüğümde Factory Road'dan köprüye doğru geliyordu."

"Bunların hepsini duruşmada bastırdınız."

"Bu noktada sorgulanmadım, efendim."

"Hanımefendi," -şimdi ona çok yakın duruyordu, sanki onu o çürüyen köşeye
sıkıştırıyordu--"Eğer bana tüm hikayeyi anlatırsanız, sizin dürüstlüğünüz hakkında çok daha fazla fikrim olurdu."

"Anlattım, efendim."

Elleri kalktı, biri sağ duvara, diğeri sola ve orada, avuç içleri çürüyen sıvaya
ağır basacak şekilde duruyordu. Her zamankinden daha fazla sıkışmıştı; ama, görünüşünden biraz korkmuş olsa da, ki bu kesinlikle olağan değildi, ona
çekinmeden ve çok belirgin bir şaşkınlıkla baktı.

"Ondan sonra hemen çocukla eve gittin Bay Etheridge'e dair bir bakış yakaladın mı?"

"Evet; altımızdaki vadide bir şey olacağını varsaymak için dünyada hiçbir sebebim yoktu. Elbette, düz devam ettim; evde yapılması gereken
şeyler vardı ve--bana inanmıyorsunuz, efendim."

Elleri düştü; görünüşünde tarifsiz bir değişiklik olmuştu; eğildi
ve ironik bir özür dilemek üzereydi. Kadın şaşkın hissetti ve
bilinçsizce düşünmeye başladı. Açıklamasında ne eksikti?
Bir şey. Neyi hatırlayabiliyor muydu? Beklediği bir şey;
John'un davasının baş yargıcı olarak farkına vardığı ve şimdi hikayesini boşuna kılmak için hatırladığı bir şey. O küçük şey olamazdı--Ama evet, olabilir. Büyük bir suç söz konusu olduğunda hiçbir şey küçük değildir. Şüpheli bir şekilde gülümsedi, sonra şöyle dedi:

"Bahsetmek için çok önemsiz bir gerçek gibi görünüyor ve aslında, siz beni sıkıştırana kadar
unutmuştum, ancak kapıları geçtikten ve otoyola çıktıktan sonra, Reuther'in küçük kovasını burada bıraktığını gördüm ve geri dönüp aldık. Bunu mu kastettiniz efendim?"

"Hiçbir şey kastetmedim; ama o ölümcül on dakika hakkında
her şeyi anlatmadığınızdan emindim. Geri döndünüz. Yoldan epeyce uzakta.
Gölgesini gördüğünüz adam bu zamana kadar köprüye ulaşmış olmalı.
O zaman ne gördünüz veya duydunuz?"

"Hiçbir şey. Kesinlikle hiçbir şey, yargıç. Bebeğin kovasını bulmaya kararlıydım ve bulduğumda daha da hızlı bir şekilde eve geri döndüm."

"Ve trajedi devam ediyordu ya da yeni bitmişti, bu boşluktan açıkça görülebiliyordu!"

"Hiç şüphem yok, efendim; ve eğer baksaydım, muhtemelen John
kurtulabilirdi."

Bunun ardından gelen sessizlik bir çarpma ve küçük bir çığlıkla bozuldu.
Peggy'nin evi yıkılmıştı.

Bu küçük olay bir rahatlamaydı. İkisi de daha doğal duruşlar takındı.

"Öyleyse gölge senin büyük ve tek noktan," diye belirtti yargıç.

"Benim için yeterli."

"Ah, belki."

"Ama halk için yeterli değil mi?"

"Pek değil."

"Sizin için de yeterli değil mi?"

"Hanımefendi, size daha önce John Scoville'in suçlu bir adam olduğunu söylemiştim."

"Ve az önce size bildirdiğim bu gerçek, bu fikri
değiştirmek için hiçbir şey yapmadı mı?"

"Sadece az önce söylediklerimi tekrarlayabilirim."

"Ah, Reuther! Ah, Oliver!"

"Oğlumun adını anmayın. Hiç havamda değilim. Oğlan ve kız
iki kişidir ve asla bir olamazlar. Ona karşı başka görüşlerim var - o masum bir kurban ve sempati duyuyorum. Siz de öyle, hanımefendi, ama sizi sadece
umutsuzca yanlış yola sürükleyecek bir
alaca hayaleti takip ettiğinizi düşünüyorum."

"Vazgeçmeyeceğim, Yargıç Ostrander."

"Bu Jack-o'-Lanthorn'u mu takip edeceksiniz?"

"Kararlıyım. Bana yardım ve tavsiye vermeyi reddederseniz, başka bir danışman ararım. John'un adı haklı çıkarılmalı."

"İnatçılık, hanımefendi."

"Hayır; vicdan."

Ona bir bakış attı, döndü ve taş üstüne taş yığan ve düştüklerinde hafifçe sızlanan çocuğa baktı.

"Bir süre o bebeğe bakın," diye belirtti, "ve en insani çabanın dersini öğreneceksiniz. Hanımefendi, size bir teklifim var. Handa kalmayı isteyemezsin, ne de kızından ayrı uzun süre mutlu olabilirsin. Bela'yı kaybettim. Onu başka bir hizmetçiyle nasıl değiştireceğimi bilmiyorum ve
istemem de. Bir
hizmetçiye ihtiyacım var; çıkarlarıma adanmış ve alışkanlıklarımı çok fazla
değiştirmemi istemeyecek birine. Reuther'in de evimin bir sakini olmasını istememi teşvik olarak
eklersem, bu pozisyonu kabul eder misin?
Bu, onun oğlumla birleşmesini onayladığım veya herhangi bir şekilde beklediğim anlamına gelmiyor. İstemiyorum; ancak istediği başka avantajlar varsa,
sahip olacaktır. Ona karşı katı olmayacağım."

"Yargıç Ostrander!"

Deborah Scoville hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı. Münzevi
kapılarını iki kadına açıyor! Gizemli adam,
yılların ketumluğunu bir kenara atıp,
yüreğinden ve evinden kovmayı uygun gördüğü bir oğlunun iddialarına karşı
ağırlıklı olmasına izin vermediği bir masumiyeti barındırıyor!

"Bunu düşünmek için zaman ayırabilirsin," diye devam etti, karışık duyguların an be an onun hareketli yüz hatlarının karakterini
değiştirmesini izlerken. "Bir haftadan önce işlerimi böyle bir değişiklik için ayarlatmayacağım. Eğer kabul ederseniz, çok minnettar olurum. Eğer reddederseniz,
iki arka kapımı kapatıp yalnız bir inzivaya çekilirim. "Eğer mecbur kalırsam yemek pişirebilirim."

Ve onun bunu yapacağını gördü; gördü ve daha da merak etti.

"Reuther'e yazmam gerekecek," diye mırıldandı. "Kararımı ne kadar sürede istiyorsunuz?"

"Dört gün içinde."

"Teşekkür etmek için çok rahatsızım, yargıç. Kapıları kilitli tutmalı mıyız?

"Hayır. Ama istenmeyen davetsiz misafirleri uzak tutmanız gerekecek. Ve kütüphanemin haklarına saygı gösterilmesi gerekecek. Diğer tüm konularda, bu yeni koşullar altında, diğer insanların yaşadığı gibi yaşamayı isterim. Son on iki yıldır çok yalnızım."

"Bunu düşüneceğim."

"Ve şu iki koşulu not edebilirsiniz: Oliver'ın adı
benim duyabileceğim
bir yerde anılmayacak ve siz ve Reuther gerçek
isimlerinizle bilineceksiniz."

"Siz--"

"Evet, hanımefendi. Kimliğiniz veya sizi evimde istememin nedenleri konusunda gelecekte hiçbir gizlilik sağlanmayacak. Bir
hizmetçiye ihtiyacım var ve siz beni memnun ediyorsunuz. Unutulacak bir geçmişinizin ve
Dahası üstesinden gelinecek bir hayal kırıklığınızın olması, düzenlemeye ek bir nokta daha veriyor. "

Cevabı şuydu:

"Belirli amacım hakkında söylediklerimi geri alamam." Bunu tekrarlarken, ona yan yan baktı.

Gülümsedi. Görüşme bittikten uzun süre sonra bile o gülümsemeyi hatırladı
ve sadece hatırası kaldı.

XII

GECEDEKİ SESLER

Sevgili Anne:

Utancın bizi takip etmeyeceği nereye gidebilirdik? O zaman
hakimin teklifini kabul edelim. Bunu yapmaya daha çok meyilliyim çünkü bir gün gelip benimle ilgilenebileceği ve hayatını biraz daha parlak hale getirmeme izin verebileceği
umudu var. Gizemli bir sebepten dolayı
kendisini oğluyla olan tüm ilişkilerinden kopmuş hissetmesi, aramızda bir sempati bağı oluşturabilir. Ben de Oliver'la olan tüm arkadaşlıktan koptum. Aramızda da bir duvar örülüyor.
O gözyaşına aldırma, anne. Bu son.

Teselli edenim için öpücükler. Gel Yakında.

REUTHER.

Deborah Scoville bu mektubun başında iki saat oturdu, sonra
Bayan Yardley'i aradı.

Çağrısını yanıtlayan hizmetçi onu hayretle süzdü.

İlk kez
örtülmemiş yüzünü görüyordu.

Bayan Yardley'nin gelmesi uzun sürmedi.

"Bayan Averill--" garip misafirinin sessiz bakışlarıyla karşılaştığında bir tür telaşla başladı.

Ama daha fazla devam edemedi. O misafirin düzeltmesi gereken bir şey vardı.

"Benim adım Averill değil," diye itiraz etti. "Geçici aldatmacayı mazur görün. Adım Scoville. Bir zamanlar bu evdeki şu anki konumunuzu işgal ettim."

Bayan Yardley, Scoville'ler hakkında her şeyi duymuştu; ve yanaklarına bir kızarıklık
doğarken, gözleri ani bir ilgiyle parladı.

"Ah!" hızlı bir ünlemle geldi, ancak özür dileyen bir öksürük ve biraz zorlama ve geleneksel bir yorum geldi: "Yer
değişmiş buldunuz, şüphesiz?"

"Kesinlikle öyle ve daha iyi, Bayan Yardley." Sonra, durumun uyandırabileceği her türlü eleştiriyi etkisizleştirmek için hesaplanmış diğerinin göz göze gelmesiyle sessizce ekledi, "Artık yemeklerimi odamda servis etmekle uğraşmanıza gerek yok. Bugün akşam yemeğimi diğer pansiyonerlerle birlikte halka açık yemek odasında yiyeceğim. Kim olduğumu veya gelecekteki niyetlerimin ne olduğunu gizlemek için başka bir nedenim yok. Yargıç Ostrander ile yaşayacağım, Bayan Yardley;--onun, benim ve kızımın evini yöneteceğim. Adamı öldü ve kendini çok çaresiz hissediyor. Umarım onu ​​rahat ettirebilirim."

Bayan Yardley'nin yüzü bir çalışma gibiydi. Hayatı boyunca onu daha fazla
şaşırtan bir haber duymamıştı. Aslında, zihinsel olarak dehşete düşmüştü. Yargıç
Ostrander herhangi birini evine kabul ediyor, özellikle de bu kadını!
Ama neden olmasın? Kesinlikle birine ihtiyacı olacaktı. Ve bu kadın
her zaman önemli bir ev hanımı olarak tanınıyordu. Başka bir anda, durumu
çok mantıklı bir kadın olarak kabul etmişti ve
Bayan Scoville, Bayan Yardley'in şu sözlerinde gerçek dostça desteğin vaadini görmenin memnuniyetini yaşadı:

"Bu sizin için iyi bir şey ve yargıç için de çok iyi bir şey. Belki onu
inzivaya çekilme alışkanlığından kurtarabilir. Eğer öyle olursa,
şehrin hayırseveri
olacaksınız. Size bol şans, hanımefendi. Ve bir kızınız var, öyle mi diyorsunuz?"

* * * * *

Bayan Yardley'nin gidişinden sonra, artık kendisinin böyle anılacağını
umduğu Bayan Scoville, uzun süre düşüncelere dalarak oturdu. Yargıcın evinde bulunması arayışını kolaylaştıracak mı yoksa geri dönülmez şekilde engelleyecek miydi? Bunu henüz öğrenmesi gerekiyordu. Bu arada, başarılması gereken bir şey daha vardı. O akşam buna koyuldu.

Peçeli, ama artık siyahlar içindeydi, şehre girdi. Colburn Caddesi ile Perry Caddesi'nin köşesinden inip Perry'de kısa bir mesafe yürüdü, sonra orta büyüklükte, çekici görünümlü bir evin zilini çaldı. Kabul edildikten sonra Bay Black'i görmek istedi ve bir saat boyunca onunla yakın bir sohbete
girdi. Sonra onu banliyölere taşıyan bir tramvaya bindi. İndiğinde, bir kadının tek başına dışarı çıkması için alışılmadık derecede geç olmuştu; ama fiziksel olarak çok az korkuyordu ve bir veya iki blok boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdü, ta ki bir köşeye gelene kadar, yüksek bir çit onunla o kadar karanlık bir ev arasında korkutucu bir şekilde yükseliyordu ki,
bacaları ile
sallanan tepeleri keskin gece havasında
tedirgince hışırdarken duyulabilen
çevreleyen ağaçlar arasında ayrım yapmak imkansızdı. Bu sonuncusu, Deborah'ın kalbinin heyecanla
attığı ve
kendi cesaretiyle alışılmadık bir perdeye ayarlanmış
kalbinin atışına ürkütücü bir eşlik ediyordu.

Görünüşte sessiz sokakta tamamen yalnız mıydı? Kimseyi duyamıyor, kimseyi göremiyordu. Bayan Weeks'in küçük evinin önünde bir lamba yanıyordu, ama
aydınlattığı yol (ben vadiye doğru inen yoldan bahsediyorum)
sadece karanlık evler gösteriyordu.

Köşeden ayrılmıştı ve Ostrander çiftliğinin kapısının önünden geçiyordu ki, içerideki uzak bir noktadan gelen, onu bir an hareketsiz tutan, sonra da titreten, alçak ve tuhaf bir ses duydu.

Çekiç sesiydi bu.

Gecenin karanlığında bir rat-tat-tat sesinde, hayal gücünü harekete geçiren ve zihni karanlıkta ve yalnızken barındırmayı tercih etmediğimiz önerilerle dolduran ne olabilir? Deborah Scoville batıl inançlı değildi, ancak keskin duyuları ve değişken ruhları vardı ve önerilerle kolayca etkilenebilirdi.

Bu sesi duyup nerede olduğunu tespit ettiğinde, hızlı bir içsel rahatsızlıkla, yargıcın evinin bir sır sakladığını hatırladı; sahibi için o kadar önemli bir sır ki, ölmekte olan Bela onu hayatı pahasına korumaya çalışmıştı.

Ah, bunların hepsini duymuştu! Claymore Inn'deki dedikodular
çok büyüktü ve hiçbir şey onun merakından kaçmamıştı. Bu evde, yargıcın kendi ve Reuther'in girişinden önce daha da
tam olarak gizlemesi gereken bir şey vardı ve şimdi
kendi eliyle çekiçle vuruyordu, diğer kişiler uyurken! Çit boyunca küçülen ama
inatçı adımlarla ilerlemesine şaşmamalı. Gelecekteki evinin etrafında dönüyordu ve o ev bir
gizem barındırıyordu.

Ve yine de, uyarılmış hislerin stresi altındaki diğer hayal gücü kuvvetli kişiler gibi, sıradan bir eylemi
çok kolay bir şekilde korkutucu olasılıklardan birine dönüştürebilirdi. Kişi, kendi evinde, hatta geceleri bile, uzun yıllar süren ev ihmalinden sonra yeni sakinleri kabul etmek için hazırlık yaparken çok masumca çekiçleyebilir.

Bitişikteki tarlaya ulaşmadan önce aptallığını fark etti. Ama
devam etti. Çitin döndüğü yerde, o da dönüyordu, bunu yapmasının önünde hiçbir engel yoktu. Bu onu, serbestçe adım atmanın zor olduğu, karışık otlarla dolu bir vahşi doğaya getirdi. Yolunda ilerlerken,
çekiçten gelen aralıklı sesleri tekrar duymaya bolca fırsatı oldu
ve yargıcın çalışma odasının dirseğinin çitlere yaklaştığı bir noktada bunların maksimuma ulaştığını fark etti.

Rat-tat-tat; rat-tat-tat. Kendi kendine fısıldarken bile sesten nefret ediyordu:

"Sadece üzerinde çalıştığı bir ev işi;--resimleri yeniden asıyor veya rafları yerleştiriyor. Başka bir şey olamaz."

Yine de kulağını çite dayadığında, uğursuz korkularının geri döndüğünü hissetti;
ve ona hiçbir şey söylemeyen bir karanlığa küçülen bakışlarla
kendi kendine korku dolu bir şekilde mırıldandı:

"Reuther'ı neye götürüyorum? Keşke bilseydim. Keşke bilseydim."

KİTAP II

EV VE ODA

XIII

BİR PARÇA ÇELİK

"Yargıç Ostrander'a ne zaman gideceksin?"

"Yarın. Bu benim son boş günüm. Bu yüzden yapmam gereken bir şey varsa lütfen bana söyleyin, Bay Black ve hemen işe koyulayım."

"Yapabileceğiniz hiçbir şey yok. Durum umutsuz."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

Ses tonunda bir hüzün vardı, ancak kocasının savunmasını yürüten deneyimli yaşlı avukat, onun sempatisinin yargısıyla birlikte kaçmasına izin vermedi.

"Kesinlikle öyle düşünüyorum, hanımefendi. Bunu size geçen gece söylemiştim ve şimdi, konu üzerinde birkaç gün düşündükten sonra, iddiamı tekrarlamak zorundayım. Konuyla ilgili kendi inançlarınız ve gölge ve sivri şapka hikayeniz kamuoyuna hitap edebilir ve size biraz sempati sağlayabilir, ancak görüşünün tamamen tersine dönmesi için önemli ve tartışılmaz kanıtlara ihtiyacınız olacak. Şunu hatırlamalısınız ki -açık sözlülüğümü bağışlayın- kocanızın karakteri soruşturma testinden geçemedi. Prensipleri gevşekti, öfkesi sertti. Her ikisinden de
acı çektiniz ve bilmelisiniz. Onun savunması için bulduğum zayıf bir temel; ve siz de çok güçlü bir kanıt olmadan, cezalandırıldığı suçun başka bir adam tarafından işlendiğine dair
olmadan güvendiğiniz kamuoyunun tersine dönmesi için zayıf bir temel bulacaksınız. Böyle bir kanıtınız olduğunu düşünüyorsunuz, ancak yetersiz, çok yetersiz. Bana üzerine gidebileceğim kesin bir şey bulun ve konuşalım."

"Cesaret kırıklığı; "Her yerde cesaret kırıcı," diye yakındı. "Yine de John'un bu suçtan masum olduğunu biliyorum."

Avukat kaşlarını kaldırdı ve sabırsızlıkla saat zinciriyle oynadı.
Eğer onun inançları kendi zihninde bir yankı bulduysa, buna dair hiçbir kanıt sunmadı. Şüpheli bir şekilde ona baktı.

"İstediğin şey," diye gözlemledi sonunda, iç çekerek, "kocamın önünde vadide yürüyen adamın adı. Şimdi sana
veremem ama öğrenmekten
ümidimi kesmiyorum."

"On iki yıl önce, hanımefendi; on iki yıl önce."

"Biliyorum; ama davama o kadar çok güveniyorum ki, bu kadar ciddi bir engel karşısında bile yılmam. Bu adama henüz parmağımı koyacağım. Ama bunun hemen olacağını söylemiyorum. Eski
tanıdıklarla tazelemem; eski dedikoduları canlandırmam gerekiyor; muhtemelen, neredeyse
silinmiş anıları canlandırır."

Bay Black, elini yeleğinden indirerek, ona ilk kez niteliksiz bir hayranlıkla baktı.

"Doğru söylüyorsun," dedi. "Bir Forlorn Hope'u yönetmeye nitelikli adamlarla tanıştım; ama bir kadınla hiç karşılaşmadım. Bu kadar
üzüntü verici bir şey olduğu için pişmanlığımı ifade etmeme izin ver." Sonra, daha hafif bir ruh halini yansıtan gözlerinde bir ışıltıyla, tuhaf bir şekilde rahat bir tonda şunları söyledi.

"Dedikodudan bahsetmişken, kasabada Colchester'ın bu tarafında söylenen veya bilinen her şeyin eksiksiz bir deposu olan tek bir kişi var." (Bir sonraki kasaba.) "Onun hiçbir şeyi unuttuğunu görmedim; ve onun
gerçekten çok
uzak olduğunu da görmedim. Yargıç Ostrander'ın yakınında yaşıyor - ilginç
küçük bir vücut, konuşması ilginç; aslında sıradan bir karakter. Evi hakkında ne dediklerini biliyor musun? Tanrı'nın
dünyasındaki her şeyin onda bulunabileceği. Bir nesneyi adlandırmanız yeterli ve o
onu ortaya çıkaracaktır. Ufak tefek şeyleri toplamak için garip fırsatlar elde etti ve bunlardan hiçbirini ihmal etmedi. Yine de evi sadece bir kutu.
Adı Bayan Weeks."

"Bunu hatırlayacağım."

Bayan Scoville ayağa kalktı. Sonra tekrar oturdu ve şu yorumu yaptı:

"Garip bir fikrim var. Açıklaması zor bir şey ve beni
anlamayabilirsiniz ama hala varsa, bu suçun
işlendiği
kocamın sopasını görmek istiyorum. Polis bu tür şeyleri saklıyor mu? Bunu Karargah'taki bir çekmecede veya tozlu bir rafta
bulma olasılığım var mı?"

Bay Black yine şaşırdı. Bu duyarsızlık mıydı yoksa çok derin ve kararlı bir amaç mıydı.

"Bilmiyorum. Karargah'ta asla dolaşmam. Bunu neden görmek istiyorsun? Bundan ne fayda elde edebilirsin?"

"Muhtemelen hiç; ama yenilginin varlığında her umuda sarılıyorsun. Dün gece o sopayı
rüyamda gördüm. Korkunç bir vahşi doğadaydım,
tamamen kayalar, müthiş geçitler ve bulutlarla kaplı, aşılmaz zirveler. Bir
ışık -tek bir ışın ve tek bir ışın- karanlığın içinden bana doğru parladı. Bu ışına doğru
açılan kayaların arasındaki büyük boşluklardan ve
anlaşılmaz bir uçurumun üzerinde eğimli dar galerilerden geçtim. Umut ötedeydi,
kurtuluş, ışık. Ama arada bir duvar siyah uzunluğunu yükseltti. Aniden ona rastladım; uçları karanlıkta kaybolmuş, güçlü ve geçilmez bir bariyer. Ve ışın! Tek uzun ışın! Hala oradaydı. Bu duvardaki bir açıklıktan
doğrudan bana doğru parladı. Bir kapıyı işaret ediyordu,--sadece anahtarı olmayan
bir kapıyı. Bu kadar devasa bir kilidin sığacağı
birini nerede bulabilirim! Hiçbir yerde! Elimde tuttuğum bir şey--ki en başından beri
-inatçı muhafazalarını hareket ettirecek bir şey bulunmadıkça.
Denedim ve başardı! başardı! Şimdi o muazzam
menteşelerin gıcırtısını duyuyorum ve--Bay Black, o şeyin ne olduğunu tahmin etmiş olmalısınız. Kocamın sopası! On iki yıl önce şekline çok aşina olduğum
topuz! Bizi ışığa
götürecek olan sadece odur. Bundan oldukça eminim."

Kısa ve alaycı bir homurtu ona cevap verdi. Bay Black, hanımların yanında bile her zaman nezaketten uzaktı.

"Çok ilginç," diye alaycı bir şekilde yorumladı. "Duyduğun gıcırtı muhtemelen uzandığın yatağın sana sunduğu fırsatların böyle kötüye kullanılmasına karşı protestosuydu. Bu ofiste kanıt olarak dinlenen bir rüya! Zamanımın değeri hakkında bir kadının fikrine sahip olmalısın."

Rahatsızlıktan kızarmış bir şekilde özür dilemeye çalışırken, adam sözünü kesti. "Yine de, eğer hala bulunamazsa sopayı göreceksin. Eğer çok fazla örtünürsen seni Polis Merkezine götüreceğim. Orada henüz tanınmanı istemiyoruz."

"Beni götüreceksin--"

"Oraya hiç gitmemem ziyaretimi istenmeyen bir şey yapmayabilir. Bunu yapacağım; evet, yapacağım."

"Bay Black, çok iyisiniz. Ne kadar yakında--"

"Şimdi," diye duyurdu, şapkasını almak için ayağa fırladı. "Bir erkeğin zamanını şiir ve hayallerle doldurabilen bir kadın,
tüm öğleden sonrasını da alabilir. Hazır mısınız? Gidelim mi?"

Bütün canlılığıyla, başını eğip gülümsemesinin ironisine rağmen, kapıda durup onun kendisini takip etmesini bekledi. Kadın bunu yavaşça ve belirgin bir tereddütle yaptı. Adamı anlamıyordu. İnsanlar onun için sık sık kendi cazibesini anlamadığını söylerdi.

Bay Black'in bilmediği küçük bir gerçek vardı; polisin Claymore Inn'deki peçeli hanımı birkaç gündür gözetlediğini ve karargâha girdikleri anda arkadaşının kim olduğunu anladığını.
Hanım arkadaşına yerin ilginçliklerini göstermek için makul bahaneleri boşunaydı; kriminolojinin ayrıntılarına olan ilgisi
Çavuş Doolittle tarafından gayet iyi anlaşılmıştı, ancak tabii ki tam derinliklerine inmemişti ve Yargıç Ostrander'dan başka kimseden öğrenemezdi, kocasının çoktan kefaretini ödediği suçun dehşetine tekrar zihnini
daldırmasının ciddi sebeplerini. Ve Yargıç Ostrander
ona bu bilgiyi verebilecek son kişiydi.

Bu nedenle, avukatın küçük, alaycı bakışının raflarda gezinmeye başladığını gördüğünde ve bazen amacını hafif bir meşguliyet havasıyla örtmeye çalıştığında yaptığı gibi çenesinin düştüğünü gördüğünde, bir sonraki isteğin ne olacağını ve Bay Black'in dudaklarından aralıklı olarak çıkan düşük seslerin anlaşılmaz homurtular yerine kelimeler olup olmadığını biliyordu. Bu nedenle, soru geldiğinde hazırlıklıydı.

"Etheridge davasının herhangi bir anısı var mı?"

"Üzerinde kan izleri olan bir sopadan başka bir şey değil. Korkarım ki bu, bir hanımın gözü için pek de hoş bir görüntü olmazdı."

"O bir kanıt," diye fısıldadı avukat memurun kulağına. "Sopayı görelim."

Çavuş bunu çok ilginç bir deneyim olarak değerlendirdi--günün sıkıcı monotonluğunda oldukça neşeli bir mola. Sopayı avlayarak
avukatın ellerine bıraktı ve sonra gözlerini kadına çevirdi.

Kadın solgunlaşmıştı, ama sakinliğini yeniden kazanması ve
kendi elini silaha uzatması sadece bir an sürdü.

Ne amaçla? Başkalarının pek çok kez görmediği neyi görmeyi bekliyordu? Kendisi bilmiyordu. Sadece bir
dürtüyü takip ediyordu, tıpkı rüyasında karşı konulamaz bir
güç tarafından taşındığını hissettiği gibi. Ve böylece, üçü orada durdu, erkeklerin yüzleri
ironik, meraklı, kadının balgamına değilse de sebebine şaşırıyordu; onunkisi, peçesinin ardında saklıydı, ama silaha doğru
yuvarlayıcı bir ilgiyle eğilmişti. Böylece uzun, yavaş bir dakika boyunca; sonra
düşünceli bir şekilde başını kaldırdı ve iki adamı yanına çağırarak,
dikkatlerini sapın parçalanmış bir kısmına yöneltti ve onlara
orada ne gördüklerini sordu.

"Hiçbir şey; sadece sopa," diye ilan etti çavuş. "Aradığınız izler
daha yukarıda."

"Ya siz, Bay Black?"

O da sopadan başka bir şey görmedi. Ama cevabında biraz daha az sertti.

"Şu pürüzleri mi kastediyorsunuz?" diye sordu. "Çubuğun
yontulduğu yer orası. Sopayı yonttuğunu hatırlıyor musunuz--"

"Kim?"

Sözcük dudaklarından öyle şiddetli bir şekilde çıktı ki bir an için her iki adam da
şaşkınlıkla baktı. Sonra Bay Black, alışılmadık bir hoşgörüyle,
yeterince nazikçe cevap verdi:

"Neden, Scoville, hanımefendi; ya da savcılık, jüriyi tatmin edecek şekilde
kanıtladığı için kendini böyle tebrik etti. Scoville'in hikayesiyle veya sağduyuyla uyuşmuyordu, biliyorum. Hatırlıyor musunuz, affedersiniz, davanın raporunu okuyan herkes,
konuşmamda konuyu nasıl ele aldığımı hatırlayacaktır. Ama savcılığın lehine olan önyargı --savunmaya karşı demeyeceğim-- benim için çok fazlaydı ve sağduyu, sanığın beyanları ve belagatimin hepsi boşa gitti."

"Elbette bıçağı çıkardılar mı?"

"Evet, bıçağı çıkardılar."

"Cebinde miydi?"

"Evet."

"Burada var mı?"

"Hayır, burada yok."

"Ama hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlıyor musunuz?"

"Yeni bir bıçak mıydı, yani bütün bıçakları keskin ve iyi durumda olan bir bıçak mıydı?"

"Evet. Bunu söyleyebilirim. Birkaç kez elime aldım."

"Peki, kimin bıçağı bıraktı bunu?" Ve yine parmağının daha önce düştüğü çubuğun aynı yerini işaret etti.

"Ne demek istediğini bilmiyorum." Çavuş şaşkın görünüyordu. Belki de
görme yeteneği pek keskin değildi.

"Büyüteç var mı? Bu tahtaya gömülü bir şey var.
Ne olduğunu bulmaya çalış."

Çavuş, Bay Black'e garip bir bakış atarak, Bay Black'in de ilgiyle karşılık
verdiği bir bardak almaya gitti ve kullandıktan sonra, ağır peçeli kadına attığı bakış Bay Black'i kendi elini uzatıp bardak almaya yöneltti.

"Eh," diye patladı, uzun bir incelemeden sonra, "orada bir şey var."

"Bir bıçağın ucu. En uç nokta," diye vurguladı. "Bu camın sağladığı
yardım olmadan, en eleştirel olanın bile
gözleminden kolayca kaçabilir."

"Kimse bunun üzerinde büyüteç kullanmayı düşünmedi," diye patladı çavuş. "Bıçağın bıraktığı izler herkesin görebileceği kadar açıktı ve önemli görünen tek şey buydu."

Bay Black hiçbir şey söylemedi; biraz ucuz hissediyordu;--bu onun
huysuz doğasına uymayan bir şeydi. Bayan Scoville'i peçesi olmadan yarım saat bile görmemiş olması, onun üzerindeki etkisini azaltıyordu ve bu aşağılanmaya
kendisini açtığı için pişman olmaya başladı.

Görüşmeyi bitirmenin ve fazla dikkat çekmeden oradan
çıkmanın kendisine kalacağını gördü. Her iki adamı da şaşırtan bir özgüvenle, bu konuya olan büyük ilgisini bilerek, sopayı bıraktı ve omuzlarını hafifçe silkerek rahat bir tonda şunları söyledi:

"Eh, ilginç! Bir suçun incelikleri, yani. Olaydan on yıl sonra böyle bir keşif (sanırım on yıl dediniz) çok
ilginç." Sonra içini çekti: "Ne yazık ki! Hayatını kurtarabileceği
kişiye fayda sağlamak için çok geç. Bay Black, gidelim mi? Çok
eğlenceli bir çeyrek saat geçirdim."

Bay Black, ona katılmadan önce ondan çavuşa baktı. Sonra, ekşi gülümsemelerinden birini ona yönelterek şöyle dedi:

"Ben bundan bahsetmezdim, çavuş. Hiçbir işe yaramayacak ve bizi
gülünç duruma düşürebilir."

Çavuş, pek de memnun olmasa da hafifçe başını salladı. Bunu görünce, konuştu:

"Bunu bilmiyorum, bence öyle olmalı ama ölüye uygun bir tazminat olarak, kendi masumiyet hikayesinin bu geç onayı aldığını duyurmak gerekir. "

Ancak avukat başını sallamaya devam etti ve çavuşa çok keskin bir bakış attı. Eğer istediği gibi olsaydı, bu meselenin
tam olduğu yerde
durmasını sağlardı.

Ne yazık ki istediği gibi olmayacaktı, ayrılırken bu eski davanın
kamuoyuna ve erken yeniden açılmasına karşı son bir protesto yapmaya
çalıştığında gördü. Avukat onun gibi kendi konumunu görmüyordu ve
savunmasını şöyle diyerek sonlandırdı:

"Eğer bize yardım edecek kanıtları elde etmek istiyorsak, halk yardım etmeli. O sopayı yontan adamı bulabilir miyiz? Asla. Ama başka biri bulabilir. Bu kasabanın erkeklerine ve kadınlarına bir şans vereceğim. Kocamın hafızasını temizlemek için çok hevesliyim, bu yüzden herhangi bir
tanıtımdan kaçınamam. Görüyorsunuz ya, gerçek suçlunun henüz bulunacağına inanıyorum."

Avukat tartışmayı bıraktı. Bir kadın bu tonda konuştuğunda,
ikna etmek işe yaramazdan da beterdir. Ayrıca, peçesini kaldırmıştı.
Garip, hassas bir yüz ifadesi ne işe yarıyor!

XIV

HER ŞEY AÇIK

"Bu benim kızım, Yargıç Ostrander, Reuther, bu yargıç."

Tanıtım, yargıcın onları karşılamaya gittiği dış kapıda gerçekleşti.

Reuther peçesini bir kenara attı ve nazikçe kendisine doğru eğilmiş yüze baktı.

Oliver'a hiç benzemiyordu. Bir şekilde
memnun hissetti. Eğer bakışları Oliver'ın gözleriyle buluşsaydı, kendini zor tutabilirdi. Bunlar güzel gözlerdi, doğası gereği deliciydiler ama az önce tüm korkusunu
giden bir hisle sisliydiler. Adam ondan
hoşlanacaktı; bunu yüzünün her titreyen çizgisinde gördü ve bu düşünceyle Dudaklarında beliren gülümseme, geçici de olsa, güzelliğine öylesine uhrevi bir görünüm kazandırdı ki, Oliver'ı o anda ve orada, asla taçlandırılamayacak ama bundan sonra
onun tarafından aşağılık olarak görülemeyecek bir aşk için affetti.

Nazik bir hareketle onları içeri davet etti, ancak onları diğerinden geçirmeden önce bir kapıyı kilitlemek için duran Bayan Scoville, son ziyaretinden bu yana, çitlerin arasındaki yürüyüş yoluna erişim sağlayan iki açıklığın, tavan arasında veya bodrumda bulunan eski bir kereste yığınından gelmiş olması gereken
kabarık ve pis tahtalarla kapatıldığını fark etmek için zaman buldu.

Yargıç, kadının onlara baktığını fark etti.

"Gece gezintimi kestim," dedi. "Evde gençlik varken, daha neşeli alışkanlıklar edinmeliyim. Yarın çimlerim biçilecek ve gün batımından sonra yürümek zorunda kalırsam oraya yürüyeceğim."

İki kadın bakıştılar. Belki de kasvetli beklentileri gerçekleşmeyecekti.

Ancak eve girdiklerinde, yargıç mahcup oldu. Evin titiz zevklerine uygun olmadığının farkındaydı ve yine de
konuyu nasıl iyileştireceğini bilmiyordu. En iyi günlerinde ev işleriyle çok az ilgilenirdi ve son birkaç yıldır
kendi odalarının dışındaki hiçbir şeyi düşünmemişti. Bela her şeyi yapmıştı ve Bela genel bir hizmetçi değil, öncelikli olarak bir aşçıydı. Bu kadınlar bu düzensizliği ve tozu nasıl karşılayacaklardı?

"Sunabileceğim çok az rahatlık var," dedi, sağındaki bir kapıyı açıp
sonra da aceleyle tekrar kapattı. "Evin bu kısmı, gördüğünüz gibi,
tamamen sökülmüş ve pek de temiz değil. Ama bu odalardan birini oturma odanız ve salonunuz olarak
istediğiniz gibi düzenlemek için tam yetkiniz olacak. Tavan arasında mobilya var ve
gerekli olan her şeyi serbestçe satın alabilirsiniz. Küçük
Reuther'i cesaretlendirmek istemiyorum. Yatak odalarınıza gelince--" Durdu, biraz kıvırdı ve onları
yönlendirdiği
kirli halısız merdivenleri işaret ederken canlı bir kırmızıya büründü. "Yukarıdalar; ama itiraf ediyorum ki
uzun yıllardır bu kattan yukarı çıkmamışım.
Sonuç olarak, orada nasıl göründüğünü veya havlu ve benzeri şeyler bulup bulamayacağınızı bilmiyorum. Belki önce siz yukarı çıkarsınız, Bayan Scoville. Siz
bakarken ben burada kalacağım. Gerçekten, burada yabancı bir temizlikçi kadın veya yorum yapacak herhangi birini isteyemezdim. Senin iyi niyetine fazla mı güvendim?"

"Hayır; hiç de değil. Aslında, içimdeki tüm ev işleri içgüdülerini harekete geçiriyorsun. Bir dakikaya kadar aşağıda olacağım. Reuther, seni yargıçla baş başa bırakıyorum."

Hafifçe yukarı koştu. Bir sonraki anda hapşırdığını duydular, sonra bir pencerenin yukarı doğru sallandığını duydular, ardından kasvetli merdivenlerden eğik bir şekilde düşen bir ışık çizgisi.

Yargıç rahat bir nefes aldı ve Reuther'ı koridorun sonundaki bir kapıya doğru götürdü.

"Burası yemek odası ve mutfağa giden yol," diye açıkladı. "Yemeklerimin kendi odamda servis edilmesine alışkınım, ama bundan sonra
sana katılacağım. İşte," diye devam etti, onu demir kapıya doğru götürerek, "inime giriş. İstersen kapıyı çalabilirsin, ama ötesinde kimsenin benden başka kaldıramadığı bir perde var. Anlıyor musun canım, ve yaşlı bir adamın tuhaflıklarını mazur mu göreceksin?"

Sadece okşayan sesinde ve ona baktığı özlem dolu, neredeyse babacan tavırda sevinerek gülümsedi.

"Tamamen anlıyorum," dedi; "annem de anlayacak."

"Reuther," dedi şimdi nezaket ve otoritenin garip bir karışımıyla, "sana en baştan söylemek istediğim bir şey var. Seni sevmeye başlayabilirim -Tanrı bilir ki birazcık sevgi hayatımda hoş bir değişiklik olurdu--ama bilmeni ve şimdi bilmeni istiyorum ki dünyadaki tüm sevgi, seninle oğlum Oliver arasındaki bir evliliğin uygunsuzluğuna ilişkin kararımı
değiştirmeyecek. Bu kararlaştırıldı, aramızda her şeyin açık olmaması için hiçbir sebep yok."

"Her şey açık."

Sözcükler belirsiz ve uzaktan duyuluyordu, o kadar yakın durmasına rağmen elini omzuna koyabilirdi. Sonra sanki bunu söylerken son toprağın bu hayatta bir daha asla dirilmeyecek olana düştüğünü duyuyormuş gibi bir hıçkırık
attı ve başını kaldırarak, onun gözlerinin içine kararlılıkla ve tatlılıkla baktı, bu da onun ruhunu eğdi ve başının da göğsüne düşmesine neden oldu.

"Bir babanın bir çocuk için yapabileceği şeyi ben de senin için yapacağım," diye mırıldandı ve onu şimdi aşağı inen annesine geri götürdü.

Bir hafta ve Deborah Scoville kaostan bir ev geliştirmişti. Yani, sınırlar dahilinde. Üst kattaki bir kapıyı basitçe açıp kapatmıştı; yargıcın odasına girmemiş veya girmeyi teklif etmemişti bile. Konulan yasak Kızına karşı hissetti
kendisi için de aynı şekilde geçerliydi; yani şimdilik. Daha sonra, bir değişiklik
olmalıydı. Yargıç gibi bu kadar titiz bir adam, Bela'nın zamanında alıştığı ilgi eksikliğine dayanamayacak kadar rahatsız olacaktı. Temiz çarşaf bile istememişti ve bazen, yüreğinde garip bir
büzülmeyle, yatağının hiç yapılıp yapılmadığını veya zaman zaman giysileriyle yatmaya zorlanıp zorlanmadığını merak ediyordu.

Bu şüpheli sonuçlara varmasının bir nedeni vardı. Evde
dolaşırken Bela'nın odasına rastlamıştı. Mutfağın üstündeki bir çatı katındaydı ve durumuna çok şaşırmıştı. Bazı açılardan
bekleyebileceği kadar düzgün görünüyordu, ancak
yatak ve yatak örtüleri konusunda biraz
şaşırtıcı bir görünüm sunuyordu.
Giysiler oradaydı, yere bir yığın halinde atılmıştı, ancak
görünürde ne bir yatak vardı ne de yatak işlevi görebilecek bir şey.

ÇIKARILMIŞTI. Bunun kanıtları her yerdeydi; dışarı sürüklenmişti ve alt kat ile bu çatı katı arasındaki tek iletişim
aracı olan dar, kıvrımlı merdivenden aşağı. Basamaklardan aşağı inerken bıraktığı izleri fark ettiğinde, yargıcın mutsuz görüntüsü önünde belirdi, tertemiz giyimli ve ellerine alışkın olmayan, bu yatağı çekiştiren ve dönüşümlü olarak onu bu daralmış, çok köşeli merdivenden aşağı doğru iten ve çeken. Dudaklarında yarı acıklı, yarı kendini küçümseyen bir gülümseme belirdi, o kasvetli gecede çite tutunarak dinlerken duyduğu rat-tat-tat sesini hatırladığında, şimdi bunun basamak basamak kayan bu karyolanın çarpması olup olmadığını merak etti. Ama hayır! Bir çekicin tekrarlanan darbesi açıkça belliydi. O gece hem marangoz hem de taşıyıcı rolünü oynamıştı ve görünürde hiçbir sonuç elde etmemişti. Eve getirdiği tüm çekicilik ve düzene rağmen evde hâlâ gizem hüküm sürüyordu; onu derinden ilgilendiren ve varoluşunun gerçek sorunundan uzak olmasına rağmen çözmeyi umduğu bir gizem.

XV

RESİM

GECE! ve Deborah Scoville, Reuther'ın uyumasını endişeyle bekliyordu, böylece
tüm gün boyunca alışılmış dengesinden
çıkan ve bu evdeki hayatına
yeni bir evre kazandıran yeni ve rahatsız edici bir olay üzerinde rahatsız edilmeden düşünebilirdi.

Kızının odasına birkaç kez adım atmış ve içeri bakmıştı, ancak Reuther'ın sessiz bir şekilde kendisine doğru
dönen huzursuz gözleriyle karşılaşmıştı. Kendi huzursuzluğu bulaşıcı mıydı? Çocuk onun nöbetini
paylaşmaya kararlı mıydı? Bu sefer biraz daha bekleyecek ve görecekti.

Odaları salonun üstündeydi ve bu nedenle yargıcın ininden olabildiğince
uzaktaydı. Ön taraftaki kendi odasında kendini mükemmel
bir şekilde rahat hissediyordu ve ne onu ne de Reuther'ı rahatsız etme korkusu olmadan
sonunda penceresini açtı ve serin rüzgarın
sıcak yanaklarını yatıştırmasına izin verdi.

Çimlerin ve kümelenmiş çalıların görünümü ne kadar da sakindi. Sarmaşıkların yaprakları arasından belli belirsiz görülse de,
kısmen kestiği, mükemmel sessizlikle birlikte gelen huzur unsurunu hissetti ve sıklıkla gizlediği dehşeti bir süreliğine unutmak üzereydi.
Bu ana kadar görünmeyen ay, sessizce manzarayı izlerken
hızla hareket eden bulutların arasından çıktı; ve bir anda
huzurunu kaybetti ve bulunduğu yerin tüm kalabalık zorlukları
tam güçle geri geldi, çünkü az önce çok merhametli bir şekilde gizlenmiş olan manzaranın tüm detayları tekrar görüşüne yansıdı.

O, sokağa bakan bir pencerede tünediği için, gözlerini çift çitten (üzücü inzivanın simgesi) kaldırması,
bu gece garip bir şekilde unutmak istediği anılarla
kara kesilmiş, o tarifsiz uçurumun üzerinde yükselen ağaçların ışığına ulaşması yeterliydi. Ötesinde... uçurumun üzerinde nasıl da
dikkat çekiyordu! hiç bu kadar tehdit edici görünmemişti!... insanların bunca yıldır gözlerini çevirdiği kasvetli harabenin çatallı kütlesi! Ama ay onu seviyordu; okşuyordu; onunla oynuyordu, devrilen bacasını ve boş, bakan üçgen çatısını aydınlatıyordu. Orada, siyah çizginin görülebildiği yerde, yargıçla birlikte, her ikisinin de bugüne kadar izlerini bırakan o irade mücadelesinde durmuştu. Orada, saklı ama yerin geleneklerini hatırlayanlar tarafından her zaman görülen, ürkek, Tanrı'nın çarptığı intiharın ruhunu
üflediği o eski dolabın duvarları küflenmişti. Daha geçen gün orada durmuştu, yargıcın uzanmış kollarıyla dışarıdan görülemeyecek şekilde. Sonra, geçmiş dehşetlere hiç aldırmıyordu, kendi trajedisi ona çok ağır geliyordu; ama bu gece,
büyülenmiş bir şekilde, kendini unutmak için endişeli,
uyumadan önce çözmesi gereken soru üzerinde durmaktan onu kurtaracak herhangi bir düşünceye dalmak için endişeli bir şekilde bakarken, şaşkınlığının ve tiksintisinin
serbestçe akmasına izin verdi. Görmezden gelmek yerine,
ilk kez yerleşmek için
çevresine geldiğinde kendisine anlatılan yerin hikayesini hatırlayacaktı. Spencer'ın Deliliği! Evet, öyleydi ve Spencer'ın sefahat ini de öyleydi! Harika hikayeler vardı ama düşündüğü bunlar değildi, fırtına gecesiydi (Shelby'de herhangi bir kaydı
kalmayan en büyük fırtına) rüzgarın dalları devirdiği ve bacaları devirdiği; sığırların tarlada ve insanların otoyolda vurulduğu; sonradan değiştirilen eski köprünün kükreyen selde çöktüğü ve artık uzanamadığı ve tepede yükselen uçurumun alev aldığı ve ihtişamı olan evin Titan kılıcı gibi inen bir şimşekle parçalandığı ve gökyüzüne doğru bir işaret fişeği gibi parladığı zamandı.

Bu, Shelby'ye gelmesinden çok önceydi; ama bu hikaye ona o kadar sık ​​anlatılmıştı ki, sanki bu yıkım gösterisini izlemek için
parıldayan, yüzen sokakları dolduran sayısız erkek ve kadından biriymiş gibi canlıydı. Aile aylardır
gitmişti ve bu yüzden heyecana hiçbir acıma
karışmamıştı. Olayın korkunç doğası, kasabaya ancak ertesi gün tüm dehşetiyle
ortaya çıktı. Harabelerin arasında, alevlerin
kurtardığı bir dolapta, bir köşede kamburlaşmış bir adamın cesedini buldular, boğazında yıldırım veya ateşle
olmayan bir yara belirmişti. Spencer! Spencer, nasıl olduğunu bilmedikleri bir şekilde, görkemli ama ihmal edilmiş meskeninin karanlık köşesinde, kendi kendine açtığı bu yaradan ölmek üzere geri döndü.

Ve bu, karşı çukurun trajedisi suç üstüne suç ekleyene ve bu yer tüm hassas vatandaşlar için
yasaklanana kadar yerin dehşetini yaratan şeydi. Delilik ve çılgınlık ve yüksek
cennetin kutsal olmayan duvarlar üzerindeki intikamı, tarafsız ayın altında sıvı ışıkla yıkanmış olmasına rağmen, o yükselen kütleden ona seslendi.

Ama onu incelemeye devam ederken, bulutlar bir kez daha bir araya geldi ve
görüş silindi ve onunla birlikte daha yakın bir belanın -daha acil bir zorunluluğun-
tüm anıları silindi.

Pencereden çekilerek, Reuther'in odasına tekrar gizlice girdi ve
dikkatle içeri baktı. Masumiyet sonunda uykuya dalmıştı.
Mum gibi yanaktaki kapalı göz kapaklarını tek bir hareket bile rahatsız etmiyordu. Nefes bile o kadar
yumuşak geliyordu ki genç göğsünü zar zor kaldırıyordu. En mükemmel ve diğerlerinin en tatlısı olan huzur, şefkatli bir anne için
önünde uzanıyordu ve zaten özlemle
dolu olan kalbini gözyaşlarına boğdu.
Bir mum yakıp elini onun üzerine koyarak, Reuther'in tatlı yüzüne uzun ve içtenlikle baktı. Evet, haklıydı. Keder, sevgilisinin gençlik pınarını yavaş yavaş
tüketiyordu. Reuther kurtarılacaksa, umut
yakında gelmeliydi. Bir hıçkırık ve duayla, anne odadan çıktı ve
kendisini kendi odasına kilitleyerek, sonunda yeni
şaşkınlıkla, hayatına giren o korkunç bilmeceyle yüzleşmek için oturdu.

Bu, yargıcın uzun süredir ihmal ettiği odalarına biraz dikkat edilmesi yönündeki önerisinden doğal bir şekilde
sonra gelmişti.
Kahvaltı masasından kalkarken (sözcükler az çok önemliydi):

"Sizi rahatsız ettiğim için gerçekten üzgünüm, Bayan Scoville; ama eğer bu sabah vaktiniz varsa,
gitmeden önce çalışma odamı temizler misiniz?
Araba dokuz buçukta
uyarıldı."

Bu görev, uzun zamandır yapmayı istediği bir şeydi ve cesaret edebilseydi
her gün ona ısrar ederdi, ama onun başarması için koyduğu sınırlamalar onu dehşete düşürdü.

"Ben çalışırken orada kalmak mı istiyorsun?
Boğulacaksın, Yargıç."

"Son iki gündür olduğumdan daha fazla değil. İstediğin
zaman girebilirsin." Ve içeri girerken, kapıyı arkasında açık bıraktı.

"Dışarı çıktığında kilitleyecek," diye kendi kendine yorumladı. "Acele etsem iyi olur."

Reuther'a yapması gereken geri kalan işi verdikten sonra, hemen
kova, süpürge ve bir yığın temiz ketenle onun önünde belirdi. Bundan daha sıradan bir şey hayal edilemezdi, ama ona göre, eğer ona göre değilse, sıradan ev hanımlığının bu özel eyleminin altında, tüm topluluğu yıllardır merak içinde tutan bir konu hakkında olası bir aydınlanma yatıyordu. Zavallı Bela'nın ölmekte olan bedeni tarafından halkın görüşünden
mahrum bırakılan odaya girecekti. Kütüphanede istediği gibi olmasını mı istiyordu yoksa daha önce
gittiği ve çoğunu hatırladığı odayı görecekti. Şüphe, adımlarına titrek bir heves verdi ve eşiği
aştığı anda gözlerinin hemen o yasak köşeye kaymasına neden oldu.

Yatak odası kapısı açıktı;--oraya girmesinin beklendiğinin kanıtıydı.
Bu arada, yargıcın gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve mükemmel bir sakinlik korumaya ve meraklı ve sorgulayan kadını çalışkan ev sahibine
götürmeye çalıştı.

Ama yapamadı, tam olarak. Hemen farkına vardığı iki gerçek bunu engelledi. Birincisi, önündeki büyük oda çıplak bir zemin sunuyordu, oysa ilk ziyaretinde oldukça düzgün, hatta neşeli bir şekilde kocaman bir halıyla kaplıydı. İkincisi, bir zamanlar hareketsiz görünen yargıcın sandalyesi, yatak odası kapısını kendi gözüyle görebileceği bir konuma sürüklenmişti. Açıkça, görevlerini gözetimsiz bir şekilde yapmasına izin verilmemeliydi. Kesinlikle, kendi beklentilerinin kandırıcısı olmasını engelleyecek olan yargı dengesini korumak için yanında taşıdığı günlük aletlere birden fazla bakmak zorundaydı. Yanından geçerken, "Burayı, yukarıdaki odaların kadar titizlikle temizlemeni beklemiyorum," diye belirtti. "Çok fazla süpürge darbesi için ne senin zamanın var, ne de benim sabrım. Ve Bayan Scoville," diye seslendi kapıdan içeri girerken, "kapıyı açık bırak
ve perdeyi
çaktığım odanın yanından olabildiğince uzak dur. Ona dokunmak istemezdim."

Gülümseyerek döndü ve başını salladı. Ayaklarına bir
ip bağlanmış bir şekilde çalışmaya hazırlandığını hissetti. Perdeye dokunmak değil! Odada dokunmak istediği tek şey buydu; çünkü orada sadece
çalışma odasının zemininden kaldırılmış halıyı değil,
arkasında her şeyin gizlenebileceği olası bir perdeyi de görüyordu - hatta onun
korkunç sırrını bile.

Yoksa bunun başka ve çok daha basit bir açıklaması mı vardı? Sadece
pencereye bir kalkan olarak asılmış olamaz mıydı? Odanın bir penceresi olmalıydı
ve başka hiçbir yerde görülebilecek bir pencere yoktu. Işığı ve havayı
kapatmak ona yakışırdı. Diye sorardı.

"Pencere yok," diye gözlemledi, yargıca geri dönerek.

"Hayır," diye kısa bir cevap verdi.

Kovasını yavaşça bıraktı. Bir şey hallolmuştu. Önünde gördüğü Bela'nın karyolasıydı - çarşafı olmayan bir karyola. Bunlar ölü zencinin odasında bırakılmıştı ve yargıç tam da korktuğu gibi, bir halıya sarılmış ve örtüsüz bir yastıkla uyuyordu. Bu yastık onundu; yatakla birlikte getirilmemişti. Aceleyle üzerine bir örtü geçirdi ve daha fazla dikkat çekmeden yatağı toplamaya başladı.

Okuduğunu sanarak okuduğu kağıtların sadece uyanıklığını örtmek için bir örtü olduğunun bilincinde olarak, sakin bir şekilde hareket etti ve süpürgesinin önünde yükselen toz bulutlarını ona yansıtmadı. Bunu daha ustaca yapabilirdi, başka bir zaman yapardı, ama şu anda açıkça niyeti onu geri çekmekti, sadece süpürgesini geriye doğru
hareket ettirerek halının kıvrımlarını rahatsız etme ve
eğer yapabilirse
arkasında neyin saklı olduğunu öğrenme fırsatı vermek için.

Ama yargıç rahatsızlığa karşı duyarsızdı. Öksürdü ve başını salladı, ama bir santim bile kıpırdamadı. O, her şeyi düzene koymaya başlamadan önce, saat yarım saati vurdu.

"Ah!" diye itiraz etti, yalvaran bir bakışla ona doğru, "Yarı bitmedi. "

"Daha önümüzde bir gün var," diye kuru bir şekilde belirtti, ayağa kalkıp cebinden bir
anahtar çıkardı.

Bu hareket onun isteklerini ifade ediyordu; ve o, eşyalarını almaya devam ediyordu ki, geçtiği duvardan gelen hızlı bir kayma sesi dikkatini çekti ve istemsiz bir çabayla öne atılıp ipi kaymış ve yere
düşen bir resmi yakalamaya çalıştı.

Yargıçtan gelen "Kenara çekil, gelmeme izin ver!" haykırışı ona çok
geç ulaştı. Resmi tutup kaldırmıştı ve görmüştü--

Ama önce, açıklayayım. Bu resim etrafta asılı duran diğerleri gibi değildi.
Gizli bir resimdi. Yargıcın bir tür önlem veya gizleme isteğinden dolayı, asılmadan önce kalın kahverengi bir kağıda sıkıca sarılmıştı ve düşen resimle altındaki bir masanın üzerinde duran bir resmin mızrağı arasında yaşanan karşılaşmada, bu kağıt Deborah'ın tuvalin altına bir göz atmasına izin verildi.

Gördüğü şeyin şoku daha az cesur bir kadını bile tedirgin ederdi.

GENÇLİĞİNDE OLIVER'IN GENİŞ BİR SİYAH ŞERİTLE DOĞRUDAN GÖZLERİNE BOYALI, ÇOK BİTİRİLMİŞ BİR PORTRESİYDİ.

XVI

"YAPMAYIN! YAPMAYIN!"

Bu şaşırtıcı anı hatırlarken Deborah, Yargıç Ostrander'ınki kadar kendi özgüvenine de şaşırdı. Sadece
kendisine keşfedilen her şeyi bastırmayı başarmakla kalmamış, aynı zamanda
kendini bastırma güçlerini, ona resmi yeniden asmasında yardım edecek kadar ileri götürmüştü ve bunu da büyük bir nezaketle yapmıştı. Bu oyunculuktaki mükemmellik tam ödülünü almıştı. Aynı soğukkanlılıkla onu görevden mazur gördü ve eşyalarına daha iyi bakmadığı için bilinen dikkatsizliğine dair biraz pişmanlık ifadesi ekleyerek, her zamanki nazik çekingenliğini sadece hafifçe artırarak onu odadan dışarı çıkardı.

Ama daha sonra, düşünce geldiğinde ve onunla birlikte belirli anılar geldiğinde, olay onun zihninde ne kadar önemli hale geldi ve beraberinde ne kadar uzun bir korku zinciri getirdi!

Bu, bir oğlunun çok sevilen yüz hatlarının bu şekilde tahrif edilmesi sıradan bir eylem değildi. Bir anlamı vardı - karanlık ve çaresiz bir anlam. Çalışma odası duvarı da bu resmin doğal evi değildi. İç odanın duvar kağıdına not ettiği solmamış bir kare, orijinal yerinin nerede olduğunu gösteriyordu. Orada, kalbi kırık babanın uyandığında tam görüş alanında ve uyurken karanlık bir tetikte, uzun süren işkencesinde ağır bir rol oynamıştı - neyin can sıkıcı bir hatırlatıcısıydı?

Bu soruyu cevaplamak içindi - Oliver'a dair bu yeni bakış açısıyla ve onun Reuther ile kurmayı umduğu ilişkiler üzerindeki etkisiyle yüzleşmek için, evin sessizleşmesini ve çocuğunun uyumasını beklemişti. Gördüğü çirkin izler, baba ile oğul arasındaki ayrılığın sebebinin Oliver'ın geçmişteki bir hatası olduğu anlamına geliyorsa, böyle bir sembolün yargıcı bölünmüş hayatlarıyla uzlaştırması için gerekli olacak kadar ciddiyse, bunu bilmeliydi ve yakında bilmeliydi. Gece, Oliver Ostrander'ı tek başına yargılayabileceği geçmişi gözden geçirmeden geçmemeliydi. Ondan asil biri olarak bahsetmişti; kendisini ona inanmaya zorlamıştı ve mesleğinde ve birçok eyleminde öyleydi, ama ondan hiç tamamen memnun olmuş muydu? İlk karşılaşmalarına geri dönersek, o zaman onun üzerinde nasıl bir izlenim bırakmıştı? Tamamen olumlu ve itibarlı biri için doğal olabilecek bir şey miydi? Kesinlikle değil; fakat daha sonra onu muhtemelen başka ve utanç verici koşullar altında görmüş olan birine sunumunun şoku büyük olmuştu ve tüm dikkati onun tarafında bir tanıma belirtisini izlemeye odaklanmışken, yargısı tam olarak devreye girememişti.

Fakat bu endişe kaybolduğunda; dul Bayan'da bir şey göremediğinden tamamen emin olduğunda Shelby'de bir suçlunun ölümüyle ölen adamın karısı Averill, değerli ve entelektüel konumdaki kişiler tarafından övüldüğünü duyduğunda, onun büyük meziyetlerine karşı moralini yükseltmiş ve gözlerini açmıştı? Ne yazık ki hayır. Bakışında bir şey vardı - kendi beklentilerine uymayan bir spontanelik eksikliği. Ve takip eden aylarda, Reuther'in talibi olarak onu sık sık ve samimi bir şekilde gördüğünde - ona o zaman nasıl bakmıştı? Elbette daha hoşgörülü. Çocuğu için beklemeye hakkı olan her şeyin çok ötesindeki beklentilerden duyduğu memnuniyetle, bu başarılı adamın kusurlarını daha az fark etmişti. Umutlarına güvenmekten uzak bir ruhu ifade ediyormuş gibi görünen konuşma ve tavır tuhaflıkları, hiç ziyaret etmediği bir evi, hiç görmediği bir babası olan bir adamın huzursuz ruh hallerine dönüşmüştü. Ama bu kolay bakış açısında gerçekten haklı mıydı? Eğer babasıyla kendisi arasındaki kopuş, mizaç, zevk veya hatta fikir ayrılığından daha derin bir şeyin sonucu değilse, neden o babaya yapılan tüm göndermelerden bu kadar hastalıklı bir tiksintiyle kaçınıyordu? Bu doğal mıydı? Umutlarının en parlak döneminde ve kendisinin de saklayacak bir sırrı varken buna öyle bakmış olabilir, ama şimdi yargısını bu kadar aşağılayabilir miydi? Peki ya Reuther'e karşı davranışları? Annesinin kalbinin, bu kadar yüksek içgüdülere sahip bir adamdan isteyebileceği tek şey bu muydu? Babasına onunla yaptığı ilk unutulmaz görüşmede, bunun tamamen onurlu ve her türlü kınamanın üstünde olduğunu söylemişti. Ve sadece kelimelerle ifade edilebilecek kadar da öyleydi. Ama kelimeler her şey değildir; şefkatli bakış, erkeksi tavır, büyük krizleri anlatan kalpten gelen tondur; ve bunların hepsi eksikti. Kendini cömert göstermeye çalışırken, Reuther'in sessizce vedalaşıp, kendisi için olduğundan çok daha acı bir kadere
girdiği zamanki tavrıyla boy ölçüşebilecek hiçbir şey yoktu.

Ondaki bu zarafet eksikliği o zamanlar bile onun tarafından fark edilmemişti, ama kendisi de çok büyük bir hata yaptığı için bunu, gururlu bir adamın toplumsal aşağılanma korkusundan
geri çekilmesine bağlamıştı. Ama bu, onun erken yaşamına, aşağıdaki odada keşfettiği güçlü ışık altında, başka bir bakış açısı gerektiriyordu. Bir babanın gözleri ile oğlunun yüzü arasında çizilen o kara lekeyi, affedilemez ve
unutulmaz bir eylemden başka hiçbir şey açıklayamazdı. Hiçbir uğursuz bar daha güçlü bir hikaye anlatamazdı. Ama bu bir uğursuz bar değildi; daha ziyade, sevilen ama neredeyse tam da şu sebepten dolayı yasaklanan birinin kasıtlı olarak damgalanmasıydı--Burada onun sonuçları
bitti; hayal gücünün onu daha fazla
ileri götürmesine izin vermeyecekti.

Mutsuz anne, uzun zamandır ölmüş olan kocasını haksız bir cezanın nefretinden kurtarma ihtimalini gördüğü anda, sevgili çocuğuyla birleşmesi için bu kadar endişeyle mücadele ettiği adamın hikayesi ve karakteri hakkındaki bu yeni şüpheyle sarsıldı! Bu onu duraklatmamalı mıydı? Babanın, ikisi arasında hiçbir evliliğin düşünülemeyeceği veya düşünülmemesi gerektiği şeklindeki o sert ve amansız hükmüne, şimdiye kadar yaptığı her şeyden farklı bir anlam vererek bilgelik göstermemeli miydi?

Bu, şu anki ruh halinde hazır bir cevabı mümkün görünmeyen bir soruydu. Bir hareketin yapılması veya kesin bir karara varılması gereken zamanı beklemek daha iyiydi. Şimdi dinlenmeliydi, dinlenmeli ve düşünmemeliydi.

Hiçbirimiz böyle bir itirafta bulunup sonra uyumaya çalıştı mı? Yarım saat sonra Bayan Scoville tekrar ayağa kalktı, bu sefer saate aldırmayan ve geceyi öğle vaktiymiş gibi karşılayan bir kararlılıkla.

Bu üst katta ne kendisinin ne de Reuther'in
hiç adım atmadığı bir oda vardı. Bir kere içeri bakmıştı ama hepsi bu kadardı.
Bu gece--çünkü uyuyamazdı; çünkü düşünmemeliydi--oraya girmeye
karar vermişti. Oliver'ın odası! Yıllar önce bıraktığı gibi bırakılmış! Güvence altına alınmayı özlediği bir geçmiş hakkında ne anlatmıyor olabilir?

Babası, bu katı ona kullanma hakkı verirken ona hiçbir kısıtlama koymamıştı.
Onun görmezden geldiği hakları kendine mal edebilirdi.
Sıcak tutmak için yeterince giyindikten sonra bir mum yaktı,
kendi odasındaki ışığı söndürdü ve koridorda yürümeye başladı.

Bu uzun süre kapalı odanın eşiğine vardığında duraksasa bile, bu
doğaldı. Reuther'ın şömine rafındaki saat, eli topuza değdiğinde evin içinde üç net vuruş yapmıştı ve
korkan yüreği ve artık iyice uyanmış hayal gücü için bu vuruşlar kulağına "YAPMAYIN! YAPMAYIN!" gibi gelmişti. Bu tiz yankının artık sona ermesiyle birlikte gelen bu korkunç sessizlik, görevi için kötü bir hazırlıktı. Yine de
duyulabilecek en ufak bir sesi bile memnuniyetle karşılar mıydı? Hayır, bu sessizlikten daha kötü bir alternatifti; ve şüpheli bir sonuçla sonuçlanacak bir girişimin sonucu olan o anlık saplantıdan kurtulmuş olarak, kapıyı tamamen açıp içeri girdi. Bir toz bulutu - çürümenin kokusu - odanın düzenlemelerinde ve mobilyalarında bir düzen eksikliği - hatta zamanın etkisi olmasa bile kutsallaştırılmış genel bir düzensizlik - tüm bunlara hazırlıklıydı. Ama vahşi karmaşaya - akıl almaz çöplere ve etrafında gördüğü bir çocuğun çılgınca paket yapmasına ve pervasızca gitmesine dair diğer tüm işaretlere - hazır değildi. Burada, zaman zaman çok canlı olan hayal gücü onu yarı yolda bırakmıştı; ve, gözü yarı karanlığa alıştıkça ve devrilmiş sandalyeler ve çiğnenmiş perdeler arasında yatan küflü giysi yığınlarını fark etti, kalbinin isimsiz bir korkuyla soğuduğunu hissetti, ancak hızlı ve dürtüsel bir eylemle karşı koyabileceğini umdu.

Ama hangi eylem? Dokunmak, yeniden düzenlemek, bu bilinmeyen anıların olduğu yeri temiz ve düzenli hale getirmek ona mı kalmıştı? Böyle bir karışma fikrinden bile
akıl almaz bir tiksintiyle ürperdi; ve, her şeyi
görmesine ve fark etmesine rağmen, oradaki hiçbir nesneye parmağını bile uzatmadı, ta ki--İçeride bir kapı olana ve bu dürtü onu açmaya itene kadar. Küçük bir dolap, sadece bir
eşya için boş, açıkta duruyordu. Bu eşyayı gördüğünde büyük bir nefes aldı; sonra alçak bir PSHAW! sesi çıkardı ve omuzlarını silkerek geri çekildi ve
kapıya doğru fırladı. Ama tekrar açmak zorundaydı. İnsan,
iğrenç şüphe içinde, onu yatıştırmak için çaba harcamadan yaşayamaz. O küçük, siyah eşyaya tekrar bakmalı; elinde mumla ona bakmalı;
kendisi için korkularının temelsiz olduğunu görmeli;
duvardaki taslağı
bir gölgenin çizdiğini--

Kendini gülerken buldu. Yapacak başka bir şey yoktu.
Bu tür düşüncelerle O; Reuther'in annesi! Gerçekten de, sabahın erken saatleri
bu tür bir iş için uygun değildi.
Kendi odasına ve yatağına geri dönecekti--Ama sadece şamdanı bıraktığı
dolaba kadar gidebildi; şamdanı yakaladıktan sonra
dolaba geri döndü ve yavaşça, isteksizce kapıyı yeniden açtı. Önündeki duvarda bir şapka asılıydı--ve ona kocasınınki gibi bir görünüm veren gölge değildi; geniş tepe oradaydı. Yanılmış değildi; bu, Claymore Hanı'nın tavan arasında bulduğunun
kopyasıydı, o zamanlar o han sadece bir meyhaneydi.

Peki ya öyle olsaydı!--Bir an sonra böyle düşündü.
Şapkayı indirecek, önüne koyacak ve beyni
aptallıklarından arınana kadar ona bakacaktı.

Ama eline aldıktan sonra kendini
şapkadan başka bir yere bakarken buldu.
Yerlere, etraftaki duvarlara, mekanik olarak yaklaştığı masaya baktı. Hatta önündeki raflarda duran kitapları bile fark etti ve bir veya ikisini indirip, bir sonraki dakikayı açıklayamadığı kör bir merakla
başlık sayfalarına baktı. Sonra kendini yarı açılmış ve her türden heterojen eşyayla dolu bir çekmeceye bakarken buldu: mühür mumu, bir iğne rulosu, bir kalemlik, bir bıçak - BİR BIÇAK! Neden bundan tekrar irkildi? Genç bir adamın çekmecesinde bir bıçak bulmaktan daha sıradan bir şey olamazdı! Gerçek düşünmeye değmezdi; yine de daha farkına varmadan, parmakları bu bıçağa doğru süründü, onu diğer dağınık eşyaların arasından aldı, üzerine kapandı, tekrar düşürdü, sadece daha da kararlı bir şekilde yakaladı ve doğrudan ışığa doğru taşıdı.

Kim konuştu? Biri konuşmuş muydu? Havada hiç ses var mıydı?
Hiçbir şey duymadı, yine de ses hissi kulağındaydı, sanki olmuş ve geçmiş gibiydi. Etrafına attığı bakışlar tekrar uzanmış eline döndüğünde, çığlığın, eğer bir çığlıksa, içeride olduğunu ve odanın yankılarının rahatsız edilmeden kaldığını biliyordu. Bıçak avucunda açık duruyordu ve bıçaklardan birinin ucu, ona uyacak kadar
kırpılmıştı--

Deliydi! Bir an için öyle düşündü; sonra bıçağı
kapağına yakın bir yere koydu ve ikisini de hiç tahmin etmediği
birkaç dakika boyunca düşündü.

Ve derin olan sessizlik daha da derinleşti.
Reuther'in saati bile küçük notasını çalmadı.

Yuvasında alçakta çırpınan mum onu ​​sonunda soyutlamasından
uyandırdı. Kendisini bu kadar büyüleyen iki eşyayı alıp,
birini dolaba, diğerini çekmeceye koydu ve
hızlı ama sessiz adımlarla, başını yastığına gömdüğü kendi odasına geri döndü,
acısının üzerine
çıkan sabah ışığı onu konumunun yükümlülüklerine ve
bu geceki tüm deneyimlerle ilgili sessizliğin gerekliliğine uyandırana kadar ağladı ve dua etti.

XVII

HOŞ GELMEYEN GERÇEKLER

Sessizlik. Evet, sessizlik onun için kalan tek ve biricik sığınaktı. Yine de,
birkaç gün sonra, bunun gerektirdiği sürekli özdenetim,
bir ur gibi huzurunu kemirdi ve her zaman
tükenmez olduğunu düşündüğü bir gücü
baltaladı. Reuther onun solgunluğunu fark etmeye başladı ve
yargıç ciddi görünmeye başladı. Ateşli dürtü ve
ölümcül halsizlik arasındaki dönüşümlerini açıklamak için soğuk algınlığından şikayet etmek zorunda kaldı (ve bu konuda yeterince dürüsttü).

Bastırdığı sıkıntı, sessizce intikamını almaktı. Kaderin tehdit edici eli altında hareketsiz ve nefessiz yatmaya devam etmeli miydi, yoksa artık hesaplayamadığı
sonuçları soruşturmaya devam ederek kaçmaya çalıştığı felaketi hızlandırma riskini mi almalıydı?

Sonuçlarını dolaylı kanıtlara (aslında kocasının inancına) dayandıranların yaptığı birçok hatayı hatırladı ve bu konuyu Bay Black ile konuşarak her şeye göğüs germeye karar verdi. Sonra sarkaç geri döndü ve bunu yapamayacağını fark etti çünkü kalbinin derinliklerinde, korkunç bir şüphe (ne kadar doğmuş veya ne kadar değerli olduğunu sorgulamayacaktı)
yerleşmişti,
Bay Black, karşı koyamadığı bir açgözlülükle, bunu hemen fark edecek ve üzerine atlayacaktı. Bundan daha iyi sessizlik ve yavaş bir ölüm.

Ama orta yol yok muydu? Oliver'ın o eski cinayet gecesi nerede olduğunu başka bir kaynaktan öğrenemez miydi? Bayan
Weeks yakın bir komşuydu ve her şeyi gördü. Bayan Weeks asla
unutmadı;--Bayan Weeks'e giderdi.

Reuther'a, o çalışkan çocuğu yokluğunda meşgul ve dalgın tutmak için verilen talimatlarla, görevine başladı.
İlk kapıya ulaşmıştı, geçmişti ve ikinciyi açmak üzereydi ki, önündeki yürüyüş yolunda küçük bir kahverengi kağıt parçası gördü. Kağıdı kaldırınca, üzerinde neredeyse okunamayan bir karalama gördü ve şöyle yazıyordu:--

Bayan Scoville için:

İpuçları için şehrin her yerini dolaşmayın. Daha yakından bakın.

Ve aşağıda:

Kızartma tavasından ateşe atlamakla ilgili eski sözü hatırlarsınız. Kızınızı uyaralım. Yakılmak
tüketilmekten daha iyidir.

Uyarıldı! Reuther? Yakılmak
tüketilmekten daha mı iyidir? Bu ne çılgınlıktı?
Nasıl yakılmış ve nasıl tüketilmiş? Sonra Deborah'ın zihni hızlı olduğu için,
her şey onun üzerine çaktı, onu ruhuyla yere eğdi. Reuther, babasının
utanç verici
bilgisiyle yakılmıştı, eğer soruşturma daha da ileri götürülürse ve bu utanç doğru
suçluya
aktarılırsa
tüketilecekti. TÜKETİLDİ! Reuther'ı
tüketebilecek tek bir kişi vardı.
Sadece Oliver kastediliyordu.
Kendi zihninden bastırmaya çalıştığı şüpheleri başkaları da paylaşıyordu,--BAŞKALARI!

Bu keşif onu alt etti ve kendini tamamen terk ederek yüksek sesle ağlarken yakaladı:

"Bayan Weeks'e gitmeyeceğim. Reuther'ı alıp
o kadar uzak ve karanlık bir
vahşi doğaya uçacağım ki asla bulunamayız."

Yine de beş dakika içinde yolu geçiyordu, yüzü sakin, tavırları cana yakın, dili her türlü karşılaşmaya hazırdı. Gerçek, her ne pahasına olursa olsun, onun olmalıydı. Eğer burada bulunabiliyorsa, o zaman burada arardı. Kaderle uzun mücadelesi, sahip olduğu her gizli gücü ortaya çıkarmıştı.

Bu bebek evindeki her şey gibi eski moda ve tuhaf olan küçük pirinç kapı tokmağına bir kez vurması, Bayan Weeks'in küçük ve hareketli figürünü kapıya getirdi. Bayan Scoville'in geldiğini görmüştü ve onu selamlamaya hazırdı. Karşıdaki büyük evden bir köpek orada hoş karşılanırdı. Hevesli küçük terzi, yarı baygın yargıçla kütüphanede geçirdiği saati asla unutmamıştı.

"Bayan Scoville!" diye haykırdı, çırpınarak ve en iyi odaya doğru yol göstererek; "Özür dilemem için bana bu şansı verdiğiniz için ne kadar da naziksiniz. Daha önce tanıştığımızı biliyorsunuz."

"Öyle mi?" Bayan Scoville hatırlamıyordu, ama en güzel gülümsemesini takındı
ve Bayan Weeks'in
tatlı elbisesine hayranlıkla baktığını fark etmek onu memnun etti
ve gözlerini kaldırıp
birçok kişinin tarifsiz cazibesine yenik düştüğü gülümsemeyle karşılaştı. "Burada yaşamayalı uzun zaman oldu," diye devam etti Deborah, bu kadını da ağında gördüğünü
gördüğü anda. "O zamanlar sahip olduğum arkadaşları şimdi edinmeyi pek ummuyorum; benim sorunum insanı tamamen izole eden türdendi. Eski bir tanıdığınızı tanımanıza sevindim. Bu,
yeni hayatımda kendimi daha az yalnız hissetmemi sağlıyor."

"Bayan Scoville, çok mutluyum." Bu cesurca söylenmişti, çünkü
küçük kadın belirgin bir utanç içindeydi. Acaba ziyaretçisi onu, Yargıç Ostrander'ın yasak kapılarından ilk girdiği o unutulmaz sabahta
kendisine yaklaşan kişi olarak tanımamış olabilir miydi?

"Bana söylendi ki--" böylece Deborah rahatça devam etti, "küçük bir
ev için sizinki ilginç nesnelerin en harika çeşitliliğini içeriyor. Bunları nereden aldınız?"

"Babam bir koleksiyoncuydu, tabii ki çok küçük ölçekte ve annemin bir şey bir kez bu eve girdikten sonra
dışarı çıkmasını engelleyen bir biriktirme tutkusu vardı ve eve birçok
tuhaf şey girdi. Hatta bu çatı altında belirli bir nesnenin bulunup bulunmayacağına dair bahisler bile yapıldı. Affedersiniz,
belki sizi sıkıyorum."

"Hiç de değil. Çok ilginç. Peki ya bahisler?"

"Ah, sadece bu. Bir gün iki adam otel lobilerinden birinde birbirleriyle şakalaşıyorlardı ve konuşma bu evin ne içerdiğine dönüyordu,
biri benim
tavan arasından çıkaramadığım bir şey bildiğini iddia etti ve diğeri ne olduğunu sorduğunda, bir uçak dedi - Neden
bir lokomotif demedi, bilmiyorum; ama bir uçak dedi ve
diğeri onu yukarı alarak, birlikte buraya geldiler ve bana soruyu
doğrudan sordular. Bayan Scoville, inanmayabilirsiniz ama iyi arkadaşım o bahsi
kazandı. Yıllar önce, insanlar henüz
hava-yelkenli makineler hakkında konuşmaya başladıklarında, beni ziyarete gelen kardeşim boş zamanlarını
'uçan' adını verdiği bir şeyi bir araya getirerek geçirirdi. ' Ve dahası, o da yukarı çıktı, ama o kadar hızlı aşağı indi ki,
hareketsiz kaldı ve kırık şeyi içeri taşımak bana düştü. Bu yüzden, bu beyefendiler bir uçak görmek istediklerinde, onları en az arzu ettiğim şeyleri sakladığım bir kulübeye götürdüm ve orada bir
kanat yığını ve karışık tel parçaları göstererek,
olabildiğince dramatik bir şekilde: 'İşte orada!' dedim. Önce baktılar, sonra güldüler; ve biri şikayet ettiğinde: 'Bu bir harabe, bir uçak değil,' diye, mümkün olan
tüm çekingenlikle cevap verdim; 've herhangi bir uçak, gelecekte bir harabe olmaktan başka ne olabilir ki?
Bu harabe aşamasına ulaştı; hepsi bu.' Böylece bahis ödendi ve itibarım devam etti. Bunu biraz eğlenceli bulmuyor musun?"

"Gerçekten de öyle," diye gülümsedi Deborah. "Şimdi, eğer sınava girmek istiyorsam, bu adamlardan başka bir ders almalıyım. Garip, büyük veya olası olmayan
bir şey seçmemeliyim. Günlük bir nesne, küçük bir şey seçmeliyim--" Düşünmek ister gibi durakladı.

"Hangi küçük şey?" diye sordu diğeri kayıtsızca.

"Kocamın bir zamanlar bir şapkası vardı," diye düşündü Bayan Scoville. "Önünde
şaşırtıcı derecede geniş bir tepesi vardı. Sizde de böyle bir şapka var mı?"

Bayan Weeks'in gözleri açıldı. Biraz şaşkınlıkla Bayan Scoville'e baktı, o da hemen şöyle dedi:

"Kocamdan bahsedebildiğime şaşırıyorsunuz. Belki de size gözümde bir şehit olduğunu ve cezalandırıldığı suçtan tamamen
sorumsuz olduğunu söylediğimde bu kadar
şaşırmayacaksınız."

"Böyle mi düşünüyorsunuz?" Soruyu soran kişinin tavrında gerçek bir şaşkınlık vardı. Bayan Scoville'in kaşları çatıldı. İşlerinin henüz genel dedikodu noktasına
ulaşmadığının bu kanıtı onu memnun etti.

"Bayan Weeks, ben bir anneyim. Genç ve sevimli bir kızım var. Onun masum gözlerine bakıp babasının sorumluluklarını bu kadar
unutup hayatını suçla gölgelediğine inanabilir miyim? Hayır, buna
inanmayacağım. Koşullar onun mahkûmiyetini destekliyordu, ama o
Algernon Etheridge'i yere seren sopayı hiç kaldırmadı."

Bu sözleri söylerken hareketsiz oturan Bayan Weeks,
konuşan kişiye aniden ve oldukça hoş bir rahatlama gibi görünen bir şekilde, sözlerinin sonunda kıpırdandı.

"Ah!" diye mırıldandı; ve başka bir şey söylemedi. Bu, onun için
tartışması kolay bir konu değildi.

"Şapkaya geri dönelim," diye önerdi Deborah, büyüleyici gülümsemelerinden biriyle. "Bana anlattığım gibi bir tane gösterecek misin?"

"Bana bir bakayım.
Ekstra geniş bir siperliği olan bir erkek şapkası! Bayan Scoville, korkarım
beni yakaladınız. Çeşitli dolaplarda asılı duran şapkalar var,
ama olağandışı bir siperliği olan hiçbirini hatırlamıyorum."

"Yine de giyilmişler mi? Böyle bir şey gördün mü?"

Kadının solgun yanağında kırmızı bir leke belirdi ve kadın dürtüsel bir şekilde cevap verdi:

"Ah, evet. Genç Bay Oliver Ostrander bir tane takardı. Keşke ona
isteseydim," diye devam etti safça. "İlk sorunuzda
yenilgiyi kabul etmek zorunda kalmazdım."

"Ah! Bunu umursamana gerek yok," diye güldü Deborah, ona göre
oldukça sert bir tonla. Anlatmak istediğini anlatmıştı ama başarısından
memnun olmaktan çok korkuyordu. "Doğal olarak
eksik kalacağın binlerce madde olmalı. Adlandırabilirim--"

"Yapma, yapma!" diye atıldı küçük kadın nefes nefese. "Birçok
tuhaf şeyim var ama tabii ki hepsi değil. Örneğin--" Ama burada diğerinin dalgın bakışını yakaladı ve konuyu kapattı. Şimdi ziyaretçisinin çok ilginç yüzüne yayılan üzüntü, ona çok daha önemli bir konuyu tanıtmak için bir bahane sundu; tanıtmak için yanıp tutuştuğu ama nasıl tanıtacağını bilmediği bir konu.

"Bayan Scoville, Yargıç Ostrander'ın kızınıza bir
piyano aldığını duydum. Bu onun için gerçekten harika bir şey. Parasına bu kadar yakın olduğu için değil, her zaman neşeye ve arkadaşlığa karşı olduğu için. Sanırım Bela'dan sizi kapılardan içeri almasını istediğinizde bunun ona ne kadar şok vereceğini bilmiyordunuz."

"Hayır! Bilmiyordum. Ama şimdi her şey yolunda. Hakim değişikliği memnuniyetle karşılıyor gibi görünüyor. Bayan Weeks, Algernon Etheridge'i bana herkesin söylediği kadar iyi ve kusursuz bir adam olup olmadığını söyleyecek kadar iyi tanıyor muydunuz?"

"İyi bir adamdı ama korkunç derecede inatçı bir mizacı ve çok sabit fikirleri vardı. Kendisinin ve hakimin bir konu üzerinde saatlerce tartıştıklarını duydum. Ve neredeyse her zaman yanılıyordu.
Örneğin, Oliver hakkında yanılıyordu."

"Oliver?"

"Hakim Ostrander'ın oğlu, biliyorsunuz. Bay Etheridge onun profesörlük için okumasını istiyordu; ama çocuk gazeteciliğe gitmeye kararlıydı ve
bunda ne kadar başarılı olduğunu görüyorsunuz. Bir profesör olarak
muhtemelen başarısız olurdu."

"Oliver'ın evden bu şekilde ayrılmasının sebebi, onun takip etmesi gereken görev konusundaki bu görüş ayrılığı mıydı?" diye devam etti Deborah, çok ince bir buz üzerinde yürüdüğünün bilincinde olarak.

Ancak Bayan Weeks bu merakı hoş karşıladı, daha çok içerledi. Aslında
Ostrander'lar hakkında konuşmaktan asla bıkmadı. Bu nedenle,
çok cesaretlendirici bir şevkle yanıtladı:

"Hiç böyle düşünmedim. Yargıç Oliver'la bu kadar küçük bir
noktada tartışmazdı. Benim fikrim, çok fazla konuşmasam da,
Bay Etheridge konusunda büyük bir kavgaları olduğu yönünde. Oliver eski öğrenciyi hiç sevmezdi; onları izledim ve gördüm. Eve gelmesinden çok nefret ederdi; babasının onu tek başına seçmesinden, ona saygı duymasından ve tüm dertlerinin sırdaşı yapmasından nefret ederdi. Yürüyüşlerine çıktıklarında Oliver her zaman geri planda kalırdı ve babası onu öne doğru ittiğinde bir kereden fazla
bir tiksinti ifadesi yaptığını gördüm. O sadece bir çocuktu, biliyorum, ama hoşlanmadığı şeyler bir şey ifade ediyordu ve eğer
bütün aklından geçenleri dile getirmiş olsaydı, emin olabilirsiniz ki
çok acı sözler geçmişti."

Bu bir ima olarak mı söylenmişti? Acaba Deborah'ın anonim muhabirinin çok
ciddi şüphelerini paylaşıyor olabilir miydi?

Anlamak imkansız. Bu kadar gergin, telaşlı küçük bedenler genellikle
beklenmedik incelikli zihinlere sahiptir. Deborah onu anlama umudunu tamamen yitirdi ve ifadelerini olduğu gibi kabul ederek coşkuyla şöyle dedi:

"Gördüğün az şeyden böyle sonuçlar çıkarmak için çok
üstün bir zihne sahip olmalısın. Adını andığınız ihlal için birçok açıklama duydum, ama hiçbiri bu kadar makul değildi."

Kızkardeşin ihtiyatlı gözünden bir parıltı, sonra bir cesaret patlaması ve
hızlı bir karşılık:

"Peki Oliver'ın kendisi ne açıklama yapıyor? Bilmelisiniz, Bayan Scoville."

Saldırı beklenmedik olduğu kadar aniydi. Deborah kızardı ve
bu yeni rota için yelkenlerini düzeltti ve nazikçe "O zaman
duydunuz--" diyerek bu sözlerin uyandırabileceği aydınlanmayı bekledi.

Yeterince çabuk geldi.

"Kızınızla evlenmeyi mi bekliyordu? Ah, evet, Bayan Scoville; bu
şu anda burada yaygın bir konuşma. Umarım bundan bahsetmeme aldırmazsın."

Deborah başını kaldırdı. Diğerine, anne tutkusundan ve yalnızca anne tutkusundan doğan bir bakışla, oldukça dürüstçe baktı.

"Reuther bu konuda suçsuz," diye itiraz etti. "O,
kendisi için bir engel ve sefalet olacağından emin olduğum
şeyden habersiz olarak yetiştirildi. Oliver'ı başka hiçbir erkeği sevemeyeceği kadar seviyor, ancak
gerçek adı söylendiğinde ve bu adın ne taşıdığını tam olarak anladığında, onu utancıyla
yüklemeyi reddetti. Bu onun hikayesi, Bayan
Weeks; çok narin olan görünüşüne pek uymayan bir hikaye. Ve
eklememe izin verin, bir kez babasının adını kabul ettikten sonra,
başkaları tarafından bilinmeyi reddediyor. Onu Shelby'ye getirdim ve kendi
şaşkınlığımıza ve Reuther'ın büyük mutluluğuna, Yargıç
Ostrander tarafından kabul edildik, bu da çok minnettar olduğumuz bir nezaket eylemiydi." Bayan
Weeks ayağa kalktı, bir köşede duran eski bir etajerden en nadir hazinelerinden birini
aldı ve Bayan Scoville'in eline koydu.

"Kızınız için," diye ilan etti. "Asil kız! Umarım
mutlu olur."

Anne duygulandı. Ancak henüz verenin Oliver'a karşı gerçek hislerinden tam olarak tatmin olmamış olan kadın, küçük ev sahibini daha iyi anlayana kadar
röportajı sonlandırmaya istekli değildi. Bu nedenle, vazoya hayranlıkla baktı (gerçekten seçkindi); ve bağışçısına
sıcak bir şekilde teşekkür ettikten sonra şunları söyledi:

"Reuther'i mutlu edecek tek bir şey vardır ve o da bir mucize gerçekleşmediği sürece
sahip olamaz."

"Oliver?" diye önerdi diğeri, meraklı, solgun bir gülümsemeyle.

Deborah başını salladı.

"Ve ne mucize--"

"Ah, duraklamanıza şaşmıyorum. Bugün mucizeler günü değil. Ama eğer
kocama olan inancım paylaşılabilseydi; eğer bir şans eseri adını temize çıkarabilirsem, gerisini aşk ve sadakate bırakabilir miydim? Bu durumda yargıcın itirazları ortadan kalkmaz mıydı? Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Weeks?"

Bu son soruda ifade ettiği sıcaklık, kendini bırakma, güven tarif edilemezdi. Bayan Weeks'in geleneksel tavırları onun önünde eridi. Bu kadının tonunun ve tavırlarının büyüsüne, seksin cazibesine kapılmış bir erkekmiş gibi daha fazla dayanamazdı. Ama hiçbir şey, bu hoş kadına karşı yeni uyanan sempatisi bile, onu yalancı yapamazdı. Sahte bir şekilde mahkum edilmiş bir suçlunun durumunda bir yargının tersine dönmesinin mucizesine inanabilirdi, ama bir Ostrander'ın, Sevgi'nin elinde bile olsa, aşağılanmayı kabul etmesine inanamazdı. Bu yeni arkadaşlığa adalet adına bunu söylemesi gerektiğini hissetti.

"Bana mı soruyorsun?" diye başladı. "O zaman sana itiraf etmeliyim ki
Ostrander gururu atasözü haline gelmiştir. Oliver, bu değişen koşullar altında kızınızla evlenirse mutlu olacağını düşünebilir; ama eski utançların kolay kolay unutulmadığını
öğrendiğinde kesinlikle vereceği tepkiden korkmalıyım. Ailede asabiyet var,
ama yargıcın konuşmasını
duysan asla böyle düşünmezsin; ve eğer kızın
narinse--"

"Onu mu düşünüyorsun?" diye sözünü kesti Deborah, sesinde yeni bir tonla.

"Tamamen değil; görüyorsun, Oliver'ı ilk ben tanıdım."

"Ve ondan hoşlanıyor musun?"

"Hoşlanmak büyük bir kelime. Ama bir bebekten sağlıklı, parlak bir erkekliğe doğru büyüdüğünü gördüğüm çocuğa karşı bir şeyler hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Ve bu hisse sahip olmak--" "İşte! Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz." Küçük kadının tavrı ve sesi neredeyse dua eder gibiydi. "İki kişi için
yeterince yargın var. Ayrıca mucize gerçekleşmedi," diye araya girdi, sanki asla gerçekleşmeyeceğini söyleyen bir gülümsemeyle.

Deborah iç çekti. Bunun onun hissinin dürüst bir ifadesi olup olmadığını
soruşturmayacağız. Orada belirli bir amaç için vardı ve
bu amaca giden yolu henüz açık değildi. Gerçekten
öğrendiği tek şey şuydu: rol oynayan Bayan Weeks değil kendisiydi ve
sorguları ne olursa olsun, John Scoville'in suçluluğuna olan inancın hakim olduğu bir zihinde Oliver'a karşı şüphe

çekmekten korkmasına gerek yoktu. Bu iç çekişin ardından gelen olumsuzluk, sonuç olarak kederli bir kabullenmeydi. Ancak aceleyle şu sözlerle bunu niteledi:

"Ama tüm umudumu yitirmedim. Davam çok ümit verici. Doğru, Reuther'i Ostrander ailesiyle evlendirmekte başarılı olamayabilirim, hatta babasının adını temize çıkarmak benim
kaderim olsa bile; ama çabalarımın
bir iyi sonucu olacak, en az benim adlandırdığım kadar değerli -belki de daha değerli. Artık o babayı bir suçtan suçlu olarak görmek zorunda kalmayacaktı. Eğer böyle bir rahatlama onun için mümkünse, bunu elde etmeliydi. Ama
nasıl devam edeceğim? Herkes kadar ben de görevin ne kadar imkansız olduğunu biliyorum, eğer yeni bir kanıta
ulaşamazsam. Ve bunu nereden elde edeceğim? Sadece yeni bir tanık."

Bayan Weeks'in nazik gülümsemesi bir hoşgörü ifadesi aldı. Bu, Deborah'ın gururunu harekete geçirdi ve artık tereddüt etmeden endişeyle şöyle dedi:

"Bazen Oliver Ostrander'ın o tanık olabileceğini düşündüm.
Algernon Etheridge'in vurulduğu gece kesinlikle vadideydi. "

Yıllarca deneyimli bir oyuncu olsaydı, bu soruya
bu kadar fazla imadan yoksunluk katamazdı. Zaten
büyülenmiş olan Bayan Weeks, tonu duydu ama ziyaretçisinin huzursuz göğsünün
hızlıca inip kalktığını fark etmeyi hiç düşünmedi ve bu yüzden uyarılmadan,
tüm açık sözlülüğüyle cevap verdi:

"Biliyorum. Ama bu sana nasıl yardımcı olacak? Bu suçla ilgili olarak verecek bir tanıklığı yoktu, yoksa verirdi."

"Bu doğru." İtiraf Deborah'ın dudaklarından mekanik bir şekilde döküldü; bunu yaptığının bile farkında değildi. Basit ifadenin şokuyla boğuşuyordu, Oliver'ın Etheridge'in öldürüldüğü saatte
gerçekten vadide olduğuna dair kendi korkularını doğruluyordu. "Bir çocuk bile
bu tür bir bilgiyi saklamaz," diye devam etti tökezleyerek.
Sonra, duyguları onu sustururken, acınası gözlerle Bayan Weeks'in yüzünü inceledi, sesini geri kazanana kadar,
şu hayati soruyu ekledi:

"Oliver'ın o gece vadide olduğunu nasıl bildin? Ben sadece
tahmin ettim."

"Şey, bu şekildeydi. Komşularımı pek sık gözlemlemem
(ah, hayır, Bayan Weeks!), ama o gece tam Bay Etheridge dışarı çıktığı anda yola bakıyordum ve tavırlarında, onu kapıya kadar takip eden yargıcın tavrında ve başında şapkasıyla verandadaki bir pencereden onlara doğru eğilen Oliver'ın tavrında gördüğüm bir şey, Oliver'ın konusu olduğu iki yaşlı insan arasında bir tartışma olduğunu düşündürdü. Bu doğal olarak ilgimi çekti ve onları yeterince uzun süre izledim ve Oliver'ın
aniden yumruğunu kaldırıp yaşlı Etheridge'e doğru salladığını gördüm; sonra büyük bir öfkeyle
pencereyi çarparak içeri girdi. Bir sonraki dakika ve
aşağıdaki ikisi konuşmayı bitirmeden önce; onu
bir kez daha gördüm, evin köşesinden
çatlayarak vadiye doğru giderken."

"Peki Bay Etheridge?"

"Ah, kısa bir süre sonra gitti. Onu geçerken izledim, uzun pelerini
rüzgarda dalgalanıyordu. Bir daha asla penceremin önünden geçmeyeceğini hiç düşünmemiştim."

İkisi de o kadar ilgiliydi ki, biri hayatının küçük deneyimlerini yeni ve sempatik kulaklara anlatmakla, diğeri ise şüpheyi
göğsünde güçlü bir hayata
dönüştürecek olan şans eseri bir cümleyi veya bilinçsizce itirafı dinlemekle, ikisi de o an için durumun tuhaflığını veya birinin kocasının
acı çektiği bir suçla bağlantılı olduğunu fark etmedi, bu geçmişi karıştırıyor ve önemsiz
ayrıntıları hakkında dedikodu yapıyorlardı. Muhtemelen ikisinin de hatıraları geri gelmişti, Bayan Scoville içini çekip şöyle dedi:

"Onu gördükten çok uzun zaman sonra Bay Etheridge vurulmuş olamaz mı?"

"Sadece yirmi dakika kadar. Bir adamın bu köşeden köprüye yürümesi tam olarak bu kadar zaman alır."

"Ve Oliver'ın nereye gittiğini hiç duymadın mı?"

"O zamanlar hiç konuşulmadı. Daha sonra, o gece vadide olduğuna dair bir ipucu
alındığında, vadiden aşağı değil yukarı gittiğini söyledi. Ve hepimiz ona inandık, hanımefendi."

"Elbette, elbette. Ne kadar seçici bir zihniniz var, Bayan Weeks,
ve ne harika bir hafızanız var! Tüm bu yıllardan sonra Oliver'ın babasına ve Bay Etheridge'e pencereden baktığında başında bir şapka olduğunu
hatırlayabilmeniz. Size sorulsaydı, hiç şüphem yok ki rengini bile söyleyebilirdiniz. Sivri uçlu olan mıydı?--muhteşem koleksiyonunuzda
olmayan
bir benzeri?"

"Evet, yemin edebilirim." Ve Bayan Weeks hafifçe güldü, ki bu o anda Deborah'ın kalbinde geçmişe bir yaprak
döndürülmüştü ve bu da geleceği umutsuzca boş bırakıyordu.

"Gitmek zorunda mısın?" Deborah mekanik bir şekilde ayağa kalkmıştı. "Yalvarırım gitme, ta ki Yargıç Ostrander konusunda
aklımı rahatlatana kadar. Sanırım
o kapısının ardında herhangi birini
korkutacak
bir şey yok?"

Sonra, Deborah Bayan Weeks'i anladı.

Ama ona hazırdı. "Hiç böyle bir şey görmedim," dedi, "ve her sabah yatağını o odada yapıyorum."

"Oh!" Ve Bayan Weeks derin bir nefes aldı. "Şu dolaptaki o nadir eski gerçek Satsuma parçası gibi muazzam değerde bir eşya yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı Deborah, toplayabildiği tüm sabrıyla. "Yargıç
Ostrander zevklerinde çok basit görünüyor. Satsuma'yı görse bile
bilemezdi sanırım."

Bayan Weeks içini çekti. "Evet, raflarıma bakmak için en ufak bir istek
belirtmedi. Yani çift çitin hiçbir anlamı yok mu?"

"Bir heves," diye bağırdı Deborah, sessizce kapıya doğru yönelirken. "Yargıç
işini bitirdiğinde gece yürümeyi sever; ve davranışlarının fark edilmesini sevmez. Ama artık çimenliği tercih ediyor. Her gece orada adımlarını
duyuyorum."

"Eh, eskisinden daha normal bir hayat yaşadığını bilmek bir şey!" diye iç çekti küçük hanım misafirini dışarı çıkarmaya hazırlanırken. "Tekrar gelin, Bayan Scoville; ve eğer izin verirseniz, bir gün uğrayıp sizi
göreceğim."

Deborah ona izin verdi ve son vedasını etti. Sanki göğsünden yukarı doğru
giden bir el aniden boğazını
kavramış ve onu boğmuş gibi hissetti. On iki yıl önce vadiye o ölümcül
gölgeyi
yapan adamı bulmuştu.

XVIII

YANSIMALAR

Deborah yargıcın evine yorgun bir kadın olarak geri döndü. Reuther'dan kaçarak
merdivenlerden yukarı koştu ve yolda mekanik bir şekilde eşyalarını çıkardı. Yalnız
bir saat geçirmesi gerekiyordu. Kızının gözlerinin önüne gelmeden önce özdenetim ve
haklı ikiyüzlülük konusunda ilk dersini almalıydı. O
gerekirdi--

Burada oda kapısına ulaştı ve içeri girmek üzereydi ki, aniden
bir düşünceyle durakladı ve gözlerini koridorda gezdirdi, ta ki
bir önceki gece arkasından kapattığı ve bir daha asla mecbur kalmadıkça
açmama konusunda derin bir kararlılıkla
kapattığı kapıya.

Mecburiyet mi ortaya çıkmıştı? Belli ki, birkaç dakika sonra
Oliver'ın küflü odasının loş köşelerinden birinde durmuş, önceki ziyaretinde raflardan indirdiği
bir kitabı yeniden açıyordu.
Kitabı yırtılmış sırtından ve bir Cebir
olduğu gerçeğinden hatırlıyordu.
Sinek yaprağa dönerek,
yüzeyinin her yerine karalanmış gördüğü isimlere ve okul çocuğu ifadelerine tekrar baktı,
onu hatırladığı şey, CEBİRDEN NEFRET EDİYORUM.

Çok net bir şekilde yazılmış bir CEBİR değildi ve daha iyi bir ruh halinde olsaydı
asla bu karalamayı yorumlamazdı.
Şimdi aklına başka bir düşünce gelmişti ve kelimeyi
tekrar görmek istiyordu. Bu dürtüye yenik düştüğü için mutlu muydu yoksa üzgün müydü, çünkü daha yakından incelediğinde kelimenin CEBİR olmadığını,
ama ALGERNON, ETHERIDGE'DEN NEFRET EDİYORUM.--A.E.'DEN NEFRET EDİYORUM--ALGERNON E.'den NEFRET EDİYORUM sayfanın her yerinde ve orada burada diğer sayfalarda, bazen
okunamayacak kadar silinmiş ve soluk karakterlerle ve yine
kötü bir kalem ucuyla kağıda o kadar bastırılmış ki
alttaki yaprağa kadar
yol açmışlar.

Kötü huylu bir okul çocuğunun eseri! ama--bu nefret yıllar öncesine dayanıyordu. Her zamankinden daha solgun ve elleri neredeyse acizlik noktasına kadar titrerken, kitabı geri koydu ve kendi odasına uçtu, neredeyse deliliğe varan
acı düşüncelerin avıydı.

Hayatında bu kesin işkenceden geçmesi ikinci kez istenmişti.
Ona ilk kez,
kendisine en yakın olan birinin
korkunç bir suçtan şüphelenildiği saati çok iyi hatırlıyordu. Ve şimdi, zihni ona karşı berraklaşmış ve yeni gelişmelere yeniden uyum sağlamışken,
John kadar değerli ve
neredeyse düşüncelerine ve gelecek beklentilerine sıkı sıkıya bağlı olan bir başkasında da eşit derecede suçluluk belirtileri görmenin bu ezici deneyimi.
Böyle bir dehşetin tekrarına dayanabilir miydi insan?
Gücünü hiç ölçmemişti ama bu mümkün görünmüyordu. İki darbenin dışında, bu en ağır ve en iğrenç olanıydı. O zamanlar, sadece kendi mutluluğu ve onuru söz konusuydu; şimdi Reuther'in; ve kendi sıkıntısının utancıyla onu ayakta tutan metanet, Reuther'in olasılığı karşısında onu terk etti. Ve yine, iki durum eşit değildi. Kocası, bir şekilde, insanların onu hemen şüphelendirmesine hazırlayan özelliklere sahipti. Fakat Oliver, itibarlı ve iyi kalpli bir adamdı; ve yine de, zamanla ŞU olmuştu ve bir zamanlar onu Reuther'in onun için uygun bir eş olup olmadığı konusunda rahatsız eden soru, şimdi şuna dönüşmüştü: O, ONUN İÇİN UYGUN BİR EŞ MİYDİ?

Ölmeyi, hatta Reuther'in ölmesini, böylesine önemli bir soruyu tartıp karar vermeye zorlanmaktan daha çok tercih ederdi.

Çünkü, bu konuda ne hissederse hissetsin, John Scoville'in sopasını Algernon Etheridge'i devirmek için kimin elinin kullandığına dair tek bir yanılsama bile kalmamıştı. Tüm hikayeyi bir araya getirip Oliver'a karşı biriktirdiği gerçekleri kocası için ölümcül olanlarla tarttığında nasıl yapabilirdi ki?

Birincisi: oğlanın kontrolsüz öfkesi, her gün ipuçlarını aldığı.

İkincisi: bu şekilde vahşice saldırıya uğrayan adama karşı mutlak, mantıksız, nefreti. Böyle bir nefretin ne olduğunu ve gelişmemiş bir zihni nasıl kemirdiğini biliyordu. Genç bir kızken kendisi de bu acıları yaşamıştı ve her aşamasını biliyordu. Kıskançlık ve kişisel
tiksinmeyle birlikte, bu çocuksu kalbin isyanını, sadece babasının sevgisini paylaşmakla kalmayıp, bunları, seçtiği kariyere karşı, sadece sevmediği değil, aynı zamanda hiçbir yeteneğinin olmadığı bir kariyer lehine, o babayı etkilemek için kullanan, müdahaleci, her zaman hazır akıl hocasından izlemek kolaydı.

Kalemini kağıda sapladığı andan itibaren şu
anlatıcı sözcükleri gördü: ESKİ E'DEN NEFRET EDİYORUM, o korkunç ve sonuncusuna kadar, nefret edilen öğrenci ormanda düştüğünde ve yargıç Ostrander'ın
yüreği üzerindeki
ve yargısı üzerindeki saltanatı sona erdiğinde.

Nefrette, acı, kaynayan, uzun süre bastırılmış nefrette, Oliver gibi bir çocuğun
durumu ve yetiştirilmesiyle
bu kadar uyumsuz bir eylemin
sebebi bulundu. Başka bir şey aramasına gerek yok.

Ama sebep, kanıtlarla desteklenmiyorsa pek işe yaramaz. Bu yeni teoriyi temel alarak, bu suçun hikayesini, iyi bilinen bir gerçeğin
çelişkisiyle karşılaşmadan yeniden inşa etmek mümkün müydü?

Görecekti.

Öncelikle, kocasının beyan ettiği gibi,
vadinin dibindeki eski meşe ağacına yaslanmış halde bırakılan bu cop meselesi. Herkes
ağacı ve tam olarak nerede durduğunu biliyordu. Oliver, köprüde Etheridge'i engellemek için can atarken, Ostrander Lane'den aşağı doğru koşmuş olsaydı, aşağı inerken neredeyse bu ağaca çarpacaktı. 185. sayfada çizilen şema bunu açıkça gösterecektir. O zaman, zihni kasıtlı olarak şiddete yönelmemiş olsa bile, orada gördüğü sopayı yakalamasından daha doğal ne olabilir. Silah, silahtır; ve öfkeli bir adam, elinde böyle bir şeyle kendini daha rahat hisseder.

Sonra, bu beklenmedik şekilde silahlanmış, ancak henüz suçunu (ya da sopayı neden sinirlice yonttuğuna) karar vermemişken, zamanla onu gölgeyi gördüğü çıplak noktadan geçiren derenin kıvrımlarını takip ederek köprüye doğru döndü. Hiç kimse onun gölgesi olduğundan şüphe edemezdi, tüm koşulları bilen biri ve onun
bu gölgeyi işaretlemek ve kocasınınki olarak almak için harabelerden yeterince uzun süre eğilmesi gerektiği ve adamı kendisi görüp hatasını tespit etmek için yeterince uzun süre eğilmemesi gerektiği, yargısal hatalara yol açan suç anomalilerinden biriydi. John çalılıkların arasından Claymore'a doğru kaçarken, Oliver vadiden aşağı doğru yolunu çizerken ve o da
kayıp Reuther'ını elinde tutarak yukarıdaki harabelerden aceleyle uzaklaşıyordu! Bu kritik anda durum böyleydi. Daha sonra çocuğun kovasını almak için geri döndüğünde, bir güç onu tekrar vadiye bakmaktan alıkoymuştu, aksi takdirde köprüdeki buluşmaya tanık olabilirdi ve böylece Algernon Etheridge'i orada yakalayan adamın mutsuz kocası olduğuna inanmanın verdiği acı ve utançtan kurtulmuş olurdu. Çocuğun atılmış eşyaları arasında yaptığı aramada bulduğu kırık uçlu bıçak, sopanın ucunu yontanın onun eli olduğunu kesin bir şekilde kanıtladı; çünkü tahtada kalan çelik parçası ve bıçaktan düşen parça tam olarak onun gözüne aynı boyuttaydı ve şüphesiz birbirlerine uyuyorlardı. [Resim: harita]

Oliver'ın pişmanlığı, yargıcın suçluluğunu keşfetmesi (ki bu keşif
erken gerçekleşmiş olabilir ama muhtemelen geç olmuştur--o kadar geç olmuştur ki,
yaptığı şeyin cezası masum tarafından çoktan ödenmiştir), ancak
korkunç devam filminden tahmin edilebilir: işten atılan bir oğul, babanın münzevi olarak yaşadığı
ıssız bir ev.

Gizem nasıl da aydınlandı, ona baktıkça! Misafirlere
izin verilmediği ev--gece ona dinlenmeyi veya hafızayı yasakladığında, zavallı
babanın kasvetli bir şekilde etrafta dolaştığı çift çit--onu öfkeye veya isyana
dönüştüren bir akrep kırbacı haline gelen--merdivenler
asla geçmiyordu--(karısının anneliğin altın hayallerini gördüğü ve çocuğun masum gençlik günlerini geçirdiği odalara nasıl bakabilirdi)--evet, ve kendi kapalı odası, Bela tarafından izinsiz girişlere karşı korunuyordu
batan bedenini canlandıracak nefes kaldığı sürece! Sırrı neydi? Neden, Oliver'ın portresi! Bu görülseydi, tüm insanların kınanması için işaretlenmişti, hiçbir şey soruşturmayı engelleyemezdi; ve soruşturma, Yargıç Ostrander'ın kendi eyleminin gösterdiği gibi
korunmalıydı. Ancak bu aşk ve suçluluk anıtını saklayıp daha az dikkat çekecek şekilde yeniden asma
beceriksiz girişimini yapana kadar, odasına kabul edilmemişti. Yazık! Yazık! Onu hemen orada yok etmemişti. Kederinin ve bu sapkın adalet davasında oynadığı rolden dolayı şüphesiz onu
yiyip bitiren pişmanlığın eski alışkanlıklarına tutunarak, Adalet harekete geçtiğinde veya Tanrı'nın gazabı uyandığında, yeryüzünde hiçbir şeyin örtemeyeceği şeyi örtmek için bir kağıt parçasına güvenmişti.

Deborah ürperdi. Evet, gizem çözülmüştü, ancak yalnızca ruhlarını yeniden
örtmek ve tüm patlayan kalbi ve titreyen ruhuyla ölümün, bu iki pişman adamın sıkıca tuttuğu
perdeyi kaldırmaya çalışmadan önce onun payı olduğunu özletmek için.

Ama onun hatası telafi edilemez miydi? Bu eski suçla Oliver arasındaki tek cevapsız bağlantı, kendisinin topladığı kanıtlarda yatıyordu.
Bu kanıtı bastırmaya niyetli olduğu ve başka birinin sadece bir ipucuna sahip olduğu gerçekleri ortaya çıkarmasından pek korkmadığı için, soruşturmalarının yarattığı şüphelerin, yıkılan yapıdan elini çektiğinde bir iskambil kulesi gibi yıkılmasını umamaz mıydı?

İlk çabasını gösterecek ve görecekti. Bay Black onun şikayetini duymuştu; aldığı teşvikin o kadar küçük olduğunu ve daha fazla soru sormadan mevcut iyi şanslarını kabul etmeye karar verdiğini ve çoğu insanın gömdüğü bir geçmişe geri dönmeyeceğini ilk öğrenen o olmalıydı.

XIX

ALANSON BLACK

"Kadınların çoğu şeye başladığı gibi, düşünmeden ve sonuçları gerektiği gibi tartmadan başladın. Ve şimdi aynı tuhaf şekilde bırakmayı teklif ediyorsun. Öyle değil mi?"

Deborah Scoville gözlerini belirgin bir sıkıntıyla kaldırdı ve sorgulayıcısına
küçümseyerek baktı. Kuru ve şüpheli bir şekilde alaycı olan tonunu ve resmi ve tamamen sempatiden yoksun olan tavrını beğenmedi. İçgüdüsel olarak peçesini yüz hatlarından daha da uzağa itti ve küçümseyerek cevap verdi:

"Benimkini dürtüsel olarak eleştirerek kendi cinsini yansıtıyorsun. Ve bunu yaparken
haklısın. Kadınlar dürtüseldir; hatta
tuhaftırlar. Ama arada sırada bu gerçeği fark edip kabul etmek insana verilir. Umarım ben de bu gruptayımdır; umarım
bir hata yaptığımda bunu görüp kendimi gülünç duruma düşürmeden önce
durmak için muhakeme yeteneğim vardır."

Avukat gülümsedi, dudakları sıkı, keskin bir gülümsemeydi,
ancak yine de kendisine her zaman gösterdiği kadar hayranlığı ifade ediyordu.

"Hüküm, ha?" diye yankıladı. "Durduruyorsun çünkü hükmün sana
kendini aptal yerine koyma noktasında olduğunu mu söylüyor? Başka
bir sebep yok, ha?"

"Bu, senin gibi inatçı, açık görüşlü bir avukata verilebilecek en iyi şey değil mi? İddialarımı destekleyecek gerçek bir kanıt olmadan devam etmemi mi istiyorsun; bu kasabayı, kocamın yemini ve doğrulayamadığım bir gölgeden başka konuşacak hiçbir şeyim yokken davasını yeniden gözden geçirmesi için uyandırmak mı?

"O zaman Bayan Weeks'in komşuluğu noktada başarısız mı oldu? Tavsiyemden beklediğin kadar
ilginç değil miydi?"

"Bayan Weeks çok geveze ve hoş bir kadındır, ama
ne bilmediğini söyleyemez."

Bay Black gülümsedi. Kadın onu çok sevindirdi. Şimdiye kadar onun kişiliğine ve on iki kısa yıl içinde, kadında en çekici ve büyüleyici olan her şeyin temsilcisi haline gelebilecek kadar
sefillik ve suçlamayla
gelişebilen karakterine duyduğu hayranlık, onun zihnine de uzanacak gibi görünüyordu. Akıllı, ha? ve temkinli, ha? Böyle bir mükemmelliğe pek hazır değildi ve yüz hatlarının geçici aydınlanmasının kendisi adına konuşmasına izin verdi, ta ki şunu söylemeye hazır olana kadar:

"Yargıcı şimdi daha iyi tanıdığına göre, onu çok hoş buluyor musun?"

"Evet, Bay Black. Ama bunun konu ile ne alakası var?"

Ve KADIN gülümsedi, ama sadece onun tavrıyla değil, aynı derecede de etkisiz bir şekilde.

"Çok," diye homurdandı. "Bu, senin mevcut düzene uyum sağlamanı kolaylaştırabilir."

"Ben onlarla sadece zorunluluktan uzlaştım," nazik
cevabını verdi. "Benim için Reuther'in mutluluğundan daha değerli hiçbir şey yok.
Yanlış umutlar
yükleyerek onu daha da tehlikeye atmam gerekir. Bu yüzden dur diye bağırmaya geldim."

"Hanımefendi, kararınızı takdir ediyorum. Bu, akıllı ve düşünceli bir kadının kararı. Çocuğunuzun mutluluğu, elbette, sizin için
en önemli şey. Ama umutlarını neden sahte olarak nitelemelisin, tam da
onlar için bir gerekçe varmış gibi göründüğünde."

Gözleri büyüdü ve ona, onu etkilemeden
ilgisini çeken bir şaşkınlık simülasyonuyla baktı.

"Seni anlamıyorum," dedi. "SEN bir ipucu mu buldun?
BENİM duymadığım bir şey mi duydun?"

Cevabını tatlandırdığı gülümseme, daha önce ona bahşettiğinden çok farklı bir nitelikteydi. Muhtemelen onu, sözlerinin şokuna hazırlamıştı:

"Hiç sanmıyorum," dedi. "Yanılmıyorsam, aynı iletişimlerin alıcılarıydık."

Ayağa kalkmaya başladı, ama hemen tekrar oturdu. "Lütfen kendini
açıkla," diye ısrar etti. "Sana kim yazıyor? Ve ne
yazdılar?" diye ekledi, dürüst bir yanıt kazanmak için bir kadın olarak hayranlığını biraz öne sürerek.

"Önce ben mi konuşmalıyım?"

Eğer bir çekişme olsaydı, eşit güçler arasında olurdu.

"Bunu yapmak senin için centilmence olurdu."

"Ama ben centilmence bir mizaca sahip değilim."

"Başka kimseyle muhatap olmam," dedi; ama ne bir bakış ve ne bir
tonla!

Bir adam uzun süre dayanabilir - ve bir avukat ve bekar uzun süre dayanabilirse,
ama bir noktada pes eder. Bay Black o noktaya
gelmişti. Kaşlarını düzeltip bakışına daha nazik bir ifadenin
sızmasına izin vererek, yanındaki bir çekmeceden iki veya üç buruşturulmuş ve katlanmış kağıt çıkardı ve onları çok da görünürde olmadan tutarak,
çok sessizce ama yasal bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Artık çalılıklarda oynamayalım. John Scoville'e verilen
kıyameti sizin gözünüzde hak eden adamı keşfetmek için daha fazla girişimde bulunmama niyetinizi açıkladınız. Bunun tek sebebi -eğer siz benim düşündüğüm kadınsanız-
anonim mektupların sorumsuz bir yazarının yanlış yönlendirilmiş kinine daha fazla fırsat verme korkunuzdur. Haklı değil miyim hanımefendi?"

Dövülmüş, doğrudan bir saldırıyla dövülmüş, çünkü bir kadının
zayıflıklarına ve cesaretine sahipti. Dudaklarının dilini kontrol edebiliyordu ama titremesini kontrol edemiyordu; gözlerine
istikrarlı bir güvenle bakabiliyordu ama yanaklarındaki solgunluğu
saklayamıyordu veya kalbindeki çalkantının kanıtlarını bastıramıyordu. Acıklı bakışı
yenilgisini kabul ediyordu, ki bunu zaten onun gözlerinde görmüştü.

Bunu bir cevap olarak algılayarak, yeterince nazikçe şöyle dedi:

"Birbirimizi hemen anlayabilmemiz için, bu saldırıların konusu olan kişiden bahsedeceğim. O--"

"Adını söyleme," diye dua etti, öne eğilip eldivenli elini onun koluna koydu. "Gerekli değil. Bütün bunlar bir
rezalet."

"Elbette," diye yankıladı, doğal sertliğinden birazını da katarak, "ve en
açık
aptalca şeyi. Ama bazı çılgınlıklara dikkat etmeliyiz ve korkarım ki
sadece kızınız Reuther için bile olsa buna dikkat etmek zorunda kalacağız. Onun bu
skandal girişimlerin hedefi olmasını isteyemezsiniz?"

"Hayır, hayır." Sözcükler, bunları söylerken sırrını geri dönülmez bir şekilde ifşa ettiğini fark etmeden önce ağzından çıktı.

"Bunları skandal mı buluyorsunuz?"

"Çok skandal," diye kesin bir şekilde karşılık verdi, canlılık ve tanık kürsüsünde bile nadiren gördüğü türden bir
açık sözlülükle.

Adamın hayranlığı oldukça belirgindi. Ancak, onun
ani bir şekilde şunu sormasını engellemedi:

"Bu iletişim size hangi şekilde ve hangi araçlarla ulaştı?"

"Bunu kapılar arasındaki yürüyüş yolunda buldum."

"Yargıç Ostrander'ın evden ayrıldığı yol mu?"

"Evet," diye hafif bir cevap geldi.

"Korkularımı paylaştığınızı görüyorum. Eğer böyle bir parça çitin üzerinden atılabiliyorsa, neden bir tane daha atılmasın?
İsimsiz suçlamalar yazmaya düşkün olan adamlar nadiren kendilerini bir taşkınlıkla sınırlarlar.
Söz veriyorum ki yargıç çimenliğinde birden fazla tane bulmuştur."

İstese bile cevap veremezdi; ağzı kurumuştu, dili
yarı felçliydi. Ne geliyordu? Avukatın gözündeki parıltı
umutları ve istekleriyle pek de uyuşmayan bir şeyin beklenebileceği konusunda onu önceden uyarıyordu.

"Yargıç oğluna karşı bu apaçık imaları
gördü ve okudu ve tüm bu kasabayı altüst etmedi! Bunun hakkında ne düşünmeliyiz? Bir aslan meditasyon yapmak için durmaz; ATLAR. Ve Archibald
Ostrander'ın bir aslanın doğası var. O'NDA tilkiden veya hatta
kaplandan eser yok. Bayan Scoville, bu çok ciddi bir konu. Kötü düşünülmüş soruşturmalarınızın sonuçları karşısında biraz bunalmış olmanıza şaşmıyorum."

"Kasaba biliyor mu? Olay bir skandala mı dönüştü - bir deyim mi? Bayan
Weeks bu korkunç, öngörülemez olaydan tek bir kelime bile duyduğuna dair hiçbir kanıt sunmadı."

"Bu iyi bir haber. Beni rahatlattınız. Belki de henüz genel bir konu değil." Sonra kısa bir süre sonra ve avukat gibi bir açıklıkla, "Tüm planlarınızı altüst eden
mektubu bana gösterin."

"Burada yok."

"Siz getirmediniz mi?"

"Hayır, Bay Black. Neden getireyim ki? Bunu herhangi birine, hele ki size
göstermek zorunda kalacağımı hiç tahmin etmemiştim."

"Bunlara bir göz atın. Hiç tanıdık geliyorlar mı?"

Önüne serdiği buruşuk ve yarım çarşaflara baktı.
Hakimin arazisinde aldığı çarşaflara benziyorlardı ama dil daha güçlüydü,
şunlara tanıklık edin:

Bir adama, hayatı için yargılanan bir başkasını savunması için güvenildiğinde, işini bilmesi gerekir. John Scoville, A.'dan nefret eden
adamı hiç düşünmeden nasıl asıldı. Etheridge
zehir gibi mi? Eskiden bir kereden fazla adamı öldürmek
istediğini söyleyen belli bir adamın adını verebilirim. Ve o Scoville veya onun aşağılıklarından biri de değildi.

Yüksek ve kudretli bir isim, kendi domuz pastırmasını kurtarmak için zavallı, dostsuz bir
aldatanı ölüme gönderen bir adamı korumamalı.

"Korkunç!" diye mırıldandı Deborah, kendi duygularından korkarak geri çekilerek.
"Bu, yarattığım durumdan faydalanan amansız bir düşmanın işi. Bay Black, bu adam bulunmalı ve kimsenin, Scoville'in dul eşinin bile inanmayacağı şekilde görülmeli--"

"İşte! Bunu daha fazla uzatmana gerek yok," diye uyardı avukat. "Onu
ben hallederim. Ama önce Ostranders'ın bu
düşmanını doğru bir şekilde tespit ettiğimizden emin olmalıyız. Bu yazıyla evinizdeki örnek arasında bir benzerlik
gördünüz mü?"

"Çok benziyorlar."

"Bir kişinin bunları yazdığına mı inanıyorsunuz?"

"Ben inanıyorum."

"Bu kişinin kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır; neden yapayım?"

"Hiç şüphem yok?"

"Dünyanın en ufak bir şüphesi bile yok."

"Bu yüzden soruyorum," diye açıkladı, başka bir mektup seçip gülümseyerek ona doğru uzattı.

Yanakları kızarmış bir şekilde okudu.

Hanımefendiyi dinleyin. Ondan daha nazik birini dinleyemezsiniz. İstediğini
elde edebilir. Hiç görmediğiniz veya duymadığınız bir tanık var.

Hiç duymadıkları bir tanık! Hangi tanık? Gözlerini kağıttan
zor kaldırabiliyordu. Yine de, elbette, bu ifadenin bir
yalan olma ihtimali vardı.

"Saçmalık, değil mi?" avukat mırıldandı. "Önemli değil, yakında yazarı ele geçireceğiz." Yüzü çok daha ciddi bir hal almıştı ve artık onun ilgisizliğinden veya alaycılığından şikayet edemezdi.

"Bu konuda sizinle konuşmak için bana bir fırsat daha vereceksiniz," diye devam etti. "Buraya gelmezseniz, beni Yargıç Ostrander'da görmeyi bekleyebilirsiniz.
Belki de size bir iyilik yapmayı düşünen ama sizin arkadaşınız olmaktan çok uzak olduğunu hissettiğiniz
birinin bu saçma imalarıyla düştüğünüz durumdan pek hoşlanmıyorum. Hatta sizin için çok şanslı bir şekilde açılan
evi kaybetmenize bile yol açabilir. Eğer böyle bir şey olursa,
dostluğuma güvenebilirsiniz, Bayan Scoville. Sizi bir kez hayal kırıklığına uğratmış olabilirim ama sizi
ikinci kez hayal kırıklığına uğratmam."

Şaşırmış, neredeyse duygulanmış bir şekilde elini uzattı, içten bir TEŞEKKÜR ile, bu duygu Yargıç Ostrander'a ve tesadüfen oğluna olan tam güvenini
koruma arzusuyla mücadele ediyordu. Sonra, bu sırada ayağa kalkmış bir şekilde, gitmek için döndü,
artık cesaretini
bulamadığı bir anlayıştan dolayı daha fazla utançtan
kaçmak için endişeliydi.

Avukat, ayrılma hareketine razı olmuş gibi görünüyordu. Fakat
onu kapıdan içeri girmek üzereyken gördüğünde,
gerçek olduğu kadar şaşırtıcı olan bir pişmanlık dürtüsü onu geri çağırıp
çok yakın zamanda bıraktığı sandalyeye bir kez daha oturtmaya yöneltti.

"Seni bırakamam," dedi, "bu kendini tanık olarak adlandıran birinin imalarının, çılgın iddialarına renk katacak birkaç gerçek olmasa, dikkatimizi çekmeye değmeyeceğini anlayana kadar. Oliver
Ostrander, Bay Etheridge'e yapılan saldırının hemen öncesinde, Dark Hollow'a bağlanan o vadideydi; ve kesinlikle adamdan nefret ediyordu
ve onu ortadan kaldırmak istiyordu. Bunu bütün kasaba biliyor, bir istisna hariç. O istisnayı biliyor musun?"

"Sanırım öyle," diye kabul etti, duygularını taze bir şekilde kontrol altına alarak.

"Bunun bir tesadüften daha fazlası olduğu hiç sorgulanmadı. Hatta tanık olarak bile çağrılmadı. Yargıcın yüksek itibarını göz önünde bulundurarak, o günlerde bu çocukla bu kadar açık bir şekilde önceden tasarlanmış bir suç arasında olası bir bağlantı olduğunu öne sürecek tek bir kişinin bile bulunabileceğini sanmıyorum. Ancak insanların fikirleri zamanla ve olaylarla değişir ve bugün Oliver Ostrander'ın adının bu bağlamda anılması, toplumda o zamanki kadar şok etkisi yaratmaz. Anlıyor musunuz beni, Bayan Scoville?"

"Kendisi ile babası arasındaki açıklanamayan ayrılığa mı değiniyorsunuz, ailesinin itibarını sürdürmedeki başarısızlığına mı?"

"Ah, kendisi için iyi bir pozisyon elde etti ve evrensel bir ilgi kazandı. Ama bu, bu iki adamın davranışlarını farklılaştıran
eksantrikliklerden kaynaklanan insanların önyargılarına karşı bir şey ifade etmiyor."

"Ah!" diye mırıldandı, hem tavırlarından hem de sözlerinden ilk kez ruhuna kadar korkmuş bir şekilde.

"Sen de biliyorsun, ben de biliyorum," diye devam etti, muhtemelen konusunun ima ettiği bir sertlikle, "Yargıç Ostrander'ın çift çitinin ardındaki gibi saçma bir inzivada hiçbir şey sırf hevesle yatmaz. Oğullar babalarından veya babalar oğullarından haklı bir sebep olmadan ayrılmazlar. O zaman, ortak tarihlerinin tuhaflıklarının, kamuoyuna ulaşması durumunda, bu skandalı
hafifçe çürütmek için zayıf bir temel oluşturduğunu görebilirsiniz. Yargıç Ostrander bunu biliyor ve siz de onun bunu
bildiğini biliyorsunuz; bu yüzden sıkıntınız var. Sizin zihninizi okumadım mı, hanımefendi?"

"Hiç kimse benim zihnimi, Yargıç Ostrander'ınkini okuyamayacağı gibi okuyamaz,"
diye itiraf etti sırrını korumak için son bir çaresiz girişimde. "Bunu
yaptığınızı
düşünebilirsiniz, ama bu gerçek hakkında nasıl bir güvenceniz olabilir?"

"Onların savunmasında güçlüsünüz," dedi, "ve eğer konu
ortaya çıkarsa, öyle olmanız gerekecek. Dark Hollow'un gölgeleri çok uzaklara ulaşır ve
üzerlerine düşen her şeyi yutar."

"Bay Black"--onunla daha iyi yüzleşmek için tekrar ayağa kalkmıştı--"benden bir şey
istiyorsunuz--bir söz veya bir koşul."

"Hayır," dedi, "bu sadece sizi etkilediği için benim meselem. Sadece
sizi neyle karşılaşabileceğiniz konusunda uyarmak istedim; ve Yargıç
Ostrander'ın (burada avukatı bırakıp sadece bir erkek olarak konuşuyorum) bahsettiğim ilginç gerçekler hakkında daha tutarlı bir açıklama yapmaya hazır değilse neyle karşılaşacağı konusunda."

"Onu uyaramam, Bay Black."

"Siz mi? Elbette hayır. Kimse onu uyaramaz; muhtemelen kimse onu uyarmamalı. Ama ben SİZİ uyardım; ve şimdi, son bir söz olarak, hiçbir uyarıya gerek kalmamasını ve yakında bu iftira dolu mektupların sonuncusunu ve her şeyin bir kez daha sağlam ve doğal bir temelde yeniden düzenlenmesini umalım. Yargıç Ostrander'ın evini bu şekilde ve amaçla yeniden açması, birçok kişiyi onun lehine yönlendirdi. Bu, farkına varmadan geçmişi neredeyse unutturabilir."

"Bu arada, bu isimsiz saldırıların yazarını bulmaya mı çalışacaksın?"

"SİZİ rahatsızlıktan kurtarmak için."

Bu sözleri söylemeye teşvik eden nezaketi, hatta nezaketi kabul etmek zorunda kalan Bayan Scoville, minnettarlığını dile getirdi ve huysuz avukatı hiç de rahatsız etmeyen bir şekilde veda etti;
ama kendini bir kez daha sokakta bulduğunda, kaygısı ve gerginliği yeni bir aşamaya geçti. Bay Black'in çelişkili iddialarının altında ne vardı? Ona inanmasını istediği gibi, ona karşı sempati mi yoksa açıkça hayran olduğunu
itiraf ettiği adama karşı gizli bir düşmanlık mı?

XX

DEĞİŞİKLİĞİ NE YAPMIŞTI?

"Reuther, buraya, annemin yanına otur ve seninle biraz konuşmama izin ver."

"Evet, anne; Ah, evet, anne." Deborah, sevgili başının omzuna yakın bastırıldığını ve iki yumuşak kolun boynuna düştüğünü hissetti.

"Çok mutsuz musun? Küçük çocuğum eski günleri çok mu özlüyor?"

Başın daha yakın bir baskısı, çevreleyen kolların daha şiddetli bir şekilde sarılması, ama hiçbir kelime yok.

"Son zamanlarda daha neşeli görünüyorsun. Ara sıra sanki gençliğin sevinci kalbinden tamamen
yokmuş gibi şarkı söylediğini duydum. Bu doğru mu,
yoksa sadece anneni neşelendirmeye mi çalışıyordun?"

"Korkarım yargıcı neşelendirmeye çalışıyordum," diye fısıldadı kulağına. "Çalışma odasındaki adımlarını duyduğumda - ikimizin de korktuğu o tekdüze,
geveze, burada öyle bir sızı hissediyorum ki, onu
teselli etmek için öyle bir arzu duyuyorum ki, onu düşüncelerinden
uzaklaştırmak için sahip olduğum tek küçük yolu deniyorum. Çok yalnız olmalı, onsuz--"

"Reuther, bir arkadaşının olmasının üzerinden kaç yıl geçtiğini unutuyorsun. İnsan yalnızlığa alışır. Kafasında ağır davalar olan bir yargıç
böylece düşünmeli ve çok yakından düşünmelidir, bilirsin."

"Ah, anne, yargıcımız böyle yürürken
düşündüğü davaları değil. Onu çok iyi tanıyorum, çok seviyorum, adımlarındaki
sıkıntıyı hissetmemek için. Yanılıyor olabilirim, ama Oliver'a gösteremediğim tüm sempati ve
anlayışı babasına adıyorum ve böyle
yürüdüğünde kalbimi peşinden sürüklüyor gibi görünüyor. Anne, anne, beni
suçlama. Sana karşı aynı derecede sevgim var ve seni mutsuz gördüğümde
aynı derecede acı çekiyorum. Ve anne, bugün oldukça
mutlu olduğundan emin misin? Sanki seni rahatsız eden bir şey olmuş gibi görünüyorsun - her zamankinden daha fazla bir şey, demek istiyorum."

Karanlıkta oturuyorlardı, sadece gölgesiz tek pencerenin üst camlarından içeri parlayan yıldızların ışığıyla. Bu nedenle Deborah'ın kızının gözünden korkması için pek bir şey yoktu, sadece dokunuşunun hassasiyetinden ve kulağının çabukluğundan. Ne yazık ki, bu hassas
düzenli kızda her ikisi de en güzel ayrımcılığa uyum sağlamıştı ve
anne konuşamadan Reuther ayağa kalkıp ağlamaya başlamıştı:

"Ah, kalbin nasıl da çarpıyor! Bir şey oldu, sevgili annem;
bir şey ki--"

"Şşş, Reuther; sadece bu: Shelby'ye geldiğimde bir gün senin mutluluğuna giden yolu
düzeltebileceğim umuduyla gelmiştim. Ama bu sadece
çılgınca bir rüyaydı, Reuther; ve sana bunu söyleme zamanı geldi.
Bize kalan sevinçler başka şekillerde gelecektir; Kutsanmış olmayan aşk
kararlı bir şekilde ve sonsuza dek bir kenara bırakılmalıdır."

Kendini tekrar yanına atan incecik bedenin titrediğini hissetti; ama genç kız konuştuğunda
beklenmedik bir cesaret ve sakinlikle konuştu.

"Bunu çoktan yaptım, anne. İlk andan itibaren hiçbir umudum yoktu.
Oliver'ın törene devam etmeyi reddetmemi kabul ettiği bakış
minnettarlıktı, anne. Bunu asla unutamam. Rahatlama, kederle
mücadele etti. Bundan sonra başka hayaller beslememi ister misin?"

Bayan Scoville sessizdi. Yani, sonuçta, Reuther o gün her zaman korktuğu kadar
kör olmamıştı.

"Oliver'ın kusurları var--Ah, bırak da ondan bir kez bahsedeyim, canım
anne," diye gevezelik etti zavallı, yaralı çocuk. "Öfkesi şiddetli, ya da
bana sık sık öyle söyledi, bir esinti gibi gelip gidiyor--Hayır, anne,
beni durdurma. Kusurları varsa iyi özellikleri de var. Bana karşı her zaman nazikti ve eğer hoşlanmadığın o uzak bakışlar zaman zaman gelip onu sanki dünyamızdan alıp götürüyorsa, ruhunun geri dönmesini beklediğimi, gizemi hiç umursamadığımı, sevgimin ona verdiği
tesellinin verdiği sevinci anladığında öyle tatlı bir uyanış olurdu ki."

"Çocuğum, çocuğum!"

"Anne, babayı yatıştırabilirim ama artık Oliver'ı yatıştıramıyorum.
Bu benim en hüzünlü düşüncem. Bazen, onun kendini suçlamadan yaslanabileceği başka bir sevgi dolu kalp bulmasını diliyorum. Yakında buna katlanmayı öğreneceğim. Bu onun geleceğini güvence altına alırdı ve bu kadar çok çalışarak ve ısrarla kazandığı yeri
tutamayacağı korkusundan beni kurtarırdı."

Bir anlık sessizlik, sonra annenin son bir ricası.

"Reuther, sana karşı hiç sert davrandım mı?"

"Hayır, hayır."

"O zaman, Oliver'a verdiğin her sevgi dolu düşüncenin hem kendine hem de bana zarar verdiğini söylersem, beni kaba veya şefkatsiz bulmayacaksın. Onlara kapılma, canım. Kalbini işe veya müziğe ver, annen seni kutsasın. Bunu bilmek sana yardımcı olmaz mı, Reuther? Kederleri olan annen seni kutsasın."

"Anne, anne!"

* * * * *

O gece, daha geç bir saatte, Deborah büyük bir ayartmayla mücadele etti. Oliver'ın dolabında asılı duran şapka--Oliver'ın masasının çekmecesinde duran bıçak--onun aklına, kocasının mezarına sonsuza dek gömülmesini istediği suçla gerçek bağlantısının kesin kanıtlarıydı. Gizemli mektupların o bilinmeyen
suçlayıcısının, BİR TANIK TANIYORUM tehdidi zihninin derinliklerine işlemişti. Neyin tanığı? Bu makalelerin keşfinin kanıtlayabileceği herhangi bir şeyin? Eğer öyleyse, kendisinin bir çabası onları bu kadar kolay yok edebilecekken, bunların devam eden korunmasında ne gibi bir tehlike kalmıştı.

Uzun zamandır yastığına yabancı olan uyku, bu soruyla yüzleştiğinde ve şapka ile bıçak gitmiş olsaydı kendisinin elde edebileceği huzur kazancını fark ettiğinde onu tamamen terk etti. Öyleyse neden birinin dolapta, diğerinin çekmecede kalmasına izin verdi? Çünkü kendine engel olamıyordu.
İçgüdüleri, bu olası suç kanıtlarına karışmasına karşıydı.

Ancak vicdanının bu zaferi ona pahalıya mal oldu. Ertesi sabah onu
solgun buldu--neredeyse Reuther kadar solgun. Yargıcın kahveyi koyarken onu bu kadar dikkatle incelemesinin ve her zamanki rutini olan odasını toplarken ona özellikle hitap etme noktasına gelmesinin sebebi bu muydu?

Bu soruyu kendine bir kereden fazla sordu ve her aynanın önünden aceleyle geçtiğinde cevabını buldu. Kesinlikle dikkat çekici bir solgunluk gösteriyordu.

Nedenini kendisi bildiği için, onun sorularını davet etmedi; ve bir gün daha geçti. Ertesi sabah, artık iç huzuru için gerekli olan
konuşmayı açacak kadar güçlü hissediyordu.

İşini bitirip onun huzurundan ayrılmak üzere olduğu ana kadar bekledi. Gözlerini yakalayana kadar duraksayıp, sanki biraz isteksizmiş gibi, diye düşündü, ona doğru bakmak için, belki de gereksiz bir netlikle şöyle dedi:

"Umarım her şey sizin aklınızdadır, Yargıç Ostrander. Sizi bu koşullar altında mümkün olduğunca rahat ettiremediğim için üzgünüm."

[İllüstrasyon: SESSİZLİK! CENNET BİLE KONUŞMADI]

Belki de maddi konforla tamamen bağlantısız düşüncelerden biraz aniden uyanan adam, kendisinden bir tür onay beklendiğini fark eden birinin soyutluğuyla başını salladı; sonra, onu hala beklerken görünce, nazikçe şöyle ekledi:

"Çok iyi bakılıyorum, eğer kastettiğin buysa, Bayan Scoville.
Bela daha iyisini yapamazdı - eğer o da bunu başarabilirse."

"Memnun oldum," diye cevapladı, bunun bir kez olsun onu nasıl etkileyeceğini düşünerek. "Ben--Soruyorum çünkü aklımda ev işlerinden başka bir şey yokken, sizin tam isteklerinize uymayan her şeyi düzeltmek istiyorum."

Dikkatini çekti ve tam da onun istediği cümleye.

"Aklında ev işlerinden başka bir şey yok mu?" diye tekrarladı. "Kendinizi meşgul edecek çok özel bir şeyiniz olduğunu
düşünüyordum."

"Olmuştu; ama bunu sürdürmemem konusunda uyarıldım. Çok büyük bir aptallıktı."

"Size kim tavsiyede bulundu?"

Sözcükler, barda muhalifleriyle karşılaştığı o eski günlerdeki gibi kısa ve keskindi.

"Bay Black. O, kocamın danışmanıydı, hatırlarsınız. Bana zahmetlerimin karşılığında sadece sıkıntı çekmem gerektiğini söylüyor ve ben de ona katılıyorum. Reuther, bu çatı altında yaşamanın mutluluğuyla yetinmeli; ben de sizin rahatınıza katkıda bulunma umuduyla."

Onu etkilemiş miydi? Rolünü başarıyla oynamış mıydı? Gözlerini kaldırıp, üzerinde yoğunlaştığını hissettiği bakışla karşılaşmaya cesaret edebilir miydi? Hayır. Önce o konuşmalıydı. Doğrudan bir bakışla nüfuz etme riskine girmeden önce, ürettiği etki hakkında bir ipucu edinmeliydi.

Kalbinin arzuladığından daha uzun süre beklemek zorundaydı.
Kendi
sini kontrol altına alması gereken bir heyecanı ve muhtemelen kendi şüpheleri vardı. Bu, Spencer'ın Deliliği'nin yıkıntıları arasında karşılaştığı ateşli, kararlı kadın değildi. DEĞİŞİKLİĞİ NE YAPMIŞTI? Black'in cesaret kırıcı tavsiyesi mi? Kesinlikle hayır. O sert yüzlü avukattan, kendisinden almaya istekli olmadığı şeyi neden alsındı? Başka bir
etkileyici sebep olmalıydı.

Bakışı, tavrı, sesi, tereddütlerini ele veriyordu, sonunda şunu söyledi:

"Black mükemmel öğütler veren bir adam, ama taş kadar sert ve
senin gibi birinin
önerilerinin ağırlığı olmasını bekleyeceğim türden biri değil. Teraziye ne koydu, ya da başkaları senin tutkulu niyetlerini
kirişe fırlatmak için teraziye ne koydu? Duymaktan
memnun olurum."

Ona söylemeli miydi? Bu yönde anlık bir dürtü hissetti. Sonra böyle bir hareketin geri dönülmezliği onu korkuttu; ve, ciddi bir yargı hatasından
dar bir kaçış olduğunu hissettiği şey karşısında dehşete düşerek solgunlaştı,
bununla birlikte gelen yalanın onun dikkatinden kaçacağını umması için yeterli doğrulukla cevap verdi:

"Niyetlerimi ne değiştirdi? Buradaki deneyimim, Yargıç Ostrander.
Bu çatının altından her geçtiğimde, koşullardaki herhangi bir değişikliğin iki çocuğumuz arasında uygun veya uygulanabilir bir birlik oluşturacağını
varsaydığımda yaptığım hatayı daha da fazla fark ediyorum.
Doğam gereği inatçı olsam da, hala şeylerin uygunluğuna dair bir hissim var ve bu his, Ostrander isminin neyi temsil ettiğine dair daha iyi bir bilgiyle
uyandı ve bu his, umutlarımdan ve çılgın niyetlerimden daha ağır bastı. Sizi bunlarla
rahatsız ettiğim için üzgünüm."

Sözcükler belirsizdi; ürkütücü derecede öyle hissetti; ama,
onun aksi şekilde etkileneceğini umarak, sonunda gözlerini kaldırıp onun gözlerinde ne olduğunu aramaya cesaret buldu. Hiçbir şey, ya da ilk başta öyle düşündü,
doğal bir ilginin parıltısı dışında; sonra aklı değişti ve
bu kadar kasvetli ve anlaşılmaz bir bakışı derinlemesine okumak için onun ruh hallerini kendisinden çok daha iyi bilen birinin gerekeceğini hissetti.

Bir anlık kararlı bir gerilimden sonra gelen cevabı, bu izlenimi daha da derinleştirdi. Şu şekildeydi:

"Hanımefendi, bu konuda söyleyeceklerimizi söyledik. Eğer konuyu benim gördüğüm gibi görmeye başladıysanız, sizi sağduyunuz için tebrik edebilirim ve
bunun geçerli olmaya devam etmesini umabilirim. Reuther en iyisine
layıktır--" aniden durdu. "Reuther tam da benim gibi bir kız," diye nazikçe ekledi, dirseğinin dibinde bir destede yatan kağıtlarına bir bakış atarak, "ve bu hayal kırıklığı yüzünden acı çekmeyecek. Bunu ona sevgilerimle söyleyin."

Bu açık bir reddedişti. Bayan Scoville bunu böyle algıladı ve sessizce
odayı terk etti. Bunu yaparken Reuther ona yaklaşıp
az önce teslim edilmiş bir mektubu uzattı. Bay Black'tendi ve şöyle yazıyordu:

Serseriyi bulduk ve onu kasabadan
ayrılmaya ikna etmeyi başardık. O, para basma işinde olan bir adam ve
tanıdığımız kişiye karşı bir şikayeti var.

Deborah'ın o gece uykusu rüyasızdı.

XXI

MAHKEME ODASINDA

Bu sıralarda, yargıcın geceleri çalışma odasındaki huzursuzca volta atması
daha sıklaştı ve daha uzun sürdü. Reuther boşuna en neşeli tavırlarını sergiledi ve en tatlı şarkılarını söyledi, monoton serseri hiçbir şeyin bozamayacağı bir düzenlilikle devam etti.

"Şu anda önünde görülen büyük dava onu endişelendiriyor," derdi Deborah, Reuther'in gözleri sempatik sıkıntısıyla kocaman açılıp buğulandığında. Ve bu savunmada hiçbir olasılık dışılık yoktu, çünkü bu çok önemli ve yerel olarak büyük ilgi gören bir davaydı. Bir adam hayatı için yargılanıyordu ve davanın koşulları öyleydi ki, ortaya çıkan his alışılmadık
bir şekilde acıydı; öyle ki, avukatın söylediği her söz ve yargıcın aldığı her karar, ilçenin bir ucundan diğerine tartışılıyordu ve Shelby'de, başka hiçbir yerde değilse, tüm diğer konulardan
önce geliyordu, her ne kadar başkanlık yılı olsa ve parti sempatisi yüksek olsa da. Daha düşünceli ruhlar, tutuklunun masumiyetine inanmaya meyilliydi; ancak sınıf önyargısıyla hareket eden kasabanın alt kesimleri, onun davasına karşı acımasızca düşmancaydı ve mahkumiyeti için yüksek sesle konuşuyorlardı.

Yargıç, bu çok vahşi bir suçla suçlanan, dağınık ama iyi bağlantıları olan genç adama olan açık eğiliminin ve halk üzerindeki etkisinin farkında mıydı? Bu adam ya en kötü koşulların oyuncağı ya da en kötü türden bir yozlaşmış olmalıydı. Yargıç Ostrander'ın görev süresi neredeyse dolmuştu ve kürsüde gelecekte devam edip etmeyeceği, şu anki duruşmadaki tutumuna çok kolay bağlı olabilirdi. Yine de, bu gerçeği açıkça kabul etmese de, hiçbir tereddüt veya muhtemelen kendini bilmezlik olmadan, barodaki adama duyduğu sempatiyi gösterdi ve buna göre neredeyse hiç değişmeden karar verdi.

Duruşma sona ererken ve kaçınılmaz olarak kararın açıklanması gereken saat yaklaşırken, yerde volta atmasına şaşmamak gerek. Bayan Scoville, son keşiflerinin ışığında kalbini okuyarak, vicdanının işleyişini ve bu mutsuz babanın yanlış yönlendirilmiş gençliğe duyduğu sempati tutkusunu başka hiç kimseden daha iyi anlayamıyordu. Sağlığı için endişelenmeye ve bu çilenin bitmesini
sayıcak günleri saymaya başladı.

Diğer açılardan, hepsine sessizlik ve daha az fırtınalı korkular gelmişti.
Yargıç bu adamın olası mahkumiyetine katlanabilir ve
kendi acısını ifşa etmekten kendini alıkoyabilirse, onlar için daha neşeli
günler olabilirdi, çünkü çimenlikte başka hiçbir mektup görülmüyordu
ve Deborah'ın aklına kocasının masumiyetini yeniden tesis etme yönünde yaptığı hamleyi
hatırlatacak hiçbir şey olmamıştı.

Bir hafta geçti ve topluluk, az önce bahsedilen davada yargıcın talimatını bekleyerek heyecan içindeydi. Talimat öğlen verilecekti ve Bayan Scoville, önceki gece bir saat bile uyumadığının farkındaydı (bir kereden fazla aşağı inip adımlarının durup durmadığını dinlemişti) ve mahkeme salonuna gitmek üzere evden ayrılmaya hazırlanırken ona yaklaştı ve endişeyle iyi olup olmadığını sordu.

"Ah, evet, iyiyim," diye sertçe cevapladı, Reuther'ı arıyordu.

Genç kız, elinde eldivenleriyle biraz arkasında duruyordu - son bakışını ve sevgi dolu günaydınını istemesiyle edindiği bir alışkanlıktı.

"Buraya gel, çocuğum," dedi, kalbinin atmasını sağlayacak şekilde; ve eldivenleri elinden alırken eğilip alnından öptü - daha önce hiç yapmadığı bir şeydi. "Gülümsediğini göreyim," dedi. "Bu, mahkeme salonuna yanımda götürmeyi sevdiğim bir anı."

Ama onun okşamasına ve basit isteğine titreme veren babacan hissine duyduğu saf mutlulukla, herhangi bir gülümsemeden çok daha tatlı ve çok daha dokunaklı olan o meleksi bakışıyla yüzünü kaldırdığında, sanki teselli edilmekten çok incinmiş gibi aniden yüzünü çevirdi ve tek bir kelime etmeden evden çıktı.

Deborah'ın eli kalbine gitti, kendini geri çektiği karanlık köşede, ve tekrar Reuther'in durduğu yere döndüğünde, bu derinden zorlanmış babasının tutkulu acısını anladığını
ihlal etmiş olabileceğinden korkuyordu. Ama Reuther artık orada değildi. Bu günü kendisi için daha az kasvetli hale getirecek olan şeyin anısıyla hızla kaçıp gitmişti.

Sabah geçti ve öğle vakti geldi, Deborah'a artan bir
tedirginlik getirdi. Öğle yemeği bittiğinde ve Reuther piyanosunun başına oturduğunda, bu his bir saplantıya dönüşmüştü ve kısa süre sonra kesin bir korkuya dönüştü.

"Ya bir keresinde gördüğüm gibi bir saldırı,
o bankta otururken başına gelirse! Bunu daha önce neden düşünmedim? Aman Tanrım! Bu
kötü günler! Ne zaman bitecek!"

Kendini o kadar huzursuz buldu ki dışarı çıkmaya karar verdi. En sessiz
cübbesini ve duvağını giyerek, Reuther'a baktı ve niyetini dile getirdi; sonra ön kapıdan dışarı çıktı, ayaklarının onu
nereye götüreceğini bilemeden.

Onu çok uzağa götürmediler, en azından şu anda.
Dışarıda yürürken, köşeden ona doğru aceleyle gelen Bayan Weeks ile karşılaştı,
heyecanından sendeleyerek ve bedeni veya ruhu o kadar zayıflamıştı ki,
yumuşak yüzeyinin ona vermeyi reddettiği destek için tepkisiz çite tutundu.

Deborah'ın figürünü görünce durakladı ve ellerini kaldırdı.

"Ah, Bayan Scoville, ne korkunç bir şey!" diye haykırdı. "Buraya bakın!" Ve,
ellerinden birini açarak, Deborah'ın kanını donduran tanıdıklığı olan birkaç yırtık kağıt parçasını gösterdi.

"Köprüde," diye soludu küçük hanım, destek için çite yaslanarak. "Köprünün korkuluğuna yapıştırılmış. Eğer ben olmasaydım
onu asla göremezdim, hatta bakamazdım bile--"

"Bana burada söyleme," diye ısrar etti Deborah. "Hadi senin evine gidelim. Bak,
insanlar geliyor."

Küçük hanım diğerinin kısıtlayıcı eline teslim oldu ve birlikte
yolu geçtiler. Eve girdiklerinde, Deborah tüm endişesinin kendini göstermesine izin verdi.

"Kelimeler neydi? Kağıtta ne vardı? Herhangi bir şeyle ilgili--"

Küçük kadının dehşet dolu bakışı onu durdurdu.

"Bu bir yalan, korkunç, iğrenç bir yalan. Ama böyle bir yalanın
herkesin görebileceği şekilde o korkunç köprüye yapıştırıldığını düşünün. On iki
yıl sonra, Bayan Scoville! Sonra--" Ama burada öfke aniden
şüpheye dönüştü ve ziyaretçisine aniden hoşnutsuzlukla bakarak haykırdı:
"Bu sizin eseriniz, hanımefendi. Soruşturmalarınız ve John
Scoville'in masumiyeti hakkındaki konuşmalarınız kasabadaki tüm kötü niyetli dilleri harekete geçirdi.
Ve başka bir şey daha hatırlıyorum. Bir gün bu odaya sırıtarak nasıl geldiğinizi, şapkalar ve Oliver Ostrander'ın Algernon Etheridge'in öldürüldüğü gün yaptıkları hakkında konuşmanızla. Bilgi arıyordunuz, anlıyorum; en iyilere, en zekilere karşı bilgi--Peki,
neden konuşmuyorsunuz? İsterseniz size bir şans vereceğim. Bana
öyle bakma. Buna alışkın değilim, Bayan Scoville. Ben
barışçıl bir kadınım ve buna alışkın değilim."

"Bayan Weeks--" Ah, o sorunlu sulardaki altın konuşmanın yağı!
Büyüleyiciliği neydi? Deborah'ın sıcak, gerçek
yüreğinden taşıdığı mesaj neydi ki etkisi bu kadar mucizevi olsun? "Bayan Weeks, Oliver Ostrander'a olan ilgimi
unutmuşsunuz. Kızımın sevgilisiydi.
O benim yetenekli, iyi kalpli, biraz da gizemli,
genç bir adam idealimdi. Ona karşı söylenen hiçbir iftira sizde benimki kadar üzüntü ve öfke uyandıramaz. Duygularınızı paylaşabilmem için o satırları veya
geriye kalanları görmeme izin verin. Korkunç olmalılar--"

"Korkunçtan da öte. Bu parçaları
çıkaracak gücü nasıl bulduğumu bilmiyorum. Tamamen kuru olsalardı bunu yapamazdım.
Ama onları neden görmek istiyorsunuz? Onları
görmeye razı olsaydım orada bırakırdım. Mutfak ateşi için. Bir dakika bekleyin, sonra konuşuruz."

Ama Deborah bu parçaların gözünden kaçmasına izin vermek istemiyordu.
Kendini
hasta hissetse de, küçük kadının güvenini kazanmak için kendini zorladı;
ve Deborah, bu tür olumsuz koşullar altında bile kendini zorladığında, nadiren başarısızlığa uğrardı.

Şimdi de başarısız olmuyordu. On beş dakikanın sonunda yırtık kağıt parçalarını uygun yerlerine yerleştirmişti ve şu kelimeleri okuyordu:

Oliv der'in suç mahalli.

Bundan daha açık, daha zarar verici hiçbir şey olamazdı. İki kadının bakışları
karşılaştığında, hangi yüzde Distress'in
daha beyaz bayrağı astığını söylemek zor olacaktı.

"Sonun başlangıcı!" diye düşündü Deborah. "Bay Black'in çabalarından sonra, böyle bir suçlama kamu yollarına asılmış olarak bulunursa, Ostranders'ın yıkımı kararlaştırılır ve bunu
durduracak hiçbir şey yapamayız."

Beş dakika sonra Bayan Weeks'e veda etmiş ve mahkeme binasına doğru yola çıkmıştı. Bu bina, şehrin en işlek yerindeki büyük bir taş döşeli meydanın bir ucunu işgal ediyordu. Deborah yaklaşırken, bu meydanın insanlarla dolu olduğunu görünce daha da endişelendi, gruplar halinde duruyorlardı veya gözleri adliye binasının kapılarında sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyorlardı. Günlerdir tüm ülkeyi tedirgin eden dava artık jürinin elindeydi ve bir karar bir an önce bekleniyordu.

Dışarıdaki görünüşler bu kadardı. İçeride, tedirgin bir uğultu, endişeli bir bakış, evrensel bir gerilimi işaret eden bastırılmış bir hareket vardı.
Jürinin kararını verdiği duyurulmuştu ve avukatlar yerlerine, yargıç da koltuğuna dönüyordu.

Sadece ikincisine bakanlar -ve bunlar çoktu- onda bir değişiklik fark ettiler.
Suçunu bildirdiği zamandan beri yıllar
daha yaşlı görünüyordu. Mahkumun kendisi bile, bu bekleme saatinin, örtülü kederleri bilinçli veya bilinçsiz olarak, halkın gözüne
açığa vuran bir kalp üzerindeki etkisinin daha büyük bir kanıtını vermedi. Bu adamın mahkûm edilmesini istemiyordu. Bu, suçlamasıyla gösterildi - kariyeri boyunca verdiği en tek taraflı suçlamaydı. Yine de, kararı bekleyen adamın, onun dikkate alınmasında çok az hakkı vardı - aslında, genç ve iyi bağlantıları olması dışında hiçbir hakkı yoktu; o gün adliye binasını dolduran insanların, soğuk bakışlarından da anlaşılacağı gibi, onun lehine olan gerçekler.

Uzak ve göze çarpmayan bir köşede bir yer edinmeyi başaran Deborah için, bu bakışlar o kadar büyük bir tehdit ruhu taşıyordu ki, etrafına hayretle baktı ve bu odadaki gerçek trajedinin nerede olduğunu çok az kişi gördü.

Ama jüri şimdi oturmuş durumda ve daha bir an önce büyük odayı dolduran hareket eden ayak sesleri, sanki bir büyünün etkisi altındaymış gibi çöküyor ve
felaketin o korkunç habercisi olan sessizlik, katip "Mahkemede düzen" diye haykırarak yaklaşırken, önemli sorusunu yönelttiğinde, tüm ağırlığıyla her kulak ve kalbe çöküyor:

"Jüri üyeleri, kararınız hazır mı?"

Bir sessizlik!--sonra, başkanın net sesi:

"Biz hazırız."

"Nasıl buldunuz? Suçlu mu, suçsuz mu?"

Bir tereddüt daha. Başkan, etrafındaki havada gizlenen tehdidi hissediyor muydu?

Eğer öyleyse, tutukluyu serbest bırakan kelimeleri söylerken bunu ses tonuyla belli etmeyi başaramadı:

"SUÇLU DEĞİL."

Kalabalıktan gelen bir homurtu, neredeyse inini karıştıran bir canavarınkine benziyordu,
sonra herkes bu tahliyeyi tek taraflı suçlamasıyla yargıca dönerken tüm gürültünün aniden kesilmesi.

Yine değişmiş bir adamdı. Bu kararın açıklanmasıyla
doğal duruşuna kavuşmuştu ve hiçbir zaman mahkemenin hakimi
veya hakim ruhunu jüriye teşekkürlerini ilettiği ve tutukluyu serbest bıraktığı birkaç andan daha fazla göstermemişti. Ve yine de, oradaki her kişi,
hayal kırıklığına uğramış savcıdan en az saldırgan seyirciye kadar,
bu ülkenin kürsüsünde taklit edilmesi zor bir varlığın ve sesin etkisini hissediyor gibi görünse de, Deborah sessiz köşesinde onu bu korkutucu noktaya
getiren ve tüm bu formaliteler boyunca
nefesini kesen korkunun hafiflediğini hissetmedi.

Çünkü son henüz gelmemişti. Gürültülü ayrılışın ve geniş, tatminsiz bir kalabalığın meydanına doğru sürüklenmenin tüm karmaşası boyunca, bir kağıt parçasının (bu hareket eden insan kalabalığına nasıl girdiğini hiç kimsenin bilmediği) elden ele, henüz yerinden kalkmamış olan yargıcın yalnız figürüne doğru geçtiğini görmüştü.

Bunun ne anlama geldiğini biliyordu --hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu-- ve içgüdüsü ona haykırmasını ve o düşüncesiz ellere işlerini bırakmalarını ve bu mektubu bırakmalarını söyledi. Ama onun takdiri hâlâ geçerliydi ve çılgın dürtüyü bastırarak, gözleri genişlemiş ve göğsünü kabartarak bu ölümcül notun artık hızla azalan kalabalığın arasından yavaşça geçişini, son sıra koltuklar ile yargıç kürsüsü arasındaki açık alana ulaşmasındaki gecikmeyi ve son teslimini, tam ayrılmak üzereyken, resmi bir elin notu onun dikkatini
çekmesini izledi.

O tereddüt anında yaptığı resim aklından hiç çıkmadı.
Ömrünün sonuna kadar, uzun boylu bedeninin, yargıç cübbesiyle heybetli ve makamının ihtişamı hala üzerindeyken, odanın onun bölümünde hala oyalanan kişilerin gözü önünde bu zarfı karıştırdığının bir görüntüsünü taşıyacaktı. Nemesis, siyah kanatlarını onun sadık başının üzerine indiriyordu ve onu sersemleten ve sessiz bir dehşet içinde büyüleyen duygularla Deborah, parmağının zarfı yırttığını gördü ve gözleri kaşlarını çatarak çıkardığı kağıda baktı.

Sonra Halkın avukatı ve Savunma avukatı ve odanın üst ucunda hâlâ oyalanan katipler ve yandaşlar kesin bir his yaşadılar.

Bir an önce hepsinin üzerinde hüzünlü ama etkileyici bir vakarla yükselen yargıç, tek bir solukla güçsüzlüğe büründü ve
baygın olmasa bile sandalyesine çöktü.

Bu bir felç miydi yoksa herkesin duyduğu saldırılarından biri miydi? Kendi durumunun ve bunun neden olduğu rahatsızlığın farkında mıydı yoksa tam tersine kendi sefaletine ölmüş ve her taraftan yardımına gelen
aceleden habersiz miydi? Deborah bile bunu anlayamadı ve köşesinde sessizce oturmaya zorlandı, yargıcı gözünden saklayan grubun ayrılmasını bekledi.

Aniden oldu ve ona daha önce bir kez gördüğü aynı figürü gösterdi - yetenekleri askıya alınmış ama bozulmamış, onlara açık bakışlarla bakan ama o an için kendi durumuna ve etrafındaki dünyaya tamamen ölü bir adam.

Ama bu ne kadar korkunç olsa da, arkasında olup biteni
sonsuz derecede daha kötü gördü. Bir adam Yargıç Ostrander'ın elinden düşürdüğü kağıt parçasını yakalamıştı ve onu
etrafındaki meraklı insanlara okumak için dudaklarını açıyordu.

Onu durdurmaya çalıştı. Dudaklarına odanın içinde yankılanması gereken ama duyulmadan havada kaybolan bir çığlık zorla iletti.

Uzuvlarını felç eden dehşet sesini boğmuştu.

Ama kulakları gerçekliğini korudu. Konuşurken alçak sesle, hiçbir trompet sesi Deborah Scoville'e şu sözlerden daha net bir şekilde anlatamazdı:

"Suçluları neden kayırdığınızı biliyoruz. On iki yıl uzun bir süre ama
akıllı adamların unutması için yeterince uzun değil."

XXII

KAPININ ÖNÜNDE

Eğer kelimelerin kendilerini yakalamasaydı,
duyabileceği
bir alanda gruplanmış kişiler üzerinde
yarattıkları yıkıcı etkiden bunların önemini anlardı.

Çoğu, zihinleri güvenli ve sinirleri oldukça sakin bir şekilde bir mahkeme salonunun sayısız sürpriziyle karşı karşıya kalacakları için eğitilmişti, bu iki cümlede
iletilen ima karşısında soluk kaldılar ve neredeyse hiç bakış veya kelime değişimi olmadan, hiç kimsenin bozmaya
meydan okuduğu bir sessizlik içinde kenara çekildiler.

Hala kapıda toplanmış olan insanlara gelince,
hızla sokağa fırladılar, orada yargıcın durumunu
ve bunun muhtemel nedenini ilan ettiler;--birçokları için, görünüşe göre mahkum olan bir adamı serbest bırakan daha sıradan bir olayı oldukça gölgede bırakan bir olay.

Büyük odada artık çok az kişi kalmıştı ve Deborah, orada bulunan tek kadın olduğunu fark ederek utanmıştı, köşesinden kaçmanın eşiğindeydi ki, henüz gözlerini çekmediği katı formda bir hareketlenme olduğunu fark etti ve Yargıç Ostrander'a daha dikkatli bakınca, etrafındakiler tarafından bilinç kaybının fark edilip edilmediğini görmek için sağa sola bakan şüpheli gözlerinin parıltısını yakaladı. Bu saldırıya sebep olan
kağıtları hâlâ elinde bulunduran adam bu endişe kanıtlarını anlayabilir miydi?
Evet; ve dahası, yargıçtan kendi gözleri dışındaki herhangi bir gözün bu
hakaret dolu sözleri okuduğu gerçeğini gizlemeyi teklif eden
birtakım yollar izliyor gibi görünüyor. Beklenmedik bir hitapla, yargıcın
başını çevirmesini bekler, hızlı ve becerikli bir hareketle
kağıdı elinden öyle bir fırlatır ki, yargıç koltuğuna bir santim kadar yakına yumuşakça ve telaşsızca düşer. Sonra
kağıtlarına geri döner.

Hem belirgin hem de nazik olan bu öneri, etrafındakiler üzerinde etkisini
kaybetmedi. Yargıç nereye baksa dalgın
yüzler ve meşgul eller görüyordu ve izlendiğini görmemenin verdiği cesaretle
ayağa kalkmaya başladı. Sonra hafızası geldi, okuduğu
mektubun patlayan, ezici hafızası; ve irkilerek uyanarak
elini indirdi, sonra önündeki zemine baktı ve orada yatan mektubu
gördüğünde, onu gizlice sağa ve sola doğru uzun bir bakışla aldı, bu bakış hala dikkatli olan Deborah'ın kalbine derinden işledi.

Etrafındakiler gördüyse bile, hiç hareket etmediler. Tek bir göz bile etrafına bakmadı ve
kendisini doğrultup odadan
çıkmaya doğru ilerlerken tek bir baş bile dönmedi. Sadece Deborah, adımlarının nasıl sendelediğini ve kapıya rehbersiz yolunu
bulması için ne kadar az güvenilir olduğunu fark etti. Kapı sağdaydı ve
o sola gidiyordu. Şimdi tökezliyor--Kimse yok mu--Evet, o tek nöbet tutan kişi değil. Notu yüksek sesle okuyup
sonra onu erişebileceği bir yere bırakan aynı adam, onun peşinden gelmiş ve nazikçe, ama
ustalıkla, onu çıkışın doğru yerine doğru çevirmişti. İkisi
kaybolurken, Deborah transından uyanır ve kendini
koltukların arasında yalnız bulduğunda, köşesinden ayrılmak ve binayı terk etmek için acele eder.

Parlaklık--meydana doğru koşarkenki gürültü, o an için dayanılmaz görünüyor. Artık bir parçası haline geldiği, iten, soluk soluğa kalan erkek ve kadın kalabalığı
onu sarıyor ve o an için sadece yüzler görebiliyor,--çalışan ağızları ve parlayan gözleri olan yüzler,--hepsi kendisine yöneltilmiş düşmanca ifadelerin bir karışımı;--ya da kendi bilincinin sıcaklığında öyle hissediyordu. Fakat
ilk geri çekilmeden sonra böyle evrensel bir tanınmanın kendisinin olamayacağını biliyordu; o sadece karşılaştığı her şeyi yutan bir duygu
dalgasına yakalanmış yeni ve önemsiz bir atomdu; bu kalabalığın onu alt etmek için
taşlardan kalkmadığını, ONU ve eğer kaçarsa bunun
kendisini kurtarmak için değil, ona yardım etmek için olduğunu. Ama ona nasıl ulaşacaktı? Ana girişten çıkmayacaktı; biliyordu. Peki, onu
nerede arayacak? Birdenbire hatırladı; ve iyi ölçülü
güçlerinden birazını ve daha önce değindiğim o hitaptan daha fazlasını kullanarak, polisin sıradan gücünün başa çıkamayacağı kadar büyük olan bu şaşırtıcı insan topluluğunun
içinden geçerek, binanın arka sokağa açılan küçük bir kapının olduğu köşeye kadar kendini
süründürmeye başladı. Bunu, bir zamanlar bu adliye binasına tanık olarak girdiği o eski günlerden hatırlıyordu.

Ama ne yazık ki, başkaları da biliyordu ve kalabalık önde ne kadar yoğunsa,
burası daha da yoğun ve çok daha kargaşalıydı. Oliver Ostrander'ın babasının sonunda dersini aldığı söylentisi yayılmıştı ve halkın merakı, gururlu Ostrander'ın ani düşüşünde nasıl davranacağını görmek için duydukları endişeyle ateşli bir sıcaklığa yükselmişti. Görmek için oraya doluşmuşlardı ve göreceklerdi. Eğer
bu çileden
kaçarsa! Meydanın temizlenmesini beklerse--Ama
onu bundan
korkacak kadar iyi tanıyorlardı. O gelecek--hayır, şimdi geliyor--ve
yalnız geliyor! Başka hiçbir figür bir kapıda bu kadar görkemli bir şekilde belirmez ve
Shelby'de solgunluğu kalbe bu kadar soğukça vurabilen veya bu kadar çelişkili duygular uyandırabilen başka hiçbir yüz yoktur. Açıkça, şaşkın kalabalığın kendisine bu kadar belirgin bir şekilde işaretlediği yolu görmeye hazır değildi; ancak bir bakıştan sonra, eski baskın varlığının bir gösterisini yaptı ve cesurca merdivenlerden aşağı doğru ilerledi, bazılarını korkuttu ve herkesi susturdu, ta ki arabasının basamağına ve nöbetçi memurların korumasına ulaşana kadar.

Sonra meydanın uzak bir köşesinden bir yuhalama sesi yükseldi ve
kısa bir dönüş yaptı ve insanlar yüzünü gördü. Umutsuzluk onu ele geçirmişti ve
orada intikam almak isteyen varsa, intikamını almıştı. Bu adam için aktif yaşamın çanı çalınmıştı. Bir daha asla adliye binasının basamaklarına çıkmayacak veya
saygılı bir jüriyle tekrar karşılaşmayacaktı.

Deborah'a gelince, onun yaklaşmasıyla gözden kaybolmuştu, ancak o
gider gitmez,
kendisini takip edecek bir taksi için hevesle baktı. Onun o mili tek başına gitmesine izin veremezdi. Hala onun için korkuyordu, etrafındaki insan kalabalığı hızla dağılıyor ve sokaklar açılıyordu.

Fakat daha da büyük bir endişe, çünkü daha kişisel olan, uzun yolda kendini onun arkasında bulduğunda onu ele geçirdi. Taksi bulmak için birkaç dakika
kaybolmuştu ve kendi kapısına ulaşmadan önce onu yakalayamayacağından korkuyordu. Bu, Reuther'i zavallı çocuğun karşılayabileceği
çok az güce sahip olduğu bir şoka maruz bırakmak olacaktı. Gerçeklerden uzun süre kaçamazdı. Yakında, çok yakında ona
saygısında bu kadar yükseklerde duran adamın artık
sıradan bir suçlu olarak
görüldüğü söylenecekti. Fakat korkunç habere
hazır olmalıydı. Darbe indiğinde annesinin kollarına yakın olmalıydı, hem geçmişini hem de geleceğini mahvedecekti.

Dakikalar gerçekten bu kadar uzun muydu--ev gerçekten bu kadar uzakta mıydı? Deborah hevesle
ileriye baktı. Bugün sokaklarda çok az trafik var ve
önümüzdeki yol açık görünüyor--çok açık, yargıcın hızla kaybolan arabasının
kaldırdığı tozu bile göremiyor. Acaba eve
varmış olabilir mi? Hayır, yoksa araba geri dönüyor olurdu ve
görüntüde tek bir araç bile yok.

Kaygısı artıyor. Köprüye doğru yola ulaşmış--geçmiş--yaklaşıyor--daha da yaklaşıyor--ne zaman, bu ne?
Erkekler--kadınlar--sağdan geliyor, soldan geliyor, evlerden
çıkıyor, her yan sokaktan akın ediyor, yolu dolduruyor! Az önce kaçtığı kalabalıktan daha küçük bir kalabalık, ama yine de bir kalabalık ve hepsi tek bir noktayı hedefliyor--yargıcın evi! Ve o? Şimdi onun
arabasını görebiliyor. Kalabalık tarafından bir an tutulmuş,
araç yarıp geçmiş ve
hızla Ostrander Lane'e doğru ilerliyor. Ama kalabalık takip ediyor ve
o hala çok geride.

Şoföre acele etmesini bağıran, taksinin ısrarcı korna! korna! sesi kargaşaya gürültülü bir ton katıyor. Bir grubun arasından hızla geçtiler; -diğerinin arasından hızla geçiyorlar; -hızla gelen bir otomobile hiçbir şey dayanamaz. Yükseltilmiş kolların misilleme tehdidini fark ediyor; istekli, ağırbaşlı, kararsız ve öfkeli yüzler - ve o vahşi geçiş anında tuttuğu nefesi tekrar soluk soluğa ileri atılıyor. Ostrander Lane görüş alanında. Keşke
ulaşabilseler! - keşke geçebilseler! Ama bunu yaparken izlerine ölüm
ekiyorlar. Burada dağınık gruplar yok, kalabalık köşeyi dolduruyor. Bir duvar kadar sıkışık. Ona doğru itildiğinde, motor
zorunlu olarak duruyor.

Durduruldu mu? Hayır, henüz değil. Kapıyı açan Deborah yere atlar ve
bir anda kendini bu insanlık hengâmesinde bir toz zerresi olarak bulur.
Boşuna çabalar, kolunu veya bacağını kıpırdatamamaktadır. Kapı sadece birkaç
adım ötededir, ancak oraya ulaşma umudu boşunadır. Sadece
kendini sabit tutabilir ve etrafındaki herkesin dinlediğini dinleyebilir. Ama neye?
Hiçbir şeye. Hepsini sessiz tutan şey beklentidir.
Kalabalık birbirinden ayrılıp ona izin verene kadar beklemek zorunda kalacak--Ah, işte, bazı kafalar
hareket ediyor! Önünde bir bakış yakalar ve görür--Ne
görmektedir? Kapısının önünde dikilen yargıcın asil ama küçülmüş figürü. Dudakları hareket ediyor, ama onlardan ses gelmiyor; ve
etraftakiler onun sözlerini beklerken, korkuyla zar zor engellenen bir küstahlıkla beyaz kafasına ve yüksek çitine ve şimdi de birinin elinin altında hafifçe içeri doğru kıvrılan kapıya bakıyorlar, figürü
görünmez.

Ama hiçbir söz gelmiyor, bir değişim dalgalanan kitlenin üzerinden bir şimşek çakması gibi geçiyor. Biri KORKAK! diye bağırıyor, diğeri, HAİN! ve
kalkmış baş düşüyor, hareket eden dudaklar çabalarını bırakıyor ve bir an önce gözlerini dolduran büyük kişiliğin yerine,
tuzağa düşmüş, hayatında ani bir ölümün dehşetiyle uyanan bir adam görüyorlar,
gündüzün hiçbir vizyonu, gecenin hiçbir rüyası onu buna hazırlayamamıştı.

Acıma uyandıracak bir görüntüydü, alay değil. Ama bu insanlar
burada acı bir ruh haliyle toplanmışlardı ve kinleri sadece avın kokusunu almıştı. "Oliver!"
sesleri ve "Onu fakir bir adamın pahasına kurtardın,
ama onu yine de alacağız, onu yine de alacağız!" gibi tehditler onun etrafında yükselmeye başladı;
ardından yakından ve uzaktan adın bitmek bilmeyen tekrarları geldi: "Oliver!
Oliver!"

Oliver! Kendi dudakları da bu kelimeyi tekrarlıyor gibiydi. Sonra sabrının ötesinde
yemlenmiş bir aslan gibi yargıç başını kaldırdı ve hepsine
ateşli bir yoğunlukla baktı ki bu an için onu
düşünülmesi gereken korkunç bir figür haline getirdi.

"Burada kimse bana o ismi söylemesin!" dudaklarından
anlatılamaz bir tehdit ve güç tonlarıyla döküldü. "O ismi bana bağışlayın, yoksa mahvolmuş hayatımın
laneti üzerinize olsun. Bugün daha fazlasına dayanamam."

Görünüşünden heyecanlanan, kınaması altında sinmiş,
korkutucu bir hareketle vurgulanmış gibi, insanlar ona daha da yakınlaşarak
geri çekildiler ve geçidi kapıya açık bıraktılar. Bir sıçrayışla aldı ve içeri girmek üzereydi, ancak kalabalığın dışından, sesinin ulaşmadığı yerden, "Oliver! Oliver! Zenginlerin oğulları serbest, ama bizimkiler asılmak zorunda!" diye tekrar haykırdı.

Bunun üzerine başını çevirdi, onlara bir bakış attı ve
kapıya doğru geri düştü. Kapı açıldı ve bir kadının kolları onu karşıladı. O korkunç anda nazik
Reuther, kalabalığın arasında baygın düşen annesinden daha güçlü olduğunu gösterdi.

XXIII

EVİMİN TALİSLERİ

Çok nadiren bayılan biri için, bilincinin geri geldiği an
sık sık büyük bir acıyla ve bazen de hayal edilemeyecek bir dehşetle doludur. Deborah için de böyleydi; Acı ve dehşet,
gerçeklere tekrar alışmış gözleri,
görüşünün önünde, bir iblis maskesi sürüsünün arasında yüzen melek yüzünde, Reuther'in tatlı ve endişeli
yüzünü görene kadar onu tutuyordu.

Bunu algılarken, başka gerçekleri de algıladı:
şeytanların, hatta etrafında yabancıların olmadığı:
Onun ve çocuğunun kendi küçük salonlarında
karşılaştırıldığında yalnız oldukları ve Reuther'in
tatlı yüzünün, o anda kavrayamadığı ama çok güzel olan bir şeyi hatırlatan yüce bir cesaret ifadesi taşıdığı. O anda
tam hafızası geldi ve alçak bir çığlık atarak ayağa kalktı,
ve ayağa kalkmaya çalışarak, bu sefer acı dolu bir sorgulamayla dolu bir bakışla
çocuğuyla yüzleşti.

Reuther onu anlamış gibiydi; çünkü annesinin elini eline alarak,
yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ciddi bir şekilde hasta olmadığını, sadece kalabalığın ve onların anlamsız bağırışlarının seni korkuttuğunu biliyordum. Bunu bir daha düşünme, sevgili annem.
İnsanlar şimdi dağılıyor ve sen yakında tamamen iyileşeceksin ve
bu kadar yersiz, neredeyse saçma bir saldırıya
karşı bizimle birlikte gülümsemeye hazır olacaksın."

Acı çekmeyi beklediği yerde böyle bir dinginliğe hayret ederek, gözlerinden, kulaklarından şüphe ederek -çünkü artık onun
narinliği değildi, Reuther'in tüm mutsuz bilgilerden korunmasına izin veriyordu,
ama kendisi kadar güçlü, hatta duruma kendisi kadar hakim bir kadındı-
çocuğu yakından inceledi, sonra bakışlarını yavaşça odanın etrafında çevirdi ve arkasındaki alanda Yargıç Ostrander'ın uzun boylu figürünü gördüğünde acı dolu bir şaşkınlıkla irkildi. O! ve o, Reuther için mutluluğu yeniden kazanmak için yaptığı kör ve zamansız çabalarla bu acınası duruma getirdiği adamla yüzleşmeliydi!
Bu çile, kırık ruhu için çok acıydı ve bir kenara çekilerek,
suçlu bir eylemde
teşhir edilmiş biri gibi yüzünü elleriyle örttü.

"Affedersiniz," diye yalvardı, hayırseverine getirdiği sefaletin bilincinde Reuther'in varlığını unutarak. "Asla kastetmedim--asla hayal etmedim--"

"Ah, özür yok!" Bu konuşan yargıç mıydı? Ses tonu, acı çeken değil, uyarıcıydı. Hatta aşağılanmış veya sıkıntılı bir adamın sesi bile değildi. "Talihsiz bir deneyim yaşadın, ama
bu artık bitti ve sıkıntın da bitmeli." Sonra, şaşkınlıkla ellerini indirip yukarı baktığında, çok sessizce ekledi,
"Kızınız sizin için çok endişelendi, ama Oliver veya onun iyi ismi için hiç değil. Oğlumu çok iyi tanıyor, siz ve ben de öyle,
dalaklarını harcayacak bir şey arayan bir kalabalığın şiddetli haykırışlarından uzun süre etkilenmedik."

Hem bedeni hem de zihni sallanıyor, ruhlarının karmaşası içinde, bu güçlü ve istikrarlı adamı, son zamanlarda kalabalığın hakaretleri altında küçüldüğünü gördüğü ezilmiş ve umutsuz figürle uzlaştırmaktan tamamen aciz, Deborah bu açık azarlama altında sessizce oturmaktan ve Reuther'ın safça açıklamalarını dinlemekten memnundu, ancak bunların ne onun ne de kendisinin zihnine hiçbir inanç getirmediğini ve gerçek bir teselli vermediğini biliyordu.

"Evet, canım annem," diyordu genç kız. "Bu insanlar Oliver'ı yıllardır görmediler, ama biz gördük ve onların söyleyebileceği hiçbir şey, kimsenin
kendisi dışında söyleyebileceği hiçbir şey, onun gerçekten kötü bir eylemde bulunamayacak bir adam olduğuna olan inancımı sarsamaz. Ani bir darbe indirebilirdi - çoğu insan büyük bir tahrik altındadır - ama böyle bir gerçeği gizlemek - onu tanıyan herkesin saygısını kazanarak yıllarca yaşamak, kalbinde bir başkasının suçundan dolayı acı çektiği bilgisiyle - Oliver Ostrander için bu imkansız olurdu." 

Bazı kelimeler yankıları kulaktan çıktıktan uzun süre sonra bile yüreğinde çınlar. 
İMKANSIZ! Deborah yargıca gizlice bir bakış attı. Ama o, 
Reuther'a bakıyordu, eğer batmakta olan kalbi destek arıyorsa
ya da utanmış zihni bu saf ruhun, sevgi dolu, hesapsız içgüdülerinin coşkusunda kendini kaybetmeye çalışıyorsa. 

"Haklı değil miyim, anne?" 

Ah! Bunu cevaplaması mı gerekiyor?

"Oliver'a benim kadar güvenen yargıca, sen de kendine güvendiğini söyle. Onun bu iğrenç eylemi yapabileceğine, babama inanabileceğinden daha fazla inanamazsın."

"Yargıca söyleyeceğim," diye kekeledi mutsuz anne. "Yargıç," diye kısaca ilan etti, kızının kolundan yardım alarak ayağa kalkarken, "benim
aklım bu konuda seninle aynı fikirde. Sen ne düşünüyorsan, ben de onu düşünüyorum." Ve
söyleyebildiği tek şey buydu.

Yargıç tekrar koltuğuna çökerken, Reuther'a döndü:

"Anneni bir süre yalnız bırak," diye ısrar etti, ona her zaman gösterdiği o nadir nezaketle. "Birkaç dakika daha burada, benimle yalnız başına dinlensin."

"Evet, Reuther," diye mırıldandı Deborah, bu kaçınılmaz görüşmeden kaçınmanın bir yolunu göremeyerek. "Her dakika kendimi daha iyi hissediyorum. Yakında
geleceğim."

Genç kızın gözleri birinden diğerine kaydı, sonra
tuhaf ve yalvaran bir bakışla annesine baktı. Net zekası
sonunda o annenin sefaletinin özüne kadar nüfuz etmiş miydi?
Deborah'ın kendi hayatı pahasına onu bağışlayacağı şeyi görmüş müydü? Öyle görünüyor, çünkü anne büyük bir çabayla uzlaşmacı bir
konuya başladığında, genç kız belli bir hüzünlü sabırla gülümsedi ve
Yargıç Ostrander'a dönerek yumuşak bir şekilde geri çekilirken şöyle dedi:

"Bana bir isim anmama ve açıkça yasakladığınız bir
konuyu tartışmama izin verdiğiniz için çok naziksiniz.
Yargıç Ostrander, izniniz olmadan bir daha asla buna değinmeyerek minnettarlığımı göstermek istiyorum. "Benim
aklımı bildiğin" -burada başı, genellikle sessiz güzelliğine göz kamaştırıcı bir nitelik katan bir tür yüce gururla kalktı--"ve senin
aklını bildiğim, benim için fazlasıyla yeterli."

"Asil bir kız! "En iyi eş!" yavaşça dağılan kalabalığın hafif, uzak mırıltısıyla bozulan bir sessizlikten sonra yargıcın dudaklarından döküldü.

Deborah cevap vermedi. Henüz cesaretine veya sesine güvenemiyordu.

Yakınlarda duran yargıç bakışlarını onun yüz hatlarına yoğunlaştırdı. Yine de göz göze gelmek için hiçbir çaba göstermedi. Adam konuşmadı
ve sessizlik dehşet verici hale geldi. Bunu bozmak için uzaklaştı ve pencereden dışarı bir
bakış attı. Orada görülecek hiçbir şey yoktu; çit her şeyi
gizliyordu ama o bakmaya devam etti, ruhundan gelen gölgeler her ağır an geçtikçe
yüzüne daha da derinleşiyordu.
Sonunda döndüğünde, bunu ona ileten ve uzun eğik başını kaldırmaya ve sıkıntılı zihnini açığa çıkarmaya zorlayan güçlü bir çabayla oldu.

"Hoşnutsuzluğunuzu ifade etmek istiyorsunuz ve Reuther yüzünden tereddüt ediyorsunuz," dedi "Gerek yok. Eğer varlığımız size geçmişinizin düşüncesizce yeniden canlandırılmasıyla size getirdiğim felaketi çok fazla hatırlatıyorsa, evinizden ayrılmaya hazırız."

Cevabı büyük bir nezaketle söylendi.

"Hanımefendi," dedi, "Siz geldiğinizden beri, o zamanlar girdiğimiz düzenlemelerde herhangi bir değişiklik
düşünmedim; ayrıca az önce tanık olduğumuz gösteri, bu haneyi tekrar bölmek için
yeterince önemli bir felaket değil. Yüce gönüllü oğlumu, hiçbir nedeni olmayan ve bundan hiçbir
fayda elde edemeyeceği bir suçla ilişkilendirmek, eğer bu kadar eleştirel bir anda açık sözlü olmamı mazur görürseniz, bu kadar yıl sonra, vicdanlı bir jürinin suçlu bulduğu bir adamı aklamaktan bile daha büyük bir aptallıktır. Sadece bir kalabalık böyle bir şeye
kendini kaptırabilir; bireyler buna cesaret edemez."

Mahkemede kendisine iletilen mektubu düşündü ve
gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği bir şaşkınlıkla onu inceledi.
Hiçbir zaman onun yanında bu kadar dezavantajlı hissetmemişti.
Hiçbir zaman onu bu kadar az anlamamıştı. Bu acıklı bir şekilde
şeffaf olan bu kayıtsızlık girişimi, onun zihnini yoklamak için mi yoksa onun zihnini aldatmak için mi yapılmıştı? Karar verme kaygısıyla tereddütle şöyle dedi:

"Bu isimsiz mektupları yazan adam değil mi?"

"Mektuplar mı?" Eli istemsizce iç ceplerinden birine gitti.

"Evet, onları buldun, değil mi, ortalıkta yatıyorlar?"

"Hayır." Şaşırmış gibi baktı. "Açıkla bakalım," dedi. "Hangi mektuplar? Öyle değil--" Eli tekrar cebine gitti, ama o buruşuk bir kağıt parçası çıkarıp onun incelemesi için düzeltmeye başladığında aceleyle geri çekildi.

"Ne var orada?" diye bağırdı.

"Bahsettiğim gibi bir mektup, Yargıç Ostrander. Bir veya iki gün önce yürüyüşten
aldım. Belki siz de buna benzer bir şeye rastlamışsınızdır?"

"Hayır; neden rastlayayım?"

Geri çekilmişti, ama gözleri istemsizce onun önüne serdiği
kelimelere takıldı, hızla okudu ve bunların önemi karşısında dehşete düşerek kağıttan yüzüne ve tekrar geriye baktı ve haykırdı:

"Oliver'dan bahsediyor! Bir düşmanımız var, Bayan Scoville, bir düşman! Biliyor musun"--burada öne eğildi ve şimdi birçok tutkuyla
yanan gözünü onunkine dikti--"bu düşman kim?"

"Evet." Sözcük yumuşak bir şekilde duyulur duyulmaz onu çileden çıkarmış gibi göründü. Onu
kolundan tutarak, tahrik olmuş doğasının tüm ağırlığını ona doğru savurmak üzereyken, o sadece şöyle dedi: "O sıradan bir afiş asıcısı. Bunu
öğrenmek için çabaladım. Böyle bir rezaletin yaratıcısını keşfetmek için sizin kadar
ilgilendim."

"Bir afiş asıcısı mı?"

"Evet, Yargıç Ostrander."

"Adı ne?"

"Bilmiyorum. Sadece sana sorun çıkarmaya kararlı olduğunu biliyorum.
Bu isyanı kışkırtan oydu. Bunu isimsiz mektuplar dolaştırarak ve -bunu söylediğim için beni affedin- çitlere ve duvarlara ve hatta daha fazlasına aynı belirsiz karakterde karalamalar
ekleyerek yaptı. (Burada dehşet dilini bağladı, çünkü adamın eli kolunu güçlü bir şekilde kavramıştı ve onun gözünü tutan gözdeki ateş onu tüketiyordu)
"KÖPRÜLERİN korkulukları."

"Ah!"

Çığlık istemsizdi, ama onu takip eden dudakların sabit duruşu ve bir sonraki kelimesini beklerken vücudunun kararlı duruşu öyle değildi.

"Karşıdaki küçük hanım Bayan Weeks, ikincisini gördü ve kopardı.

Ama kötülük çoktan yayılmıştı. Ah, bana vur! Beni
evinden gönder!"

Onu dinlediğine dair hiçbir belirti göstermedi.

"Bu adam neden benim düşmanım?" diye sordu. "Tarif ettiğin gibi birini
tanımıyorum."

"Ben de," diye daha sakin bir şekilde cevapladı.

"Bir afiş asıcısı! Eh, elinden gelenin en kötüsünü yaptı. Onun hakkında
bir daha düşünmeyeceğim." Ve yanan göz yumuşadı ve çalışan dudak tekrar sakinleşti,
sahte olamayacak kadar alaycılıktan yoksun bir kararlılıkla.

Bu, Deborah'ın kesinlikle hazırlıklı olmadığı bir değişiklikti. Şaşkınlığını bir çocuk kadar
safça gösterdi ve bunu fark eden Deborah,
şu ana kadar kullandığından farklı bir tonda şöyle dedi:

"İyi görünmüyorsun. Hala bu sefil baygınlığın seni
attığı sıkıntı ve karmaşadan muzdaripsin. Yoksa
bizim itibarımız kadar bizim için değerli olan birine yönelik bu şeytani saldırıyı görmezden gelmemizin bilgeliğine henüz ikna olmamış olabilir misin? Eğer öyleyse ve ben öyle olduğunu görüyorum, size daha mutlu anılara sahip olan başkaları için yeni
olmayan bir gerçeği hatırlatmama izin verin, bu türden hiçbir suçlama, ne kadar makul olursa olsun -ve bu makul değil- onu destekleyecek bir kanıt olmadan bir gün bile ayakta kalamaz. Ve arkadaşım Etheridge'in vahşi ölümüyle ilgili bu kadim meselede oğlum aleyhine hiçbir kanıt yok, birçok kişinin bildiği tek bir tesadüf dışında, o lanetli saatte
bir yerlerde uçurumun içinde olması. Bu geç ve ayrıntılı şüphe hakaretini asmak için önemsiz bir nokta!" Ve sesi bir kahkahayla çınladı, ancak Deborah'ın çınlayacağını düşündüğü veya zihni sözcükleri kadar özgür olsaydı çınlayacağı kadar değil.

Tamamen sona erdiğinde, Deborah fiziksel ve ahlaki zayıflığın son kalıntılarını
attı ve kasıtlı olarak ayağa kalktı. Artık onu
anladığına inanıyordu; ve onun yaptığı çabaya saygı duyuyordu ve cesaret edebilseydi memnuniyetle destekleyecekti.

Ama cesaret edemedi. Eğer gerçekten Oliver'ın iyi adını tehdit eden tehlikenin boyutundan
bu kadar habersizse; eğer bu uzun yıllar boyunca kendi mutluluğunu
tehdit eden sırrın paylaşılmamış bir sır olduğunu ve o saatten beri lanetli olarak nitelendirdiği kendi davranışının oğluna yöneltilen suçlamalara hiçbir anlam vermediğini varsayarak kendini kandırdıysa, o zaman
aldanmamış olmalı ve bu hakkı hemen almalı. Oliver'ı bu suçla ilişkilendiren kanıtlar vardı; kanıt, kocasına karşı ortaya atılanlardan daha kesin, hatta daha kesin; ve hiçbir adamın kahkahası, hayır,
babasının kahkahası bile--en azından babasının kahkahası--bu gerçeği örtbas edemez veya
kokusu yayılmışken,
ardından gelecek ifşaatlara karşı etkili olamazdı. Karşısındaki adama saygı duyarak, hem onun sefaletini hem de kendi inançlarını gizlemek için gösterdiği bu insanüstü çabadaki cesaretini anlayarak, tüm kaynaklarını topladı ve ondan daha az cesur olmayan bir kararlılıkla, kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu kasabada çok fazla saygı görüyorsunuz, Yargıç Ostrander, ne kadar düşüncesiz veya aşağılık olursa olsun, herhangi bir insan topluluğu, bu yıkıcı iddialarla yüzünüze karşı sizi selamlayacak kadar aşağılık bir hainin liderliğini takip edemez, eğer bu iddiaları destekleyecek kanıtları ve iyi kanıtları olduğunu DÜŞÜNMEZLERSE."

Bu, ucu zehirlenmiş bir okun fırlatılmasıydı; güvenliğinin kalesine bir bombanın fırlatılmasıydı. Eğer
patlamaya
başlasaydı--onu tekrar yakalasaydı ya da sertçe kapıyı gösterseydi,
şaşırmazdı. Gerçekten de, böyle bir sonuca hazırdı,
ama olmadı. Aksine, cevabı neredeyse yumuşaktı,
ama ilk kez bir zamanlar ünlü olduğu o
acı alaycılıkla bir dokunuşla renklendirilmişti.

"DÜŞÜNMESELERDİ!" diye tekrarladı. "Eğer
BİLMEMİŞLERDİ deseydin, o zaman gerçekten tehlikeyi koklayabilirdim. İnsanlar garip
şeyler DÜŞÜNÜR. Belki de SEN de onları düşünüyorsundur."

"Ben mi?" O an kritikti. Şimdi onun kendisini yokladığını,--en başından beri onu yokladığını
gördü. Her şeyi bırakıp
onun aklından geçenleri ona bildirmeli miydi, yoksa bunu saklamaya devam mı etmeliydi? Her iki durumda da tehlike vardı, kendisi ve Reuther için değilse bile kendisi ve
Oliver için. Gerçeği seçti. Aldatmacanın zamanı geçmişti. Geleceğin tehdidi, insanın elinde bulunan en güçlü silahları gerektiriyordu. Bu nedenle, şöyle cevap verdi:

"Evet; düşündüm ve sonuç şu: Ya bu kasabanın halkına Oliver'dan uzun süre ayrı kalmanızın ve o zamandan beri bu üçlü parmaklıklı evde sürdürdüğünüz hayatın sırrını alenen ve oldukça tatmin edici bir şekilde açıklamalısınız ya da bugün duyduğumuz türden suçlamaların kınanmasını kabul etmelisiniz. Orta yol yok,
Yargıç Ostrander. Oliver'ı neredeyse bir oğul gibi seven ben; onu sadece sevmekle kalmayıp aynı zamanda asil bir erkekliğin mükemmel bir örneği olarak gören bir kıza sahip olan ben, bunu size söylüyorum, ama bunu yapmak kalbimi kırıyor. Yaklaştığınız uçurumun yakınlığını veya derinliğini anlamadığınız için ikinizin de baş aşağı düştüğünüzü göremiyorum."

"Öyleyse!"

Boşalma, yoğun bir sessizlik anından sonra geldi. Bu sessizlik sırasında, yılların sağlamlığının ondan yavaşça uzaklaştığını fark etti. "Bu yüzden insanların emeklilik ve tefekkür dolu bir hayat arzuma verdikleri açıklama bu. Pekala," diye yavaşça ekledi, her kelimeyi bir çaba olarak gören birinin duraksayan ifadesiyle, "şimdi onların vardıkları sonuçlar için biraz haklılık payı görebiliyorum. Kendi deliliğimi fark edemeyecek kadar bencil ve dar görüşlüydüm. Sıradan olmayan her şeyin, nezaket veya saygı pahasına kendi açıklamasını sağlayan bir merak uyandırdığını bilebilirdim. Kendi felaketimi davet ettim. Kendi hatamın kurbanıyım. Ama," diye devam etti, eski ateşinin bir parıltısıyla, onu tekrar onurlu bir figüre dönüştürdü, "ilk çatışmada kaybettiğim için ürkmeyeceğim. Kanlı kavgadan geliyorum. Oliver'ın itibarı uzun süre zarar görmeyecek, onu tehlikeye atmak için ebeveyn güvenimde ne yaptıysam. On yılımı baroda, on beş yılımı da mahkemede boşuna geçirmedim. Bırakın
halk buna baksın! Ben kendi
benimkilerin yanında duracağım."

Onu sanki hiç var olmamış gibi tamamen unutmuştu. Dul eşi John
Scoville, hatta kendi
kendisininkine benzemeyen sıkıntılar altında eğilen çocuk bile bilincinden silinip gitmişti. Fakat cömert Deborah, kendisini ve
kendisininkileri daha da aşağılayıcı bir şekilde zorlayacak olan kararlılığa karşı hiçbir kızgınlık
duymadı. Adamdaki babayı ilk kez
görmüştü ve tüm kalbi, onu şu anki görevinden başka her şeye
kör eden tutkulu bir sempatiyle
dolmuştu. Ah, bu çok
zor bir şey olmalıydı! Ah, onu cesaretlendirmek yerine, davasının tek bir zayıflığını, yani Oliver'ın resmedilmiş yüzüne
kasıtlı olarak çizdiği çizgiyle
belirtilen, oğlunun suçluluğuna dair kendi inancını
belirtmek zorundaydı. Görev o kadar zor, ilk adımlar o kadar kör görünüyordu ki, nasıl başlayacağını bilmiyordu ve yoğun bir şekilde çalışan göğsünde ustalık kazanmak için mücadele ederek ona ilgi ve korkuyla bakıyordu. Bunu fark etti mi yoksa dikkatini onun durumuna ve onu hala tehdit eden kötülüklere çeken sessizlik miydi? Hangisi olursa olsun, onu incelerken yüzündeki ışık kayboldu ve eski tavrına geri dönerek sonunda şunu fark etti:

"Benden bir şey saklıyorsun - hayal ürünü bir keşif - bir ipucu, dedikleri gibi, sevgili oğlumun suçu olarak düşünebileceğin şey."

Derin bir nefes alarak kararsızlık transından uyandı ve doğasının tüm tutkusunu
dışarıya
çıkararak acı içinde haykırdı:

"Bunun için tek bir cevabım var, Yargıç Ostrander. Kendi
yüreğine bak! Kendi vicdanını sorgula. Bunu neyin ortaya çıkardığını gördüm. Ben--"

Şaşkınlıkla durdu. Daha önce hiç tahmin etmediği bir öfke, her özelliğinden
yayıldı. Artık zavallı ama sakin bir şekilde akıl yürüten bir adam değildi, neredeyse insan olmayan bir yaratıktı ve konuştuğunda, önündeki her şeyi
silip süpüren bir çılgınlık içindeydi.

"GÖRDÜN!" diye bağırdı. "Sözünü bozdun! Dokunman
yasak olan şeye dokundun! Sen--"

"Öyle değil," diye yumuşak ama çok kararlı bir şekilde araya girdi. "Bana dokunmamam söylenen hiçbir şeye dokunmadım, hiçbir sözümü bozmadım. Sadece, sanırım, çalışma odanıza girmeme izin verdiğiniz
gün düşen resmin beklenenden fazlasını gördüm."

"Bu doğru mu?"

"Doğru."

Şimdi fısıldıyorlardı.

Derin bir nefes alarak, yeteneklerini topladı. "Böyle kazalara," diye mırıldandı, "insanların kaderi ve onuru bağlıdır. Ve sen bu resim hakkında dedikodu yaptın," diye tekrar aniden ve dizginlenemez bir şiddetle bağırdı, "Reuther'e söyledin - başkalarına söyledin-"

"Hayır." İnkar kesindi - inanılmaması gereken bir şeydi. "Öğrendiklerimi, dindar bir şekilde kendime sakladım. Yazık!" yarı inledi, yarı haykırdı, "gerekliliği hissetmem!"

"Madam!" - gözlerini, ruhunu arıyordu, tıpkı erkeklerin nadiren başkalarının zihnini aradığı gibi. "Az önce kulağımıza bağırılan bu
iftiraların doğruluğuna inanıyorsun. Oliver hakkında
söylediklerine inanıyorsun. Onun lehine her türlü önyargıyla; onun değerini
tanımak için her türlü arzuyla! Kocanın davasını dürüst bir dava olarak görmene rağmen, oğlumun itibarına ne kadar
zarar vereceğini gördüğünde bırakmaya hazır olduğunu gösteren sen. Sen inanıyorsun - ve hangi
kanıta dayanarak?" diye araya girdi. "Resim yüzünden mi?"

"Evet."

"Ve onun vadide bulunmasının tesadüfü?"

"Evet."

"Ama bunlar çocukça sebepler." Şimdi buyurgan bir şekilde ve
bir usta zihnin tüm ağırlığıyla konuşuyordu. "Ve sen çocukça hiçbir şeyle tatmin olacak bir kadın değilsin. Tüm bunların arkasında bir şey var;
vermediğin bir şey. O şey nedir? Söyle--söyle--"

"Oliver o günlerde sadece bir çocuktu ve çok tutkulu bir çocuktu.
Etheridge'den nefret ediyordu--kendisiyle aranıza giren o müdahaleci akıl hocasından."

"Nefret mi ediyordu?"

"Evet."

"NEFRET EDİYORDU?"

"Evet, kanıtı var."

"Nefretinin mi?"

"Evet, yargıç."

Nerede olduğunu sormadı. Muhtemelen biliyordu. Ve sormadığı için, o da ona söylemedi, sırrını belirsiz bir umutla, en azından bu kadar şeyin asla gün yüzüne çıkmayacağı umuduyla
tuttu.

"Çocuğun bazen Algernon'un arkadaşlığından kaçındığını biliyordum," diye itiraf etti yargıç, yüzüne bir kez daha baktıktan sonra; "ama bu, kendi işleriyle dolu bir çocuk için hiçbir şey ifade etmiyor. Ona karşı başka ne derdin var? Konuş! Ben
her şeye
dayanabilirim."

"O, o sopayı tuttu--o-"

"Oliver?"

"Evet."

"Asla! Şimdi delirdin, hanımefendi."

"Eğer bu gerçeği çürütecekse, günlerimi bir akıl hastanesinde sonlandırmaya razıyım."

"Ama hanımefendi, bu kadar korkunç bir iddia için ne kanıtınız--ne gerekçeniz olabilir?"

"John Scoville'e ait olmayan gördüğüm gölgeyi hatırlıyor musun? O gölgeyi
yapan kişi bir sopayı yontuyordu; bu Oliver'ın bir
numarasıydı. Hatta mobilya bile yonttuğunu duydum."

"Aman Tanrım!" Yargıcın zırhı sonunda delinmişti.

"Hatırlayacağın gibi, John'un her zaman gururla taşıdığı sopayı bu şekilde
çizdiğini kanıtlamaya çalıştılar. Ancak argüman
acı bir argümandı ve daha iyi bir üne sahip bir adam olsaydı savcılığı çökertirdi. Şimdi, bu silahın sapından alınan birkaç çeliğin farklı bir anlamı olacak. Çünkü
aptallığım yüzünden, Polis Merkezi'nde hala bulunan bu sopayı görmek istedim ve orada, ormanda John'un cebinden alınan
bıçağın kırılmamış
bıçaklarından asla çıkmamış bir çelik parçası buldum ve işaret ettim."

Şimdi gururlu baş düşmüştü ve büyük adamın görünüşü düşmüştü. Konuştuysa, alçak bir "Oliver! Oliver!" demek zorundaydı.

Bunun acıklı tarafı - tondaki yürek parçalayıcı hayret Deborah'ın gözlerini yaşarttı ve son sözlerini çok zorlaştırdı.

"Ancak bu gerçeklere gerçekten tehlikeli bir nokta kazandıran tek büyük şey, hayatınız ve bu sözde inziva yeri hakkında yaptığınız gizemdir. Bunu açıklığa kavuşturabilirsen, geri kalanını görmezden gelebilirsin."

"Evimin talihsizlikleri!" tek cevabıydı. "Evimin
talihsizlikleri!"

XXIV

BİR SIR AZ

Birdenbire tekrar Deborah'la yüzleşti. Duygu krizi geçmişti ve neredeyse
soğuk görünüyordu.

"Danışmanların oldu," dedi. "Onlar kim?"

"Bay Black ile konuştum."

Yargıcın kaşları çatıldı.

"Eh, akıllıymışsın," dedi. Sonra kısaca, "Onun tutumu ne?"

Konumunun hızla dayanılmaz hale geldiğini hissederek, tereddütle
"Sana ve Oliver'a karşı dostça ama beni etkileyen tüm sebepler olmadan bile, benim inançlarımı paylaşıyor." diye cevap verdi.

"Sana öyle mi söyledi?"

"Doğrudan değil; ama hayatının gizemlerini açıklaman gerektiği konusundaki fikrini yanlış yorumlamak mümkün değildi. VE DÜN KONUŞTUK; BUGÜN DEĞİL."

Boşluğa atılmış kelimeler gibi, bu yavaş, uzun, yarı söylenmiş ifadeler yalnızca onun en derininde değil, onun da içinde yankılanan bir yankıyı uyandırıyor gibiydi. Her iki doğanın sessizliği tekrar yerleşene kadar (huzur değil, umutsuzluk sessizliği) konuşmadı. Konuştuğunda, sadece onun adını
söylemek içindi.

"Deborah?"

Şaşkınlıkla, çünkü daha önce hep Madam olmuştu, başını kaldırıp onu çok yakınında ve elini uzatmış bir şekilde
dururken buldu.

"Derin sulardan geçiyorum," dedi. "Desteğinizi mi alacağım?"

"Ah, Yargıç Ostrander, bundan nasıl şüphe edebilirsiniz?" diye bağırdı, elini onun
elinin içine indirdi ve gözleri yaşlarla doldu. "Ama ne yapabilirim? Burada kalırsam sorguya çekileceğim. Eğer uçarsam - ama muhtemelen, istediğin budur; gitmem - kaybolmam - Reuther'i alıp sonsuza dek tüm insanların görüş alanından kaybolmam. Eğer bu senin isteğinse, bunu yapmaya hazırım.
Memnuniyetle gideriz - şimdi - hemen - eğer öyle diyorsan bu gece."

Onun feragati kesindi.

"Hayır; öyle değil. Böyle bir fedakarlık istemiyorum. Hiçbir işe yaramaz.
Oliver'ı ve beni bu insanların güvenine ve saygısına
tek bir şey geri getirebilir. Tahmin edemiyor musunuz, hanımefendi? John Scoville'e verilen cezanın adil olduğuna dair kendi
yenilenmiş inancınızı kastediyorum. Bundan bir kez emin olduktan sonra, mizacınız öyledir ki, isteseniz de istemeseniz de bizim avukatımız olursunuz. Sessizliğiniz bile
anlamlı olurdu."

"İkna edin beni; sizi kabul etmeye hazırım, Yargıç Ostrander. Ama bunu nasıl
yapabilirsiniz? İsteklerim ve bahsettiğin inanç arasında bir gölge duruyor. Oliver'ın, elinde kocamın sopasıyla köprüye doğru ilerlerken oluşturduğu gölge."

"Onun darbeyi indirdiğini gördün mü? Oliver'ın yaklaşmasıyla arkadaşımın düşüşü arasında olanları ele verecek uygun gölgeler var mıydı? Bir dakikada çok şey olabilir ve bu konu dakikalarca sürebilir. Gördüğün gölgenin Oliver'ın gölgesi olduğu ve taşıdığı sopanın da Algernon'un
yenildiği sopa olduğu kabul edilirse, bundan sonrasını engelleyen ne olabilir. Oliver'ın dalgın bir ruh halindeyken yakalamış olabileceği sopa
yük olur; bıçağını sapındaki bir düğüme çarparak kırmıştır ve tahrik olmuştur. Sopayı aşağı fırlatarak, setin yukarısına doğru
ve böylece kasabaya doğru koşar. Çalılıklarda gizlenen John Scoville,
bastonunun düştüğünü görür ve Algernon Etheridge, Dark Hollow'un ötesindeki köprünün sonunda
görüntüye girdiğinde veya ona yakın bir zamanda bastonunu geri alır. Etheridge,
kendini böyle silahlı bulan adamın çok istediği bir saat taşır.
Ortalık sessizdir; bu saati ele geçirme dürtüsü
ani ve karşı konulamazdır ve baston Etheridge'in kafasına düşer.
Bütün bunlarda imkansız veya hatta olasılık dışı bir şey var mıdır? Scoville'in
suç işlemeye açık bir kalbi vardı, Oliver değil. Bunu, onun yargılanmasında
kürsüye oturduğumda biliyordum; ve şimdi siz de bileceksiniz. Hadi! Sana
göstereceğim bir şey var."

Kapıya doğru döndü ve mekanik bir şekilde onu takip etti.
Düşünceleri
hepsi bir girdaptaydı. Onun veya kendisinin ne yapacağını bilmiyordu.
Haftaların kök salmış korkusu toprağında kıpırdanıyordu.
Çubuğun elden ele geçmesi fikri imkansız değildi. Sadece
Scoville ona yemin etmişti ve o da çocuklarının başı üzerine,
bu darbeyi kendisinin vurmadığına. Ve şapkayı bulduktan sonra ona inanmıştı; VE ŞİMDİ ONA İNANDI. Evet, iradesi dışında, ona
şimdi inandı. Neden? Ve yine neden?

Koridoru geçmişlerdi ve odasına doğru dönüyordu.

"Gir," dedi, perdeyi kaldırarak.

İstemeden geri çekildi. Ondan değil, bu tahmin edilemeyen gizem yerinde onu beklediğini hissettiği vahiyden. Arkasındaki boşluğa
geri baktığında bir Reuther'in
uzak bir eşikte süzüldüğünün kısa bir görüntüsü. Hakimden ayrılıp, özür dilemek için
mırıldanan bir kelime bile söylemeden, çocuğun yanına koştu, onu kucakladı ve
yakında ona katılacağına söz verdi; ve sonra, bu şekilde elde ettiği
rahatlıktan memnun olarak, yargıcın hala onu beklediği yere, elini perdeye koyarak hızla geri döndü.

"Beni affet," dedi; ve hiçbir cevap alamayınca, yargıç kapıyı açıp onu içeri alırken titreyerek durdu.

Bu eski suçun tarihinde yeni bir sayfa açılmak üzereydi.

* * * * *

Odaya girdiğinde, bir kez daha nazik haline büründü. "Otur," diye yalvardı, yarı karanlıkta bir sandalyeyi işaret ederek. Kadın sandalyeyi aldığında, oda aniden aydınlandı. Tavandaki camlı camların üzerindeki perdeleri düzenleyen ipi çekmişti. Sonra
aynı hızla her yer tekrar karanlık oldu; ipin elinden kaçmasına izin vermişti.

"Yarım ışık daha iyidir," diye mırıldandı belirsiz bir özürle.

Bu, henüz onun için anlaşılmaz olan bir görüşmenin garip bir başlangıcıydı. Bir dakika odanın göz kamaştırıcı bir bakışı, ayrıntıları o kadar çeşitliydi ki birçoğu hala onun için bilinmezdi,--bir sonraki dakika, her şey tekrar gölgeye sürüklendi ve bu yerin dehasının uzun boyu melankolik bir imayla belirdi!

Konuştuğunda rahatladı.

"Bayan Scoville (şimdi Deborah değil) Oliver'ın sözüne güveniyor musunuz?"

Hemen cevap vermedi. Çok şey basit bir evet veya hayıra bağlıydı.
İlk içgüdüsel haykırışı EVET olurdu, ancak Oliver suçluysa ve yine de bunca yıl korkunç sırrını saklamışsa, tüm hayatı bir yalanken nasıl onun sözüne inanabilirdi?

"Detroit'te bildiğiniz konuşmasında, cevap vermekten çekinmenize neden olacak bir şey oldu mu?" diye ısrar etti yargıç, suskun bir şekilde devam ederken.

"Hayır; hiçbir şey. İddialarına tamamen güveniyordum.
Bu dehşet olmasaydı, hala güvenirdim."

"Bir an için unutun. Bir erkek, olası bir damat olarak üzerinizdeki etkisini hatırlayın, çünkü Reuther ile evlenmesini istiyordunuz."

"Ona güvendim. Ona birçok yönden daha da güveneceğim."

"Ellerinin suçtan temiz olup olmadığını açıkça sorsanız, size gerçeği söyleyeceğine inanacak kadar ona güvenir miydiniz?"

"Evet." Kelime fısıltıyla geldi; ama içinde hiçbir tereddüt yoktu. Oliver'ın nefret dolu bir adamı öldürebileceğine, hatta suçunu yıllarca gizleyebileceğine dair inancının zihninde bir ok gibi saplandığını hissetmişti.

"O zaman sana yıllar önce benim isteğim üzerine yazdığı bir şeyi okutacağım: Bir deneyim - korkunç bir gecenin hikayesi, dehşetleri
zihnimde ve zihnimde kilitli kalmış,
hiçbir üçüncü kişiye açıklanmamış. Şimdi sırrımızı paylaşman sadece gerekli değil, aynı zamanda uygun. John Scoville'in dul eşinin, masum olduğu konusunda ısrar ettiği
nasıl bir adam olduğunu bilmesi gerekir. Burada beni bekle."

Hızlı bir adımla çeşitli ağır mobilya parçalarının arasından geçerek yatak odasına açılan kapıya doğru ilerledi. Nefes nefese bir an
geçti, bu esnada anahtarının kilidin içinde döndüğünü duydu, ardından içeriye doğru
sadece odadaki bilgisinden tahmin edebildiği bir noktaya doğru
girerken ayak seslerinin tekrarlayan sesi geldi,
köşelerden birinde bir şifonyer olduğunu. Burada o kadar uzun süre oyalandı ki, kendi bilinçli bir
isteği olmadan, neredeyse onu olduğu yerde tutacak olan iradesine rağmen, kendini ayakta buldu, sonra
adım adım, ondan daha dikkatli bir şekilde, toplanmış sandalyelerin ve dağınık masaların içine girip çıktı, ta ki yargıcın uzun bedeninin yansımasının önünde durana kadar (şüphesiz bir aynada), tahmin ettiği gibi şifonyerin üzerine değil, duvardaki bir dolabın önünde eğilmişti--hiç görmediği, hiç görmediği bir duvardaki, ama şimdi büyük halı kilim tarafından gizlenmiş olan dolap olarak tanınan bir dolap. Elinde bir rulo kağıt vardı, perdeyi tekrar yerine indirirken bir araya toplayıp, sonra uzun zamandır yaptığı alışkanlığın kesinliğiyle
zeminde düzeltmek için durdu. Tüm bunları aynada, sanki diğer odada onun arkasındaymış gibi gördü; ama
onun döndüğünü gördüğünde, panik onu ele geçirdi ve nefes nefese
bıraktığı yere doğru koştu, çok az ışık olmasına sevindi,
ve onun adımlarını duymaması için dua etti, ki bu adımlar yavaşça düşerken kendi kulaklarına da uğursuzca yüksek geliyordu.

Sandalyesine ulaşmıştı, ama tekrar oturmaya vakit bulamadan
elinde gevşek kağıt destesiyle
yaklaştığını gördü.

"Burada oturup okumanı istiyorum," dedi, el yazmasını
duvara yakın küçük bir masaya, hemen yaktığı bir gaz kelebeğinin altına koyarak. "Ben kendi masama geri dönüyorum. Konuşmak istersen, konuşabilirsin;
Çalışıyor olmayacağım." Ve onun ayak seslerinin tekrar mobilyaların arasında içeri ve dışarı doğru çekildiğini duydu, ta ki kendi sandalyesine ulaşana ve kendi masasının önüne oturana kadar.

Bu, odadaki tüm sesleri sona erdirdi, sadece kendi kalbinin
atışı, ki o da çalkantılı hale gelmişti.

Damarlarında kan
gürültüsü ve gözleri korku ve heyecanla yarı körken orada oturup kelimeleri nasıl okuyabilirdi? Bunu mümkün kılan sadece davanın gerekliliğiydi. Önüne konulanı
okuyana kadar oradan asla
çıkamayacağını biliyordu. Tanrıya şükür! El yazması okunaklıydı. Oliver'ın
el yazısı, baskının netliğine sahipti. Daha farkına varmadan
okumaya başlamıştı ve başladıktan sonra da sonuna ulaşana kadar hiç durmadı.

* * * * *

On beş yaşındaydım. Doğum günümdü ve onu nasıl geçirmek istediğime dair kendi fikirlerim vardı. Hobim modellikti. Babam bu hobiye hiç sempati duymuyordu. Ona göre bu, ders çalışmak veya beni çalışmaya uygun hale getirecek sporlarla daha iyi geçirilebilecek bir zaman kaybıydı. Ama yeteneğimi bu şekilde kullanmamı kesinlikle yasaklamamıştı ve bahsettiğim gün birkaç saat özgürlüğüm olduğunda, uzun zamandır hayalini kurduğum bir işe başlamaya karar verdim. Bu, hayranlığımı
çok uyandıran
enfes bir heykelin kilden yeniden şekillendirilmesiydi.

Bu heykel yasak bir yerde duruyordu. Bu,
Spencer'ın Deliliği olarak adlandırılan uçurumdaki büyük evin sanat hazinelerinden biriydi.
Bu mermeri bir kez, babamla orada yemek yerken görmüştüm ve güzelliğinden o kadar etkilenmiştim ki, gece gündüz beni rahatsız ediyordu,
hayal gücümde sonsuz çeşitlilikteki arka planlara karşı beyaz ve harikulade duruyordu.
Güzel çizgilerini kopyalamak,
o zamanlar hissettiğim gibi, ruhumla birlikte, o güzellik içgüdüsünün kıvrımlarını yaratıcı bir elle okşamak,
benim tek baskın arzum oldu; kısa sürede bir amaca dönüşen bir arzu.
On beş yaşındaki çocuk imkansızı denerdi. Ben kilimi aldım ve
sonra fırsatımı bekledim. Daha önce dediğim gibi, doğum günümde geldi.

O sırada evde yaşayan kimse yoktu. Bay Spencer kış için
Batı'ya gitmişti. Hizmetçiler kovulmuştu ve yer
kapatılmıştı. Sadece o sabah, onun iyilik arkadaşlarından birinin,
"Ah, Jack bitti. Sierras'ta güzel bir dul buldu ve
Spencer'ın Deliliği'nde tekrar ne zaman sağlığına kavuşacağımızı artık bilemeyiz" dediğini duydum: Bu ifade zihnimde sadece bir resim uyandırdı ve bu,
sanat hazineleriyle dolu uzun bir boş oda dizisiydi ve bunların arasında
bir mücevher yüceldi--onun pervasız dikkatsizliği sayesinde,
eğer sevgi dolu parmaklarım ve duyarlı kil izin verirse,
benim yapmayı teklif ettiğim mücevher.

Şehirdeki diğer herkese bu girişimin aşılmaz bir engeli gibi görünen şey, benim için bir engel değildi. _BEN_ NASIL GİRECEĞİMİ
BİLİYORDUM. Bir gün, benim için bir türbe niteliğinde olan bir yerde huzursuzca dolaşırken,
(sallanan bir pencere) vadiye bakan pencerelerden birinin,
rüzgarla birlikte hareket ettiğini fark ettim. Ya kilit kopmuştu ya da düzgünce kapatılmamıştı. Eğer
evi altındaki uçurumdan ayıran çıkıntının darlığını görmezden gelmeye kendimi zorlayabilseydim,
bu pencereye ulaşabileceğimi ve vücudumun içeri girmesine yetecek kadar asma dallarını kesebileceğimi hissettim; ve bunu o gece yaptım, beklediğim gibi,
biraz kuvvet uygulandığında,
çerçevenin kolayca
esnediğini ve içerideki zevklere serbest bir geçiş sağladığını gördüm.

Bütün bunlarda pek korku duymadım, ama içeri girdiğimde, maceramın tehlikesini fark etmeye başladım,
perdeye tam boy asılıyken, sersemlemiş gözlerime mutlak bir boşluk gibi görünen
inmem gereken düşüşü düşündüm. Bu cesaretimi zorladı; ama bir anlık korkudan sonra kendimi bıraktım -bunu yapmak zorundaydım- ve kendimi hemen, her iki taraftaki duvarlara dokunabileceğim kadar dar bir alanda dikilirken buldum. Girdiğim bir dolaptı, kısa süre sonra keşfettiğim gibi, bir zamanlar hayatımın tek resmi yemeğinde babamın yanında oturduğum
büyük yemek salonuna açılıyordu.

O odayı hatırladım; üzerimde büyük bir etki bırakmıştı ve
her üç pencerenin de tepesindeki, perdesiz camlardan içeri biraz ışık
girerek, kısa süre sonra oturma odasına açılan kapıyı bulabildim.

Omuzlarıma astığım çantada küçük bir fener getirmiştim, ancak daha önce bahsettiğim
camların şeffaflığı nedeniyle kullanmaya cesaret edememiştim; ancak bir keresinde odanın karanlık köşelerine girdiğimde, onu çıkardım ve en ufak bir tespit korkusu olmadan
cesaretle hayranlık duyduğum nesnenin durduğu küçük girintiye çevirdim.

Gençliğin pervasız özgüveninin bir başka örneğiydi. Bir adamın başına gelebilecek en korkunç maceralardan birinin eşiğindeydim ve yine de hiçbir önsezi, parıldayan mermerin önünde diz çöküp ıslak kil paketimi açtığım coşkuyu bozmadı.

Tamamen aptal değildim. Sadece minyatür bir kopya denemeyi düşünüyordum, ama
varsayımım bunun şöyle olmasını beklememe yol açtı -- evet, şöyle -- oh, bundan hiç
şüphe duymadım!

Ama, onları tasarlayan büyük heykeltıraştan daha az yetenekli olanların
umutsuzluğu olan
oranların birkaç dakikalık coşkulu tefekküründen sonra, işime başladığımda, oh, o zaman üstlendiğim görevin doğasını biraz fark etmeye ve kendime
bütün gece kalırsam
zihnimde bitirip bitiremeyeceğimi sormaya başladım. Bu tereddüt anlarından birinde, uzaklardaki gök gürültüsünün ilk homurtusunu duydum. Ama bu bende pek bir etki yaratmadı ve
yenilenmiş bir ışıltıyla, yenilenmiş bir umutla
çalışmalarıma geri döndüm. Karanlık kabuğumda kendimi çok güvende hissettim, sadece tek bir küçük ışık huzmesi modelimi aydınlatıyordu ve kendi parmaklarım da yumuşayan kil ile meşguldü.

Ama gök gürültüsü tekrar homurdandı ve bu sefer gerçek bir endişeyle başım dikleşti. Hiçbir ilgim olmayan ve neredeyse hiç hissetmediğim o uzaklardaki mücadeleden değil, daha yakın bir sesten, ayırt edilemeyen ama garip bir şekilde rahatsız edici bir sesten, bir adım atmayı ima eden bir sesten - hayır, bir sesti, ya da bir ses değilse, ön verandada yaklaşan bir varlığın eşit derecede kesin bir işaretiydi. İki yüz metre öteden geçen biri, salonun panjurlarındaki fark edilmeyen bir çatlak arasından fenerimin ışığını yakalamış olmalı. Bir dakika sonra pencereden bir bağırış, ya da belki de ön kapıya ağır bir elin vuruşunu duyacaktım. Bu kesintiden nefret ediyordum, ama bunun dışında pek rahatsız olmamıştım. Her kimse, içeri girmenin bir yolunu bulamamıştı. Yine de, fenerimin panjurunu gizlice kapattım ve kendi çıkış yerime doğru el yordamıyla ilerlemeye başladım. Yemek odası kapısına
ulaştığımda, damarlarımda kan aniden
durdu. Kulağıma başka bir ses daha geldi; bu seferki kesinlikle
belirgin bir sesti - kilidindeki bir anahtarın takırtısı. Bir adam - iki adam büyük ön kapıdan içeri giriyordu. Önlerindeki her şeyi
taşıyan bir rüzgarla içeri girdiler. İçkiyle kabalaşmış yüksek bir kahkaha duydum
ve tanıdığım bir sesin sarhoş haykırışı:

"İşte! Kapıyı kapat, olmaz mı, menteşelerinden uçmadan önce?
Burada her şeyi neşeli bulacaksın. Şarap, ışıklar, oyunumuzu
bitireceğimiz yalnızlık ve sonrasında uyumak için kükreyen güzel bir fırsat.
Hizmetçi yok, hamal yok, bizi rahatsız edecek tek bir ruh yok. Bu benim evim ve
mükemmel. Bir yıl boyunca uzakta olabilirim ve"--burada bir kibritin
çıtırtısı duyuldu--"sadece gece anahtarımı kullanarak bir adamın istediği her şeyi
elimde bulmam gerekiyor."

Cevabı yakalayamadım. Sadece dehşetten felç olmuştum.
Yolları oturma odasından mı geçecekti! Kilim, aletlerim hepsi oradaydı
ve bitmemiş modelim. Bay Spencer kaba bir adam değildi, ama
çok sarhoştu ve viskinin en iyi huylu insanı bile
kötüleştirdiğini duymuştum. İşimi çiğnerdi; belki de aletlerimi
parçalayıp beni bulana kadar evi arardı. Ne bekleyeceğimi bilmiyordum; bu arada ışıklar yanmaya başladı; durduğum oda artık güvenli bir sığınak değildi ve bir kedi gibi
sürünerek
dolap kapısına doğru hareket etmeye başladım. Birdenbire ona doğru bir fırladım; iki adam,
holün mermer zemininde ağır ağır yürüyerek bana doğru geliyorlardı.
Kaba konuşmalarını duyabiliyordum--bana kaba davranıyorlardı, ama içlerinden biri kendine
beyefendi diyordu. Odanın kapısı onları içeri almak için açıldığında,
kendimi
attığım dolabın kapısını kapatmayı başardım--ya da neredeyse öyle. Kapıyı kilitlemeye cesaret edemedim, çünkü
onlar çoktan
odadaydı ve beni duyabilirlerdi.

"Burası bizim için doğru yer," dedi Spencer'ın en neşeli tonuyla. "Büyük
masa, viski hazır, kartlar cebimde. Bekle, bir ışık
çakana kadar!"

Ama şimşek onu bekliyordu. Konuşurken,
beni çevreleyen duvarlar, onları çevreleyen duvarlar, göz kamaştırıcı bir şekilde
görüntüye çıktı
ve ikinci sesin bağırdığını duydum:

"Bundan hoşlanmadım! Fırtına geçene kadar bekleyelim. "Çevremizde
parıldayan mumlarla oynayamam."

"Kahretsin! Senin için hazırladığım yığını gördüğünde hangi mumlarla oynadığını bilemeyeceksin. Büyük bir mücadele içindeyim. Senin on
doların var ve benim bin. O on dolar için seninle oynarım. Bu arada, benim bin dolarımı alırsan, neden, bunun sebebi senin daha iyi adam olman olacak."

"Beğenmedim, diyorum. İşte, GÖR!"

Evi beyaz bir ışık seli sarmıştı. Beyaz badanalı duvarlarıyla
dolap dolabım bir fırının ağzı gibi etrafımda parlıyordu.

"Kendin gör!" diye geldi umursamaz bir karşılık ve bu sözlerle birlikte bir gaz jeti
fırladı, sonra iki, sonra odadaki her şey. "Nasıl yani? Şimdi bir
flaş daha mı az yoksa daha mı çok!"

Hiçbir cevap duymadım, sadece kartların masaya fırlatılırken çıkardığı sesi duydum; sonra uzaktaki bir kilide
çevrilen bir anahtarın takırtısı ve hızlı bir soru:

"Rom mu, viski mi? İrlanda mı, İskoç mu?"

"Viski ve İrlanda."

"Güzel! ama sen tek başına içeceksin."

Şişeler öne getirildi ve tozlu maun masanın her iki tarafına birer birer yerleştirildi. Bana bakan adam Spencer'dı, diğeri sırtı bana dönük oturuyordu, ama arada sırada bir anda
irkildiği veya gök gürültüsünden dehşete düşüp başını kaldırdığı
profilini görebiliyordum.

"Eller üçü gösterene kadar oynayacağız," diye duyurdu Spencer, saatini çıkarıp ikisinin de görebileceği bir yere koydu. "Bunu kabul ediyor musun?--Eğer ben kazanırsam ve paran saat gelmeden bitmezse."

"Katılıyorum." Ses tonu sertti; neredeyse bastırılmıştı. Adam saate bakıyordu; figüründe garip, sabit bir ifade vardı; bir düşünce gibi duraklama--şimdi söylemeliyim ki uğursuz bir düşünce; sonra hiç durup onu karakterize etmedim; bunu çok hızlı bir şekilde yüksek bir kahkaha ve aniden kartlara uzanma izledi.

"Kazanacaksın! Kemiklerimde hissediyorum," zengin adamdan cesaretlendirici bir tonla geldi. "Eğer yaparsan" -burada fırtına yatıştı ve sesi cesaretlendirici bir fısıltıya dönüştü- "yolun yukarısındaki eski meyhaneyi satın alabilirsin. Bir şarkıya gidiyor; ve sonra komşu olacağız ve oynayabiliriz--oynayabiliriz--"

Gök gürültüsü!--müthiş bir çınlama. Evi sarstı; çocuksu kalbimi sarstı,
ama artık iki kumarbazı hareket ettirecek gücü yoktu. Oyun ateşi
doruk noktasına ulaşmıştı ve dudaklarından oyuna ait ifadeler dışında başka bir şey duymadım. Neden onların
çekimlerinden yararlanıp uçmadım? Başımın üstündeki eşik kolayca erişilebilecek bir mesafedeydi,
perde açıktı ve bu fırtınanın
kargaşasında çıkarabileceğim hiçbir ses onlara ulaşamazdı. Öyleyse, tüm bu kaçma davetine rağmen, neden
karanlık sığınağımda çömelmiş bir şekilde kaldım ve gözlerimi önümdeki dar çatlağa diktim, ki bu çatlak, etrafımdaki duvarlardaki bir hareketlenme dürtüsüyle
yeterince genişlemişti ve anlattığım her şeyi
görmeme yetmişti? Bilmiyorum, tabii ki o adamların
yüzlerindeki ifade parıltısı beni hipnotize etmemişse.

Hatırlıyorum ki, bu benim ilk Kötü ve ilgi çekici tutkuların etkisi altındaki insan yüzü. Şimdiye kadar hayallerim hep
güzellikti - kahramanca bir kalıba dökülmüş güzel şekiller veya asil figürler.
Bundan böyle, bu ideal gruplar hayal gücümü ziyaret etmeli, açgözlülüğün şişkin gözleri ve çirkinliklerini sahte gülümsemelerle maskeleyen veya onları gürültülü neşenin hareketlerinin arkasına saklayan nefretin çarpıtmalarıyla karışmış olmalı. Dehşete düşmüştüm, midem bulanmıştı ve ruhuma kadar korkmuştum, ancak gösterinin büyüsü beni tutuyordu;
Adamları ve oyunu izledim ve kısa sürede fırtınayı da unuttum, veya sadece küçük geri çekilmem aniden beyaza döndüğünde veya diğerlerinden daha ağır bir esinti, üstümüzdeki bacalardan tuğlaları devirdiğinde ve onları yağmurla ıslanmış
çatıya çarptığında hatırladım.

Yabancı kazanıyordu. Yanındaki banknot yığınının giderek büyüdüğünü, rakibininkinin ise azaldığını gördüm. İkincisini gülümserken gördüm - her kayıplarını tahtaya attığında yumuşakça gülümserken; ama gülümsemesinde neşe yoktu, diğerinin elinin kazançlarını kapatma biçiminde de ortak bir memnuniyet yoktu.

"Her şeye sahip olacak," diye düşündüm. "Claymore Tavern yakında sahiplerini değiştirecek;" ve son bahis için nefesimi tutuyordum ki aniden ev sarsıldı, yeniden yerleşti, sonra tekrar sarsıldı. Fırtına bir kasırgaya dönüşmüştü ve ilk hamlesiyle yabancının şansında bir değişiklik oldu.

Hepsi bir yöne giden banknotlar yavaşça tahtayı yeniden geçmeye başladı, önce tek tek, sonra avuç avuç. Spencer'ın kavrayışına düştüler ve geri dönüşlerini selamladığı gülümseme, onları giderken gördüğü gülümseme değildi, heykel gibi iblislerin yüzlerinde gördüğüm gibi sabit bir sırıtıştı. Bu gülümseme beni korkuttu. Başka hiçbir şey göremiyordum; ama, bir başka çınlama sesiyle başımı eğdiğimde, başımı kaldırdığımda, gözlerimin Spencer'ın açık yüzü yerine, içgüdüsel olarak yabancının
katı sırtını aradığını gördüm. Kazananın tutkusu, kaybedeninkine kıyasla hiçbir şeydi; ve o andan itibaren, sadece
bir figür gördüm ve tek bir umutla heyecanlandım - sırtı böyle bir öfke ve gerilim hikayesi anlatan adamın
yüzünü görme fırsatının yakında geleceği.

Ama Spencer'a ve kartlara sabitlenmişti. Çatı düşebilirdi - artık
dikkat etmiyordu. Dirseğinde sadece bir veya iki banknot duruyordu ve kartları dağıtırken zaten
katı olan kaslarının daha da
sertleştiğini algılayabiliyordum. Birdenbire, gökle yeri birleştiren
çatırdayan bir çınlama sesi üzerine sertçe bağırıldığını duydum:

"İki buçuk! Oyun üçte bitiyor."

"Kahretsin o açgözlü gözlerine!" bir homurtuyla geri geldi. Sonra her şey durgunlaştı,
korkunç bir durgunluk, hem dışarıdaki hem de içerideki atmosferde,
bu esnada yabancının elinin yavaşça sırtına doğru hareket ettiğini ve
aynı şekilde yavaşça öne doğru döndüğünü gördüm, hepsi de
masa üstünün ve yarı boş şişelerin
altındaydı.

Deneyimsizdim. Bu tür adamların alışkanlıkları veya yolları hakkında hiçbir şey bilmiyordum,
ama anlatılmamış,
şüphelenilmemiş ama sezgisel olarak hissedilen kötülük karşısında masumiyetin alarmı, bu gizli
hareketle beni yakaladı ve ayağa kalkmaya çalıştım,--çığlık atmaya çalıştım,--ama başaramadım; çünkü
olaylar konuşabildiğimden veya hareket edebildiğimden daha hızlı üzerimize hücum etti.

"Claymore Tavern'ı satın alabilir miyim? Eh, alacağım,"
konuşan ayağa fırladığında havaya yankılandı. "Al bunu, hilebaz!
Ve bunu! Ve bunu!" Ve silah sesleri duyuldu - bir, iki, üç!

Spencer Deliliğinde ölmüştü. Onun ayağa kalktığını, ellerini havaya kaldırdığını
ve sonra kartların ve bardakların arasına yığıldığını görmüştüm.

Sessizlik! Cennet bile konuşmadı.

Sonra orada tek başına duran adam hafifçe döndü ve yüzünü gördüm.
Onu o zamandan beri birçok kez gördüm; Claymore Tavern'da gördüm.
Bu ana kadar binbir duyguyla çarpıtılmış, hepsi kötüydü,
şimdi eyleminin farkına varmasıyla sakinleşmişti ve kimliği konusunda hiçbir
yanılgıya düşemezdim. Daha sonra adını söyleyeceğim.

Önce kurbanına, sonra elinde hala dumanı tüten tabancaya baktı, silahı tekrar cebine koydu ve ruhunu az önce lanetlediği
parayı toplamaya başladı. Hepsini almak için, tahtanın üzerinde uzanan vücudunun bir kolunu oynatması gerekiyordu. Ama umursamıyor gibiydi. Tüm banknotlar cebindeyken elini saate doğru uzattı. Sonra gülümsediğini gördüm. Kasayı kapatırken gülümsedi,
paraların ardından kasayı içine daldırırken gülümsedi. Bu gülümsemede bir övünme vardı.
Paraları karıştırdığında olduğundan daha çok istediğini elde etmiş gibi görünüyordu. Korkudan kaskatı kesilmiştim. Bu ayrıntıları fark ettiğimin farkında değildim,
ama hepsini görüyordum. Küçük şeyler,
zihin büyük bir darbenin etkisiyle uyuştuğunda bir izlenim yaratır.

Bir sonraki an kendimin ve kendi konumumun tüm tehlikesinin farkına vararak uyandım.
Çevresindeki odayı çok dikkatli bir şekilde tarıyordu. Gözleri yavaşça -çok yavaş ama kesinlikle, benim yönüme doğru- hareket ediyordu. Durakladıklarını gördüm -bakışlarını yoğunlaştırdılar ve onları doğrudan ve tam olarak benimkilere diktiler. Beni gördüğünden değil. Her birimizin farklı yönlere baktığı çatlak bunun için çok dardı. Ama çatlak -kendisi- gördüğü şeydi ve ötesinde biraz alan vaadiydi. Donmuş bir yaratıktım. Ama aniden
bana doğru dumanı tüten tabancasıyla dalmak yerine döndüğünde,
başımın üzerinden pencereye doğru bir sıçrama yapma ve
çılgınca dar pervazına
kaçmak için çılgınca bir girişimde bulunma içgüdüsüne kapıldım.

Ama çabam aniden sona erdi. Dehşet beni saçlarımdan yakalamıştı ve
dehşet beni geriye bakmaya zorladı. Çatlak daha da genişlemişti ve şimdi
içinden gördüğüm şey beni duvara yapıştırdı ve beni orada, sallanan ayaklarım ve
başlayan gözbebeklerimle, büyülenmiş bir şekilde tuttu.

Bana doğru geliyordu - zorlanan, soluk soluğa bir figür - yarı taşıyor, yarı sürüklüyordu, kollarından bir yana düşen ölü adam.

Tanrım! Şimdi ne yapacaktım! Sadece kendi güvenliğiyle ilgili düşüncelerle dolu o soğuk, kayıtsız gözlerle nasıl karşılaşacaktım ve onları tekrar
öldürücü bir dürtüyle ve o dürtünün kendime doğru yöneltildiğini nasıl görecektim! Onlarla
karşılaşamazdım; kalamazdım; ama hiçbir kas tepki vermediğinde nasıl uçacaktım.
Kalmak zorundaydım - pencere pervazına asılıp dua ediyordum - dua ediyordum - ta ki duyularım
bulanıklaşana ve aniden tekrar açılana kadar hiçbir şey bilmeyene kadar ve kapının ince vücuduma doğru itildiğinin, onu tamamen onun görüşünden gizlediğinin ve bu kapının şimdi tekrar ve bu sefer sıkıca kapatıldığının ve benim güvende olduğumun - güvende olduğumun - farkına vararak.

Rahatlama, terlemeyi her gözenekten bir koku gibi gönderdi; ama buz gibi
tiksinti hızla geldi. Dizlerimi daha iyi bir tutuş sağlamak için çekerken
pervazda, cennetin meşalesi aniden yandı, dolap göz kamaştırıcı bir beyazlık çukuruna dönüştü
ve ortasında o ölü bedenin lekesini gördüm,
başı duvara dayalı ve gözleri--

Unutmayın, sadece on beş yaşındaydım. Bacaklarım yukarı kalkmıştı ve neredeyse benimkilere değiyordu. Onları hissedebiliyordum--temas olmasa da--beni itiyorlardı--zayıf desteğimden zorla ayırıyorlardı. Tekrar aydınlanacak mıydı? Önce herhangi bir risk görmem mi gerekecekti. Pencere--artık onu düşünmüyordum.
Çok uzaktı, çok zordu. Kapı--kapı--orada benim yolum vardı--beni bu iğrenç nesneye olan yakınlığımdan anında kurtaracak tek yol. Kendimi ona doğru fırlattım--topuzu buldum--çevirdim ve
yüksek sesle bağırdım--Ayağım ona sürtünmüştü. Farkı biliyordum ve
beni eşiğin üzerinden çarparak geçirdi; ama daha ileri değil. Yaşam aşkı
o korkunç hapishaneden kaçışımla geri dönmüştü ve
içine daldığım yarı karanlıkta durdum, yüksek sesli çığlığımı
boğmuş olan gök gürültüsü için Cennete şükrettim.

Çünkü henüz güvende değildim. O hala oradaydı. Tüm ışıkları
söndürmüştü, bir tanesi hariç, ama bu bana onun uzun boylu bedeninin
son jeti söndürmek için zorlandığını göstermeye yetti.

Bir an daha geçti ve karanlık her yeri sardı.
Beni görmemişti ve gidiyordu. Kapıya doğru zikzaklar çizerek sendeleyerek giderken ayaklarının sesini duyabiliyordum. Sonra hem onun hem de benim tarafımdan gelen her ses, yağan yağmurun bir dalgasıyla kayboldu ve ben daha fazlasını hatırlamıyorum, ta ki önümdeki boşluktan çıkıp,
tekrar görüş alanına girene kadar,
cennetin mumları dediği şeyin parıltısında durduğu açık kapının içinde,
onu yakalayıp diğer önemsiz şeylerle birlikte hiçliğin boşluğuna
döndürmeye hazır gibi görünen fırtınaya karşı koymaya hazırlandı. Sonra karanlık tekrar çöktü ve ben
Cinayetle baş başa kaldım;--gençliğimin tüm masumiyeti gitti ve
ruhum tam bir mezarlık oldu.

* * * * *

O dolaba tekrar girmem gerekiyordu;
tek kaçış yolunu seçmem gerekiyordu.
Ama kabusun dehşetlerinden geçerken olduğu gibi
içinden geçtim. Kaslarım irademe itaat etti, ama
duyarlılıklarım artık aktif değildi. Kendimi o kaygan eşikte nasıl yukarı çektim, şimdi yağmurdan kokan, ya da etrafımdaki her şeyi aşağıdaki vadiye sürükleyen
döner fırtınada düşüp ölmekten nasıl kurtardım, bilmiyorum.

Bunu yaptım ve her şeyden kurtuldum - şimşek çakması, düşen dallar ve dönen rüzgarların kementi - sonunda kendimi doğanın nadiren spor yaptığı türden unsurların şoku arasında köprü boyunca boylu boyunca yatarken buldum. Burada tutundum, çünkü nefes nefeseydim, başım kolumun içine gömülü, yağmurun dinmesini bekledim, sonra da benim için böylesine dehşet verici bir yer olan
yerden daha fazla kaçmaya çalıştım!

Ama hiçbir azalma olmadı ve köprünün neredeyse çatlayacak kadar sarsıldığını hissederek, ortasından geçene kadar, açık tahtaları boyunca santim santim sürünmeye başladım.

Orada Tanrı beni durdurdu.

Çünkü, sanki dünyaları parçalıyormuş gibi bir çınlamayla, zirveden gelen sıcak bir şimşek,
arkamdaki uçuruma doğru hızla indi, beni tekrar yüz üstü yere fırlattı
ve bir anlığına tüm duyularımı ve anlayışımı yuttu. Sonra
ayağa kalktım ve dehşet dolu bir haykırışla altımdaki sallanan tahtaların üzerinden yola doğru hızla ilerledim, artık geriye bakma arzumla savaşmıyordum; artık o ölü adamın ne zaman ve nasıl bulunacağını kendime sormuyordum; hatta davadaki görevimi bile sormuyordum; çünkü Spencer'ın Deliliği yanıyordu ve orada işlendiğini gördüğüm suç yakında insanların gözünden sonsuza dek silinecek bir suç olacaktı.

Muazzam yanmasının alevinde, orman yolundan evime ve babamın huzuruna giden yolu buldum. O da herkes gibi
o gece uyanıktı ve benim sürekli yokluğumdan dolayı çoktan endişelenmişti.

"Spencer'ın Deliliği yanıyor," diye bağırdım, o solgun ve sırılsıklam vücuduma dehşet dolu bakışlar atarken. "Kapıya gidersen görebilirsin!"

Ama ona daha fazlasını söylemedim.

Belki de benim yaşımdaki diğer çocuklar sessizliğimi anlayabilir.

Sadece babama söylemedim, hatta Spencer'ın mucizevi bir şekilde
korunmuş dolapta kömürleşmiş cesedinin keşfedilmesinden sonra bile kimseye söylemedim. Her geçen gün, bu uğursuz sırdan
ayrılmak daha da zorlaştı. Bunun düşüncelerimi aşındırdığını ve
ruhumu mahvettiğini hissettim, ama yine de hareketsiz kaldım. Sadece modelleme zevkim gitmişti. O zamandan beri hiç kile dokunmadım.

Claymore Tavern'ın sahibi değişti. Scoville adında bir adamın
onu satın aldığını duyduğumda, Scoville'i görmeye gittim. O adamdı. Sonra bilgimle ne yapmam gerektiğini kendime sormaya başladım ve bu soruyu kendime ne kadar çok sorarsam ve bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem, güvenimi halktan değil, babamdan almaya o kadar az istek duydum.

Bana olan sevgisinden hiç şüphe etmemiştim, ama her zaman onun azarlamasından büyük bir hayranlık duymuştum ve ona bu maceranın tüm ayrıntılarını anlatacak cesareti nereden bulacağımı bilmiyordum.

Ancak yaptığım bir şey var. Burada ve orada bazı soruşturmalar yaptım ve kısa sürede Scoville'in şehre nasıl gelebildiğini, bu korkunç eylemi nasıl gerçekleştirebildiğini ve benden başka kimsenin
farkına varmadan nasıl kaçabildiğini anladım. Spencer ve o, Shelby'de durma niyeti olmadan batıdan New York'a doğru yola çıkmışlardı. Ama bir kez oyuna dahil olduklarında o kadar ilgilendiler ki, şehre birkaç mil kala Spencer trenden inip oyunu kendi evinde bitirmeyi teklif etti. Koşullar onlara yardım etti mi yoksa Spencer tanınmamak için sıra dışı önlemler mi aldı, asla
bilinmeyecek. Ancak kesin olan şu ki istasyonda ve hatta yolda bile tüm gözlemlerden kaçtı. Scoville tek başına döndüğünde, fırtına o kadar yüksek bir noktaya ulaşmıştı ki yollar bomboştu ve o, o sırada burada tamamen yabancı olduğu için doğal olarak hiç dikkat çekmedi ve
sadece yeni bir bilet alma dezavantajıyla bir sonraki trene binip kaçabildi. Ben, on beş yaşında bir çocuk, ait olmadığım bir yere izinsiz girdiğimde, bu korkunç fırtına gecesinde, artık harabeye dönmüş olan evde olanların tek canlı tanığıydım. Bunun beni soktuğu durumun tatsızlığını fark ettim, ama sorumluluğunu değil. Scoville, kendi göğsünden başka hiçbir göğsün, o şiddetli ayartma ve cinayet saatinin sırrını sakladığından habersiz, doğal olarak hiçbir tehlike koklamadı ve yeni ediniminin tadını çıkardı. Bu geç vakitte onu rahatsız ederek kendime hangi kötülüğü çekebilirdim ki. Eğer bir şey yapacaksam, bunu en baştan yapmalıydım - böyle düşündüm ve konuyu geçiştirdim. Okul ve ders çalışmaya ilgi duymaya başladım ve yıllar geçti ve olayı neredeyse unutmuştum, birdenbire tüm anılarım
bir hücumla üzerime geri geldi. Bir adam -babamın arkadaşı- bu eski zaman dehşetinin
görüldüğü yerde öldürülmüş olarak bulundu ve Scoville bu eylemle suçlandı.

Artık daha yaşlıydım ve hatamı tüm korkunçluğuyla görüyordum. Suçluydum
--ya da üzüntümün ve umutsuzluğumun ilk sıcağında öyle hissettim. Hatta öyle de söylemiş olabilirim--rüyalarımda ya da kendi kendime daldığım bazı
düşüncelerimde. Bay Etheridge'e karşı sopayı kesinlikle kaldırmamış olsam da, kaldıran eli serbest bırakmıştım ve bu pişmanlık için yeterli bir
fırsattı --ya da gerçekten öyle hissettim.

Bu düşünceden o kadar etkilendim ki, kendi dertleriyle babam bile
kaygılı yüzümü fark etti ve benden bir
açıklama istedi. Ama karar verilene kadar onu oyaladım ve sonra ona söyledim. Bir süredir görünüşünü beğenmemiştim; bu adamın cezasının adaleti konusunda biraz şüphe taşıyor gibiydiler ve eğer böyle şüpheleri varsa, Scoville'in katil eğilimleri ve sorgusuz sualsiz açgözlülüğüne dair bu kesinliğin bu şüpheleri hafifletebileceğini hissettim.

Ve öyleydiler; ancak Scoville zaten mahkûm olduğundan, geçmişteki suçlarını kamuoyuna açıklamanın gereksiz olduğuna karar verdik. Ancak, gelecekteki olasılıkları göz önünde bulundurarak, babam benden maceramın bu tam hesabını yazmamı istedi, ki bu, yeminin tüm ciddiyetiyle, 11 Eylül 1895'te, Spencer'ın Deliliği adlı evde başıma gelenlerin gerçek hikayesi olduğunu beyan ediyorum.

OLIVER OSTRANDER.

Yukarıdaki imzanın tanıkları,

ARCHIBALD OSTRANDER,

BELA JEFFERSON.

Shelby........7 Kasım 1898.

XXV

"ŞİMDİ ONUN HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYORSUN?"

Bu, Deborah'ın, bu şekilde iki kez kınadığı adamın dul eşinin, yazarın babası tarafından, karanlık odada, kendisi için derin düşünceler ve anlaşılmaz gizemlerle dolu bir mesken olarak okutulduğu belge ve bu sözlerdi.

Okuma sırasında, bir zamanlar rehabilite edilmiş ölü ve gitmiş olanın korkunç
hayatına yeniden başlamasıyla, birden fazla dehşet ve dehşet ünleminin ondan kaçmasına şaşmamak gerek. Bu kaydın gerçeğin mutlak bir
ilişkisi olduğuna inanmak için çok
çok neden vardı.

Uzun süre kapalı kalmış dudaklardan dökülen tutarsız ifadeler, bilinmeyen bir geçmişin bu şekilde açığa çıkmasıyla yeni bir anlam kazandı. O eski günlerde açıklayamadığı
tiksintiler, şimdi açıklandığını görüyordu.
O,
herkesin gözüne, kendi gözü dışında
çok çekici gelen uçurumdaki harabeye, geçerken bile, asla bakmazdı. Kapılarına girmeye gelince--ona bunu sormaya hiç cesaret edememişti. Oraya karşı antipatisini hiç dile getirmemişti ama ona hissettirmişti. Şimdi, çocuğunu uçurumdan düşmekten kurtarmak için bile
çukurdan oraya tırmanıp tırmanmayacağından şüphe ediyordu. Gerçekten de, şimdi Reuther'ı o ölümcül günde avlarken gösterdiği ilgisizliğin ve bulunduğu yükseklikten bu kadar belirgin şekilde kaçınmasının nedenini açıklayamamasının nedenini anlamıştı.

Sonra saat! Deborah o saati iyi tanıyordu. Ona sık sık
bu kadar güzel bir saatin nasıl
sa şans eseri olduğunu sormuştu. Ama ona hiç
söylememişti. Daha sonra, ondan çalınmıştı; ve saatlere karşı bir tutkusu olduğu için, belki de--
Tanrım! Zihni, Dark Hollow'da işlenen suçtan onun sorumlu olduğuna dair eski fikrine geri mi dönüyordu? Evet; buna engel olamıyordu. Böyle bir canavarın inkarı - böyle anılar ve böyle şımarıklıklarla, karısına ve çocuğuna, uzun zamandır sahip olmayı arzuladığı meyhanenin fiyatını ona getiren büyük bir spekülasyon darbesinin neşeli ve karışık hikayesiyle eve dönebilen bir adam - böyle dudaklardan gelen inkarın değeri nedir, en kutsal yeminlerle vurgulanmış ve ölümün gölgesinde söylenmiş olsa bile. Hakim haklıydı.
Oliver - saf hikayesi onun imajını zihnine, eski zarafetlerinden bazılarıyla birlikte geri getirmişti - koşulların kurbanı olmuştu, John Scoville'in değil. Bundan sonra, onu öyle görecekti ve bu iğrenç geçmişe dair ani bakışın etkisinden biraz olsun kurtulduğunda, o-

Düşünceleri bu aşamaya gelmişti ve eli, yeni ruh haline itaat ederek, önündeki sayfaları hafifçe karıştırıyordu, omzunda hafif bir dokunuş hissetti ve irkilerek döndü.

Yargıç arkasındaydı. Orada ne kadar süre durduğunu bilmiyordu,
ve söylemedi. Ağzından kaçan mırıldanmalar, "yabancının" kimliğini ilk tanıdığında attığı bastırılamaz çaresizlik çığlığı, odanın diğer ucunda oturduğu yere
ulaşmış ve onu farkında olmadan öne çekmiş olabilir, ta ki okurken omzunu görene ve onunla birlikte bu ifşaların dehşetini tadana kadar, ki bu ifşalar onun ve kendisi için hâlâ çok hayırlı bir sonuç
veriyordu. Öyle olabilirdi ve son satırı okurken tavrının değiştiğini ve başının kederli bir şekilde düştüğünü görene kadar hareket etmemiş olabilirdi. Dediğim gibi, o da ona sormadı, o da ona söylemedi; ama elini omzunda hissettiğinde döndüğünde, oradaydı; dudakları konuşamasa da,
gözleri anlamlıydı ve soruları tek ve buyurgandı.

"Şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordular sanki ve ayağa kalkarak, belki de gölgelerin canlılığıyla korkunç ama aynı zamanda cesaretlendirici ve endişeli ve taciz edilmiş ruhuna ölçüsüz bir şekilde yatıştırıcı bir gülümsemeyle onu karşıladı.

"Oliver masum," dedi, bir kez daha elini onun saf itirafının bulunduğu
yapraklara koymak için dönerek. "Ev sahibini yağmalamak için vurabilen
korkak, benzer bir teşviki öne süren ikinci bir suç işleyebilir. Artık hiçbir şey beni Oliver'ı köprüdeki suçla ilişkilendirmeye
zorlamayacak. Dediğin gibi, o sadece meşe ağacından
giderken yonttuğu sopayı
içine atmak için Çukur'a yeterince yakındı. Şu andan itibaren onun avukatıyım."

Gözleri hâlâ mekanik bir şekilde önünde yayılmış duran son sayfaya odaklanmıştı ve Yargıç Ostrander'ın yüzünün muhtemelen yıllardır gösterdiği ilk zafer dolu sevinci görmemişti. Ostrander, o anın sevinçli karmaşasında, titreyen elini kağıtlardan kaldırıp, sonunda, tam olarak, onun değişmiş yüzüne baktığı o hızlı ürpertiyi de görmemişti. "Ah, yargıç!" diye mırıldandı, gözyaşlarına boğularak. "Bu kadar büyük bir rahatlama hissetmek için ne kadar acı çekmiş olmalısın!" Sonra hareketsiz, çok hareketsiz kaldı ve onun konuşmasını bekledi.

"Acı çektim," diye devam etti hemen, "skandalın bize tehdit ettiği koşullar hakkında
bana gelen bilgi yüzünden. Oliver bana (mahkemeden sonra, aklım, öncesinde değil) cinayetten önceki birkaç dakika boyunca sopayı elinde bulundurduğu talihsiz gerçeğini itiraf etmişti. Ayrıca bana bir keresinde, hem de büyük bir kalabalığın içinde, Etheridge'i öldürme niyetiyle
övündüğünü söylemişti. Bu ifadeyle, övünmeyi öfkeyle
karıştıran herkesin kastettiğinin ötesinde hiçbir şey kastetmemişti, ama bu
kötü bir kanıt noktasıydı; ve ondan ayrılmak benim için
yürek parçalayıcı olsa da, gelecekteki kariyerinin başka bir kasabada
yeni bir başlangıçla daha da ilerleyeceğini hissettim. Görüyorsunuz ya," diye devam etti, yaşlı yanağını hafifçe kızararak... yıllardır değil, kederle yaşlı... . "Şimdiye kadar kendi içimde sakladığım geçmiş hayatımın sırlarını açığa vuruyorum. Bunu utanmadan yapamam çünkü bu konu hakkında yaptığımız birçok ciddi
sohbette, John Scoville'in suçluluğunda her zaman ısrar ettim. Oliver'ı herhangi bir şekilde tehlikeye atacak en ufak bir gerçeği bile kabul etmeme asla izin vermedim. Bir yargıç için korkakça bir tavır diyeceksiniz ve haklısınız; ama bir baba için -Bayan Scoville,
oğlumu seviyorum. Ben--Nedir o?"

Ön kapı zili çalıyordu.

Bir anda Deborah odadan çıktı. Sanki Reuther'in
kolayca katılabileceği bir emre
gereksiz bir istekle cevap vermek için uçup gitmişti. Bir an için dehşete kapıldı,
sonra önündeki kağıtları yavaşça toplamaya ve
diğer odaya geri taşımaya başladı. Bunun yerine, evin ön tarafına giden kapıya doğru yönelseydi, Deborah'ın tek başına duran ve yüzü acı ve tarifsiz bir umutsuzlukla lentoya yaslanmış haldeki siluetiyle karşılaşırdı. Bir şey kalbini
etkilemiş ve o yüce andan beri ruhunu karartmıştı:

"Bundan böyle Oliver'ın avukatı olacağım."

Hâkim sonunda ortaya çıktığında, bu Reuther'ın emriyleydi.

Bir beyefendi onu salonda görmek istiyordu.

Bu o kadar benzersiz bir şeydi ki, hatta son zamanlarda hanımlar birkaç ziyaretçi aldığında bile, ilk içgüdüsel adımından sonra durup beyefendinin adını verip vermediğini sordu.

Annesi hayır dedi; ancak yalnız olmadığını; annesinin salonda kalması konusunda ısrar ettiği çok garip ve pek de hoş görünmeyen birinin yanında olduğunu ekledi. "Annem beyefendiyi görmeni istiyor, Yargıç
Ostrander. Eğer ona eşlik eden kişiyi bir kez görürsen, görmek isteyeceğini söyledi."

Ancak, ona yöneltilmemiş karanlık bir bakışla, yargıç ona mutfağa kaçmasını ve tüm bu sıkıntılardan olabildiğince uzaklaşmasını söyledi, sonra her zaman yaptığı gibi kapıyı arkasından kilitledi ve öne doğru yürüdü.

Deborah'ı, kambur vücudu gözünün önünde daha da kamburlaşan, ancak varlığını başka hiçbir şekilde kabul etmeyen, sağlıksız bir adamın başında nöbet tutarken buldu. İkinci bir bakış atmadan yanından geçen Yargıç
Ostrander, salona girdi ve orada Bay Black'ten başka bir kişinin onu beklediğini gördü.

Geçmişteki ilişkileri veya şu anki şüpheleri ne olursa olsun, bu ikisi arasında hiçbir kötü kan yoktu ve kısa süre sonra karşılıklı samimiyetle el sıkıştılar.

Yargıç özellikle nazikti.

"Seni tekrar çatımın altına getiren herhangi bir olaydan memnunum," dedi, "ama arkadaşının görünümünden şu ankinin pek de hoş bir karakterde olmadığını düşünüyorum."

"O yeterince dürüst," diye mırıldandı Black, Deborah'a doğru bir bakış atarak, ki yargıcın bunu anlaması
anlamlı değildi. Sonra konuyu değiştirerek, "Bu öğleden sonra çok talihsiz bir deneyim yaşadın.
Böylesine tamamen yersiz bir patlamadan dolayı üzüntümü ifade etmeme izin ver."

Dışarıdaki salondan bir homurtu geldi. Belli ki, eğer oraya getirdiği adamı böyle adlandırabilirsek, sorumlusunun bu konuda kendi fikirleri vardı.

"Dışarıda sessiz olun!" diye bağırdı Bay Black. "Bayan Scoville, Bay Flannagan'ın başında daha fazla durmanıza gerek yok. Ben ona
bakacağım."

Yargıç araya girdiğinde eğildi ve arkasını dönüyordu.

"Bayan Scoville'in bu görüşmede
kalmasına itiraz var mı?" diye sordu.

"Hiçbir itiraz yok," diye cevapladı avukat.

"O zaman, Bayan Scoville, içeri girmenizi rica edebilir miyim?"

Tereddüt ettiyse, bu doğaldı. Yorgunluk, bu kadar çok heyecanın
açık bir sonucudur ve tamamen bitkin olduğu çok açıktı. Bay Black ona acıyan bir şekilde gülümsedi, ancak yargıç sadece onun
isteği üzerine odaya girdiğini ve pencerenin
yanına oturduğunu fark etti. Yeni bir heyecanı sürdürmek için kendini hazırlıyordu. O da en az onun kadar bitkindi, belki de daha fazla. Daha fazla sayıda
yıl giymişti. "Yargıç, ben sizin arkadaşınızım;" diye başladı Bay Black. "Bugün kasabamızı utandıran isyankar prosedürü kimin başlattığını bilmek istediğinizi düşünerek, elebaşını buraya kendisi için cevap vermesi için getirdim - yani, eğer onu sorgulamak istiyorsanız."

Yargıç Ostrander döndü, adama dikkatli bir bakış attı ve daha önce gördüğü herhangi biri olduğunu
tanıyamayınca içeri çağırdı.

"Sanırım," dedi, tembel ve küstah figür gözlerinin önünde belirdiğinde, "uzun süredir ortalıkta olmayan oğluma olan düşmanlığınızı açıklamanız istenmesinin ilk seferi değil bu."

"Hayır; aklıma ne zaman ve nerede gelirse gelsin konuşmamı yaptım. Oliver
Ostrander bana bir kere vurdu. O zamanlar çok küçük bir çocuktum ve kimseye zarar vermek istemiyordum. Ona sürekli musallat oldum ve bana vurdu. Hafızamı
kaybetmiş birine vurmuş olması daha iyi olurdu. O vuruşu asla affetmedim ve asla da affetmeyeceğim. Bu yüzden şimdi ona vuruyorum. Sıra bende; hepsi bu."

"Sıra sende! Sıra SENDE! Ve sence sana ONA saldırma fırsatı veren ne oldu?"

"Şu anda konuşacak havamda değilim," dedi adam, açıkça küstahça, sadece ses tonuyla değil, orada bulunan herkese karşı tavırlarıyla da. "Ve siz
siz
benim için buna değecek bir şey yapamazsınız, beyler. Para almayacağım. Ben kendi geçimini sağlayabilen dürüst, çalışkan bir adamım ve siz
bana hareketsiz kalmam veya Shelby'den istediğimden bir gün önce gitmem için para ödeyemezsiniz.
Gidecektim ama bana Ol Ostrander'a karşı her şeyin
kara görünmeye başladığını;--şehre gelen ve o eski cinayetle ilgili genel olarak ortalığı karıştıran bir kadının olduğunu, bu cinayetten dolayı bir adamın daha önce elektrikle öldürüldüğünü ve ben de o cinayet ve Ol Ostrander hakkında bir şeyler bildiğimden, ben--yani, kaldım."

Sessiz tehdit, önerilen olasılık, belirsiz bir belirsizlikle sarmalanmış saldırı her zaman en etkili olanlardır. Gürültülü sesi, hiçbir adamın sarsamayacağı uğursuz bir amaçla kuruyup saldırgan bir şekilde 
sönünce, Bay Black yargıca bir adım daha yaklaştı, sonra
sıçrayıp genç adamı ceket yakasından yakaladı ve onu
çok kuvvetlice sarstı.

"Buraya bak!" diye tehdit etti. "Kendine iyi davran ve yargıca bir beyefendi gibi davran ya da--"

"Yoksa ne?" diye alay etti bulldog ağzı. "Buraya bak," diye bağırdı şimdi, avukatın elleri çözülüp nefes nefese dururken; "Sizden korkmuyorum efendim, ne de yargıçtan, ne de hanımdan. BİR ŞEY BİLİYORUM, biliyorum; ve anlatmaya hazır olduğumda, kimin
yakasını tutacaklarını göreceğiz. Geldim çünkü
Ol Ostrander'ın babasının onu yaşamaya
yeterince iyi bulmadığı evin içini görmek istedim. Muhteşem; ama buradaki kısım her şeyin tamamı değil.
Bir yerde, yargıç olmadığı sürece kimsenin asla açmadığı bir kapı var. Şu kapının ardında ne olduğunu görmek istiyorum. Eğer iyi bir hikaye
yapacak bir şeyse, bu diğer şey hakkında sessiz kalmam gerekebilir. Bilmiyorum ama OLABİLİRİM."

Bunu söylerkenki küstahlığı, kendine olan güveni ve bildiği ama anlatmaya ikna edilemediği bir şeye açıkça duyduğu güven, Bay Black'in sinirlerine öylesine güçlü bir şekilde etki etti ki, belli ki onu evden sürüklemek niyetiyle tekrar ona doğru atıldı. Ancak yargıç buna hazır değildi. Yargıç son yarım saatte yeni bir hayat kazanmıştı ve bu asık suratlı afiş asıcısından tüm sinsi imalarına rağmen hiç korkmuyordu. Bu nedenle, avukatı amacından öylesine büyük bir onur ve kararlılıkla hızlı bir hareketle alıkoydu ki, budala bile etkilendi ve asık suratlı cesaretinden biraz olsun vazgeçti. "Bu adama söyleyecek bir şeyim var," diye duyurdu, her yere bakarak, dünyadaki her şeyden önce dikkatini çekmesi gereken penceredeki sarkık figüre bakmadan. "Belki de aptallığının farkında değildir. Belki de bugün oğlum aleyhine yapılan o kamu suçlamaları ve hiçbir babanın hazır olamayacağı bir dizi hakaret yüzünden şaşkına döndüğüm için, kendisi gibi düşüncesiz adamların Bay Oliver Ostrander'ı ittiği pozisyon yüzünden ciddi şekilde rahatsız olduğumu düşünüyor. Bu suçlamalarda gerçeklik payı olsaydı veya dürüst ve onurlu oğlumu bir eşkıyanın aşağılık suçuyla ilişkilendirmek için ciddi bir neden olsaydı rahatsız olabilirdim. AMA YOK. Ben iddia ediyorum ve bu hanım da iddia edecek, şüphesiz bu konuyu
karıştıran kişi olarak tanıdığınız bu hanım. Oğlumun suçluluğunu gösterecek hiçbir kanıt getiremezsiniz,"--bu sözleri doğrudan rahatsız olmuş fatura posterine yöneltti--"ÇÜNKÜ GETİRİLECEK HİÇBİR KANIT YOK."

Bay Black'in gözleri hayranlıkla parladı. Bu yöntemi çocukla kullanamazdı, ama bunu yapabilen adamın içgörüsünü fark etti.
Rüşvet zayıflığın bir işaretiydi, bu yüzden güç ve karşı saldırı önerildi; ama alaycılık--herhangi birinin Oliver Ostrander'ın yerleşik konumunu ciddi şekilde sarsma gücüne karşı sakin bir şekilde görmezden gelme--bu öfkeyi uyandırabilir ve itiraf getirebilirdi; kesinlikle adamı sarsmıştı; eskisinden çok daha az saldırgan ve kendine güvenen görünüyordu.

Ancak etkilenmiş olmasına rağmen henüz pes etmeye hazır değildi. Ayaklarıyla
sürünerek ama henüz onun gibi çok az adamın maruz kalmak isteyeceği bir karşılaşmadan
kaçınmadan, bir yorumla cevap verdi Öncekilerden biraz daha fazla nezaketle dile getirildi:

"Sizin kanıt dediğiniz şey benim kanıt dediğim şeyle aynı olmayabilir. Eğer
benim sözümün işe yaramayacağını düşünmekten memnunsanız, bu sizin işiniz.
Ol Ostrander'ın babası olsaydım ve bildiklerimi bilseydim nasıl hissetmem gerektiğini biliyorum."

"Bırakın gitsin," dedi titrek bir sesle. Deborah'ın sesiydi.

Ancak yargıç uyarıya sağırdı. Deborah'ın sesi ona Deborah'ın varlığını hatırlatmıştı. Tonu ondan kaçmıştı. Aklındaki amaca o kadar dalmıştı ki tonlamanın tonlarını fark edemedi.

Ancak Bay Black fark etti ve hemen onun isteğini tekrarladı:

"Kendini unutuyor. Bırakın gitsin, Yargıç Ostrander."

Ama diğer tüm davalarda bilge olan o zeki yargıç, kendi davası dışında, bunu yapmaya
daha önce olduğundan daha hazır değildi.

"Bir dakika," diye kabul etti. "Öncelikle bu adamın beni anladığından emin olmama izin verin. Oğlum aleyhine hiçbir kanıt olmadığını söyledim.
Sanırım kanıt olmayabilir demek istemedim. Bu
çok olası. Hiçbir şüphe hissedilemezdi ve bu
açıkça suçlamaların hiçbiri, bu olmadan yapılmazdı. O gece sadece vadide bulunmakla kalmayıp, Scoville'in sopasını alıp köprüye doğru götürmek ve giderken
onu yontmak talihsizliğiydi. Ama suçla bağlantısı orada sona eriyor. Orman yolunun Factory Road'a bağlandığı yere gelmeden önce bu sopayı düşürdü; ve
kendisinden başka bir el Etheridge'e doğru kaldırdı. Bunu iddia ediyorum; ve buradaki hanım da bunu iddia edecektir. Muhtemelen onu çoktan tanımışsınızdır. Eğer
değilse, size şunu söylememe izin verin, bu davayı kamuoyunun zihnine geri getiren çabaları olan hanımefendi odur: Bayan Scoville, John Scoville'in karısı ve kocasının masumiyetini kanıtlamakta en büyük çıkarı olan
diğerlerinden biri. Eğer bu davanın en dikkatli soruşturması ve vicdanlı bir yeniden değerlendirmesinden sonra, adaletin bu konuda
zaten sağlandığı sonucuna varmak zorunda kaldığını söylerse, ona inanacaksınız, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı adam, alçak ve kurnaz bir ifade çirkin yüzünü aydınlatarak. "Kızını oğlunuzla evlendirmek istiyor.
Canlı bir köpek ölü bir köpekten iyidir; Sanırım onun fikri pek de önemli değil."

Zırhındaki tek eklemi hatasız bir ustalıkla delen bir alaycılık karşısında geri çekilen yargıç, öfkesini kontrol etmek için bir dakika ayırdı ve sonra penceredeki yarı kaçmış figüre şöyle dedi:

"Bayan Scoville, bu adama kızını Oliver Ostrander ile evlendirmek gibi bir beklentin olmadığını garanti eder misin?"

Kararsızlığının ilk vurduğu andan beri yaptığı en umutsuzluk ima eden yavaş bir hareketle,
oturduğu yerde kıpırdandı ve sonunda onlara doğru döndü ve şu iddiada bulundu:

"Reuther Scoville Oliver Ostrander ile asla evlenmeyecek. Benim isteklerim
veya bu konudaki istekliliğim ne olursa olsun, kendisi çok kararlı.
Onun dürüstlüğüne inanmadığı için değil, inanıyor; ama
hayatındaki beklentileri kendi mutluluğundan daha önemli olan biriyle birleşmeyeceği için."

Adam baktı, sonra güldü:

"O iyi bir adam," diye alay etti. "Ve sen bu saçmalığa mı inanıyorsun?"

Bay Black artık kendini tutamadı.

"Senin kasabadaki en büyük haylaz olduğuna inanıyorum," diye bağırdı. "Çık dışarı,
yoksa kendim için cevap vermeyeceğim. Hanımlara bu şekilde davranılmamalı."

Tanık kürsüsünde cinsiyete karşı kendi kaba tavrını hatırladı mı?

"_Ben_ hanımları görmek istemedim," diye itiraz etti Flannagan, kapıya doğru
kaygan bir yürüyüşle dönerek.

Keşke onu bıraksalardı! Yargıç, yeni özgüveniyle
etkiyi derinleştirmek ve durumun gelecekte tekrarlanmasını
imkansız kılmak için bu kadar istekli olmasaydı!

"Hanımefendiyi anlıyorsunuz," diye araya girdi, kürsüde çok etkileyici olan sessiz bir vakarla. "Sizin fikirlerinize sempati duymuyor ve sonuçlarınıza
inanmıyor. Oğlumun
masumiyetine kesinlikle inanıyor."

"Öyle mi, hanımefendi?" Adam dönmüş ve sınıfının inatçı küstahlığıyla ona bakıyordu. "Eğer sizin
sakıncanız yoksa, bunu söylemenizi duymak isterim hanımefendi. Belki o zaman inanırım."

"Ben--" diye başladı, öyle titriyordu ki, ayağa kalkamadı,
ama bunu yapmak için spazmodik bir çaba gösterdi. "İnanıyorum ki--Ah, kendimi
hasta hissediyorum! Çok fazla oldu--Ben--" başı öne düştü ve
kendini hepsinden uzağa çevirdi.

"Görüyorsun ya, o kadar da istekli değil, jedge," diye güldü afiş asan, beceriksizce eğilerek, belli ki alaycı olmak istiyordu.

"Ah, ne yaptım!" diye inledi Deborah, sanki koridorun yarısına kadar gelmiş olan
geri çekilen figürün peşinden kendini
atacakmış gibi ayağa kalkarak.

Yargıcın onu zorla durdururkenki bakışından ve avukatın, adamı dışarı çıkarmak için ikisinin yanından
sıçrayarak geçerken fısıltısından şunu duydu: "Yararsız; hiçbir şey onu dizginleyemez artık"; ve umutsuz ruhuna ne yeryüzünde ne de sandığı gibi cennette destek bulamayınca,
oturduğu yerde çöktü ve fark edilmeden yere düştü, orada yargıcın aynı derecede bilinçsiz figürünün ayaklarının dibine
yüzüstü uzandı,
tuhaf şikayetinin bir başka saldırısına
sabitlendi.

Ve avukat kapıyı Flannagan'ın arkasından kapatıp döndüğünde onları böyle buldu.

XXVI

TELGRAF

"Hiçbir şey söyleyemem, Bayan Scoville ile birkaç kelime
konuşana kadar hiçbir şey yapamam. Sizce onunla ne kadar sürede konuşabilirim?"

"Çok yakında değil. Kızı oldukça bitkin olduğunu söylüyor. Yargıç, bu gece ona biraz dinlenme fırsatı vermek daha iyi olmaz mıydı?"

Şimdi tamamen iyileşmiş, ancak garip bir şekilde küçülmüş ve solgunlaşmış olan yargıç, bu dürüst ancak biraz huysuz avukatın dudaklarındaki bu garip talebe hiç şaşırmadı, ancak kendi
yüreğinin doluluğundan ve meşguliyetinin derinliklerinden cevap verdi:

"Benim ihtiyacım onunkinden daha büyük. Onda gördüğüm değişim
anlaşılmaz. Bir an tamamen ateşli ve kararlıydı, Oliver'ın masumiyetinden memnundu ve bunu ilan etmeye hevesliydi. Bir sonraki an--ama sen
bizimleydin. Tereddütünü gördün--bunun gücünü ve Ostranders'ın şerefini dilinin altında taşıyan
lanet olası serserinin üzerindeki etkisini hissettin. Bu değişimi bir şey üretmiş olmalı.
Ne? iyi dostum, ne?"

"Ben de senden daha fazlasını bilmiyorum, yargıç. Ama bence onun duygularının
önceki doğası hakkında yanılıyorsun. Odaya girdiğinde kendisiyle barışık olmadığını fark ettim. "

"Bu ne?" Ses tonu kısaydı ve ilk kez sinirliydi.

"Değişim, eğer bir değişiklik varsa, düşündüğün kadar ani olmadı.
Odaya girdiğinde sıkıntılı ve benim düşündüğüm gibi kararsız görünüyordu."

"Onu tanımıyorsun; aramızda neler geçtiğini bilmiyorsun. O zamanlar iyiydi ama--Ona git, Black. Bu zamana kadar iyileşmiş olmalı.
Bir dakika buraya gelmesini söyle. Onu alıkoymayacağım. "
Onun uyarı vuruşunu bekleyeceğim."

Alanson Black sert bir adamdı, ama içinde yumuşak bir çizgi vardı --son zamanlarda çok gelişmiş bir çizgi. Sevdiği yerde,
olağanüstü derecede nazik olabilirdi ve severdi, yıllardır sevmişti, kendi tarzında,
ki bu çok gösterişli bir şekilde değildi, şimdi hizmet etmeye çalıştığı bu adam. Ama tam bu anda karşı bir sevgi onun için zorluklar yaratıyordu. Her türlü olasılığa rağmen, birçok kişi
olasılık olduğunu söylerdi, Deborah Scoville bu sert doğasında, henüz kendisine bile adlandırmaya hazır olmadığı bir duyguyu uyandırmıştı, ama yine de yargıç bu talebi yaptığında, onun için daha fazla sıkıntı anlamına gelen bu duygu, onun önünde çok belirgin bir şekilde duruyordu.

Ancak yargıç, onun gerekliliğinin onunkinden daha büyük olduğunu ilan etmişti ve
Bay Black onu en keskin bakışlarından birine maruz bıraktıktan sonra, bunun böyle olduğuna karar verdi ve sessizce görevine gitti. Yargıç yalnız kaldı, Oturdu, büyük sandalyesinde düşünceli bir figür, yaklaşan gecenin gölgeleriyle mücadele edecek
kalbinde veya zihninde hiçbir ışık olmadan
odanın ve kendisinin üzerine her geçen yavaş ve dayanılmaz dakikada daha da ağırlaşan.

Sonunda, son ışık kaybolduğunda ve karanlık hüküm sürdüğünde,
kapıya hafif bir vuruş geldi. Sonra sıkıntılı bir haykırış:

"Ah, yargıç, burada mısın?"

"Ben buradayım."

"Yalnız ve çok karanlık?"

"Ben her zaman yalnızım ve her zaman karanlık. Yanında biri var mı?"

"Hayır, efendim. Işık yakayım mı?"

"Işık yok. Kapı tamamen kapalı mı?"

"Hayır, yargıç."

"Kapat şunu."

Bir elin panellerin üzerinde beceriksizce dolaştığı sesi geldi, sonra da hızlı bir
şaklama.

"Kapalı," dedi.

"Daha fazla yaklaşma; gerek yok." Bir duraklama, sonra karanlığın içinden yankılanan hızlı bir soru, "Şüphelerin neden geri döndü? Neden bir saat önce olduğun kadın değilsin artık, ve tam bu noktada, 'Oliver'ın avukatı olacağım!' diye bağırıyordun?" Sonra,
cevap gelmeyince, dakikalar geçmesine rağmen hâlâ cevap gelmeyince, tekrar konuştu ve ekledi: "Hasta ve bitkin olduğunu biliyorum, görev ve sempati arasında kalmışsın; ama bana cevap vermelisin, Bayan Scoville. İşlerim beklemez. Bu gün bitmeden gerçeği ve tüm gerçeği öğrenmeliyim."

"Öyle." Sesi de boş geliyordu ve ah, ne kadar da yorgundu! "Bana gösterdiğin belgenin gözlerimin önünde biraz fazla kalmasına izin verdin. O son sayfa, söylememe gerek var mı?"

"Söyle."

"Gösterir--gösterir değişiklikler, Yargıç Ostrander. Bazı kelimeler silinmiş ve
yenileri yazılmış. Çok fazla değiller, ama--"

"Anlıyorum. Seni suçlamıyorum, Deborah." Kelimeler bir
duraklamanın ardından ve çok yumuşak bir şekilde geldi, neredeyse kendi AMA karanlıkta
ölüm çanını çalan kadar yumuşak. "Yolunda çok fazla tökezleme
taşı var, Deborah, mücadele edilemeyecek kadar çok. En güvenen kalp bile
böyle bir gerilim altında pes etmeli. O sayfa KURALLARLA oynanmış. Ben
kendimle
kurcaladım. Sahtecilikte uzman değilim. Onu yazdığı gibi
bıraksaydım daha iyi olurdu." Sonra bir sessizlikten sonra, belli bir
şiddetle ekledi: "Artık mücadele etmeyeceğiz, ne sen ne de ben. Çocuk
eve dönmeli. Reuther'i hazırla ya da en iyisi
olduğunu düşünüyorsan,
burada bizi mahvetmeye çalışan fırtınadan güvende olacağı bir yer sağla. Hayır, konuşma; sadece Bay Black'e geri dönmesini söyle, olur mu?"

"Yargıç--"

"Anlıyorum. Bay Black, Deborah."

Yavaşça uzaklaştı ve kapıyı yoklamaya başladı. Eli topuza düştüğünde arkasındaki o aşılmaz derinliklerde bir hıçkırık duyduğunu sandı; ama tekrar dinlediğinde her şey sessizdi; sanki
merhametli ölüm ve yorgun olmayan yaşam, çevredeki karanlığa önemini veriyormuş gibi.

Titreyerek topuzu çevirdi ve tekrar azarlama veya emir için durakladı.
İkisi de gelmedi; ve bir kez konuştuktan sonra yargıcın bir daha
konuşmayacağını anlayınca yavaşça uzaklaştı ve kapı arkasından açıldı.

Bay Black çalışma odasına tekrar girdiğinde, odanın aydınlandığını ve yargıcın
masaya eğilip yazdığını gördü.

"Oliver'ı mı çağıracaksın?" diye sordu.

Yargıç tereddüt etti, sonra Black'e oturması için işaret etti ve aniden şöyle dedi:

"Andrews'un bu konudaki tavrı nedir?"

Andrews, Shelby'nin Bölge Savcısıydı.

Black'in cevabı adam gibiydi.

"Onu bir saat önce bir dakika gördüm. Şu anda hem sağır hem de dilsiz olma eğiliminde olduğunu düşünüyorum, ancak harekete geçmeye zorlanırsa harekete geçecektir. Ve yargıç, bu Flannagan olduğu yerde durmayacak."

"Black, sefaletim için merhamet et. Bu adam ne biliyor? Bir fikrin var mı?"

"Hayır, yargıç, bilmiyorum. Bir davul kadar sıkı ve gürültülü. Onun kadar boş olması
mümkün-sadece mümkün. Birkaç gün gösterecek."

"Birkaç gün bekleyemem. Birkaç saat bekleyebileceğimi pek hissetmiyorum. Oliver gelmeli, sonuçları ölümcül olsa bile. Bir kez suçlanan bir Ostrander gizlenemez. Oliver suçlandı
ve--Bunu gönder!" diye hemen bağırdı, yazmakta olduğu telgrafı öne doğru çekerek.

Bay Black telgrafı aldı ve okudu:

Hemen gel. Zorunlu. Gecikme yok ve mazeret yok.

ARCHIBALD OSTRANDER.

"Bayan Scoville adresi verecek," diye devam etti zavallı baba. "Giderseniz ve gönderilmesi gizli tutulursa, siz de
gidersiniz. Eğer bir cevap
gönderilirse, ofisinize yönlendirilmesi daha iyi olur. Ne diyorsunuz,
Black?"

"Ben sizin arkadaşınızım, hemen yargıç. Arkadaşınız."

"Ve oğlumun danışmanı?"

"Bunu mu istiyorsunuz?"

"Çok."

"O zaman, işte elim üzerinde, eğer onu gördüğümüzde bir değişiklik istemezse."

"Hiçbir değişiklik istemeyecektir."

"Bilmiyorum. Ben asık suratlı bir adamım, yargıç. Sizi bunca yıldır tanıyorum, ancak hiçbir zaman ifade etmedim - şu an bile söylemekte zorlandığım şeyi hiç söylemedim - saygımın saygıdan daha fazlası olduğunu; sizin için her şeyi yapacağımı, yargıç."

"Ben--bundan bahsetmeyeceğiz, Black. Bayan Scoville'e beni bilgilendirmesini ve gelebilecek herhangi bir mesajı bana getirmesini söyle. Çocuk, sabahın erken saatlerinde yola çıksa bile, yarın geceden önce buraya gelemez."

"Mümkün değil."

"Telgraf çekecek. Ondan haber alacağım. Aman Tanrım! Beklemem gereken saatler;
oğlum! Çocuğum!"

Bu, doğanın bastırılamaz çığlığıydı. Black elini sıktı ve telgrafla
dı.

KİTAP III

GİZEMİN KAPISI

XXVII

BULUNMALI

Üç saat sonra, kapıda, daha doğrusu
iki ön kapının arasında heyecanlı bir sohbet gerçekleşti. Bay Black içeri girmek için zili çalmış ve Bayan Scoville çağrıya cevap vermişti. Ardından gelen kısıtlı görüşmede şu sözler söylendi:

"Bir dakika, Bayan Scoville. Hakime nasıl söyleyebilirim! Genç Ostrander
gitti - şehirden uçtu ve nerede olduğuna dair hiçbir ipucu alamıyorum. Burada neler olduğuna dair bazı uyarılar ona ulaşmış olabilir veya kişisel hayal kırıklıklarının sonucu olan dürtüleri takip ediyor olabilir;
ama gerçek şu ki - Batı'ya iş için gitmek üzere iki haftalık izin istedi - ve üç haftadır gitti. Bu arada, hiçbir haber gelmedi ve en yakın arkadaşları da varış yerini söyleyemiyor. İlk gönderiden beri telgraf tellerini yakıyorum ve sonuç bu."

"Zavallı Hakim Ostrander!" Sonra, daha alçak ve daha da acıklı bir tonla,
"Zavallı Reuther!"

"Reuther nerede?"

"Miss Weeks'te. Beni yargıçla yalnız bırakmasını emretmek zorunda kaldım.
Ona ilk kez kaba davrandım. "

"Telgrafının sonucunu yargıca ben mi söyleyeyim, yoksa sen mi söyleyesin?"

"Mesajlar yanında mı?"

Mesajları kadının eline tutuşturdu.

"Onları ona teslim edeceğim. Ne daha azını ne de daha fazlasını yapabiliriz.
O zaman seni isterse telefon ederim."

"Bayan Scoville?"

Elinin hafifçe omzuna konduğunu hissetti.

"Evet, Bay Black."

"Bu konuda Yargıç Ostrander'dan başka düşünülmesi gereken biri daha var."

"Reuther mi? Ah, bilmiyorum! Aklımdan hiç çıkmıyor."

"Reuther genç ve yiğit bir ruha sahip. Sizden bahsediyorum, Bayan Scoville, siz! Bu davaya yenik düşmemelisiniz. Bir geleceğiniz var --parlak bir gelecek--ya da olmalı. Şimdi tüm gücünüzü
kaybederek onu tehlikeye atmayın. Değerli, o güç, ya da olurdu--"

Kesildi; uzaklaşmaya başladı. Başlarının üstünde, durdukları yerden
görünen dar gökyüzü alanında, yıldızlar parlak bir şekilde yanıyordu.
Bir içgüdü onları yukarı bakmaya zorladı; bunu yaparken elleri buluştu. Sonra
sert bir ses sessizliği bozdu. Bu, Alanson Black'in kasvetli bir
veda
söyleyen sesiydi.

* * * * *

"O bulunmalı! Oliver bulunmalı!" Sözcükler kulaklarında nasıl da çınladı. Bekleyen babaya mesajları iletmişti; bir iki açıklama
kelimesi söylemişti ve sonra, onun isteği üzerine, onu
bırakmıştı. Ama son haykırışı onu takip etti: "O bulunmalı!"

Ertesi sabah bunu Bay Black'e söylediğinde, ciddi görünüyordu.

"Gurur mu, umut mu?" diye sordu.

"Çaresizlik," diye yanıtladı, etrafında suçlu bir bakışla. "Muhtemelen,
biraz da umut var. Belki de, bu tür bir suçlamanın Oliver'ın erkeksi görünümünden önce gelmesi gerektiğini düşünüyor. Ne düşünürse düşünsün, yapılacak tek bir şey var: Oliver'ı bulmak."

"Bayan Scoville, polis bu girişime başladı. Bu sabah ihbarı aldım."

"Onları engellemeliyiz. Yargıcı tatmin etmek için Oliver bu suçlamalarla yüzleşmek için kendi isteğiyle gelmeli."

"Bu cesur bir soy. Oliver babasının telgrafını alırsa gelecek."

"Ama ona nasıl ulaşacağız! Kesinlikle karanlıktayız."

"Detroit'e gidebilseydim, bir ipucu bulabilirdim; ama yargıcı
bırakamam. Bay Black, bu sabah kahvaltısını getirdiğimde bana Oliver'ın evde olduğunu söyleyene kadar kimseyi görmemesi ve hiçbir yere gitmemesi gerektiğini söyledi. Münzevi hayatı yeniden başladı. Ne yapacağız? Bu acil durumda bana tavsiyede bulunun, çünkü kendimi bir çocuk kadar çaresiz hissediyorum, kayıp bir çocuk gibi."

Küçük ön salonda birbirlerinden uzakta duruyorlardı ve aralarındaki mesafeyi azaltmak istediğine dair hiçbir belirti göstermedi, ancak bunu söylerken ona bir
bakış attı, daha sonra düşündüğünde, daha önce hiç, ister hizmetçi, ister eş, ister dul olarak, üzerinde hiç parlamamış bir şeyi şefkatle alevlendirdi. Ancak, bunu fark etmiş olsa da, şimdi bunun üzerinde durmadı, sadece ardından gelen kelimeler üzerinde durdu.

"Detroit'e gidemeyeceğinizi söylüyorsunuz. Gideyim mi?"

"Bay Black!"

"Mahkeme ertelendi. Yargıç Ostrander'ın gönül rahatlığından daha önemli hiçbir şey bilmiyorum--- tabii ki sizin değilse. Eğer siz öyle diyorsanız
giderim."

"İşe yarar mı? Düşüneyim. Onu iyi tanıyordum, ama yine de dürtüsel olarak nereye gitme olasılığının en yüksek olduğunu bilecek kadar iyi değildim."

"Onu senden daha iyi tanıyan biri var."

"Babası mı?"

"Hayır."

"Reuther mi? Ah, ona söylenmemeli--"

"Evet, söylenmeli. O bizim tek danışmanımız. Onu seç--ya da beni gönder."

"Gerekmeyecek. Kapıda yüzüğü var. Ama ah, Bay Black,
bu kırılgan çocuğumu şüphelerle ve annesini titreten sorularla rahatsız etmeden önce bir kez daha düşünün."

"Daha büyük bir zayıflık gösterdi mi?"

"Hayır, ama--"

"Sizde olmayan güç kaynaklarına sahip. Kesinlikle Oliver'ın dürüstlüğüne
inanıyor. Bu onu taşıyacaktır."

"Lütfen içeri alın, Bay Black. Sen ona anlatırken ben burada bekleyeceğim."

Bay Black odadan aceleyle çıktı. Dışarıdaki yürüyüşte onun formu
görünür hale geldiğinde, Deborah odanın en gerisinde durduğu yerden onu
izledi. Neden? Bu kadar gerginliğin ortasında, bu taşkın kalbinin şişmesi bir minnet içgüdüsü müydü? Eline bir asa konmuştu,
dokunulduğunda sert ama baskı altında sertti ve böyle bir asaya ihtiyacı vardı. Evet, bu minnetti.

Ancak Reuther'ın patikaya girerkenki ifadesini izlerken minnettarlığı ve diğer tüm küçük duyguları unuttu. Çocuk ışıl ışıldı ve bu şekilde hazırlanmış olan anne, genç kızın kollarına
koşup sevinçle haykırmasıyla şaşırmadı:

"Oliver artık Detroit'te değil ama burada aranıyor ve Bay Black ve ben onu bulacağız. Sanırım nerede arayacağımı biliyorum. Beni hazırla,
canım anne; bu gece gidiyoruz."

* * * * *

"Bu gece gidiyor musun?" Bu, ilk coşku anı geçtikten sonra söylendi. "Nerede, Reuther? Oliver'la yazışmıyorsun. Onu nerede arayacağını nasıl bilebilirsin?"

Sonra Reuther hikayesini anlattı.

"Bay Ostrander ve ben bir gün çok ciddi konuşuyorduk. Kesin olarak nişanlanmadan önceydi ve o çok moralsiz ve gelecekten emin değilmiş gibi görünüyordu. Yazmak istediği bir inceleme vardı ve Detroit'te bunun için fırsat bulamadı. 'Zamana ihtiyacım var,' dedi, 've tamamen inzivaya çekilmeye.' Sonra şu yorumu yaptı: 'Eğer hayat
benim için çok fazla olursa, iki yerden birine gidip kendimi bu göreve
vereceğim.' 'Peki bu yerler hangileri?' Sordum. 'Biri
Washington,' diye cevapladı, 'burada büyük bir kütüphaneyi çalıştırabilirim
ve dünyanın en ilham verici çevresinin etkisine sahip olabilirim; diğeri ise Lake Placid'in üstündeki bir dağın tepesindeki küçük bir kulübe - Tempest
Kulübesi, diyorlar; belki de hakim olduğu huzura tezat olarak.' Ve bu son yeri öyle büyük bir coşkuyla tarif etti ve
bir yerin diğerine göre avantajlarını o kadar dikkatli bir şekilde tarttı ki
düşündüğü ilgi çekici eser için, eminim ki
onu Washington'da bulamazsak, kesinlikle Adirondacks'te bulacağız."

"Umarım Washington'da olur," diye cevapladı avukat, bir Adirondack şelalesinin zorluklarını keskin bir şekilde hatırlayarak--ki zorluklar
Reuther'ın cehaleti olmasa da coşkusuyla pek de önemli görünmüyordu. "Ve şimdi," diye devam etti, "bu şekilde ilerlemeyi umuyorum. Önce Washington'a gideceğiz ve orada başarısız olursak Tempest Lodge'a gideceğiz. Bayan Weeks'i de yanımıza alacağız, çünkü eminim ki, böyle bir yardım olmadan, bu genç hanımın rahatına adaletli davranamam.
Bay Ostrander'ın şu anki halinin bir resmi varsa, umarım
alırsınız, Bayan Scoville. Bununla ve bana verdiğiniz niyetlerine dair ipucuyla, onu bir hafta içinde bulacağımızdan hiç şüphem yok."

"Ama," diye itiraz etti Deborah, "eğer onu nerede arayacağınızı biliyorsanız, neden çocuğu
alıyorsunuz? Neden kendiniz gidiyorsunuz? Neden bu yerlere telgraf çekmiyorsunuz?"

Cevabı, hızlı, keskin ve açıklama gerektirecek kadar muammalı bir bakıştı. O zaman ona veremedi, ama daha sonra, Reuther
onlardan ayrıldığında şöyle dedi:

"Sözleşmelerini kaçıran ve bahaneyle veya bahanesiz kendilerini gizleyen adamlara ulaşmak o kadar kolay değildir. Babasının mesajını onun eline ulaştırmak için Oliver
Ostrander'ı şaşırtmamız gerekecek."

"Haklı olabilirsin. Ama Reuther? Heyecana -fiziksel zorlanmaya- dayanabilir mi?"

"İkisi arasında daha zor olan görev sende, Bayan Scoville. Küçük olanı bana bırak. O acı çekmeyecek."

Deborah'ın cevabı anlamlıydı. Sadece bir bakıştı, ama sert yüz hatlarını parlattı ve sert gözlerini yumuşattı. Alanson Black uzun süre beklemişti, ama onun romantizm günü gelmişti -ve muhtemelen onun da.

Ancak umutları olmasa da düşünceleri, her
plan yapıldığında ve Bayan Weeks ve Reuther, yolculuğun titrek beklentisiyle, Polis Merkezi'nden çıkan Flannagan'ın muzaffer figürüyle karşılaştığında bir engele çarptı.

Onun neşeli havası, hoşgörülü baş sallaması, yalnızca bir açıklamaya izin veriyordu. Hikayesini baş yetkililere anlatmış ve dinlenmişti. Onlara
anlatacak gerçek bir anı olduğunun kanıtı; Bölge Savcılığı'nın
gerektiğini düşünebileceği bir şey.

Alanson Black bu keşfin şokunu hissetti, ancak
kendisine verdiği uyarıdan memnundu. Daha önce hem basit hem de doğal görünen planların
artık acil duruma uyacak şekilde değiştirilmesi gerektiğini gördü. Artık küçük
grubuyla birlikte istenmeyen
dikkat çekmeden
şehirden ayrılmayı umamazdı. Hatta takip edilebilirlerdi bile. Flannagan polise ne söylemiş olursa olsun,
anlatamadığı bir şey vardı, o da Oliver'ı nerede arayacaklarıydı. Bu ipucuna yalnızca Reuther sahipti ve eğer bir kez bundan şüphelenirlerse, kesinlikle en yakın gözetimlerinin
kurbanı olacaktı. Bu nedenle, küçük Reuther,
araştırmasında ona eşlik etmemeli, ancak kendisini bundan
uzak tutmalıydı; veya daha iyisi, baş aktörün, yani kendisinin kokusunu çekmek için bir dikkat dağıtma aracı olarak kullanılması. Fikir iyiydi ve hemen uygulanması gereken bir fikirdi.

Ofisine doğru devam ederek Bayan Weeks'i aradı.

"Orada mısın?" diye sordu.

Evet, oradaydı.

"Yalnız mı?"

Evet, Reuther evde eşyalarını topluyordu.

"Etrafta kimse yok mu?"

Hiç kimse.

"Telefonda dinleyen kimse yok mu?"

[Resim: "BUNUN NE ANLAMA GELDİĞİNİ SÖYLE," DEDİ. AMA BU İSTEĞİ SIRASINDA
BAŞINI ÇEVİRMEDİ]

Elbette hayır.

"Pekala. Dikkatlice dinle ve çabuk davran. Gitmeyeceksin--Adını
anmayacağım; ve beni beklemeyeceksin. Belirtilen
saatte yola çıkacaksın, ancak Atlantic City'ye bilet alacaksın, orada
elinden gelen konaklamayı sağlamalısın. Küçük arkadaşımız
şehir dışına çıkarılmalı,--iş için değil anladığın kadarıyla, buradaki
hoş olmayan şeylerden kaçmak ve
zihnini dağıtacak bir şeyler almak için.
Annesi görevlerini bırakamıyor, bu yüzden çocuğa eşlik etmeyi üstlendin. Gerisini bana bırak. Bütün bunları anladın mı?"

"Evet, mükemmel; ama--"

"Başka bir kelime daha etmeyin, Bayan Weeks. Değişiklik küçük arkadaşımıza iyi gelecek. Benim yargıma güvenin ve ondan da aynısını yapmasını isteyin. Her şeyden önce, trene geç kalmayın. Hemen bir taksi çağırın ve önünüzdeki keyifli yolculuk dışında her şeyi unutun.--Ah, bir dakika! Bana
göndermeniz gereken bir makale var. Umarım ne olduğunu tahmin edebilirsiniz."

"Sanırım tahmin edebilirim."

"Gideceğim şehri biliyorsunuz. Paketi işaretleyin, Genel Teslimat,
ve bana hemen ulaştırın. Hepsi bu."

Ahizeyi kapattı.

Gece yarısı Washington'a doğru yola çıktı. Bu yolculuk için siyasi bir mazeret
söyledi. İnanılmasını beklemiyordu; ama casus, eğer böyle bir şey gönderilmişse, iki hanımın Atlantic City'ye gitmek için
ayrıldığı daha erken trene binmişti. Kendisiyle aynı trene binen her adamı tanıyordu; ve hiçbiri Polis
Karargahı'yla işbirliği içinde değildi.

XXVIII

İLK ÇABA

ALANSON BLACK'IN NOT DEFTERİ'NDEN AYLAR, REUTHER TARAFINDAN BİRKAÇ AY SONRA, ÇOK GARİP BİR YERDE
BULUNDU, ANNESİNİN MÜCEVHER KUTUSU

* * * * *

New Willard'da. İki makale bekliyorum--Oliver'ın resmi ve yargıcın oğlunun derhal geri dönmesini talep eden yazısındaki birkaç satır.
Bu arada, burada olmamın sebebini hiç gizlemedim.
Masada yaptığım tüm soruşturmalar, bunun Kongre'de şu anda Shelby'nin hayati derecede ilgilendiği belirli bir yasa tasarısıyla özellikle bağlantılı olduğunu gösterdi.

Belki de bu yasa tasarısının çıkarlarını dakikalar içinde ilerletebilirim.
İsterim.

Resim burada ve iki kadının kaldığı otelin adı da. Herhangi bir kalabalığın içinde ilk bakışta tanıyabileceğim yüzü incelemek için beş dakika harcadım. Kötü bir
yüz değil; annesinin bakışlarını onda görebiliyorum. Ama eskiden tanıdığım
yüz değil. Sorun bir adamı geliştirir.

Burada şüphelerimi uyandıran bir adam var. Onu kimse tanımıyor;--ben
bilmiyorum. Ama garip bir şekilde bana ilgi duyuyor. Eğer Shelby'dense - başka bir deyişle, oradaki dedektif bürosundansa - bugün onu çok şaşırtmış olması gereken bir kovalamacaya sürükledim. Yavaş değilim ve işleri karıştırmaktan da çekinmem. Mevcut kongre üyemizin yaşadığı Kahire'den Hazine'ye, sonra Beyaz Saray'a ve sonra Smithsonian'a gittim - birkaç gazete ofisine ve röportajlarımın çok kısa olmamasına dikkat ettiğim bazı otellere. Bu çeşitli ve biraz kafa karıştırıcı gezilerle olası bir gölgeyi uzaklaştırdığımdan oldukça emin olduktan sonra öğle yemeği yediğim Kütüphane'ye gittim. Sonra, eğlenmem gerektiğini düşündüğüm için büyük binada bir yürüyüşe çıktım ve sonunda okuma odasına ulaştım. Burada belli belirsiz bir konu hakkında bir kitap istedim. Elbette, benim alanım değildi ama akıllıca göründüm ve ismi gevezelikle söyledim. Oturup ona baktığımda, kitabı getiren adam bana tuhaf olduğunu düşündüğüm kısa bir bakış attı. "Bu cilt için pek fazla
okuyucunuz yok mu?" diye sordum. Gülümsedi ve cevap verdi, "Az önce raflara geri gönderdim. On gündür sabit bir okuyucusu vardı. Ondan
önce hiç." "Bu sizin sabit okuyucunuz mu?" diye sordum, cebimden çıkardığım
fotoğrafı göstererek. Baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Söylemek zorunda değildi. Garip bir memnuniyetle kitabı açtım. Bana göre Yunancaydı, hatta daha da kötüydü, ama görünüş uğruna birkaç paragraf okumak istiyordum ve umut vadeden bir bölüm bulmak için sayfaları çeviriyordum ki --Olağanüstü olaylardan bahsediyoruz!-- kitabın ortasında bir kart vardı, --kartı!-- şüphesiz bir işaretleyici olarak bırakılmıştı,
ve bu kartın üzerinde, kurşun kalemle aceleyle karalanmış bir adres vardı. Geriye sadece
bu adreste belirtilen otelin Washington'da olduğunu bulmak, bu basit ama garip bir şekilde uygun olayda, bir tesadüfü -ya da SİZİN söyleyeceğiniz gibi- kitaplarda okuduklarımız kadar şaşırtıcı bir İlahi takdiri tanımak kalmıştı.

* * * * *

Bu otelin yeri konusunda konuştuğum ilk adam
Washington'da o isimde bir otel olmadığını söyledi.
Sonra, olduğunu düşündüğünü ama
nerede arayacağımı söyleyemeyeceğini söyledi.
Üçüncüsü, kapılarından on blok ötede olduğumu söyledi. Yürüdüm mü? Hayır,
taksiye bindim. Sabırsızlığınızı düşündüm ve ben de sabırsızlandım. Ama
oraya vardığımda acele etmeyi bıraktım. Resepsiyona yaklaşıp Bay Ostrander'ı görmek istediğimi söylemeden önce lobide tam yarım saat bekledim.
Otelde böyle biri yoktu veya olmamıştı.
Sonra fotoğrafımı çıkardım. Yüz tanınıyordu, ama bir misafirinki değildi. Bu bir bilmece gibi görünüyordu. Ama bir süre düşündükten sonra şu sonuca vardım: Kartta gördüğüm adres onun değil, tesadüfen tanıştığı bir arkadaşının adresiydi.

Bu beni ikileme düşürdü. Ev genç adamlarla doluydu; arkadaşı nasıl seçecektim? Ayrıca, bu arkadaş şüphesiz geçiciydi ve çoktan gitmişti. Umutlarımın dumanla sonlanması muhtemeldi - büyük tesadüfümün değersiz olduğu ortaya çıkacaktı. Buna o kadar ikna olmuştum ki, gitmeye başladım;
sonra seni hatırladım ve kaldım. Hatta bir oda tuttum, o gün kendimi ikinci kez kaydettirdim - bu formaliteyi atlattıktan sonra, mektup yazmak için
ofise oturdum.

Oliver Ostrander Washington'da. Bu da bir şey.

* * * * *

Uyuyamıyorum. Gerçekten de, hayatımda ilk kez,
başım yastığa değdiği anda kaygılarımı kaybetmediğimi söyleyebilirim.

Şimdi anlatacağım sebep.

Mektubumu bitirip sana postalamıştım ve tam bir başkasını
mühürlüyordum ki, arkamdan yüksek sesle bir selamlama sesi duydum ve
döndüğümde, açık kapıda birbirlerine
çarpışan iki gencin karşılaşmasına tanık oldum. Dışarı çıkan kişi benim için bir yabancıydı
ve onu fark etmemiştim bile, ama içeri giren Oliver Ostrander'dı (ya da
fotoğrafı onu fazlasıyla yalanlıyordu) ve çok
istediğim ama tamamen
umutsuz olan bir karşılaşmanın verdiği sevinçle, onu durdurmak için ayağa kalkmak üzereydim ki, bir tür ihtiyat içgüdüsü beni, geldiğim andan itibaren bana bu kadar ısrarlı bir ilgi gösteren kişiyi aramaya yöneltti. Orada oturuyordu, bir düzine sandalyeden daha az uzakta, görünüşte okuyordu, ama ona en ufak bir şans verdiğim anda beni hızlıca gözlüyordu:--bir dedektif, tıpkı benim Black, avukat olduğum gibi.

Ne yapacaktım? Çocuk kasabadan ayrılıyordu--o sırada bile, tüm görünüşü ve ağzından çıkan bu tür sözcüklerin yeterince belirttiği gibi,
karakola doğru gidiyordu. Onu bırakırsam, babasının mesajını iletme şansım bir daha olur muydu? Onu tamamen kaybetmemeli miydim; ancak
ona yaklaşırsam veya ona olan ilgimi herhangi bir şekilde açığa vurursam, dedektif avını tanır ve onu anında tutuklamazsa, Shelby'ye gözetimsiz bir şekilde geri dönmesine asla izin vermezdi. Bu, yolculuğumun amacını boşa çıkarmak olurdu ve yargıcın ayrılırkenki ifadesini hatırlayarak tereddüt etmeye cesaret edemedim. Gözlerim,
görünüşte kayıtsız bir şekilde elimde tuttuğum mektuba, dedektifin gözleri ise
kağıdına döndü. İkimiz de tekrar yukarı baktığımızda, iki genç adam binayı
bırakmıştı ve beni Washington'a getiren iş sona ermişti.

Ama cesaretim kırılmadı.
Reuther'ın arkadaşlığıyla yeni bir başlangıç ​​yapmak, bir sonraki girişimim için bana daha fazla umut veriyor.

XXIX

"YAPILMASI GEREKEN TEK BİR ŞEY VAR"

Ağaçların sallanan tepelerinden görülen, yaprakları
düşerken çıtırdayan, kaybolan umutlar ve yaklaşan ölüm hakkında nazikçe mırıldanan bir yıldız gecesi.

Aşağıda, burada ve orada aydınlatılmış bir penceresi olan uzun, alçak bir bina,
Adirondack ormanlarının
sınırsız uzantısının gerçekleri olan ve çevreleyen ufukta karanlığı
boyayan yoğun bir ağaç örtüsüyle çevrili.

Havada, bahsettiğim huzursuz mırıldanmanın yanı sıra bir başka ses daha var,--suları bu binayı destekleyen kıyıyı
yıkan gölün kucağı.

Dışarıdaki manzara böyle.

İçeride, Reuther büyük kütüklerden oluşan misafirperver bir ateşin parıltısında oturmuş,
Bay Black ile içtenlikle konuşuyor. Yerleştirildiklerinde, sırtı ateşe dönükken ve o, doğrudan parıltısında, onu
çok daha iyi görebiliyordu.

Bu nedenle, onun yüz hatlarını, gücenmeden inceleyebiliyordu ve bunu, o konuşurken, sürekli ve derin bir ilgiyle yapıyordu.
Fiziksel zayıflık veya yorgunluk belirtileri arıyordu; ama
hiçbirini
bulamadı. Yüz hatlarının solukluğu doğal bir solgunluktu ve ifadelerinde, en zorlu olayları hala önlerinde duran macera için ona endişeden ziyade cesaret veren yeni güçler belirginleşiyordu.

Şöminenin üzerinde alçakta çömelmiş Bayan
Weeks'in ufak tefek vücudu görülebiliyordu. Bu kadar uzak bir yalnızlıkta bile vakit kaybetmeye vakti yoktu ve
ateş ışığında telaşla tığ işi yapıyordu. Ciddiyeti, bazen önemsiz olan yüz hatlarına karakter kazandırıyordu. Reuther, Bay Black ile sohbetine devam ederken ara sıra ona bakmayı severdi.

Şunu söylüyordu:

"Kuzeye doğru yola çıktığımızdan beri etrafımızda olan birçok kişiden herhangi birini işaret edemem. Ama izlendiğimize ve rotamızın takip edildiğine oldukça ikna oldum. Bayan Weeks de öyle. Ama gördüğünüz gibi,
bu istasyonda kendimizden başka kimse arabaları terk etmedi ve
Tempest Lodge'a gidene kadar rahatsız edilmeden kalacağımızı
ummaya başladım. Ne kadar uzaklıkta, Bay Black?"

"Yirmi beş mil ve çok engebeli bir dağ yolundan. Oliver'ı orada bulmayı
güvenle beklemiyor muydum, bu yolculuğu
yapmanıza izin vermezdim. Ama az önce yaptığım araştırmalar beni en iyi sonuçları elde etmeyi ummaya yöneltti. Dün Tempest Lodge'a gitmek üzere yola çıkan genç bir adamın aşağıdaki köyde büyük bir sepet dolusu erzak almak için durduğunu söylediler. Adını öğrenemedim ve onu tarif edebilecek kimseyi de görmedim;
ama bu civarda doğmamış birinin yılın bu kadar geç bir döneminde, kar yağdıktan sonra ulaşılamaz sayılan bir yerde kendini izole etmeyi seçmesi çokça yoruma yol açtı."

"Sanki--sanki--"

"Sanki Oliver'mış gibi. Öyle; ve eğer bu kadar uzağa
atla gidebileceğinizi düşünüyorsanız, yarın sabah erkenden atların eyerlenmesini sağlayacağım."

"Atla gidebilirim, ama Oliver bizi Tempest Lodge'da görmekten memnun olur mu? Bay Black, Utica'da onun izni olmadan ona
davet etmeyi düşünmemi çok zorlaştıran bir deneyim yaşadım. Tanıştık--yani ben onu gördüm ve o da beni gördü; ama bana
hiç fırsat vermedi--yani, benimle bir kelime alışverişinde bulunmanın en iyisi olduğunu hissetseydi--düşünseydi yapabileceği şeyi yapmadı."

"Bu neredeydi? Utica'da uzun kalmadın mı?"

"Sadece bir gece. Ama bu, ana caddelerden birinde yürüyüşe çıkmam için yeterince uzundu ve bu yürüyüş sırasında onu gördüm.
Benimle aynı taraftaydı ve hızla bana doğru geliyordu,
ama göz göze gelince--o bilinçsiz tanıma
anını yanlış anlayamadım--birdenbire onu takip etmeye cesaret edemeyeceğim bir ara sokağa doğru yana doğru döndü. Elbette, bir anlık görüşmede bile neyin asılı olduğunu bilmiyordu. Kendim için değildi ben--" Ateş ışığı
parlayacak yeni bir şey yakaladı--kirpiklerde henüz inmeyen bir gözyaşı.

Bay Black kıpırdandı, sonra elini uzattı ve hafifçe onun elinin üzerine koydu.

"Önemli değil," diye homurdandı; "erkekler--" ne olduğunu söylemedi; ama pek de iltifat edici bir şey değildi. "Bu teselliye sahipsin," dedi: "Kulübedeki adam şüphesiz Oliver. Batı'ya gitmiş olsaydı, üç gün önce Utica'da
görülmezdi."

"Bundan hiç şüphem olmadı. Onu yarın görmeyi bekliyorum,
ama görevimi yeterince çabuk söylemekte zorlanacağım. Beni yanlış anlayabileceği
bir dakika olacak. O dakikadan korkuyorum."

"Belki de bundan kaçınabilirsin. Belki de onu kesin olarak teşhis ettikten sonra gerisini ben halledebilirim. Bunu ayarlayabiliriz, eğer yapabilirsek."

Gözleri minnettarlıkla parladı, sonra yeni bir ifade aldı. Tekrar Bayan Weeks'e bakma şansı olmuştu ve Bayan Weeks pek de doğal görünmüyordu. Hala tığ işi yapıyordu ya da örmeye çalışıyordu, ama tavrı
sınırlıydı ve bakışları sabitti; ve o bakış işine değil, Reuther'ın açık kapağından küçük hanımın iş kutusu olduğunu anladığı yanındaki küçük bir nesneye yönelmişti.

"Bayan Weeks'te bir sorun var," diye fısıldadı Bay Black'e. "Dönme; "Konuşacak."

Ama Bayan Weeks konuşmadı. Sadece ayağa kalktı ve dikkatsiz bir hareketle bir an gerindi, sonra masaya doğru yürüdü ve işini Reuther'a göstermeye başladı.

"Bir hata yaptım," diye huysuzca yakındı. "Neyin yanlış olduğunu bulmaya çalış." Ve işi Reuther'ın eline verip, durup izledi, ama yüzü o kadar solgundu ki Bay Black, aniden çok düşük bir sesle mırıldandığında şaşırmadı:

"Kıpırdama ya da şaşırma. Pencerenin gölgeliği yukarıda ve
birisi dışarıdan bakıyor. Yüzünü iş kutumun
aynasında yansıyan şekilde gördüm. Tanıdığım biri değildi ama çok sabit bir şekilde bu tarafa bakıyordu ve belki de hala bakıyor. Şimdi işimi kapacağım. Bana hiç yardımcı olduğunu sanmıyorum."

Eylemi kelimeye uydurdu; Reuther'e başını salladı ve
ocağın başındaki eski pozisyonuna geri döndü.

"Bundan korkuyordum," diye mırıldandı Reuther. "Yarın yola çıkarsak,
yalnız olmayacak. Öte yandan, yolculuğumuzu geciktirirsek,
çok şeyin bağlı olduğu görevde önlenebiliriz. Tempest Lodge'daki garip genç adamı duyan tek kişiler biz değiliz. "

Cevap hızlı bir kararla geldi. "Yapmamız gereken tek bir şey var. Biraz sonra ne olduğunu söyleyeceğim. Gidip Bayan Weeks'le
ocak başında oturun ve sanki zihinleriniz hiç rahatsız edilmemiş gibi gülüp sohbet edin. Ev sahibimizle bir konuşma yapacağım."

XXX

TEMPEST LODGE

"Bu ne?"

"Bu bir dalgıç kuşu çığlığı."

"Ne kadar korkunç! Sık sık böyle bağırırlar mı?"

"Geceleyin pek sık değil."

Reuther ürperdi.

Bay Black ona endişeyle baktı. Bu garip yolculuğa katılmasına izin vermekle yanlış mı yapmıştı?

"Geri dönüp gün ışığını mı bekleyelim?" diye sordu.

"Hayır, hayır. Her şeyin yolunda gidip gitmediğini ve onu görme ve onunla konuşma fırsatının
verilmesini merak etmenin yarattığı gerginliğe dayanamadım. Öyle önlemler aldık ki -çok geç (ya da çok erken mi demeliyim) bir başlangıç ​​seçtik- eminim ki bizi bu kadar gözeten adamı alt ettik. Ama geri dönersek, ondan bir daha kaçamayız;
ve Oliver, onu korumakla yükümlü olduğumuz bir aşağılanmaya boyun eğmek zorunda kalacak. Ve iyi yargıç da. Dalgıç kuşlarının çığlık atmasını umursamıyorum; gece
güzeldir."

Ve öyleydi, eğer kalpleri bundan zevk almaya uyumlu olsaydı. Kambur bir ay
yükselmişti ve ormanın girintilerini aydınlatmakta yetersiz olsa da, ağaç tepelerini aydınlattı ve
yer ile gökyüzü arasındaki farkı ortaya çıkardı. Atların, kendileri olmasa bile, bildikleri yol gözlerinin altında siyah bir kurdele gibi uzanıyordu, ancak aralıklarla üzerine düşen ışık lekeleri, aksi takdirde sahip olması gereken kesintisiz karanlığı ondan alıyordu. Hem rehberleri hem de ev sahibi olan Bay Sloan, yolun tek tehlikeli özelliği olan
büyük çukura ulaşmadan önce şafağın onlara
geleceğine söz verdi. Ancak henüz şafağın hiçbir belirtisi yoktu; ve Reuther için ve Bay Black için, herhangi bir ölçüye göre gece yarısı karanlığı olabilecek bir
vahşi doğanın kalbinden geçen bu yolculuk, insanın sadece "Bu bir rüya ve gerçek değil" diyebilmek için geçmişteki klişelerle yeterince temas halinde. Yakında uyanacağım." Kişinin günlerinin sonuna kadar hatırlanacak bir gece; o anda gerçek görünmeyen ve asla gerçek olarak
geriye dönüp bakılmayan bir deneyim - ve yine de, ikisinin de
ayrılmaya istekli olmayacağı bir deneyim.

Rehberleri doğru kehanetlerde bulunmuştu. Dalgıç kuşunun o uzun çığlığıyla müjdelenen şafak,
kendini ormanın sessiz, örtülü alanlarında net bir perspektif ve belirli bir tanımlanamaz kıpırtıyla göstermeye başladı.
Daha önce her şeyin yoğun olduğu yerde ayrıntılar belirmeye başladı. İnci tonları
doğuyu ilan etti ve hemen bunların yerini
pembeye doğru derinleşen narin bir renk aldı ve güçlü ormanın günlük dünyası, gece gizemi gitmiş bir şekilde üzerlerine geldi.

Ama görevlerinin romantizmi ya da ikisinin de nihai olarak yerine getirilmesi konusunda
hissettikleri endişe değil. Kendileri ve etraflarındaki her şey, hareket eden gölgelerken bununla yüzleşmek daha kolaydı birbirlerinin
gözleri. Tam görüş, tam bir farkındalık getirdi. Gerçeği
ne kadar gizlemeye çalışırlarsa çalışsınlar, artık kendilerinden gizleyemeyeceklerdi
seler de, yolculuklarının amacının Tempest Lodge'da saklanan adam için
kabul edilebilir olmayabileceğini. Reuther'in ona olan inancı güçlüydü, ama onun bile cesareti, onu bekleyen rezaleti düşündükçe sarsıldı, koşullar ne olursa olsun veya babasının geri dönmesi yönündeki kesin emrine
nasıl bakarsa baksın.

Ama dizginleri çekmedi ve üçü yukarı ve aşağı at sürmeye devam etti.
Ancak aniden, içlerinden biri rahatsızlık gösterdi. Bay Sloan'ın başını sertçe çevirdiği görüldü ve bir anda iki arkadaşı onun şöyle dediğini duydu:

"Takip ediliyoruz. Siz binin ve bana bir göz atın."

İtaat etmeden önce içgüdüsel olarak onlar da arkalarına baktılar. Tam dik bir tepenin zirvesini dönüyorlardı ve arkalarındaki yolu kesintisiz bir şekilde görmeyi umuyorlardı. Ama yaprak yığınları henüz çok sıktı,
ancak altlarında yayılan sonbahar kırmızısı ve sarısı dışında pek bir şey göremiyorlardı.

"Onları duyuyorum; göremiyorum," diye belirtti rehberleri. "İki at yaklaşıyor."

"Kulübeden ne kadar uzaktayız?"

"Yarım saatlik bir yolculuk. Tam derenin başındayız."

"Yakında bize katılacak mısınız?"

"Arkamızdaki atların üstünde kimlerin olduğunu anladığım anda."

Reuther ve avukat yola devam ettiler. Yanakları hafifçe kızarmıştı,
ama bunun dışında hareketsiz görünüyordu. Reuther ondan daha az rahattı; çünkü onu ayakta tutacak daha az şeyi vardı.

Dereye geldiklerinde, derenin zorlu olduğu ortaya çıktı. Sadece derin değil, aynı zamanda sarptı, yolun hemen aşağısından devasa büyüklükte bir havzaya, ağaçların tek başına ihtişamla durduğu, kayaların arasında, göze korkutucu ve ani ve geçilmez uçurumları çağrıştıran bir alan olduğu bir yere, bir duvarın dikliğiyle iniyordu. Bir kanyonun kıvrımlı kenarında dolaşmak gibiydi; ve kenarı boyunca sürdükleri iki mil boyunca, bir taraftaki diklikte veya diğer taraftaki neredeyse aynı derecede ani yükselen kayada bir azalma görmediler. Reuther'in bu kadar sarp bir tırmanışla ilk deneyimiydi ve başka koşullar altında çekingen olabilirdi; ancak şu anki kahramanca ruh haliyle, bunların hepsi büyük macerasının bir parçasıydı ve bu nedenle kabul etti. Avukat ona giderek artan bir hayranlıkla baktı. Cesaretini yanlış hesaplamamıştı. Zirveye ulaşmak için bir dönüş yaparken, Bay Sloan'ın sesini arkalarından duydular. Atlarını çekerek, o göründüğünde onu hevesle karşıladılar.

"Haklı mıydın? Takip ediliyor muyuz?"

"Öyle olabilir. Başka bir şey duymadım veya görmedim. Bekledim, ama
hiçbir şey olmadı, bu yüzden ben de geldim."

Sözleri asık suratlı ve bakışları ekşiydi; bu nedenle, özellikle de en yoğun ilgileri arkalarında değil, önlerinde olduğu için, ona daha fazla soru sormaktan kaçındılar. Tempest Lodge'a yaklaşıyorlardı. Yükselen bir
zirvenin tepesinde bir kartal yuvası gibi tüneyen
Tempest Lodge, görüş alanlarını
açtığında dizginleri çektiler ve kısa bir istişareden sonra Bay Sloan tek başına yukarı doğru yürüdü. Tüm bölgede iyi tanınan bir adamdı ve birileri kabul edebilseydi muhtemelen kabul edilirdi. Ancak herkes saatin daha erken olmasını diledi.

Ancak, birileri bu güzel yerdeydi. Küçük bir duman izi tek bacasının üzerinde asılı duruyordu ve Bay Sloan'ın yaklaşmasıyla birlikte arka kapı açıldı ve yaşlı bir adam kendini gösterdi, ancak misafirperver bir niyeti yoktu. Aksine, davetsiz misafire geri dönmesini işaret etti ve çok kararlı birkaç kelime bağırarak kararlı bir şekilde kapıyı çarptı. Bay Sloan yavaşça döndü.

"Kötü şans," diye yorumladı arkadaşlarına katılırken. "O Sağır Dan'dı. Burada sıcak bir yuvası var ve onu korumaya kararlı. 'Ziyaretçi istenmiyor,' diye bağırdı ve ona mektubu uzattığımda elini bile uzatmadı."

"Bana mektubu ver," dedi Reuther. "Bir hanımı soğukta dışarıda bırakmaz."

Bay Sloan yargıcın mesajını verdi ve ona aşağı inmesine yardım etti ve o da sırayla oraya yaklaşmaya başladı. Bunu yaparken, aç bir kalbin merakıyla baktı. Sıkıca
çimentolanmış taştan yapılmış, fırtınalara dayanacak ve olası bir münzeviye ev sahipliği yapacak şekilde inşa edilmiş, kompakt bir yapıydı,
Adirondack kışında bile. Bir ucundan ağır camlı pencerelerinden odun yığınları görünüyordu ve küçük ahır ile batı kapısı arasında, kar pencerelerin etrafında yüksekte olsa bile iletişimi sağlayan
kapalı bir yol vardı.

Bu yerin daha sonra öğrendiği bir geçmişi vardı. Şu anda tüm düşünceleri olası sakini ve
ona kabul edilip edilmeyeceği gibi çok ciddi bir soru üzerindeydi.

Bay Sloan batı kapısından kovulmuş; doğu kapısını deneyecekti.

Oliver (eğer Oliver olsaydı) muhtemelen uyuyordu; ama kapıyı çalacak, çalacak, çalacaktı; ve eğer Sağır Dan açmazsa, efendisi yakında açacaktı. Fakat kendini bu basit bariyerin karşısında bulduğunda, duyguları o kadar güçlüydü ki, istemeden geri çekildi ve yüzünü çevirdi
sanki manzaranın ihtişamından güç almak istercesine.

Fakat sahne akıl almaz bir ihtişama sahip olsa da,
onu görmedi. Vizyonları tamamen içseldi. Fakat bunlar, kısa süre sonra görüldüğü gibi, güçlendirici güçlerinden yoksun değildi. Çünkü hemen geri döndü
ve elini kapıya doğru kaldırıyordu ki, kapı aniden açıldı ve önünde bir adam belirdi.

Oliver'dı. Oliver bakımsızdı ve üzerinde bir gecelik çalışma veya yazma işinin izleri vardı; ama Oliver!--bir zamanlar sevgilisiydi, ama şimdi bu mektubu eline vermesi gereken bir yabancıydı.

Görevini kekeleyerek söylemeye çalıştı; fakat aniden beliren solgunluk, irkilen gözler--karşısındaki adamın şok olmuş, neredeyse dehşete düşmüş görünümü onu durdurdu. Şaşkınlığı, zihninin inanmazlığını,
bu kadar uzak ve erişilemez bir yerde, kapısında varlığını doğal olarak selamlamasını unuttu. Sadece ellerinin
onu görünce yukarı ve dışarı çıktığını gördü ve hassas ruhuna, bu, beklendiği halde, sözlerini
boğduğu ve hafifçe kızaran yanağını
kırmızıya çeviren bir tersleme gibi göründü.

"Ben değilim," dudaklarından onun olası düşüncesini tutarsız bir şekilde reddederek çıktı. "Ben sadece bir haberciyim. Baban--"

"Sensin!" Elleri hızla gözlerinin üzerinden geçti. "Nasıl--" Sonra bakışları, onunkini takip ederek, artık uzatmayı
hatırladığı mektuba düştü.

"Bu bir telgrafın kopyası," diye titreyerek açıkladı, adam
elini uzatmadan ona bakmaya devam ederken. "Detroit'te bulunamadın ve babandan bu kelimeyi alman önemli olduğundan, bunu iletmeyi üstlendim. Buraya olan düşkünlüğünü ve bir keresinde kitabını burada yazmak istediğini söylediğini hatırladım ve bu yüzden bir maceraya atıldım - ama yalnız değildim - Bay Black benimle ve-"

"Bay Black! Kim? Ne?" Hala babasının mektubuna bakıyordu; ve hala onu almak için bir teklifte bulunmamıştı.

"Önce bunu oku," dedi kadın.

Sonra durumu fark etti. Mektubu aldı ve onu içeri çekti, okurken kapıyı kapattı. Çok titreyen kadın, etkisini görmek için gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi, ama sırtının ona doğru döndüğünü ve yüzünün değil, o anın hayatının en sessiz anı olduğunun farkındaydı.

Sonra mektubu elinde ezerken bir tıkırtı sesi geldi.

"Bunun ne anlama geldiğini söyle bana," dedi, ama bu isteği yaparken başını çevirmedi.

"Babanız bunu yapmalı," diye nazik bir cevap verdi. "Ben sadece
mektubu teslim edecektim. Geldim--geldik--bu kadar erken, çünkü daha sonra sizi burada yalnız bulma fırsatımız olmayacağını düşündük--korktuk. Yolda--sizin--sizin ağırlamak zorunda hissedebileceğiniz insanlar var gibi görünüyor
ve babanız bekleyemeyeceği için--"

Arkasını dönmüştü. Yüzü onunkiyle karşılaştı. Anlayamadığı bir ifade vardı ve bu da onu ona yabancı gibi gösteriyordu. İstemsizce
bir adım geri çekildi.

"Artık gitmeliyim," dedi ve düştü--fiziksel zayıflığı
sonunda irade gücüne galip geldi.

XXXI

KAÇIŞ

"Oliver? Oliver nerede?"

Bunlar Reuther'in ilk sözleriydi, kendine geldiğinde
Bay Black'in çaresizce üzerine eğildiğini gördü.

Cevap kısa, neredeyse kayıtsızdı. Alanson Black, onun bu eve tek başına gelmesine
izin verdiği için kendine küfrediyordu.

"Biraz önce buradaydı. Hayat belirtileri göstermeye başladığını görünce
dışarı kaydı. Nasıl hissediyorsun, canım? Annen ne diyecek?"

"Ama Oliver?" Şimdi ayağa kalkmıştı; bir tür kanepede yatıyordu. "Gitmeli--Ah, şimdi hatırladım. Bay Black, gitmeliyiz. Ona babasının
mektubunu verdim."

"Bir şeyler yiyene kadar gitmiyoruz. Tek kelime bile yok. Ben--"
Gözleri neden en yakın pencereye kaydı ve sözleri
sessizliğe doğru sürüklendi?

Reuther görmek için arkasını döndü. Oliver öndeydi, Bay Sloan ile hararetle sohbet ediyordu. Onlar bakarken, evin arkasına doğru koştu ve sesinin sağır hizmetçisine bazı etkisiz emirler verirken bir iki kez yükseldiğini duydular, sonra ahır yönünden bir takırtı ve bir koşuşturma geldi ve zayıf ama ateşli bir at üzerinde hızla geçtiğini ve az önce tırmandıkları yolu uzun adımlarla yürüdüğünü gördüler. Bu yolculuk için kendini bir ölçüde donatmak için durmuştu, ancak eyeri veya herhangi bir dizgin olmayan, sadece boynuna geçirilmiş bir yular olan at için değil. Bu bir kaçıştı; ya da Bay Sloan'a öyle göründü, genç adamın tepenin üzerinden kaybolmasını izlerken. Bay Black'in ne düşündüğü o kadar belirgin değildi. İlk kelimesinde rahatlama hissi olan Reuther'ı cesaretlendirmek istemiyordu. "Oliver gitti. Şimdi acele etmemize gerek kalmayacak ve belki de dinlenebileceğim birkaç dakikam olsaydı---"

Yine bayılmanın eşiğindeydi.

Ve sonra Alanson Black ne kadar iyi olduğunu gösterdi. On dakika içinde yarı boş binada koşturdu ve sersemlemiş ve anlayışsız sağır-dilsizin yardımıyla yorgun kıza bir fincan sıcak çay ve bir tabak buharı tüten yumurta hazırlamayı başardı.

Böyle bir çabadan sonra Reuther yemek zorunda hissetti ve yedi; bunu gören avukat onu bir anlığına yalnız bıraktı ve rehberleriyle görüşmeye
çıktı.

"Genç hanım nerede?"

Bu Bay Sloan'dan.

"Bir şeyler yiyor. İçeri gir ve bir şeyler atıştır; atların da yemesine izin ver.
Biraz dinlenmesi gerek. Genç adam oldukça hızlı gitti, değil mi?"

"Evet." Şaşkın bir şekilde konuşuyordu. "Ama hız önemli değil. Hızlı veya yavaş, yakalamak için yolda - eğer bilmek istediğin buysa."

"Ne? O zaman takip ediliyoruz?"

"Yolda adamlar var; iki, daha önce de söylediğim gibi. Onları geçemez - eğer yapmak istediği buysa."

"Ama geri çekildiklerini sanıyordum. Sen bize katıldıktan sonra onları duymadık."

"Hayır; gelmediler. Gelmek zorunda değillerdi. Dağdan aşağı inen tek yol bu ve takip etmen gereken bir yol yoksa uçurumdan aşağı yuvarlanırsın. Tek yapmaları gereken onu beklemek; ve ben de ona bunu söylemeye çalıştım ama o sadece bana kolunu salladı ve yoluna devam etti. Arkadaşını beklese daha iyi olurdu."

Bay Black arkasına bir bakış attı, evin kapısının neredeyse kapalı olduğunu gördü ve başka bir soru sormaya cesaret etti.

"Buraya geldiğinde sana ne sordu?"

"Neden babasının mesajını ona getirmek için bu kadar erken bir saati seçtik?"

"Peki sen ne dedin?"

"Wa'al, yolumun aşağısında onu görmek için çok hevesli başka bir adam daha olduğunu ve senin ona ilk ulaşmak için can attığını söyledim. Bu kadardı, değil mi, efendim?"

"Evet. Peki bunu nasıl karşıladı?"

"Bembeyaz kesildi ve bana ne demek istediğimi sordu. Sonra birinin onu çok istediğini söyledim, çünkü bu yabancı, ne kadar erken olursa olsun,
sizden hemen sonra geldi ve bizi dağlara kadar takip etti ve yolda her an
görünebilirdi. Bunun üzerine bana bir bakış attı, sonra
şapkasını almak ve atını
atmak için eve geri döndü. Daha
hızlı bir iş görmedim. Ama faydası yok; o adamlardan kaçamaz. Bunu biliyorlar,
yoksa onu beklemek için durdukları yerde durmazlardı."

Bay Black, çukurun görünümünü hatırladı ve Bay Sloan'ın
haklı olduğuna karar verdi. Bu maceranın tek bir sonu olabilirdi. Oliver,
açıkça kaçma çabası içinde yakalanacak ve yargıcın
üzüntü ve
aşağılanma kadehi dolacaktı. Bunun utancını kendisi de hissetti; ayrıca
kendi yöntemlerinin ve Reuther'ın oynamasına izin verdiği rolün aptallığını. Ev sahibine kendisini takip etmesi için işaret ederek eve doğru döndü.

"Korkularından genç hanıma bahsetme," dedi. "En azından,
çukurdan epeyce geçene kadar."

"Hiçbir şeyden bahsetmeyeceğim. Bundan korkma."

Ve ikisi için de zor olan aynı anda bir çabayla, daha neşeli bir havaya büründüler ve hızla eve girdiler. Reuther, Oliver'dan bahsetmeye cesaret edene kadar geri dönüş yoluna iyice girmişti. Uçurumun kenarından olabildiğince uzağa
gitmişti. İnişte, alışkın olmayan gözüne çok korkutucu görünüyordu.

"Bu, bir adamın çıplak sırtta binmesi için tehlikeli bir yol," diye belirtti.
"Bunu düşündüğümde dehşete kapılıyorum, Bay Black. Neden bu kadar aniden
gitti? Ulaşmak istediği bir tren mi var? Bay Sloan, bir tren var mı?"

"Evet, Bayan, bir tren var."

"Hızlı bir şekilde binerek ulaşabileceği bir tren mi?"

"Bunu yaptığını biliyordum!"

"O zaman mazur görülebilir." Yine de endişeli bakışları, Bay Black onu kenara çekene kadar, şimdi bilinçsizce kendi atını
sürdüğü baş döndürücü uçuruma doğru ara ara kayıyordu.

"O yönde korkulacak bir şey yok," dedi. "Oliver'ın atına güvenilebilir, kendisi değilse bile. Neşelen, küçüğüm, yakında daha düz bir zeminde olacağız ve sonra hızlı bir sürüş ve bu gerilime hızlı bir son vereceğiz."

Güven veren bir bakışla ödüllendirildi, ardından hepsi sustu.

Yarım saat daha iniş, sonra hızlı bir dönüş ve önlerinden geçen Bay Sloan dörtnala geri döndü.

"Bir dakika bekleyin," diye uyardı onları, çekiciliği vurgulamak için elini kaldırarak.

"Ah, şimdi ne olacak?" diye bağırdı Reuther, ama alçalan bir kafa yerine yükselen bir kafayla.

"Göreceğiz," dedi Bay Black, rehberleriyle buluşmak için aceleyle. "Şimdi ne olacak?" diye sordu. "Bir araya geldiler mi? Dedektifler onu yakaladılar mı?"

"Hayır, O değil; sadece atı. Hayvan az önce geldi - binicisiz."

"Aman Tanrım! Çocuğun içgüdüsü doğruydu. Atıldı--"

"Hayır." Bay Sloan'ın ağzı avukatın kulağına yakındı. "Başka bir
açıklama daha var. Eğer adam oyun oynuyorsa ve trene ulaşmak için
boynunu riske atacak kadar istekliyse, bu virajı dönmesine gerek kalmadan
onu oraya götürecek bir yol bulabilirdi.
Bunun mümkün olabileceğini hiç düşünmemiştim, ta ki atının binicisi olmadan önümüzden koştuğunu görene kadar." Sonra Reuther ağır ağır yürüyerek yaklaşırken, "Genç hanım, sizi korkutmama izin vermeyin, ama genç adam sanki istasyona giden bir kestirme yol kullanmış gibi görünüyor, bildiğim kadarıyla daha önce hiç bir kişi tarafından gidilmemiş. Biraz daha yaklaşırsanız - işte! Dizgininizi bana verin. Şimdi uçurumun kenarı boyunca yaklaşık yarım mil geriye bakın, çukurdan yukarı doğru uzanan, en üst dalı yukarıdaki yoldan birkaç fit öteye kadar uzanan tek bir ağaç göreceksiniz."

Baktı. Çukurun alt ucundaydılar, bu noktadan yukarı ve uzağa doğru kıvrılıyordu, devasa bir at nalı gibi.
Uçurumun yüzünü millerce öteden görebiliyorlardı.

"Evet," diye cevapladı aniden, bakışları uçurumun donuk griliğine karşı görünen tek kırmızı lekeye
düşerken.

"Yoldan bir sıçrama, eğer iyi zamanlanmışsa, bir adamı çok
sağlam dalların arasına indirir. Bu bir risktir ve cesaret ister; ama bir kez
başarılı oldu ve cesaret edip tekrar başardığını söyleyebilirim."

"Ama--ama--eğer ulaşamazsa--yakalamazsa--"

"Genç hanım, binde bir adamdır. Kanıt istiyorsan,
oraya bak."

Tekrar işaret ediyordu, ama şimdi çok farklı bir yöne. Endişeli gözleri onun işaret ettiği yeri ararken, yüzü geçici bir
sevinçle
kıpkırmızı oldu. Tam vadinin açık zemininin tekrar ormana karıştığı yerde, bir adamın çok hızlı hareket ettiği görülebiliyordu.
Bir anda yaprakların arasında kaybolmuştu.

"Doğru istasyona," diye duyurdu Bay Sloan; ve saatini
çıkararak hemen ekledi; "Tren on beş dakika sonra gelecek. O
yakalayacaktır."

"Güney treni mi?"

"Evet ve kuzey treni. Buradan geçiyorlar."

Bay Black, rehbere şaşkın bir bakış attı. Fakat Reuther'in yüzü
hala aydınlıktı. Kendini çok mutlu hissediyordu. Yolculukları
boşa gitmemişti. Takipçilerinden altı saat önce yola çıkacaktı; Shelby'ye o kadar
erken varacaktı; kendisine yöneltilen suçlamayı duyacak ve onu tekrar görmeden önce çürütecekti.

Fakat Bay Black'in düşünceleri onunkinden daha az hoştu. Oliver'ın masumiyetine dair hiçbir zaman geçici bir umuttan daha fazlasına sahip olmamıştı ve şimdi hiç yoktu. Genç adam, babasının telgrafına yanıt olarak değil, kendi korkularının etkisiyle kaçmıştı. Geri döndüklerinde onu Shelby'de bulamayacaklardı. Onu bir daha hiçbir yerde bulamayabilirlerdi. Yargıca anlatılacak güzel bir hikaye.

Bu düşünce üzerinde dururken, düşünceleri giderek daha fazla kasvetli hale geldi ve iki adamın hala onları beklediği dönemece ulaşana kadar söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

Bunu izleyen karşılaşmada, tarafların hiçbiri onları böyle bir araya getiren işin doğasını gizlemeye çalışmadı. Bay Black'in bir Shelby dedektifi olduğunu düşündüğü adam, karşılaştıklarında başını salladı ve Reuther'a hızlıca bir bakış atarak şöyle dedi:

"Demek onsuz geldin! Bunun için üzgünüm. Dağa tırmanmaktan kurtulabileceğimi umuyordum."

Bay Black, cevabını ekşi gülümsemelerinden biriyle sınırladı.

"Bu kimin atı?" diğer adamdan kesin bir taleple geldi,
artık yol kenarında otladığı görülen hayvana doğru başını salladı. "Ve tek başına yola nasıl çıktı?"

"Size sadece bu gerçekleri verebiliriz," diye karşılık verdi avukat. "Tempest Lodge'dan geldi. Sırtında ziyarete gittiğimiz beyefendiyle önümüzden yola çıktı. Yolda beyefendiyi geçmedik ve eğer sizi geçmediyse, yoldan bir yerde yaya olarak ayrılmış olmalı. Lodge'a geri dönmedi."

"Bay Black--"

"Size mutlak gerçeği söylüyorum. Ne isterseniz onu yapın.
Babası onu eve istiyor; ve bir mesaj gönderdi. Bu genç
hanım bu mesajı iletmeyi üstlendi ve sonuçları da
bahsettiğim gibi iletti. Eğer benden şüphe ediyorsanız, binin. Kolay değil ve Lodge'da kalan tek adam bir direk kadar sağır."

"Bay Black tüm hikayeyi anlattı," diye iddia etti rehber.

Reuther'a baktılar.

"Ekleyecek hiçbir şeyim yok," dedi. "Görmek istediğiniz beyefendinin
at sırtından uçurumdan aşağı atılmasından korkuyordum. Ama belki de yürüyerek aşağı inmenin bir yolunu bulmuştur. Çok
güçlü ve cesur bir adamdır."

"Ağaç!" diye bağırdı dedektifin arkadaşı. Komşu bir yerden geliyordu ve çukurun kenarındaki bu doğal merdiveni
hatırlıyordu.

"Evet, ağaç," diye onayladı Bay Sloan. "Ya o ya da bir düşüş. Umarım
düşme değildir."

Durduğunda, yaklaşan bir lokomotiften gelen uzun bir çığlık ormanın yankılarını uyandırdı. Karşı yönden gelen bir lokomotif daha buna cevap verdi. Her iki tren de zamanında gelmişti. Reuther'ın hissettiği rahatlama gizlenemezdi. Dedektif bunu fark etti.

"Burada vakit kaybediyorum," dedi. "Önünüze geçersem beni affedin Bay Black. İstasyonda buluşmazsak, Shelby'de buluşuruz."

Bay Black'in ağzı sertçe büküldü. İkinci gerçek konusunda hiç şüphesi yoktu.

Bir sonraki dakika, hepsi aynı yöne doğru dörtnala gidiyorlardı; dedektif
çok öndeydi.

* * * * *

"İstasyona seninle gelmeme izin ver," diye yalvardı Reuther, Bay Black
otel kapısında onu atından indirmek için kollarını kaldırırken.

Ama onun reddi kesindi. "Bayan Weeks'e ihtiyacın var ve Bayan Weeks'in de sana ihtiyacı var," dedi. "Sadece beş dakika içinde döneceğim." Ve ikinci bir yalvaran bakışı beklemeden onu nazikçe kaldırıp içeri taşıdı.

Belirtilen zamanda geri döndüğünde, ona söyleyebileceği tek bir kelime vardı.

"Gitti," dedi.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı ve gülümseyerek Bayan Weeks'e döndü.

Gülümsemesine ekleyecek bir gülümsemesi olmayan avukat geri çekildi.

Oliver gitmişti - ama kuzeye gitmişti.

XXXII

NÖBETİ

Bay Black Shelby'ye geldiğinde tek başına geldi. Geri dönmek için can atıyordu;
eğer varsa düşmanlarıyla yüzleşmek için can atıyordu; Deborah'ı görmek ve açıklamak için can atıyordu. Bayan Weeks ve Reuther daha yavaş ilerlediler; bu
onlar için daha iyiydi ve onun için de daha iyiydi ve ayrıca Deborah için de daha iyiydi, çünkü Deborah
kızı varlığının dikkat dağıtması olmadan onun hikayesini dinlemek zorundaydı. Platforma adım attığında karanlıktı ve Yargıç Ostrander'ın evinin zilini çaldığında daha da karanlıktı. Ama geç değildi ve heyecanının artması için sadece birkaç dakikası vardı, kapı ardına kadar açıldı ve onun elini elinde hissetti.

Onu bekliyordu. Ne zaman varması gerektiğini ve ayrıca Reuther'ı ne zaman araması gerektiğini telgraflamıştı. Sonuç olarak ön hazırlıklara gerek yoktu ve hemen yargıcı ve hayal kırıklığına dayanabilecek kadar güçlü olup olmadığını sorabilirdi.

Deborah'ın cevabı kesinlikle rahatsız ediciydi.

"Onu görmedim. Kimseyi kabul etmiyor. Kütüphaneye girdiğimde,
yatak odasına çekiliyor. Ona mektuplarını bile vermeme izin verilmedi. Yemeklerini içeri taşıdığımda onları tepsisine koyuyorum."

"O zaman mektuplar aldı mı?"

"Önemsiz mektuplar, evet."

"Oliver'dan hiç yok mu?"

"Ah, hayır."

Bir duraklama.

"Deborah?"

Bir duraklama daha. O ismin yankısı kulağına o kadar tatlı geliyordu ki
aceleyle cevap vererek kısa kesemedi. Konuştuğunda,
alçakgönüllülükle, ya da demeliyim ki, hüzünle.

"Evet, Bay Black."

"Korkarım Oliver'dan asla haber alamayacak. Çocuk bizi
en dikkat çekici şekilde atlattı. İçeri girdiğimizde sana anlatacağım."

Onu yürüyüş yolundan yukarı çıkardı. Yavaşça hareket etti ve onun cesaretsizliğinin etkisini hissetti. Ama aydınlık salona girdiğinde, ona
en iyi tanıdığı yüzü, anne yüzünü çevirdi.

"Reuther onu gördü mü?" diye sordu.

Sonra ona tüm hikayeyi anlattı.

Onu dinledikten sonra, içinde bulundukları odaya baktı,
anlayamadığı, dalgın bir bakışla, ta ki yakın zamanda bulunup duvara asılan bir resmin üzerine
tarif edilemez bir üzüntüyle
düştüğünü görene kadar.
Oliver'ın annesinin bir portresiydi.

"Hayal kırıklığına uğradım," diye mırıldandı kendi kendine acı bir şekilde düşünerek. "Oliver'ın kendini aklamasını beklemiyordum, ama
sadece babası için bile olsa
suçlayıcılarıyla yüzleşmesini bekliyordum. Şimdi yargıca ne söylemeliyim?"

"Bu gece hiçbir şey. Sabah tüm konuyu konuşacağız. Önce Andrews'a kendimi açıklamalıyım ve mümkünse onun
niyetlerini öğrenmeliyim; o zaman ne tavsiye edeceğimi daha iyi bilirim."

"Tempest Lodge'dan dönüşünüzde karşılaştığınız memur sizi Shelby'ye kadar takip etti mi?"

"Onu görmedim."

"Bu kötü. Oliver'ı takip etti."

"Bekleniyordu."

"Oliver Kanada'da mı?"

"Kuşkusuz."

"Bu da demek oluyor ki--"

"Gecikme, sonra iade. Bunu bize
getiren o Flannagan. O alçak, umut etmemizi engelleyen bir şey biliyor."

"Ne yazık ki, evet." Ve ardından gelen sessizlik, evin üzerinde öylesine büyük bir sessizlik oldu ki, her iki zihninde de benzer bir düşünce belirdi. Acaba bu aynı çatı altında ve sadece bir bölmeyle ayrılmış, asla gelmeyecek bir mesajı çaresizce bekleyen ve daha fazla utancın habercisi ve gelecek cezanın işareti olmasına rağmen,
acı çektiği adım ve sesi dinleyen başka bir insan daha mı vardı.

Bu düşünce her ikisinin de zihninde o kadar güçlüydü ki, sanki aralarından bir varlık geçmiş gibi, her iki yüzündeki gölge derinleşti; ve
Bay Black ayağa kalktığında, ki çok geçmeden kalktı, bu onu bu düşünceyle yalnız bırakmaktan açıkça korkuyordu.

Holde oyalanıyorlardı, iyi geceler dudaklarında titrerken, aniden gözleri karşılıklı soruyla birleşti ve
Deborah kulağını sokağa doğru eğdi.

Bir otomobil yavaşlıyordu--duruyordu--kapıların önünde duruyordu!
Deborah döndü ve Bay Black'e baktı. Polis miydi? Hayır, çünkü
otomobil tekrar çalışıyordu--gidiyordu. Gelen her kimse
kalmak için gelmişti. Gözleri hala Bay Black'in gözlerindeyken, yüzünde ani bir değişiklik vardı, elini arkasına attı ve çılgınca kapı
tokmağını aradı. Tam yakalamıştı ki zil çaldı. Daha önce hiç bu kadar
titreşen ve nüfuz eden bir ses duymamıştı. Bu ıssız evde hiç böyle bir
çağrı
ya neden olmamıştı. Geri çekilerek, yalvarırcasına bir
hareket yaptı.

"Git," diye fısıldadı. "Aç! Ben açamam."

Hemen itaat etti. Onun dışarı çıkıp yürüyüş yolundan aşağı ve ilk kapıdan
geçtiğini duydu. Sonra bir sessizlik oldu, ardından ikinci kapının
açılması geldi. Sonra, boğuk bir selamlaşma gibi bir ses, ardından
hızla ilerleyen adımlar ve tanıdığı bir ses:

"Babam nasıl? İyi mi? Öğrenene kadar içeri giremem."

Oliver'dı! -- uzak bir istasyondan veya gözetimsiz olduğuna inandığı başka bir hattan geliyordu. Düşünceleri ne kadar çalkantılı olsa da, bir an bile onlara kapılmaya veya minnettarlığa veya başka bir duyguya kapılmaya cesaret edemedi. Söylenecek sözler vardı -- anında ve onunki kadar buyurganlıkla
söylenmesi gereken sözler.

Kapıyı ardına kadar açarak, merdivenlerden aşağı seslendi:

"Evet, iyi. İçeri girin, Bay Ostrander ve siz de, Bay Black.
Yargıç bana hemen iletmem gereken talimatlar verdi. Sizi bekliyor, Oliver," diye devam etti, iki adam içeri girerken.
"Ama ne zaman olacağını bilmediğinden, içeri girer girmez size söylememi emretti (ve bunu Bay Black'in huzurunda yapabildiğim için mutluyum),
sizi karşılamak için hazır bulunmak istese de,
bu gece sizi göremeyecek. Ona gitmek isteyebilirsiniz - ama bu isteğinizi dizginlemelisiniz.
Konuşmayacaksınız, ama dinlemenizi yasaklamıyor. Burada neler olduğunu bilmiyorsanız, Bay Black size anlatacak, ama
en azından bu gece ve yarın belirli bir saate kadar, kendi fikrinizi
saklayacaksınız. Bana verdiği isimlerin olduğu bazı kişiler bu evde, size katılacak ve başkalarının huzurunda
ilk görüşmenizi sağlayacak. Sonrasında sizi
yalnız görecek. Eğer bu planlar sizi üzüyorsa,--gecikmeyi zor buluyorsanız,
onun için sizin için olabileceğinden daha zor olduğunu söylemeliyim. Fakat
koşullar onu böyle davranmaya zorluyor ve sizden anlayış göstermenizi ve
sabırlı olmanızı bekliyor. Bay Black, Bay Ostrander'a hakimin emirlerini abartmayacağıma veya en ufak bir şekilde onlara ekleme veya çıkarma yapmayacağıma dair güvence verin - ben sadece hakimin sözcüsüyüm."

"Buna inanabilirsiniz, Bay Ostrander." Genç Ostrander eğildi.

"Gerçekten hiç şüphem yok," diye güvence verdi, sesindeki sıkıntıyı gizlemek için başarısız bir çabayla. "Ama babam bana biraz açıklama
ya izin verdiğinde, burada olup bitenleri duymaktan çok memnun olacağım ve bu da benim zorunlu geri çağrılmama sebep olacak."

"Gazeteleri okumuyor musunuz, Bay Ostrander?"

"Döndüğümden beri hiçbirine bakmadım."

Bay Black, uzaklaşan Deborah'a baktı. Sonra salona doğru bir hareket yaptı.

"İçeri girip oturursanız, Bay Ostrander, bilmeniz gereken her şeyi size
söylerim."

Ama kendilerini yalnızken, Oliver'ın tavrı değişti.

"Bir dakika," dedi Bay Black konuşamadan. "Öncelikle Bayan Scoville'in daha iyi olup olmadığını sormak istiyorum. İkinizi de aniden Tempest Lodge'da bıraktığımda, iyi değildi. Ben--"

"Oldukça iyileşti, Bay Ostrander."

"Ve burada mı?"

"Henüz değil. Hemen geri döndüm--sizin gibi."

İstemeden bakışları, belki de ikisinin de cevaplamak istemediği bir soruyla buluştu. Sonra Oliver oldukça basit bir şekilde şöyle dedi:

"Acelem babamın mesajıyla haklı görünüyordu. Beş dakika,--bir dakika bile, trene yetişmek için sadece on beş dakikanız varken çok önemlidir."

"Ve böyle bir rotadan!"

"Rotamı biliyorsun." Kısa bir kahkaha attı. "Gecikmeden--muhtemelen müdahaleden--korktum. Ama neden bu önemsiz konuları tartışalım ki! Çabalarımda başarılı oldum. Burada, babamın emriyle, gözetimsiz ve inandığım kadarıyla, sizin ve Bayan Scoville'in dışında kimsenin bilgisi olmadan bulunuyorum. Ama bu aceleci çağrınızın sebebini duymaya hazırım." Ve oturdu, ama yüzünü tamamen gölgeye
düşecek şekilde.

Bu, avukat için hoş bir durumdu. Görevinin en iyi ihtimalle yeterince
zor olacağına söz veriyordu. Kara gece, kendisi ve aniden şüphelerle yüzleşmek zorunda kalan adam arasında çok karanlık bir perde
sunmamıştı, ki bu gölgenin kendisi bile bir hayatı mahvetmeye yeterdi. Cesur avukat, aralarındaki hayal gücüyle açılan uçurumu gerçek, hatta aşılmaz bir hale getirecek kelimeleri söylemekten çekindi. Genç adamda ona çekici gelen bir şey vardı --yargıçla olan ilişkisinden ayrı bir şey--kendisinde var olan bir şey. Belki de ihanet ettiği sefaletti. Belki de Reuther'ın ona olan inancının anısı ve onu bir daha gördüğünde bu inancın nasıl acı çekeceğiydi. Anlık düşünceler;
ama onun gibi bir zihinde çığır açan. Alanson Black daha önce hiçbir görev karşısında tereddüt etmemişti ve bu onun güvenini sarstı. Ama sesinde veya tavrında buna dair hiçbir kanıt sunmadı, çünkü zeminde dönüşümlü bir şekilde
ilerleyerek volta atarken, artık görmezden gelemeyeceği hareketsiz figüre sonunda hitap etti.

"Burada neler olduğunu bilmek mi istiyorsun? Son zamanlardan bahsediyorsan, babanı üzen veya burada bulunmanı cazip kılan son zamanlarda olan her şeyin, burasının senin evin olduğu ve babanla arandaki bağın olağan ve doğal olduğu günlere dayanan olaylarda doğduğunu açıklamam gerekecek."

O karanlık köşede sessizlik! Ama konuşmacı bunu bekliyordu ve Oliver konuşmaya en ufak bir niyet göstermiş olsa bile bunu talep etmiş olmalıydı.

"O eski günlerde burada bir adam öldürüldü - çok kaba davranıyorsam beni affet - ve bu suçtan dolayı başka bir adam idam edildi. Sen bir çocuktun - ama
hatırlamalısın."

Tekrar durakladı; ama daha öncekinden daha fazla bir cevap beklentisi veya arzusuyla değil. Bir avukat olsa bile, vurduğu darbeler arasında nefes almalıdır.

"Bu on iki yıl önceydi. Sokaklarda bir serseriyle karşılaşıp onu önemsiz bir rahatsızlıktan dolayı azarlamanızdan bu yana çok uzun bir zaman geçmedi.
Ancak her iki olay da, hem büyük hem de küçük, burada Shelby'de iyi hatırlandı; ve Bayan Scoville bir ay kadar önce, kocasının Etheridge'in ölümündeki masumiyetine dair son ama önemli kanıtlarıyla aramıza geldiğinde, yardımına bir adam yetişti; bu adam sadece çocukken aldığı dayağı değil, aynı zamanda onu ismiyle ifşa etmeye yönelten bazı gerçekleri de hatırladı; bu son günlerde Scoville'e atfedilen suçun sorumluluğunu üstlenmeye mahkûm olan tarafı.
Köprülere ve duvarlara yazdığı o isim; ve bir gün, babanız adliye binasından ayrıldığında, bir kalabalık onu takip etti, yüksek sesle bağırarak tekrarlamayacağım ama saldırıya uğrayan adam Yargıç olduğunda karşılanması ve cevaplanması gereken sözler olduğunu anlamalısınız. Ostrander. Yeterince söyledim mi? Eğer öyleyse, elini kaldır ve bu gece için vazgeçeceğim."

Ama Oliver'ın figürünün Bay Black'in durduğu duvardaki gölgesinde hiçbir hareket olmadı ve hemen oturduğu yerden bir ses duyuldu:

"Çok merhametlisin. Genellemeler değil, çıplak gerçek istiyorum.
Adamlar ne bağırdı?"

"Bir gerçek istedin ve bunu sana vermekte özgür hissediyorum. Bağırdılar, 'Suçlu oğlun Oliver nerede, Oliver? Onu fakir bir adamın pahasına kurtardın, ama yine de onu alacağız.' Benden kelimeleri istedin, Bay Ostrander."

"Evet." Duraklama uzun sürdü, ama sonunda "Evet" geldi. Sonra bir sessizlik daha ve sonra bu buyurgan talep: "Ama burada duramayız, Bay Black. Eğer yarın babamın isteklerini yerine getireceksem, üzerinde durduğum
zeminin ne olduğunu bilmeliyim. Bu haykırışların arkasında hangi kanıt var? Eğer
sen benim arkadaşımsan -ve kendini öyle gösterdiysen--bana bütün hikayeyi anlat. Daha fazlasını söylemeyeceğim."

Bay Black artık yürümüyordu; hareketsiz ve gölgede duruyordu. Ve aralarındaki bu boşluk ve çift gölgeyle,
Alanson Black, Oliver Ostrander'a insanların neden "Onu daha alacağız." diye bağırdığını anlattı.

Tamamen bitirdiğinde, ışığa çıktı. İlk başta kaçındığı yöne bakmadı, ancak şunu söylerken sesi farklı bir tona sahipti:

"Ben babanın arkadaşıyım ve senin arkadaşın olmaya söz verdim. Sabah beni burada bekleyebilirsiniz, çünkü babanızın ilk görüşmenizde bulunmasını istediği birkaç kişiden biriyim. Bu görüşmeden sonra benden başka bir şey isterseniz, bunu belirtmeniz yeterli. Ben açık sözlüyüm ama duygusuz değilim, Bay Ostrander."

Şimdi gölgede görünen hafifçe bir el kaldırma ona cevap verdi; ve sessizce eğilerek odadan çıktı.

Koridorda Deborah ile karşılaştı.

"Onu kendi haline bırak," dedi. "Belki daha sonra onun için bir şeyler yapabilirsin."

Ancak bunu tamamen imkansız buldu. Oliver ne yemek yiyor ne de uyuyordu.
Sabahın erken ışığı geldiğinde, hala orada oturuyordu. Babası da nöbet mi tutuyordu? Bunu asla bilemeyeceğiz.

XXXIII

PERDE KALKTI

Saat on! Ve orada hazır bulunması gereken beş kişiden biri gelmişti--Ostrander'ların daha önce gittiği kilisenin
rektörü.

Deborah tarafından salona götürüldü ve orada kendisini davet ettiği yargıç değil, avukat Bay Black karşıladı. Bay Black ona basit bir günaydın dedi ve bir sandalyeyi gösterdi.

Odada başka biri daha vardı--pencerelerden birinde duran, kendisiyle sokak arasında yükselen kasvetli çit çizgisine dalgın dalgın bakan genç bir adam. Rektörün yaklaşmasıyla dönmemişti ve
rektörü de onu tanımamıştı.

Ve her yeni gelenle birlikte böyle oldu. Kimsenin girişinde ne döndü ne de hareket etti, fakat Bay Black'in onurlandırmasını ve hepsinin için zor, hatta açıklanamaz bir
durumdan en iyi şekilde faydalanmasını sağladı. Ayrıca, bu adamlardan herhangi birinin -şehir yetkilileri, önde gelen vatandaşlar ve eski dostlar- onun figürünü tanıdığı veya kimliğinden şüphelendiği görülmüyordu. Ona doğru şöyle bir bakış atmanın ötesinde, ne merak ne de ilgi gösteriyorlardı, muhtemelen bir zamanlar saygı duyulan ve şimdi çok kötülenen
eşlerinin
evindeki kendi varlıklarını açıklamakla yeterince meşguldüler. Oğlu aracılığıyla saldırıya uğrayan Yargıç Ostrander, her birinin gizlice söylenmemesi veya yapılmaması gerektiğini düşündüğü bir şeyi söylemek veya yapmak üzereydi. Yine de hiçbiri oradan ayrılmaya meyilli değildi; ve tüm konuşma girişimlerinin başarısız olduğu kısa, huzursuz bir duraklamadan sonra, salondan yaklaşan yavaş ve ağır bir adım duyduklarında, gerilim öyle bir hal almıştı ki, Bay Black dışında kimse Oliver'ın hızla dönmesini, ne de kapının açılmasını ve babasının aralarına girmesini beklerkenki ölümcül acı dolu bakışını fark etmedi. Kimse fark etmedi, diyorum, ta ki, Yargıç Ostrander'ın eşikte belirmesiyle aynı anda,
"Yapma! Yapma!" diye yüksek bir haykırış odada yankılanana kadar ve zar zor fark ettikleri adam, hepsinin yanından geçip, yargıcın ayaklarının dibine
yalvarışının boğuk bir tekrarıyla düştü: "Yapma, baba, yapma!"

Sonra, her adam neden oraya çağrıldığını anladı ve bilerek, bu iki yüze
ciddi bir şekilde baktı. On iki yıl boyunca yatıştırılamayan özlem, bastırılmış aşk, şüphelerin üzerine çıkmak, şüphelere rağmen devam etmek,
karşılıklı tanımanın o tek anına yoğunlaştı.
Babanın gözü oğlunun, oğlunun gözü de babanın gözündeydi ve onlar için, en azından bu ilk buluşma anında, yıllar unutuldu ve günah, üzüntü ve yaklaşan kıyamet
karşılıklı bilinçlerinden silindi.

Sonra hayatın gelgiti bugüne geri döndü ve yargıç,
oğluna kalkması için işaret ederek, çok net bir şekilde gözlemledi:

"YAPMAYIN, oğlum, belirsiz bir kelimedir ve senin dudaklarında, bu noktada,
buraya çağırdığım kişileri, bizden ve sadece gerçeği duymaları için yanıltabilir. Birkaç gün önce burada olanları duydun. Uzun zamandır saklanan, uzun zamandır bastırılan bir şüphe - öylesine saklanmış ve öylesine bastırılmış ki - varlığından bile habersizdim, halkın öfkesinin olduğu bir anda nasıl bir çıkış yolu buldu ve seni, seni, Oliver Ostrander'ı, çocukça bir öfke nöbetiyle, bir başkasının çoktan cezasını ödediği adamı yere sermekle yüzüme karşı suçlanırken duydum. Bunu sana
daha önce
söylediler."

"Evet." Bu kelime sessizliği keskin bir şekilde deldi; ancak genç adamın ayağa kalkıp hepsine
karşı gösterdiği ateş onu en iyi halinde gösteriyordu. "Ama
elbette, orada bulunan hiç kimse buna inanmıyor. Seni ve
benim yetiştirildiğim ilkeleri bilen kimse inanamaz. Çocukken dövdüğüm bu adam
bu lanet olası raporu yazmaya başlamak için uzun süre bekledi. Kesinlikle önyargısız ve
zeki adamlardan haber alamayacak."

"Polis onu dinledi. Bay Andrews, orada bulunan beyefendilerden biri, onun hikayesini duydu ve görüyorsunuz ki burada sessizce duruyor, oğlum. Ve hepsi bu değil. Sizi bir anne gibi
seven Bayan Scoville, masumiyetinize inanmak istiyor ve inanamıyor."

Salondan gelen alçak bir çığlık.

Bu çığlık duyulmadan kayboldu.

"Ve kocasının danışmanı Bay Black," diye devam etti baba, uzun günler ve geceler boyunca kendini bu saatin görevi için eğitmiş birinin
sert, alçak ses tonuyla, "onun hislerini paylaşıyor. O bunu
yapmamaya çalıştı; ama paylaşıyor. Kanıtlar buldular - biliyorsunuz; kamu güvenini
sarsan ve bu saldırılara
nokta veren tek kötü niyetli gerçek olmasaydı pek bir işe yaramayacak kanıtlar. Yaşadığımız hayattan ve karşılıklı ilişkimize karşı kendimizce
yüklediğimiz engellerden bahsediyorum. Bunlar bizi mahvetti. 'Neden bu engeller?' sorusuna, bu mücadeleyi
bitiren cevaptan başka bir cevap bulamıyorum. Kendimi teslim ederek, sizden de bunu yapmanızı istiyorum.
Geçmişten bir ses geliyor--Algernon Etheridge'in sesi,
zamansız sonunun intikamını talep ediyor. Bu inkar edilemez.
Bu acı ve baskı dolu yıllarda ikimizin de ödediği bedelden
memnun olmayarak--sürdüğüm münzevi hayatını ve
sizin katlandığınız
kalp hayal kırıklıklarını umursamadan, ceza için haykırışı
ısrarcı kalıyor. Beyler--Sus! Oliver, ağlamak bana düşüyor ŞİMDİ YAPMA--John
Scoville suçlu bir adamdı--bir katil ve bir hırsızdı--ama Algernon Etheridge'i
öldüren sopayı o kullanmadı. Başka bir el onu kaldırdı. Hayır,
çocuğa bakma. O masum! Buraya bak! "Bakın buraya!'" Ve tek bir korkunç hareketle, hareketsiz durdu, - korku bir dalga gibi yükselip
odanın her canlı ruhundan gelen nefesi ve konuşmayı
boğdu ve herhangi bir sesten daha korkunç bir sessizlik yarattı - ya da hepsi öyle hissetti, ta ki sesi tekrar yükselene ve duyana kadar - "Görünüşe güvendin; şimdi benim sözüme güvenmelisin. Suçlu olan benim, Scoville değil, Oliver değil, Oliver o gece vadide olabilir ve hatta Karanlık Çukur'un girintilerinde ayaklarımın dibinde bulduğum copu bile tutmuş olabilir." 

Sonra dehşet konuştu ve "Delilik! Burada ihtiyaç duyulan biz değiliz, bir hekim!" diye mırıldanan haykırışlar duyuldu ve her şeye hakim olan, çınlayan haykırış: 

"Beni bu kadar kurtaramazsın, baba. Etheridge'den nefret ettim ve onu öldürdüm. Beyler," diye dua etti acı içinde, aralarına yaklaşarak, "bir an bile bir babanın bağlılığıyla aldanmayın."

Kalkmış başı, parlayan gözleri her bakışı üzerine çekti. Onur, tüm çekingenliğin
eridiği bir çehreyle karşı karşıyaydı. Orada hiçbir suç
belirmiyordu; aralarında, kahramanca bir figür olarak duruyordu.

Yavaşça ve hiçbir insanın ölçemeyeceği bir korkuyla, genç ama erkeksi çehresini
yiyip bitiren bakışlar, babanınkine geçti. Bir daha oradan ayrılmadılar. "Oğul?" Ne kadar şefkatle konuşuyordu ama ne kadar da ıssızlık tınısıyla. "Çabanı anlıyorum ve takdir ediyorum; ama faydasız bir çaba. Bu dostlarımızı aldatamazsın - hayatımı
bilmiş olan adamlar. Eğer o gece vadideysen, ben de oradaydım. John Scoville'in sopasını sen tuttuysan, ben de tuttum VE SENDEN SONRA! İnsanlığın laneti için mücadele etmeyelim; hak ettiği yere düşmesine izin ver. Göğsümün uzun zamandır maruz kaldığından daha keskin bir acı getiremez. Ya da--" ve burada tonu alçaldı, sonsuza dek kaybettiği her şeyin son bir kabulüyle, "bir zamanlar gururlu bir adamın, şüphelenilmeyen bir suçun iğrenç çıplaklığını örtmeye çalıştığı son saygı paçavrasını fırlatıp atması halinde, babasının suçunu üstlenmek için koşulların avantajını kullanacak olan oğula adalet yapmanın sevincinde kaybolup gider." 

Ama Oliver, hiçbir şeyin söndüremeyeceği bir ateşle tekrar konuştu: 

"Beyler, babamın kendini bu kadar alçalttığını mı göreceksiniz? On iki yıl önce bizi ayıran bilgi üzerinde o kadar sürekli durdu ki, artık suçlu ile suçsuz arasında ayrım yapamıyor. Mahkemede
oturardı; cümleler kurar mıydı; bu kişisel suç sırrını göğsünde taşısaydı,
tüm bu yıllar boyunca kürsüdeki koltuğunu korur muydu? Hayır. Böyle bir rol oynamak insan doğasında yoktur. Suçluydum ve kaçtım. Eylemin kendisi konuşsun.
Babama gösterilmesi gereken saygı ondan alınmamalı."

İtiraf ve karşı itiraf! Ne düşüneceklerdi! Alanson
Black, bu korkunç ikilem karşısında dehşete düşerek, Oliver'ın suçunu kanıtlanmış olarak kabul etmesine yol açan her şeyi zihninde tekrar etti ve sonra, hemen buna karşıt olarak, o eski davanın ayrıntılarını ve yargıcın
sonraki hayatını; ve diğerlerinin çaresiz şaşkınlığını dile getirerek,
zorlu bir kararlılıkla şunları söyledi:

"O ölümcül gecede Oliver'ın vadide yaptığı gezintiler hakkında çok şey duyduk, ama sizinki hakkında hiçbir şey duymadık, Yargıç Ostrander. Orada olduğunuzu söylemeniz yeterli değil; Bunu kanıtlamalısın."

"Kanıt, Oliver'ın adının bu suçla ilişkilendirildiğini duymanın şokuna yenik düşmemde. Suçlu olsaydı - ayrılığımız
kendi suçumla değil de onun suçuyla gerçekleşseydi, böyle bir duruma hazırlıklı olurdum ve bunalıma girmezdim."

"Ve sen hazırlıklı değil miydin?"

"Hayır, Tanrı huzurunda!"

Bu yemine eşlik eden hareket muhteşemdi, coşkusu, görkemi ve gücüyle ikna ediciydi.

Ancak gerçekler inatçı şeylerdir ve orada bulunanların çoğu
bu yeminin etkisiyle hala heyecanlanırken, Bölge Savcısı Andrews'un kuru sesi ilk kez şu sözlerle duyuldu:

"Öyleyse, Bela'nın öldüğü gece, köprüden geçerken neden durdunuz ve
Karanlık Çukur'a dönüp insan dudaklarından kaçan en acı tonlarla, 'Oliver! Oliver! Oliver!' diye haykırdınız? "Bu ismi
söylediğiniz duyuldu, Yargıç Ostrander," diye aceleyle ekledi, zavallı baba etkisiz bir itirazla elini kaldırdığında. "Arkanızdaki karanlıkta sizi hem gören hem de duyan bir adam gizleniyordu. En çekici tanık olmayabilir, ancak hikayesini itibarsızlaştıramayız."

"Bay Andrews, çocuğunuz yok. Çocuğunuz olan adama son
çağrımı yapıyorum. Bay Renfrew, hem bir baba hem de bir papaz olarak insan kalbini
biliyorsunuz. Suçlu bir ruhun günahından ziyade kaybını yas tutmasında, her ikisini de aşırı yüklenmiş ruhuna
hatırlatan yerde doğal olmayan bir şey buluyor musunuz?"

"Hayır."

Bu kelime sert bir şekilde geldi ve kesin bir şekilde duyuldu; ancak Bay Andrews'un ardından gelenler de daha az değildi.

"Bu yeterli değil. Kanıt istiyoruz, oğlunuzun size atfettiği rolü oynamadığınıza dair gerçek kanıt."

Hakimin gözleri parladı, sonra aniden ve anlaşılmaz bir şekilde yumuşadı
ta ki zihninin ve hafızasının kaybolduğuna dair hızlı korku,
hiçbirinin tanımlayamayacağı bir duyguyla
kayboldu, ama hepsine bir hayranlık ifadesi verdi.

"Böyle bir kanıtım var," diye duyurdu hakim. "Gel."

Döndü, salona girdi. Oliver, başını eğmiş ve
cesaretini kaybetmiş bir tavırla, hemen onu takip etti. Alanson Black ve diğerleri,
birbirlerine şaşkın ve sorgulayıcı bakışlar atarak, arkadan geldiler. Deborah Scoville ortalıkta görünmüyordu.

Kendi odasının kapısında, yargıç durakladı ve elini
perdeye koyarak, beklenmedik bir sakinlikle şöyle dedi: "Hepiniz ve sizinle birlikte
diğerleri, son on yıldır evimin kapılarını neden her gelene karşı kapalı tuttuğumu merak ettiniz. Size göstereceğim."

Ve daha fazla söz etmeden veya bakmadan, Oliver'ın ızdıraplı varlığına bile dikkat etmeden, onları çalışma odasına ve oradan
kasabada gizem kapısı olarak bilinen ve konuşulan o iç kapıya götürdü.
Bu kapıyı cebinden çıkardığı anahtarla yavaşça açtı;
sonra, elinde topuzla duraklayarak şöyle dedi:

"Geçtiğimiz yıllarda, benden başka sadece iki kişi bu eşiği
aştı ve bunlar sadece benim gözümün önünde. Sırrı kendi göğsüm içindi. Pişmanlığımın ne olduğunu yargılayın; kendi gizli
kendi kendini kınamamın gücünü, burada gördüklerinizden yargılayın."

Ve içeri girdi, uzandı ve odanın bir ucuna gerdiği halıyı kenara çekti, birkaç gevşek tahtanın arasında, mahkum bir mahkûmun parmaklıklı hücresini ortaya çıkardı.

* * * * *

"Bu benim yatağımdı beyler, ta ki evime gelen bir yabancı günahımı böyle bir
itiraf etmemi imkansız kılana kadar!"

XXXIV

KARANLIK KUYU

Daha sonra, bu saati beklerken gevşettiği tahtaların hepsini
çıkardığında, yatağın çerçevesine gizlenmiş, sıkıca yazılmış kelimelerden oluşan bir paketle karşılaştılar.

Şöyle yazıyordu:

* * * * *

Bu elyazmasına kim el koyarsa, benim
suçumu çoktan öğrenmiş olacaktır. Eğer bunun nedenini ve ikiyüzlülüğümün tüm hikayesini de bilmek istiyorsa, sanki kalbimin kanıyla yazılmış gibi, bu satırları okumasına izin verin.

Algernon Etheridge'i severdim; ondan daha yakın bir arkadaşım asla olmayacak. Garip tavırları, ince, belki de beceriksiz yapısı, akademik incelikle taçlandırılmış başı, memnun olduğundaki cana yakınlığı, kızdığındaki asabiyeti, çelişkilerinden dolayı bana çekici gelen bir karakter oluşturdu; ve karımın ölümünden sonra ve oğlum Oliver arkadaş canlısı bir yaşa gelmeden önce, bu adamla olan ilişkilerimde en sağlam tatmini buldum. Yine de sık sık kavga ederdik. Onun dogmatizmi sık sık benim görüşlerime ters düşüyordu ve ben de çabuk sinirlenen ve sert bir adam olduğum için, aramızda bazen sert sözler geçerdi, bir sonraki dakika bir el sıkışmada veya karşılıklı saygının başka bir göstergesinde unutulurdu. Bu anlaşmazlıklar -eğer buna anlaşmazlık denebilirse- sadece onun veya benim çalışma odamın mahremiyetinde gerçekleşirdi. Birbirimize fazla değer veriyorduk, fikir ayrılıklarımızı dışarıda veya Oliver'ın huzurunda bile göstermiyorduk; ve
tartışmalarımız veya konumuz ne olursa olsun, her zaman
bir kader gecesine kadar
arkadaş olarak ayrıldık.

Aman Tanrım! pişmanlık dolu yıllar, kendini nefret etme ve gizlice kendini yakma
asla öfkeli bir anın eylemini geri alamaz. Sonsuzluk teselli edebilir, ama
beni kalbimin kardeşinin kanından asla masum kılamaz.

Her zamanki gibi önemsiz bir konu hakkında uzun uzun tartışmıştık,
o daha önce birçok kez olduğumuzdan daha fazla haksız değildi, ben de daha fazla haklı değildim; ama nedense onu affetmekte daha zorlandım.
Belki de bunun arkasında tamamen fiziksel bir sebep vardı; belki de Oliver'ın geleceğiyle ilgili o sırada bekleyen bir kararın yarattığı sinirsel rahatsızlık, duygularımı artırdı ve beni her zamankinden daha az mantıklı yaptı.
Neden önemli değil, sonuç önemli. Uzun
tanrılılığımızda ilk kez, Algernon Etheridge'in beni hiçbir uzlaşma girişimi olmadan
bırakmasına izin verdim.

Keşke orada dursaydım! Eğer, boş çalışma odamı görünce, kaçırdığım el sıkışması için onu köprüde pusuya düşürme çılgın fikrini
düşünmemiş olsaydım, şimdi mutlu bir adam olabilirdim ve Oliver--Ama
bu olası-olaylar üzerinde neden duralım! Olan şey şuydu:

Zihnim rahatsızdı ve kendimi evde yalnız buldum, Oliver
açıkça ikimiz tartışırken dışarı çıkmıştı, bahsettiğim dürtüyü takip etmeye karar verdim. Arkadan ayrılıp, köprüye giden kısa yol olan patikaya doğru yola indim. Bunu kimsenin görmeden yapmam, saatin kaç olduğunu ve o sırada patikada yaşayan tek kişinin büyük olasılıkla mutfağında olduğunu düşündüğünüzde o kadar da garip değil. O zamanlar bunu pek fark etmemiş olsam da, hem gidişimi hem de gelişimi görebileceği
bir yerde olsaydı ve beni bu gerçekle yüzleştirseydi benim için daha iyi olurdu.

John Scoville, ifadesinde, küçük kızını aramaktan vazgeçtikten sonra, onu Dark Hollow'dan geçiren patikaya
geri dönmeden önce vadide dolaştığını söylüyor. Bu, Ostrander Lane'in dibindeki kestane ağacının yanında sopasını bıraktığı hikayesi kadar yanlıştı. Çünkü ben oradaydım ve Dark Hollow'a
nasıl ulaştığını ve ayrıca sopanın kimin aracılığıyla
oraya geldiğini biliyorum.

Okuyun ve şeytanın bizi hangi numaralarla kandırdığını öğrenin.

Bu patikadan aşağı iniyordum, bildiğiniz gibi, yakından büyüyen ağaçlar ve çalıların
eteğiyle yoğun bir şekilde gölgelenmişti, tam
çukurun içine doğru indiği yerde, aceleci bir ayağın vadiden çalılıkların arasından
çatlayarak gelip önümden geçen patikayı geçtiğini duydum. Patikadaki bir dönüş, adamı görmemi engelledi, ancak sizin de anlayacağınız gibi
ve daha sonra koşullar aklıma geldiğinde benim de anladığım gibi, onu kim olduğunu veya vadiden kaçıp otoyola giden tarlalara hangi niyetle gittiğini bilmek için onu görmeme gerek yoktu. Scoville'in sopası onun adına konuşuyordu, hemen
tökezlediğim ve onu hangi amaçla kullanacağımı hiç düşünmeden mekanik bir şekilde aldığım sopa.

Etheridge geliyordu. Factory Road'da düdüğünü duyabiliyordum.
Yanlış anlaşılması mümkün değildi. Alışılmadık derecede tizdi ve her zaman
benim için bir rahatsızlık kaynağı olmuştu, ama bu anda daha da fazlasıydı; içimdeki
her türlü düşmanca dürtüyü uyandırdı. Bir galliard gibi ıslık çalıyordu,
beni o kadar tatmin etmemiş bir ayrılıktan sonra,
bu kadar yolu ondan özür dilemek ve eski gülümsemesini tekrar görmek için gelmiştim!
Sonra, uzun zaman sonra, onun belirgin kendini tatmin
gösterişine başka bir yorum getirebildim, ama sonra gördüğüm tek şey,
kendi hassas pişmanlıklarımla sunduğu tezattı ve kanım kaynamaya ve öfkem öyle bir noktaya gelmeye başladı ki, başka bir anda köprünün sonu ile Dark Hollow arasındaki açık alanda bir araya geldiğimizde, özür yerine suçlama geldi.

Hakaretle karşılaşmak için benden daha iyi bir ruh halinde değildi ve aramızdaki basit bir anlaşmazlık, Oliver'ın adını alaycı bir şekilde andığında doruk noktasına ulaşan bir kavgaya dönüştü; çocuk, gazetecilik fikrine inatla tutunmasına rağmen, bunu hak etmiyordu. Kendi öfkemi bildiğimden, Hollow'a geri çekildim. Beni takip etti. Konuşmaya çalıştım. Sözümü ağzımdan aldı. Bu, öfkemi yatıştırmak için olabilir, ancak ton hırıltılıydı ve bunu fark edip onun sözlerini değil, elim, şeytanın (veya John Scoville'in) elime koyduğu sopayı hissizce sıktı. Bunu gördü mü yoksa o hızlı, keskin alaycı kahkahayı dile getirmesi gereken eski bir çocukça kavga anısından mı etkilendi! Asla bilemeyeceğim, ama ses
kesilmeden önce, sopa başımın üzerinde dönmeye başladı - bir çarpma sesi duyuldu ve
düştü. Dostum! Dostum!

Bir sonraki an dünya çok dar geldi, gökler benim sefaletim için çok daraldı. Ölmüştü - benim darbemin onu öldürdüğünden, bir an bile şüphe etmedim. Bunu biliyordum, tıpkı bir kez üzerimize
yükseldiğinde Felaket'in yüzünü bildiğimiz gibi. Birkaç dakika önce Çukur'u en tiz ıslıklarla
dolduran bu kil parçası bir daha asla, asla
nefes almayacak, düşünmeyecek veya konuşmayacaktı. O ölmüştü, ÖLÜ, ÖLÜ! - Peki ya ben? Ben neydim?

Hiçbir insanın etkilenmeden duymadığı isim, hiçbir tekrar
dile kolay gelmez veya kulağa hoş gelmez!... Kendimle aynı insan sınıfında olduğunu pek düşünmediğim
zavallılara karşı suçlamada tam bir adli belagatle defalarca duyduğum isim, sanki cehennemin tam ağzından söylenmiş gibi kulağımda çınladı. Ondan
kaçamazdım. Bir daha asla kaçamazdım.
Tanıdık bir sahnede durmama rağmen -çocukluğumdan beri bildiğim ve sık sık gittiğim bir sahne- kendimi geçmişimden izole olmuş ve dalgaların savurduğu kayada tehlikeli bir şekilde
ayak basmaya çalışan gemi kazası geçirmiş denizci kadar arkadaşlarımdan tamamen ayrılmış hissettim. Başka suçluların
var olduğunu unutmuştum. O korkunç anda kendi gözümde evrendeki tek lekeydim - içine daldığım yeni dünyanın tek sakiniydim - suç dünyası - daha farkına varmadan yargıladığım dünya -

Büyüyü bozan neydi? Bir ses mi? Hayır, hiçbir ses duymadım. Yakınımda, müdahaleci olmasa bile, bir varlığın hissi? Tanrı bilir; söyleyebileceğim tek şey,
kendi iradem dışındaki bir irade tarafından çekilmiş, bakışlarımın karşıdaki uçuruma doğru ilerlediğini fark ettim, ta ki tepesinde, Spencer's Folly'nin engebeli duvarı ve yükselen bacası arasında, korktuğum varlığı,
beni mahvedecek olan tanığı görene kadar.

Bir kadındı -- elinde küçük bir çocuk olan bir kadın.
Yüzünü göremedim, çünkü o baş döndürücü uçurumdan
baş çevirmek üzereydi, ama hiçbir şey bu ikisinin o erken akşam gökyüzünün kızarıklığına karşı oluşturduğu silüetten daha belirgin olamazdı.
Hâlâ
tedirgin rüyalarda ve umutsuz düşüncelerde görüyorum. Onu her zaman göreceğim; çünkü
görünüşüne sertçe, korku ruhuma girdi, korkunç, küçümseyici bir korku,
bana suçluluk duygusuyla değil, sonuçlarıyla işkence ediyordu. Bir yargıç olarak, 
kendime zarar verecek şekilde bir adamı öldürmüştüm; ve yakında...
muhtemelen Oliver'ı tekrar görmeden önce...
Algernon Etheridge'i önümde çıplak bir şekilde yatarken gördüğümde zihnimde büyük bir tahribat yaratan o isimle
kasabanın bir ucundan diğerine damgalanacaktım.

Haykırmak istiyordum - günahımın beni bulduğu yerdeki çaresizliğimi dile getirmek istiyordum;
ama boğazım kapanmıştı ve damarlarımdaki kan
akmayı
durdurmuştu. Bu kadının yıkıntılar arasında geri çekilirken uçuşan eteğini bir anlığına görebildiğim sürece, orada, kendimi suçlu hissederek,
öldürdüğüm adamın üzerinde,
benim için cehennemin kapısı olan o parlayan gökyüzü lekesine bakıyordum. Ancak o iki figür
kaybolup tekrar oldukça belirgin hale gelinceye kadar,
kendini koruma içgüdüsü ve onunla birlikte kaçma düşüncesi geri dönmedi.

Ama nereye uçabilirdim? Geniş dünyada beni gizleyecek kadar gizli bir yer yoktu. Ben işaretlenmiş bir adamdım. Korkaklık edip, sonuçlarına katlanmaktansa, yerimi korumak ve sık sık yargıladığım diğer kanlı adamlar gibi
kaybolmaktan daha iyiydi.

Bu dürtüyü takip etseydim! Arkadaşlarım arasına girseydim, alnımdaki Kabil işaretini gösterseydim ve hoşgörü için değil,
ceza için dua etseydim, kemiren sefalet günlerimden kurtulurdum!

Ama ayaklarımın dibinde yatan şeyin dehşeti beni Çukur'dan uzaklaştırdı ve beni
yanlış yola sürükledi. Adımlarım mekanik bir şekilde, daha birkaç dakika önce masumiyetle ve iyi niyetli bir şekilde geldiğim patikaya
düştüğünde, uyuşmuş zihnimden ürkütücü bir düşünce geçti. Kadın
dönerken hiç acele etmemişti! Hareketlerinde doğal bir
oluş, bir onur ve rahatlıktan bahseden bir zarafet vardı, şoktan değil. Ya
görmeseydi! Ya eylemim henüz bilinmiyorsa! Ne için zamanım olmayabilirdi? Düşünmek için durmadım; sadece devam ettim, kendi kendime, "İlahi takdir karar versin. Kendi kapımı açmadan önce biriyle karşılaşırsam,
sonum kesinleşmiş olur. Eğer karşılaşmazsam--"

Ve karşılaşmadım. Vadiden patikaya döndüğümde,
eğimin aşağısından çok uzakta bir ses duydum, ama endişe yaratacak kadar uzaktı ve
sakin bir şekilde devam ettim, kendimi her zamanki yavaş yürüyüşüme zorladım, sadece Oliver'ın gözüne girmeden önce
kendi duygularım üzerinde biraz kontrol kazanmak için. O sesi hiç anlamadım. Scoville olamazdı
çünkü geçen kısa sürede, Ostrander Lane'in aşağısındaki vadiye son girdiğini duyduğum
noktadan kaçmış olamazdı.
Ama o değilse, kimdi? Ya da oysa ve başka bir el sopasını yoluma fırlattıysa, bu el kimindi ve neden hiç
duymadık? Bazen aklımdan geçen bir sorudur bu, ama o zaman hiç düşünmedim.
Evin ve Oliver'ın olası varlığının görüş alanındaydım; ve diğer tüm korkular,
oğlumun gözüyle karşılaşma olasılığıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.
Oğlumun gözü! O zamanlar en büyük korkumdu ve hala en büyük korkum!
Bu korkuyla, sanki kendi felaketime doğru yürüyordum.

Boş bıraktığım evi boş buldum; Oliver henüz
geri dönmemişti. Odaların mutlak sessizliği korkunç görünüyordu.
İçgüdüsel olarak saate baktım. Durmuştu. O anda değil -o anda olduğunu söylemiyorum- ama çok yakın, çok yakın bir zamanda
masum bir adamdan suçlu bir adama dönüştüm. Keşiften dehşete düşerek, öne doğru kaçtım. Kapıyı açıp dışarı baktım. Görünürde bir
yaratık ve duyulacak bir ses yoktu. Yol, ev kadar yalnızdı ve terk edilmiş görünüyordu. Zaman burada da durmuş muydu? Dünya ve çıkarları, benim eylemimden dehşet içinde duraklamış mıydı? Bir an için buna inandım; sonra daha doğal hisler araya girdi ve
rahatsızlığın keşif anlamına geldiği bu yerdeki bu rahatsızlık eksikliğine sevinerek,
tekrar içeri girdim ve gidip kendi odamda oturdum.

Kendi odam! Artık benim miydi? Duvarları garip görünüyordu; günlük
işlemlerimin önemsiz nesneleri, yabancıydı. Kendimdeki değişim, gördüğüm
her şeyi etkilemişti. Bu şeylerin benimle veya hayatımla olan tüm
bağlantısı için başka bir adamın evinde olabilirdim. Ulaşılmaz bir kıyıda ayrılmış biri gibi, bildiğim ve benim için değerli olan her şeye
boşuna ellerimi uzattım.

Ancak dakikalar geçtikçe, aceleyle geri sardığım saatin kolları kadranda yavaşça hareket ettikçe, bu hissi kaybetmeye başladım.
Oldukça öldüğünü düşündüğüm umut yavaş yavaş canlandı. Hiçbir şey olmamıştı ve
belki de olmayacaktı. Daha önce de adamlar öldürülmüştü ve katil tanınmadan
geçmişti. Benim durumumda neden böyle olmasındı? Kadın sessiz kalmaya devam ettiyse; herhangi bir nedenle darbeyi veya vuranı
görmediyse, beni çeyrek mil ötede işlenen bir saldırıyla ilişkilendirecek başka kim vardı? Kimse kavgadan haberdar değildi; ve eğer bilselerdi,
benim adımdan birini bu kadar vahşi bir eylemle ilişkilendirecek kadar
cüretkar kim olabilirdi? Bir yargıç arkadaşını öldürüyor! Siyasi düşmanlarımın bile buna inanmasını sağlamak için çok belirgin bir karaktere sahip bir kanıt gerekirdi.

Alacakaranlık derinleşirken koltuğumdan kalktım ve gaz lambasını yaktım. Karanlıkta gizlenirken bulunmamalıyım. Sonra saati ölçen tikleri saymaya başladım. Dışarıdan bir telaş olmadan otuz dakika daha geçerse,
umarım. Yirmiyse?--onsa?--o zaman beşti! o zaman--Ah, sonunda! Kapı çınlamıştı. Geliyorlardı.
Adımlar--sesler--zilde yüksek bir çınlama duyabiliyordum. Aldığım kalemi bir kenara koyup,
mekanik bir şekilde, yavaşça öne doğru hareket ettim. Geçerken gaz lambasını yakmalı mıydım? Bu doğal bir hareketti ve doğal olduğu için
umursamazlık gösterecekti. Ama kül rengi yüzümün ve titreyen ellerimin yapabileceği ihanetten korkuyordum. Haberden sonra heyecan beklenebilirdi,
ama öncesinde değil! Bu yüzden kapıyı açtığımda salonu karanlıkta bıraktım.

Ve böylece geleceğime karar verdim.

Çünkü kapıyı tıkayan küçük kalabalığın yüzlerinde,
sadece acıma duygusu sezdim; ve bir ses konuştuğunda ve Oliver'ın aksanının acımadan daha fazla bir şeyle dolu olduğunu duyduğumda,
sırrımın henüz paylaşılmadığını fark ettim ve hiç kimsenin benden şüphelenmediğini gördüğümde, suçumu kimseye söylemekten kaçındım. Sessiz derinliklerden saygı ve sempatinin saf havasına bu ani dönüş beni şaşırttı; ve ÖLDÜRÜLDÜ! KÖPRÜDEN ÇARPILDI! sözcüklerinin ötesinde, boğucu bir sisin arasından çıkan bir çanın sesi gibi yavaşça, donuk bir şekilde, bir ismin sesini ve sonra "Bunu sadece izlemek için yaptı" sözcüklerini duydum; bu sözcükler bana pek bir şey ifade etmiyordu, Oliver'ın bakışı, Oliver'ın tonu ve kolunun beni destekleme şekliyle doluydu, onları ani tavırları için azarladı ve beni
uzaklaştırmaya çalıştı.

Ama isim! Kulağıma takıldı ve yavaş yavaş bilincim, suçum için başka bir adamın tutuklandığını ve benim için çok değerli olan güvenliğin, saygının ve merhametin
hiçbir onurlu adamın ödeyemeyeceği bir bedelle satın alındığını anladı.

Ama artık onurlu bir adam değildim. Ben, başkalarının yutulduğunu gördüğüm ama
kendimin yutulmayı hiç hayal etmediğim
bir rezillik uçurumunun üzerinde sallanan zavallı bir suçluydum. Kendimi
bırakmayı hiç düşünmedim - bu krizde değil - kalbim eski hayata yeniden
dönüşüyle ​​sıcakken değil.

Ve böylece itiraf için bu ikinci fırsatı kaçırdım. Sonrasında,
çok geçti - ya da moral bozukluğumla yargıladığım için çok geç gibi görünüyordu.

Pozisyonumun olağanüstü dehşetlerine ilk gerçek uyanışım,
koşulların beni Scoville adlı adamın davasına başkanlık etmeye zorlayacağını anladığımda oldu.
Bunun, hızla
katılaşan vicdanımın bile ötesinde olduğunu hissettim. Bundan kaçınmak için büyük çabalar sarf ettim,
ama hepsi başarısız oldu. Sonra hastalık numarası yaptım, sadece
benim yerimin, önyargılı bir adam olan Yargıç Grosvenor tarafından alınacağını fark ettim.
Oturursa, tutukluya zor gelirdi ve tutuklunun
beraat etmesini istiyordum. John Scoville'e karşı hiçbir kinim yoktu. Ona minnettardım.
Kendi itirafına göre hırsızdı ama katil değildi ve kötü şöhreti bana iyi gelmişti. Şeytanın onu
etkilediği koşullar nedeniyle dikkat ona o kadar çekilmişti ki,
hiçbir zaman bana bakmamıştı ve şimdi de bakmayacaktı. Elbette, onu
kurtarmak istiyordum ve eğer ona verebileceğim tek yardım davasında yargıç olarak oturmaksa, o zaman hangi zihinsel işkenceyi içeriyorsa yargıç olarak otururdum.

Bay Black'i çağırarak, bu cinayetin kurbanının benim en iyi arkadaşım olması durumunda davasını Yargıç Grosvenor'ın önünde savunmayı tercih edip etmeyeceğini açıkça sordum. Hayır cevabını verdi:
bu koşullar altında bile
benimin adaletine, yetenekli ama dik başlı meslektaşımın adaletine olduğundan daha fazla güvendiğini; ve iyileşmem için dua etti. Bu nedenle, müvekkiline normalde yapabileceğimden daha fazla iyilik yapmamı beklediğini söylemedi, ancak bunu kastettiğinden eminim; ve onun tutumunu bir alamet olarak algılayarak, emrine uydum ve kısa süre sonra kürsüye oturacak kadar iyileştim.

Kimse o zamanın acılarını anlatmamı beklemez.
Bazıları beni stoacı olarak görüyordu; diğerleri ise, sadece yargıç olarak görevim nedeniyle görevime devam edebildiğim kadar büyük bir kederin kurbanıydım. Her iki görüş de doğru değildi. İnsanların kürsüden karşılarında gördükleri şey, her gün çok fazla iş yapmak üzere kurulmuş bir
otomattı. Gerçek Ostrander orada değildi, ancak John Scoville ile birlikte, melekleri ağlatacak ve insanlığın başını çevirecek bir suçtan yargılanan, görünmeyen bir varlık olarak barda duruyordu: ikiyüzlülük!

Ancak günler geçti ve sanığın serbest bırakılması veya mahkum edilmesi için kaçınılmaz saat yaklaşıyordu. Koşullar ona karşıydı - benim tek başıma anladığım
davranışı da öyleydi. Eğer, herkesin hissettiği gibi, suçlu bir adamın
davranışıysa, bu onun fiilen olmasa bile kasıtlı olarak suçlu olmasındandı. Etheridge'e saldırmayı planlamıştı. Bu amaçla
dağ geçidinden aşağı koşmuştu, eski dostumun düdüğünü biliyordu ve onun saatine gıpta ediyordu. Ya da neden kestane ağacında sopasını unuttuğuna dair aptalca hikayesi? Ama patikanın yukarısında yaklaşan adımlarımın sesi onu kariyerinin ortasında durdurmuş ve benden önce yamaçtan yukarı doğru koşturmuştu. Öteki tarlalarda kısa bir tur attıktan sonra geri döndüğünde, suçunun önlendiğini ve gizlice geçerken Çukur'a attığı silahın ta kendisi olduğunu gördü. Bu keşfin şoku, suçsuz bir şekilde yoluna attığı ganimeti güvence altına almak için bunu kullanmasıyla daha da arttı ve hepimizin fark ettiği o aşağılık bakışı ona verdi. Başka nedenler de vardı -- yerin niyetin eylemle takip edildiği başka bir vahşet sahnesini anımsattığını o zamanlar bilmiyordum. O zamanlar, kendi suçlu bilinci ve onu sürüklediği kaçamak cevaplar sayesinde güvenliğimin sağlanmış olması benim için yeterliydi. Karşılaşmadan zar zor kurtulduğu gerçeğini kabul etmek yerine,
kendini köprünün yakınlarında bir yerde sesler duyduğuna dair basit bir açıklamayla sınırladı, ki bu vadiyi bilen herkes için
adı geçen koşullar altında imkansız görünüyordu.

Yine de, tüm bu tutarsızlıklara ve avukatının mahkumun sopayı
yonttuğunu veya Karanlık Çukur'a taşıdığını ısrarla reddetmesiyle kesin bir izlenim
üretememesi nedeniyle,
onun lehine bir karar bekliyordum. Gerçekten de, bundan o kadar emindim ki,
jürinin yokluğunda diğer zamanlarda olduğundan daha az acı çektim ve
zihin birliğini ve hazır bir kararı ilan eden o ciddi karar havasıyla geri döndüklerinde, onun beraatine o kadar hazırdım ki, davanın açılışından beri ilk kez kendimi etten kemikten, insan duyguları ve umutları olan bir varlık olarak hissettim.
Ve şöyleydi:

"Suçlu!"

Bunun ne anlama geldiğini tam olarak fark ettiğimde (çünkü bir dakikalığına bilincimi kaybetmiş olmalıyım, ama kimse fark etmemiş gibi görünüyor), yüzüme bakan tek gerçek -canlı bir şeyin bakışları gibi bakıyordum-
hükmünü açıklamanın bana düşeceğiydi; bana,
Archibald Ostrander'a, artık bir robot değil, adaletin bu şekilde işlemesindeki rolünün tamamen farkına varan bir adama.

Ne kadar garip görünse de, bu olasılığı bu ana kadar pek düşünmemiştim. Diğerinden kaçışımın baş dönmesi tamamen geçmeden kendimi bu yeni uçurumun eşiğinde buldum. Geri çekilmem, zaman kazanmaya çalışmam, cezayı her gün ertelemem şaşırtıcı mı? Günah işlemiştim, telafi edilemez bir şekilde günah işlemiştim, ama bir adamın ötesine geçemeyeceği derinliklerde rezillik vardır. O noktaya ulaşmıştım. Kaos karşıma çıktı ve
onu düşünürken hastalandım.

Beni ne kurtardı? Yeni bir keşif ve oğlum Oliver'ın sevgi dolu sempatisi. Bir gece -benim için çok önemli bir gece- odama geldi ve
kapıyı arkasından kapatıp sırtını kapıya vererek beni
şaşırtan bir şekilde düşündü.

Ne olmuştu? Bu yeni ve nüfuz edici bakışın, bu endişeli ve yine de ısrarcı tavrın ardında ne yatıyordu? Düşünmeye cesaret edemedim.
Düşünceyi takip etmesi gereken dehşete teslim olmaya cesaret edemedim. Dehşet yanağı soldurur ve
benim yanağım asla kimsenin incelemesi altında solmamalı. Asla, asla, yaşadığım sürece.

"Baba," -ses tonu beni sakinleştirdi, çünkü yumuşaklığından onun kendi hesabım hakkında konuşmaktan benim hesabım hakkında konuşmaktan daha fazla çekindiğini biliyordum--"iyi görünmüyorsun; bu seni endişelendiriyor. Seni böyle görmekten nefret ediyorum.
Sadece eski dostunu kaybetmen mi, yoksa--ya da--"

Nasıl devam edeceğini bilemeyerek durakladı. Bunda garip bir şey yoktu.
İfademde pek de cesaretlendirici bir şey olamazdı.
Kendimi çok fazla sarsıcı bir şekilde tutuyordum.

"Bazen," diye söze başladı, "bu Scoville adlı adamın suçluluğundan pek emin olmadığını düşünüyorum. Öyle mi? Söyle bana, baba."

Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum. Benden çekinen yoktu; sesinde veya bakışında bilinçli veya bilinçsiz bir suçlama yoktu, ama bilme arzusu ve itaatkar bir çocukluk ile düşünen, kararlı bir adam arasındaki çizgiyi belirleyen her şeyin ardında gizli bir kararlılık vardı. Tüm korkumla -o anda yaşın ilk kez yüreğimin tellerine dokunduğunu hissettiğim kadar büyük bir korku- onun bu sorusunu gerçekle karşılamaktan başka bir yol göremiyordum -yani, ihtiyaç duyulan kadar gerçekle. Daha fazlası değil, bir zerre daha fazlası değil. Bu nedenle, şimdi merak ettiğim bir özgüven gösterisiyle cevap verdim:

"Haklı olmaktan çok da uzak değilsin, Oliver. Şüphe duyduğum anlar oldu. Kanıtlar, fark etmiş olmalısın, tamamen dolaylı."

"Ama bir jüri onu mahkum etti."

"Evet."

"Bahsettiğin kanıtlara dayanarak mı?"

"Evet."

"Hangi kanıt SİZİ tatmin eder? Siz suçluluğun kesin kanıtı olarak neyi düşünürdünüz?"

Mesleğimin yerleşik ifadeleriyle ona söyledim.

"O zaman," bitirdiğimde, "bu adamın ölüm cezası alma hakkı konusunda içiniz rahat olsun." diye ilan etti.

Kulaklarıma güvenemiyordum.

"Kişisel gözlemlerimden biliyorum ki," diye devam etti, bana
sağlam adımlarla yaklaşarak, "sadece mahkûm edildiği suçu işleyebilecek kapasitede değil, aynı
koşullar altında ve muhtemelen aynı amaçla bir suç işledi."

Ve bana o fırtına ve kanlı gecenin hikayesini anlattı, -- bu hikaye
bunun yanında, utanç ve pişmanlık köşemde
bulunacaktır.

Üzerimde ezici bir etki bıraktı. Ölümün çok yakınındaydım.
İntihar, içinde bulunduğum mücadeleyi sona erdirmiş olmalıydı, eğer bu gerçek ve cezasız suç bilgisi vicdanımı
rahatlatmasaydı. John Scoville ölüme layıktı ve öyle olduğu için
yaptığı işin tam karşılığını almalıydı. Artık tereddüt etmeme gerek yok.

O gece uyudum.

Ama uyumadığım bir gece geldi. Ceza ödendikten sonra
ve çoğu insanın gözünde o bölüm sona erdiğinde, dürtüyle günah işleyen ve kendi doğasının geri tepmesiyle günlerinin sonuna kadar amansızca yüzleşmek zorunda kalan adamın sonu olan
yavaş intikamın ilk sayfasını çevirdim.

Scoville mezarındaydı.

Ben hayattaydım.

Scoville parası için bir adamı vurmuştu.

Ben öfkemle bir adamı yere sermiştim.

Scoville'in dul eşi ve küçük çocuğu, aralarında bir duvar gibi yükselen küçük araçlar ve utançla
ve sosyal sempatiyle, hatta onlarla gerçek yaşam araçları arasında olmasa bile, soğuk ve duygusuz bir dünyayla yüzleşmek zorundaydı.

Oliver'ın geleceği ona dokunulmamış bir şekilde bakıyordu. Yolunda mutluluğunu
engelleyecek veya şansını
bozacak hiçbir gölge yoktu.

Sonuçlar eşitsizdi. Onları öyle görmeye başladım ve tahribatları göğsü harap eden o ölümsüz solucanın
kemirdiğini hissettim, el ve beyin ise rutin işlerini yerine getiriyordu, sanki her şey yolundaymış ve hayatın temelleri sarsılmamış gibi.

Sadece korkakların çektiği gibi acı çektim. Onuruma tutundum;
eve tutundum;
Oliver'a tutundum, ama yoldaşıma duyduğum sefalet ve hiçbir şeyin azaltamayacağı bir öz-aşağılamayla. Her seferinde Sıraya çıktığımda,
kolumda görünür, kısıtlayıcı bir varlıkmış gibi bir çekişme hissettim. Her seferinde
eve döndüğümde ve Oliver'ın bana parlayan net gözüyle karşılaştığımda,
gelecekteki yoldaşlık vaadiyle gözlerimi
açan kendi mutluluğuma karşı bir isyan yaşadım.
Ve bunun kaçınılmaz talebi. Oliver'dan vazgeçmeliyim; ya da onurumu teslim et,
tam bir itirafta bulun ve bunun getireceği sonuçları kabul et.
Ben gururlu bir adamım ve ikinci alternatif benim için imkansızdı. Her geçen
günle birlikte, bunun kesinliği daha da kesin ve daha da sabit hale geldi.
Her insanın doğasında, yalnızca
stres altında fark ettiği eylem olasılıkları gizlidir, ayrıca kendisiyle özlediği mükemmellik arasında demir bir bariyer gibi uzanan
imkansızlıklar da vardır. Ben böyle bir
imkansızlıkla karşı karşıya kalmıştım. Zevkten, seyahatten, sosyal ilişkiden ve hatta tüm umutlarımın merkezinde olduğu kişiyle arkadaşlıktan vazgeçebilirdim, ama kendi isteğimle yargıç kürsüsünden suçlunun hücresine geçemezdim. Orada sarsılmaz olana, geçilmez olana çarptım.

Korkunç bir feragat gecesinde Oliver'ı hayatımdan çıkarmaya karar verdim.

Ertesi gün ona aniden ... kendimi kurtarmak için onu inciterek ...
uzun ve olgun düşüncelerden sonra gazetecilik arzusuna boyun eğmeye karar verdiğimi ve eğer aşağıdaki
koşullara
uyarsa onu kariyerine başlatacağımı ve üç yıl boyunca bu işte tutacağımı söyledim:

Bunlar, sevgi dolu bir babanın görev bilincine sahip ve sevgi dolu bir oğula yüklediği en zor şeylerdi.

Birincisi: hemen evden ayrılmalıydı ... aslında birkaç saat içinde.

İkincisi: aramızdaki tüm ilişkileri bitmiş saymalıydı; bundan sonra her konuda yabancı olacaktık, sadece daha önce bahsedilen para yükümlülüğü hariç.

Üçüncüsü: bu sözleşmeyi asla kabul etmeyecekti veya bu görünüşte doğal olmayan davranışının nedenleri herhangi bir
kusuruyla veya cezalandırma veya
azarlama arzusuyla tamamen bağlantısız olan babaya
hakaret
etmeyecekti.

Dördüncüsü: hayatının her gecesi uyumadan önce babası için dua edecekti.

Bu sonuncusu bir itiraf mıydı? Öyle olmasını mı istemiştim? Eğer öyleyse, amacını
kaçırmış. Onu korkuttu ama aydınlatmadı. Onun pişmanlıklarıyla, ayrıca onun kederi ve dehşetiyle mücadele etmek zorundaydım. Onun tarafında bir mücadele saati ve benim tarafımdan amansız bir kararlılıktı. Benim tarafımdan böyle bir
sertlikten başka hiçbir şey bana hizmet etmezdi. Bir kez tökezleseydim beni
kazanırdı ve uykusuz gecelerimin hikayesi tekrarlanırdı. Tökezlemedim; ve o gece gece yarısı vuruşu evin içinde yankılandığında, çınlamasıyla günahla bulutlanmış ama insani bir geçmişi, yalnızlıkla kurak ve günahımın sakladığı tek
sahiplikten yoksun bir gelecekten ayırdı.

Oğlu olmayan bir babaydım - aramızdaki ayrılık, hak ettiğim ve çok zayıf bir şekilde
kaçındığım
mezarın ayrılığıymış gibi yalnız ve ıssızdım.

Ve böylece bir yıl yaşadım.

Ama henüz tatmin olmamıştım.

Keder için ödediğim bedel, hapis cezasını veya ölümü gerektiren bir suç için yeterli bir ceza gibi görünmüyordu. Kendime, kabul etmeyi reddettiğim tüm sonuçları üzerime getirmeden, huzurumun gerektirdiği aşırı cezayı nasıl sağlayabilirdim.

Bugün bu soruyu nasıl cevapladığımı gördünüz. Bir
mahkumun yatağı! bir mahkumun tecrit edilmesi.

Bela bana bu konuda hizmet etti; Sırrımı ve bilgimi bilen Bela beni sevmeye devam etti. Bu çubukları tek tek ve uzak yerlerde topladı ve odamın nişine yerleştirdi. Kendisi de bir zamanlar bir mahkumdu.

Artık hak ettiğim yerde olduğum için tekrar uyuyabiliyordum.

Ancak bundan birkaç hafta sonra yeni korkular ortaya çıktı. Bir kaza
mümkündü. Bela'nın tüm önlemlerine rağmen, birileri bu odaya girebilirdi. Bu, sırrımın keşfedilmesi anlamına gelirdi. Beni kesinlikle izinsiz girişlere karşı korumak için yeni bir yöntem
bulunmalı. Basit, neredeyse korumasız kulübeme giriş imkansız hale getirilmeli. Şimdi etrafını saran çitlerin yerine sıkı bir çit yapılmalı - kendi kilidi olan bir kapısı olan bir çit.

Ve bu çit inşa edildi.

Bu yeterli olmalıydı. Ancak suçluluk duygusunun masumiyetin bilmediği dehşetleri vardır. Bir gün çitteki sonsuz küçük bir çatlaktan bakan küçük bir çocuk yakaladım ve Bela'nın ceza inimdeki neşeli pencereyi değiştirdiği demir parmaklıklı pencereyi hatırlayarak, meraklı bir gözün mahremiyetimin gizemini
öğrenmek için tahtalar arasında ne kadar kolay bir açıklık açılabileceğini fark ettim.

Ve böylece iç çit dikildi.

Bu, kasabadaki konumumu belirledi. Artık ziyaret yok. Tüm sosyal hayat
bitmişti.

Bu artık uygundu. Sonunda tatmin olmuştum. Artık tüm zihnimi
tek kalan görevime verebilirdim. Sadece Bankta yaşarken yaşadım. 5 Mart 1898.

Bana sık sık gelen bir rüya var: sık sık gördüğüm bir
görüntü.

Bu, pembe gökyüzünün arka planında birbirinden ayrı duran iki kırık ve düzensiz duvar. Bu duvarların arasında, gitmek üzere dönen bir
kadın ve çocuk figürleri.

Köprüyü hiç görmüyorum, günahım için ölen adamın yüzünü de; ama şunu her zaman görüyorum: Spencer'ın Deliliği'nin çökmüş kalıntıları ve
küçük bir çocuğu götüren bir kadının figürü.

O kadın yaşıyor. Artık kim olduğunu biliyorum. Tanıklığı mahkemede önümde dile getirildi ve endişelerimi uyandıracak türden değildi. Suçumu
o görmedi ve yıllardır bu kasabaya yabancıydı. Ama onu tekrar görmekten
korkuyorum, bunu yapacağım günün geleceğine inanıyorum. Bu olduğunda,--başımı kaldırıp onu yolumda bulduğumda, günahımın beni bulduğunu ve sonun yaklaştığını bileceğim.

1909

Ah, Algernon Etheridge'in gölgesi, unutmayan ve affetmeyen! Kadın
belirdi! Bugün bu odada duruyordu. Gerçekten, yıllar
Tanrı için hiçbir şey değildir.

Sonradan eklendi.

Eğer saatim gelirse beni neyin beklediğini bildiğimi sanıyordum. Ama kim
İlahi Takdirin yollarını veya cezalandırıcı Adaletin parmağının
nereye işaret edeceğini anlayabilir. İftira sporu haline gelen benim değil, Oliver'ın adıdır. Oliver'ın! Hayatın ironisi daha da ileri gidebilir mi! OLIVER'IN!

Ona karşı hiçbir şey yok ve böyle bir delilik yakında yok olacak; ama
Bayan Scoville'in gözlerinde şüphe görmek başlı başına korkunç ve bunu ortadan kaldırmak için ona Oliver'ın Spencer'ın Deliliği'nde uzun zamandır unutulmuş o suç gecesine dair anlatımını göstermem gerekebilir. Safça yazılmış ve çekingen olsa da temiz bir doğayı ortaya koyuyor; ancak etkisinin tartışılmaz olması için, onun tavır ve davranışlarının olası yanlış yorumlanmasını örtbas etmek için birkaç satır ekleyeceğim. Açık bir alan var ve el yazılarımız her zaman garip bir şekilde aynıydı. Sadece e'lerimiz farklıydı ve e'lere dikkat edeceğim.

ONUN özgüveni her ne pahasına olursa olsun geri kazanılmalı.

Son aptalca girişimim beni mahvetti. Şimdi geriye on iki yıl önce yapılması gereken o özveriden başka bir şey kalmadı.

XXXV

GÜNEŞ BATIMI

"Bencil görünmek istemiyorum, Oliver, ama gözlerimi her açtığımda seni görebileceğim şekilde pencereye biraz daha yakın otur. On iki yıl telafi etmek için uzun bir süre ve bunu yapmak için çok az zamanım var."

Oliver hareket etti. Bunu yaparken gözlerine nem sıçradı. Yastığın üzerindeki yüze şöyle bir göz atmıştı ve bir haftada meydana gelen değişiklikler çok belirgindi. Her zaman dik duran babası, o zamanlar bile kendini alçaltmış bir şekilde onlardan daha uzundu, ama şimdi sanki birkaç gün yerine yirmi yıl geçmiş gibi görünüyordu, heybetli başının üzerinden ve eşsiz figürünü eğmişti. Ve sadece bu değildi. İfadesi farklıydı. Oliver onu o korkunç yarım saat boyunca eski halinde görmeseydi, bu özellikleri, bu kadar çökmüş ama yine de tüm mücadelenin bittiği ve uzun dinlenme limanının yakın olduğu birinin huzuruyla bu kadar anlamlı bir şekilde tanımazdı.

Kendi kendine işkence etmenin her stresinde görevine yılmadan tutunan kalp, itirafın verdiği rahatlamayla yenik düştü ve kendisinin de söylediği gibi, gözlerini ve kalbini oğlu Oliver'ın yerini alan bu güçlü adamın görüntüsüyle doldurmak için çok az zamanı kalmıştı. O, o son küçülme ve dehşet günlerinde bile varlığına öylesine aç kalmıştı ki. Ve şimdi, şüpheler, korku, tarif edilemez
aşağılanma hepsi geçmişte kaldı ve geriye sadece şu kaldı: kalbinin uzun zamandır ziyafet çektiği yerde gözlerini ziyafet çekmek ve Adaletin elinden kılıcı alan ve Oliver'ı bir babanın aleni aşağılanmasının acı dolu görüntüsünden kurtaran hızlı bir gidişin
kutsaması için Tanrı'ya şükretmek. Eğer o anda korkusunun
yetiştirdiği çitlerin ötesine bakabilseydi, her iki kapıda da yürüyüşü koruyan sessiz bir figür görürdü ve belki de, böyle bir olasılığın
düşünülmesiyle ruhunun
akıl almaz bir dehşet ve isyanla geri çekildiği diğer günlerin dehşetini hatırlardı. Ve yine de, kim bilir! Hayatın tutkuları,
kalp huzur içindeyken kaybolur. Ve Archibald Ostrander'ın kalbi huzur içindeydi. Neden, bir sonraki sözleri gösterecek.

"Oliver" - sesi alçak ama çok belirgindi, "asla bir sırrın olmasın;
asla dünyanın bilmesinden korktuğun bir düşünceyi koynunda saklama. Eğer
yanlış yaptıysan - Tanrı'nın veya insanların yasalarına itaatsizlik ettiysen - Tanrı hüküm sürdüğü veya insanlar yasalar koyduğu sürece asla saklanamayacak olanı saklamaya çalışma. Çok az insanın çektiği kadar acı çektim ve aklımı
sağlam tuttum. Şimdi kötülüğüm biliniyor, hayatımın tüm sayfası
çizildi, memnuniyet geri geldi. Artık bir aldatıcı değilim, en
kötü yanım biliniyor."

"Oliver?" - Birkaç dakika sonra. "Yalnız mıyız?"

"Tamamen yalnızız, baba. Bayan Scoville meşgul ve Reuther--Reuther yukarıdaki odada. Hafif adımlarını duyabiliyorum."

Yargıç sessizdi. Genç karısının portresinin asılı olduğu duvara hasretle bakıyordu. Artık kendi odasında değildi, neşeli ön salondaydı. Deborah bunun üzerinde ısrar etmişti. Bu nedenle, bahsettiğim tefekkürden onu uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu.

"Sana söylemek istediğim şeyler var. Çok değil; sen zaten benim hikayemi biliyorsun. Ama ben seninkini bilmiyorum ve öğrenene kadar da ölemem. O akşam seni uçuruma sürükleyen neydi, Oliver ve neden sopayı aldıktan sonra onu fırlatıp otoyola geri uçtun? Scoville'e atfettiğim sebepten dolayı mı? Söyle bana, aramızda hiçbir bulut kalmasın. Kalbini şimdi benimkini bildiğin kadar iyi tanı bana."

Cevap, kanın solmakta olan yanağına geri dönmesini sağladı.

"Baba, tüm bunları Bay Andrews'a zaten açıkladım ve şimdi sana açıklayacağım. Bay Etheridge'i hiç senin kadar sevmedim,
ve o günlerde onun gelecekteki kariyerim konusunda senin üzerinde uyguladığı etkiyi durmaksızın düşündüm. Ama ona zarar vermeyi hiç düşünmedim ve o cehennemi karmaşıklıklar ve tesadüfler gecesine kadar onunla kendi adıma herhangi bir tartışmaya girebileceğimi hiç düşünmedim. Bu değişimin nedeni şuydu: Yukarı çıkmıştım, hatırlarsan seni onunla baş başa bırakmıştım,
istediğini biliyordum. Yukarıdaki odaya nasıl geldiğimi hatırlamıyorum, ama oradaydım ve sen ve Bay Etheridge dışarı çıkıp aşağıdaki basamaklarda son bir tartışmaya
girdiğinizde doğrudan verandaya bakan pencereden dışarıya doğru eğilmiştim. O konuşuyordu ve sen dinliyordun ve
sözlerinin ve tonlarının üzerimde bıraktığı etkiyi asla unutamam.
Onun sana bağlı olduğunu varsaymıştım ve burada sana sertçe ve
bana üstün olarak bakmam öğretilen kişiden çok farklı bir adamı çağrıştıran
kaba bir tavırla hitap ediyordu. Yılların verdiği korku
bu gösteriden önce ortaya çıktı ve onu da geri kalanımız gibi insan olarak bulunca, ona yaklaşmakta her zaman
eksik olduğum cesaret anında
beni ele geçirdi ve bir çocuğun mantıksız dürtüsüyle,
onu, şu anda kalbimi koyduğum kariyere karşı hissettiğin
tiksintiye
etkisini katmaması için kişisel bir ricada bulunmaya karar verdim.
Hiçbir şey, belki de, takip eden eylemden daha aptalca ve daha doğal olamazdı.
Birkaç dakika sonra kendinde de garip bir şekilde tekrarlanan çılgın niyetle
çatladım, köprüde onunla buluşup davamı savunmak, ama
senin aksine, yolum olarak
yarının ortasındaki yolu seçtim, yan taraftaki tenha yolu değil. Kaderimizi belirleyen bu oldu, baba, çünkü burada kestane ağacına çarptım, çubuğu gördüm ve onu, yontma kolaylığından başka bir şey düşünmeden yakaladım, onunla vadiden aşağı doğru yürümeye başladım. Scoville görünürde yoktu. O an, Reuther'i aramayı bırakıp
dağ geçidinden yukarı doğru dolaştığı andı. O zamandan beri, belki de suç mahallinden küçük çocuğunun baktığını görmesinin
onun suçlu vicdanını bile harekete geçirmiş ve onu bu amaçsız
gezmeye göndermiş olabileceğini düşündüm; ancak, her neyse, köprüye doğru ağır ağır ilerlerken onu veya başka birini görmedim, sopayı
yontarak ve Bay Etheridge ile karşılaştığımda ona ne söyleyeceğimi düşünüyordum. Ve şimdi Kader'in son ve en ölümcül dokunuşu! Aklıma gelen hiçbir şey bana pek de olumlu gelmedi. İlk düşündüğümde çok basit bir mesele gibi görünen karşılaşma,
zamanı yaklaştıkça oldukça farklı bir görünüm almaya başladı. Hollow'a yaklaştığımda, tüm bu işten bıkmıştım ve düdüğünü duyup çok yakınımda olduğunu anlayınca, ondan kaçınmak için yokuştan yukarı fırladım ve hemen şehre doğru koştum. Bu benim hikayem, baba. Bıçağımın ucunu kırdığım için öfkeyle sopayı fırlattığım patikaya
girerken ayak seslerinin yaklaştığını duysaydım, o zaman onları hiç düşünmezdim.
Sonra, bunların Scoville'in ayak sesleri olduğuna inandım, bu da davadan önce ve dava sırasında bu konu hakkındaki sessizliğimin sebebi olabilir.
Tanık kürsüsünden ve bir gün avukatların eline geçersem benden ne çıkarabileceğinden korkuyordum. Eski suçuyla ilgili iğrenç çekingenliğim bana karşı kullanılacaktı ve ben henüz böyle bir çileyle kendi isteğimle yüzleşmek için çok genç, çok utangaç ve bilgisizdim. Ne yazık ki, buna zorlanmadım ve--Ama bundan
bahsetmeyeceğiz, baba."

"Oğlum,"--uzun bir sessizlik girmişti araya,--"bir şey daha var.
Ne zaman--nasıl--seni evden göndermemin gerçek nedenini ilk kez öğrendin?
Bu odada ilk göz göze geldiğimizde
durumumu anladığını gördüm. Ama sen bu evden
ayrılalı on iki yıl olmuştu,
sadece sana karşı doğal olmayan
tutumumu bilmeden. Ne zaman, Oliver,
ne zaman?"

"Bunu cevaplayamam, baba; bu sadece
yavaş yavaş
içine doğan bir inançtı. Şimdi, sanki bunu her zaman biliyormuşum gibi geliyor; ama öyle değil. Bir çocuk akıl yürütmez; ve benim--kabul etmem için--akıl yürütmem gerekti--"

"Evet, anlıyorum. Ve bu senin sırrındı! Ah, Oliver, asla
affını istemeyeceğim. Buna layık değilim. Sadece
gurur veya başka bir kötü tutkunun
senin için gelecekte gördüğüm mutluluğun önüne geçmesine izin vermemeni istiyorum. Suçumun ve uzun aldatmacamın utancını senden alamam, ama bana bu son üzüntüyü bağışla!
Seni Reuther'den ayıracak hiçbir şey yok artık. Ebeveynliğinden dolayı mutsuz olsan da,
eşit şartlarda başlayabilirsin ve gerisini aşk halleder. Onunla evleneceğini söyle, Oliver ve ölmeden önce gülümsemesini görmeme izin ver."

"Onunla evlenmek mi? Ah, baba, böyle bir melek benimle evlenir mi?"

"Hayır, ama böyle bir kadın evlenebilir."

Oliver yaklaştı ve babasının yatağının üzerine eğildi.

"Baba, eğer mesleğime olan sevgi ve ilgi, değer verdiğin
hayatı başarılı kılabiliyorsa, onlar bu fırsatı elde edecekler."

Baba gülümsedi. Onu gizemli
en güzel zamanlarında
göründüğü haliyle hatırlamak başkalarına düşerken, Oliver'a yüzündeki ışık ve solan gözündeki son gözyaşıyla
o zaman onu hatırlamak verildi.

"Tanrı iyidir," yataktan geldi; sonra ölümün ciddiyeti
odaya yerleşti.

Yumuşak ayak sesleri sona erdi. Uzun sessizlik iki kadını hıçkıra hıçkıra ağladıkları kapıya getirmişti. Oliver yatağın yanında dizlerinin üzerindeydi, başı kollarının arasındaydı. Ona bu kadar yakın olan yüzünde
batıya doğru gelen güneşten bir ışık vardı; ama gözdeki parıltı ve huzursuzluk kaybolmuştu kalpten. Pişmanlığa ve kendini cezalandırmaya adanmış
bir odada artık yorgun nöbetler yok. Artık
karanlık sokaktaki evin etrafında yorgunca dolanmak yok, çitleri acele eden figürü
sadece Cennet'in gözünden dışarıda bırakıyordu. Ona huzur; ve Reuther'e
ve Oliver'a, umut!

SON

Anna Katherine Green'in Dark Hollow adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARK HOLLOW ***

***** This file should be named 5121.txt or 5121.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/2/5121/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
