*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: I, the Unspeakable
Yazar: Walt Sheldon
Yayın Tarihi: February 14, 2016 [EBook #51210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of I, the Unspeakable, by Walt Sheldon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: I, the Unspeakable

Author: Walt Sheldon

Release Date: February 14, 2016 [EBook #51210]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK I, THE UNSPEAKABLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Ben, Söylenemez

WALT SHELDON tarafından

LOUIS MARCHETTI tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Nisan 1951'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

"İsimde ne var?" sorusu, sopaların ve taşların da büyük bir sorun olduğu bazı toplumlarda çok tehlikeli olabilir!

Uyanık kalmak için mücadele ettim. Rüya görüyordum ama sanırım kızardım.
Uyurken kızardım.

"_Yap şunu!_" dedi. "_Lütfen yap! Benim için!_"

Her zaman gelen sesti, alçak, yoğun, baştan çıkarıcı, ipeğin üzerindeki elinizin sesi... ve bir Northem vatandaşı, bir konformist için,
şok ediciydi. O zamanlar konformisttim; o sabah hala öyleydim.

Uyandım. Işık yanıyordu, yavaş yavaş artıyordu. Ait olduğum Merkez Dört'teki yaşam makinemdeydim ve tüm tanıdık şeyler
benimle ilgiliydi, gerçeklik geri dönmüştü ama çok zor nefes alıyordum.

Kalkmadan önce bir süre pnömoda yattım.
kronometreye baktım: 0703 saat, 17. Gün, IX. Ay, Yeni Yüzyıl Üç. Sabahki
nuro tabletlerim tüpten çoktan çıkmıştı ve zamanlayıcı bir
yumurta kaynatmaya başlamıştı. Yumurta oradaydı çünkü gerçek gıda tahsisatı geçen ay
artılmıştı. Southem ile olan ticaret dengesi bizim lehimize bir veya iki ondalık basamak
salmıştı.

Sonunda ayağa kalktım, aynaya doğru yürüdüm, pozitife çevirdim ve
kendime baktım. Yeni kırışıklıklar--ya da belki sadece eski kırışıklıkların derinleşmesi. Görünmeye başlamıştı; son iki yıl izler bırakıyordu.

Silah Ofisi'nde olduğumda görünüşüm hakkında endişelenmemiştim. Orada, uzay sürüşüne uygulanan manyetik mekanikler üzerine araştırma yaparak
kendimle baş başa kalabilmiştim. Ancak
insanların arasında olmanız gereken diğer işler farklı olabilirdi.
Her şeyin benim lehime olmasına ihtiyacım vardı.

Evet, iki yıl sonra bile hala bir iş umuyordum. Hala
çalışmaya, turlar atmaya devam etmeyi düşünüyordum.

Bugün yine dışarı çıkacaktım.

Zamanlayıcı tıkladı ve yumurtam hazırdı. Tabletleri yuttum ve
sonra yumurtayı tadına varmak ve uzun süre dayanması için masaya götürdüm.

Oturmak için öne eğildiğimde, metal etiket boynumdan sarkıyordu ve
ışığı yansıtıyordu. Kimlik etiketim.

Her şey bir anda geri geldi--

Adım. Rüya ve _onun_ sesi. Ve onun önerisi.

_Cesaret eder miydim? Sabahın erken saatlerinde yola çıkıp riski,
korkunç riski alır mıydım?_

* * * * *

Yeniden numaralandırmayı hatırlıyorsun. İki yıl önce. O zamanlar nasıl olduğunu hatırlıyorsun;
herkesin yeni unvanını nasıl dört gözle beklediğini ve herkesin
harflerin çıkış şekliyle ilgili şakalar yaptığını ve tüm kayıtların
bir süre tanınmayacak kadar bozulduğunu.

Telekomünistler yeniden numaralandırmayı kandırdı. Biri biraz fazla ileri gitti ve
onu psikolojik olarak tarayıp sonra tehlikeli bir uyumsuz olarak Marscol'a gönderdiler.

Yeni unvanından hayal kırıklığına uğradıysan,
şikayet etmezdin. Gece boyunca Diyakozlardan ani bir ziyaret istemezdin.

Yeniden numaralandırma olmalıydı. Hepimiz bunu anlamıştık. Northem'in nüfusu iki milyarı geçtiğinden, eski adlandırmalar
çok beceriksizdi. Yeniden numaralandırma etkiliydi. Northem'in iyiliğine katkıda bulundu. Southem ile savaşsız mücadelenin ilerlemesine yardımcı oldu.

Ekvator sınırdır. Bir zamanlar
siyasi bir fark olduğunu ve iki süper devletin
küre üzerinde enlemesine değil, uzunlamasına yayıldığını anlıyorum. Şimdi hemen hemen
aynılar. Ateşkes var ve ikisi de savaşa hazır.
İkisi de etkili devletler, enzimlerle yapılan bir deney, mikrocerrahi, bir diplomatın mizacı kadar sıkı bir şekilde kontrol ediliyor.

O zaman, Northem'de yeniden numaralandırıldık. Sistemi biliyorsunuz: herkesin
şimdi altı rakamı ve dört harften oluşan ek bir önek veya sonek var.
Örneğin, Stateleader'ın tanımı AAAA-111/111'dir. Şimdi,
birine dört harfle hitap etmek biraz beceriksizce. Telaffuz edilebilir olduklarında onları telaffuz etmeye çalışıyoruz. Yani, kimse
Stateleader'a "Günaydın, A-A-A-A" demiyor. Onlar, "Günaydın, Aaaa" diyor.

Son alıntıyı okuduğumda ilginç bir etki fark ediyorum. Hissettiklerimi söylüyor.
Elbette o sabah öyle hissetmedim.
Hala uyumluydum; aklımdaki son şey ihlal edip
psikolojik taramadan geçmekti.

O zaman dört harf ve birçok durumda telaffuz edilebilir dört harfli bir kelime.

Dört harfli bir kelime.

Evet, şimdiden şüpheleniyorsun. Dört harfli bir kelimenin ne olabileceğini biliyorsun.

Benimki öyleydi.

Tarif edilemezdi.

Alnımdaki hafif ağırlık bana hala uyku öğrenenimi taktığımı hatırlattı. İdari sibernetik okuyordum, bu alanda kalifiye olmayı umuyordum, ancak uzay
sürücüsü uzmanı için kötü bir alternatifti. Bandı çıkardım, odanın karşısına geçtim ve osilatörü kapattım. Yumurtama ve acı hatıralarıma geri döndüm.

Yeni dört harfli
kombinasyonumu aldığım ve gerektiği gibi şefime bildirdiğim ilk günü asla unutamam. Akıl almaz
bir
şekilde
utanmıştım . Hiçbir şey söylemedi. Sadece yutkundu ve boğuldu
ve onu gördüğünde kıpkırmızı oldu. Sekreterlik mühendisine vermeye cesaret edemedi; idari devrelere gitti ve
kendisi kaydetti.

Beni rahatlattığı için onu suçlayamam. Sonuçta verimli bir
kuruluş yönetmeye çalışıyordu ve şüphesiz ben de verimliliğini bozdum. Çalışmam önemliydi - manyetik mekanik, kuanta
reaksiyonunu veya sözde enerjisiz tahriki ele almanın tek yoluydu ve bu nedenle Mars'ın şu anki sınırının ötesinde uygulanabilir uzay seyahatinin cevabıydı - ve Büyük Tekerlekler ve Çok Önemli Kişiler tarafından sık sık teftiş turları yapılıyordu.

Herhangi biri, özellikle bir kadın, adımı sorduğunda, utanç
çınlayan bir elektrik alanına dönüşürdü etrafımızda. En iyi taktik
cevap vermemekti.

* * * * *

Şef beni bir gün çağırdı. Bitkin görünüyordu.

"Şey--yaşlı adam," dedi, adımı söylemeye kendini getiremeyerek, "Seni başka bir departmana geçirmek zorundayım. Beslenme kitleri üzerinde çalışmak ister misin? Çok ilginç bir iş."

"Beslenme kitleri mi? _Ben mi?_ Beslenme kitleri üzerinde mi?"

"Şey, ben--şey--biliyorum ki bu alışılmadık geliyor ama haklı çıkarıyor. Sadece
sibernetikçilere mevcut düzenlemeler ışığında bunu hallettirdim ve bu
haklı çıkarıyor."

Elbette her şeyin haklı çıkarılması gerekiyordu. Aylık rapordaki her eylem
yönetmelikler ve çapraz düzenlemelerle kapsanmalıydı. Elbette
o kadar çok yönetmelik vardı ki, eğer sadece bunları halletmek için zaman ayırırsanız,
neredeyse her şeyi haklı çıkarabilirdiniz. Şefin ne yapmaya çalıştığını biliyordum.
Sadece beni görevimden almak bile bir yıl süren başvurular, duruşmalar ve Center One'daki başkente sayısız ziyaretler gerektirirdi. Ama
eğer bir suç işlersem -kasıtlı olarak bir suç işlersem- şefin beni
bırakmasına olanak tanırdı. İstifa etmekle eşdeğer.

"Suç işleyeceğim," dedim. "Beslenme kitlerine gitmektense, suç işleyeceğim."

Çok rahatlamış görünüyordu. "Öhö--tamam," dedi. "Bunu
yapmanızı umuyordum."

Bir hafta kadar sürdü. Sonra Üretken Olmayan statüsüne geçtim ve ihtiyaçlarım için bir
N/P kitabı çıkardım. N/P kitabında çok az lüks kupon vardı.
İlk başta pek umursamadım. Yeni yaşam makinem daha küçüktü ama
temelde rahattı ve hala devletin sadık bir üyesi ve onaylanmış bir konformist olduğum için
aç kalmayacaktım.

Ama neyle karşılaşacağımı bilmiyordum.

Bürodan büroya, ofisten ofise, departmandan departmana gittim -- uzay sürücüsü uzmanına ihtiyaç duyabilecekleri her yere. Bir
örüntü oluşmaya başladı; her yerde aynı hikaye. Uzmanlığımdan bahsettiğimde çok seviniyorlardı. Onlara etiketimi verdiğimde ve adımı gördüklerinde, hemen kibarca şaşırıyorlardı. İyileştikleri anda, bir şey olursa beni arayacaklarını söylerlerdi....

* * * * *

Birkaç hafta böyle devam etti ve biraz sersemledim.

Ve sonra günlük varoluş sorunu vardı.
Bir süreliğine N/P olmak şanslı bir şey diyebilirsiniz. İnsanların bunu söylediğini duydum. Temel
ihtiyaçlar karşılanır, dünyalarca boş zaman; yüzeysel olarak kulağa
çekici geliyor.

Ama size bir örnek vereyim. Diyelim ki aylık gerçek gıda günü.
Mağazaya
gidiyorsunuz, ağzınız şimdiden heyecanla sulanıyor. Sırada
yerinizi alıp paketinizi bekliyorsunuz. Dağıtımcı
kupon kitabınızı alıyor ve paketinize uzanmaya hazır -- ve sonra
ölümcül N/P harflerini görüyor. Üretici Olmayan. Bir asalak, Devlete
yük. Bakışlarının donduğunu görebiliyorsunuz. Kitaba tekrar kaşlarını çatarak bakıyor.

"Bunun doğru olduğundan emin değilim. Sıranın sonuna gitsen iyi olur. Daha sonra kontrol ederiz."

Sıranın sonu tezgaha ulaşmadan önce ne olacağını biliyorsun.
Başka paket yok.

Eh, bir gönderi alana kadar N/P statüsünden çıkamadım ve
adımı kullanarak bir gönderi _alamadım_.

Adımı da değiştiremedim. Kayıtlarda zaten var olan bir şeyi
değiştirmeye çalıştığınızda ne olacağını biliyorsunuz. Değişim istemenin kendisi Devleti eleştirmek anlamına gelir.
Akıl almaz bir davranış.

Bu yüzden bu meraklı rüya sesi beni bu kadar şaşırttı.
Önerdiği şey, standart dışı, duygusal, kışkırtıcı tonu kadar utanç vericiydi.

Bana katlanın; sese geliyorum -- _ona_-- birazdan.

Öncelikle size yalnızlıktan, korkunç yalnızlıktan bahsetmek istiyorum.
Rekreasyon merkezlerindeki grup oyunlarına neredeyse hiç katılamıyordum. Hiçbir özel ilgi kulübüne veya Devlet Sadakati şubesine katılamadım. Kendi odamda teorik araştırmalarla uğraşsam da,
yayınlanmak üzere hiçbir bulguyu sunamadım -- adımla birlikte bile.
Bir
takma ad, düzenleme dışı ve yasadışı olurdu.

Ama en kötüsü de şuydu: Çiftleşemiyordum.

* * * * *

Komik, imkansız hale gelene kadar çiftleşmeyi hiç düşünmemiştim.

İlk kez, tamamen tembellikten, bir Öjeni Merkezine girdiğimi hatırlıyorum. Formumu çok dikkatli bir şekilde doldurdum ve analiz ve ödev için
gönderdim. Görevli ismimi gördü ve her zamanki gibi iki kere baktı. Öksürdü, yutkundu ve kıpırdandı.

"Elbette, başvurunuzu sizinle çiftleşme kabinlerinde vakit geçirmeye yetkili kadına
sunmamız gerektiğini ve reddetme hakkına sahip olduğunu anlıyorsunuz." dedi.

"Evet, anlıyorum."

"M'm," dedi ve başını sallayarak beni başıyla savuşturdu.

Hala umut ederek önümüzdeki birkaç hafta içinde bir telefon bekledim ama biliyordum ki
hiçbir kadın benim adıma sahip bir adamla tanışmayı, hatta onunla
çiftleşme kabinine girmeyi kabul etmezdi.

Kendimi
üretme isteğim dayanılmaz hale geldi. Her türlü
çılgınca planlar
yaptım.

Toplumsal olarak ihlal edebilir ve uyumsuz olarak sınıflandırılıp
Marscol'a gönderilebilirdim. O ıssız topraklarda, o ıssız
gezegende, hem kaynaşmanın hem de çiftleşmenin oldukça iğrenç bir şekilde kısıtlanmadığına dair söylentiler duymuştum.
Elbette, atom onyılından kalma tüm o çılgın
ışınlanmış genler hala ortalıkta olduğu için, gelişigüzel çiftleşme çok tehlikeli olurdu ama bunu riske
almaya
istekli olduğumu hissettim. Eh, neredeyse...

O sıralarda bu rüyaları görmeye başladım. Size söylediğim gibi,
rüyada sadece bu kadının baştan çıkarıcı sesi vardı. İlk duyduğumda
sıcak bir ter içinde uyandım ve
uyku öğrenenle ilgili bir şeylerin ters gittiğine yemin ettim. Elbette bu makineyle gerçek kelimeleri asla duymuyorsunuz;
sadece bilinçsizce kavramları özümsüyorsunuz. Yine de
bir açıklama gibi geldi. Dikkatlice kontrol ettim. Hiçbir sorun yoktu.

Ertesi gece kadının sesini tekrar duydum.

"_Dene_," dedi. "_Yap. Yarından başlayarak ismini değiştir.
Bir yolu olacak. Bir yolu olmalı. Kurallar o kadar karışık ki
zeki bir adam neredeyse her şeyi yapabilir. Yap lütfen--benim için. _"

* * * * *

Sadece uyumsuzluk yapmamı sağlamaya çalışmıyordu, ayrıca
sapkın ifadeler de söylüyordu. O zaman uyandım ve bir Diyakozun
tüpten çıkıp elektrikli sopasını bana doğrultmasını yarı yarıya bekledim.

Ve sesi neredeyse her gece duydum.

Çarpıyordu.

"_Ya başarısız olursan? Hemen hemen her şey şu anki sefil varoluşundan daha iyi olurdu!_"

Bir sabah kendimi bu fikrini nasıl gerçekleştireceğimi merak ederken yakaladım. İlk adımın ne olabileceğini merak ediyordum.

Sanki düşüncelerimi okumuş gibiydi. O gece, "_Hükümet ofisindeki
sibernetikçilere danış" dedi. Yeterince uzun ve dikkatli bakarsanız,
bir yol
bulursunuz._"

Şimdi, dokuzuncu ayın on yedinci gününün bu sabahında,
haşlanmış yumurtamı yavaşça yedim ve aslında bu fikirle oynadım. Tekrar üretken bir durumda olmayı düşündüm. Devlete faydalı olma konusundaki fanatik arzumu neredeyse kaybetmiştim, ama
çaresizce meşgul olmak istiyordum. Artık hor görülmek istemiyordum. Yalnız olmak
istemiyordum. Kendimi
üretmek istiyordum.

Kararımı aniden verdim. Duygu dalgaları beni sürükledi. Ayağa kalktım, odayı geçip rehbere gittim ve en yakın Govpub ofisinin yerini bulmak için
düğmeye bastım.

Ne olacağını bilmiyordum ve neredeyse umursamıyordum.

II

Çoğu önemli yer gibi, Center Four'daki Govpub Ofisi de
yer altındaydı. Daha hızlı bir tünel vagonuna binebilirdim, ama
yukarıdan seyahat etmek daha keyifli görünüyordu. Ya da belki bunu biraz ertelemek istedim. Bir düşünün. Kendimi toparlayayım.

Govpub warren'ın girişinde büyük bir yönetmen cyb'si, bir
hoparlör ve anahtar bulunan bir
plaka vardı. Üzerindeki tabelada onu açmam ve
hoparlöre yaklaşmam gerektiği yazıyordu ve ben de yaklaştım.

Cyb'nin mekanik sesi - "th" sesini asla doğru çıkaramıyor gibi görünüyor - "Burası Hükümet Yayınları Ofisi'nin Dördüncü Şubesi. 'Yayınlar' ve/veya 'İstenen Bilgiler' deyin, olabildiğince kapsamlı ve öz bir şekilde. Onaylanmış ses ve standart ifade kullanın." dedi.

Şimdiye kadar yeterince basit. Onaylanmış sese olan yeteneğimle her zaman övünmüşümdür, verimliliği gösteren o düz, duygusuz tonlar. Ve Statese konuşmayı asla unutmazdım. Dedim ki,
"Başvuru sahibi, Devlet Seri tanımlarının ataması, değişikliği veya tadiliyle ilgili tüm ilgili bilgileri istiyor, aksi takdirde genel olarak isimlendirme olarak anılır."

Ses desenleri röleleri tetikleyip bellek tüplerini içeri getirirken bir saniyelik gecikme oldu.

Sonra cyb, "Numaralandırma ve Kimlik bölümüne geçin. Aynısının
yerini görmek için solunuzdaki alfabetik listeye ve şemaya bakın." dedi.

"Teşekkürler," dedim dalgınlıkla.

Arkamı dönmeye başladım ve cyb, "Tanklarla ilgili bilgiler
askeri bilgidir ve sınıflandırılmıştır. Devlet yetkisi--" dedi.

Kapattım.

* * * * *

Numaralandırma ve Kimlik'i bulmak zor değildi. Şaftı uygun seviyeye kadar götürdüm ve sonra sadece birkaç yüz metrelik bir yürüyüşle
parıltılı koridorlardan geçtim.

N. & I. büyük bir oda çıktı, biraz dairesel, çok
yüksek tavanlı, üst duvarları kaplayan siber kontrol banklarıyla.
Dar geçitler, parmaklıklar gibi, birkaç yöne doğru uzanıyordu.
Odanın ortasında bir bilgi masası vardı.

O tarafa baktım ve kalbim serbest düşüşe geçti.

Bilgi masasında bir kız vardı. Olağanüstü çekici bir kız. Kabul edilebilir standartların sınırları içindeydi ve yüz hatları yeterliydi ve saçları orta sarıydı--ama başka bir şeyi daha vardı.
Tanımlaması zor. Bir sıcaklık, bir canlılık, bir yaşam
hissi ve yoğun bir canlılıktı. Tam olarak belli etmiyordu; yayıyordu.

Açık teninden,
bir tunik bile saklayamadığı
figüründen, etrafındaki her şeyden şarkı söylüyor gibiydi.

Ve eğer işimi söyleyecek olsaydım, ona adımı söylemek zorunda kalırdım.

O anda neredeyse geri çekiliyordum. Bir an durdum. Ve sonra sağduyu devreye girdi ve eğer bunu yapacaksam, bunun uzun bir utanç ve rahatsızlık serisinin sadece ilki olacağını fark ettim. Yapılması gerekiyordu.

Masaya doğru yürüdüm ve kız bana doğru döndü ve dudaklarında hafif bir gülümsemenin belirdiğine yemin edebilirdim. Hızlıydı, tıpkı büyük parklardan birinin
üstündeki çimenlerden birinin üzerinden geçen bir kuşun gölgesi gibiydi. Çok standart dışıydı. Yine de gücenmemiştim; aksine, aniden ve rahatsız edici bir şekilde memnun hissettim.

"Hangi bilgi isteniyor?" diye sordu. Sesi standarttı - yoksa
mıydı?

Yine kısıtlanmış bir sıcaklık hissettim.

Konuşma dilini kullandım. "Eyalet Seri Numaraları, bunların nasıl atandığı ve benzeri konularda bilgi edinmek istiyorum. Özellikle de
nasıl değiştirilebilecekleri."

Masanın üstüne bir el steno koydu ve "İsim? Adres? Posta?" dedi.

Donup kaldım. Orada durup ona baktım.

Başını kaldırıp, "Ee?" dedi.

"Şu anda bir postam yok. N/P durumu."

Parmakları stenoda hareket etti.

Ona adresimi verdim ve o da bunu kaydetti.

Sonra tekrar durakladım.

"Ve adınız?" dedi.

Derin bir nefes aldım ve ona söyledim.

Gözlerinin içine bakmak istemiyordum. Bakışlarımı kaçırmak istiyordum ama bunun için makul bir bahane bulamadım. Gözlerinin kocaman açıldığını gördüm ve ilk kez sıcak bir gri, neredeyse fare rengi olduklarını fark ettim. Bu alakasız gözleme gülmek istedim ama daha
fazlası dönüp koşmak istedim. Duvarlara tırmanıp
hüsran dolu bir kedi gibi dörtnala koşmak ve ciğerlerimin tüm gücüyle bağırmak istedim. Orada durup aptal gibi görünmek, onun bakışlarıyla karşılaşmak dışında her şeyi hissettim--

* * * * *

Hızla aşağı baktı ve adımı kaydetti. Gerektiğinden biraz daha uzun sürdü. Bu süre içinde kendine geldi. Bir nebze.

"Tamam," dedi sonunda, "Bir arama yapacağım."

Masanın ortasındaki bir konsoldaki bir sıra düğmeye döndü
ve çeşitli kombinasyonlarda basmaya başladı. Bir daktilo tıkladı.
Bir kağıt parçası kopardı, ona baktı ve "İstenen
bilgi
Banka 29'da. Lütfen beni takip edin." dedi.

Neyse, onu takip etmek her neyse, bir zevkti. Yürürken
kalçalarının ve gövdesinin hareketini izleyebiliyordum. Uzun boylu değildi ama uzun bacaklıydı
ve son derece kıvraktı. Zarif ve ritmikti. Çok, çok kadınsıydı, bu açıdan neredeyse
standartların ötesindeydi. Şakaklarımda kanın attığını hissettim ve
kendimden içtenlikle utandım.

Onunla bir çiftleşme kabininde olmak isterdim, diye düşündüm, tam yetkiyle
yetkilendirilmiş yirmi dakika. Ve uyumsuz olduğumu biliyordum ve bu farkındalık beni hiç korkutmuyordu.

Beni uzun geçitlerden birine götürdü.

Birkaç dakika sonra, "Burada çalışırken bazen -yani, oldukça yalnız kalmıyor musun?" dedim. Böyle bir zamanda kişisel konuşmalar onaylanmış bir davranış değildi, ama kendimi tutamadım.

Tereddüt ederek cevapladı, ama en azından cevapladı. "Pek de değil. Siberler çoğu zaman yeterince arkadaş canlısıdır." dedi.

"O zaman pek ziyaretçin olmuyor."

"Burada değil. N. & I. çok popüler bir bölüm değil. Govpub'a gelen çoğu kişi zamanını antik el yazması odasında araştırma yaparak geçiriyor. Atom öncesi medeniyetin -şey- sosyal alışkanlıkları."

Güldüm. Ne demek istediğini anlamıştım, tamam. Atom öncesi medeniyetler ve serbest çiftleşme hakkındaki fikirleri insanları her zaman büyülemiştir. Onun yanına geçtim. "Bu arada adın ne?"

"L-A-R-A 339/827."

Telaffuz ettim. "Lara. Lah-rah. Çok güzel. Sana da yakışmış."

* * * * *

Cevap vermedi; gözlerini dik tuttu ve yanağındaki hafif renk
noktasını gördüm.

Aniden ona mesai saatleri dışında rekreasyon merkezlerinden birinde benimle buluşmasını söyleme isteği duydum. Eğer tek tehlike ben olsaydım, bunu yapabilirdim,
ama böyle gelişigüzel, yetkisiz bir düzenlemenin keşfedilmesi ve psiko-tarama
gitme olasılığını göze almasını isteyemezdim.

Koridorda bir dönemece geldik ve bir şey oldu; nasıl olduğunu bilmiyorum. Kendime hareketlerimin aslında kasıtlı olmadığını söyleyip duruyorum. Onun sağındaydım. Dönüş
soldaydı. O hızla döndü ve ben dönmedim, bu yüzden ona çarptım,
dengesini kaybetti. Düşmesini önlemek için onu tuttum.

Bir an orada durduk, yüz yüze, hafifçe birbirimize dokunduk.
Onu kollarından tuttum. Nefesinin ilkel sıcaklığını hissettim.
Gözlerimiz birbirine kenetlendi... proton... elektron... Titrediğini hissettim.

Birdenbire elimden kurtuldu ve tekrar yürümeye başladı.

Ondan sonra çok iş odaklıydı.

Sonunda 29. Bankanın kontrollerine geldik ve onların önünde durdu
ve düğme kombinasyonlarına basmaya başladı. Çalışmasını izledim; hareket etmesini izledim. Neredeyse buraya neden geldiğimi unutmuştum. Işıklar yanıp sönüyordu
ve daktilolar makine bilgileri sıralarken hafifçe takırdıyordu.

Şu anda rulodan uzun bir basılı sayfa vardı. Kaşlarını çatarak
bana döndü. "Bunu alıp inceleyebilirsin," dedi,
"ama aklından geçenin biraz zor olabileceğinden korkuyorum."

Aklımdan geçeni tahmin etmiş olmalı. "Bunun
kolay olacağını
düşünmedim." dedim.

"Görünüşe göre, herhangi bir koşulda bir Devlet Seri Numarasını
değiştirmeye yetkili tek kurum Opsik."

"Opsik?" Tüm bu departmanlarla baş edemezsin.

"Psikolojik Uyum Ofisi. Düşük bir E.A.C.'den
yüksek bir E.A.C.'ye geçersen seni değiştirebilirler."

"Tam olarak anlamadım."

Konuşurken sesinde sempati olduğunu düşündüm. Sadece
bir üst ton. "Şey," dedi, "bildiğiniz gibi, bir kişinin
elinde bulundurmaya hak kazandığı görev çoğunlukla büyük ölçüde Duygusal Uyum
Kategorisine bağlıdır. Şimdi eğer gelişirse ve diyelim ki 3. Sınıftan 4. Sınıfa geçerse, muhtemelen iş yerini değiştirecektir. Eski E.A.C. altında gelişen herhangi bir ilişkisel uyumsuzluktan onu korumak için,
ona yeni bir numara verilir."

İnledim. "Ama ben zaten en yüksek E.A.C.'deyim!"

"O zaman çok belirsiz görünüyor."

"Bazen madenlerde veya Marscol'da--ya da--atom öncesi cehennemde daha iyi olacağımı düşünüyorum!"

Eğlenmiş görünüyordu. "E.A.C.'nin ne olduğunu söylemiştin?"

"Ah, tamam. Özür dilerim." Kendimi kontrol ettim ve sırıttım. "Sanırım
bütün bunlar benim için biraz fazla oldu. Belki de E.A.C.'lerim
düştü."

"O zaman bu senin şansın olabilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Opsych'teki en üst düzey adama ulaşabilir ve numaranın E.A.C.'ni istemeden değiştirdiğini gösterebilirsen, o da bir değişikliği
haklı çıkarabilir."

"Devlet adına, yapabilir!" Avucumu yumrukladım. "Ancak ona nasıl ulaşabilirim?"

"Buradaki cyb'de yerini bulabilirim. Tahminimce, başkent olan Merkez Bir. Oraya gitmek için seyahat izni alman gerekecek.
Bir dakika."

Tekrar makinede çalıştı, genel veriler üzerinde denedi. Basılı fiş bir an sonra çıktı ve bana okudu. Şef, Opsych, başkentteydi. Ofisinin tam yerini vermiyordu ama Opsych ofislerinin bulunduğu Center One'daki yeraltı bölmesini nasıl bulacağınızı söylüyordu.

Sonra geçitten geri döndük ve o benden çok öndeydi. Gözlerimi yürüyüşünden, omuzlarının altında her şeyiyle yürümesinden alamıyordum.
Kanım şakaklarımda
yine zonkluyordu.

Konuşmayı sürdürmeye çalıştım. "Seyahat izni almanın
zor olacağını düşünüyor musun?"

"İmkansız değil. Tahminimce yarın bütün gün Travbur'da olacaksın, belki de ertesi gün. Ama yeterince uzun süre dayanırsan
başarabilirsin."

İç çektim. "Biliyorum. Kuzey'in her yerinde böyledir. Bizim sloganımız, 'Biraz daha çabayla imkansız hale getirebileceğiniz halde neden zorlaştırıyorsunuz?' olmalı."

* * * * *

Gülmeye başladı ve sonra, koridordan büyük dairesel odaya
çıktığında kahkahasını yarıda kesti.

Bir saniye sonra, ben geldiğimde, nedenini gördüm.

Merkezdeki masanın yanında iki Diyakoz vardı. Kaslıydılar ve o sert, sıkışmış yüz ifadesine sahiptiler ve her zamanki siyah kemerlerini takmışlardı. Kemerlerinden elektrikli sopalar sarkıyordu. Yanlarında örümcek gibi görünen tabancalar vardı.

Bu ikisinin çatlamamı duyup duymadığını bilmiyordum. Bana
bakmaya devam ettiklerini biliyorum.

Lara ve ben sessizce odayı geçtik, o masasına, ben
çıkış kapısına. Diyakozların uzak, onaylamayan gözleri azimutta sallanıyordu,
bizi takip ediyorlardı.

Dışarı çıktım ve dönüp Lara'ya gülümsemek istedim ve gülümsememe bir gün, bir yerde onu tekrar
göreceğim umudunu katmak istedim--ama elbette cesaret edemedim.

III

Ertesi gün Travbur'da her zamanki zorluklarla karşılaştım. Bunlara girmeyeceğim, sadece bir ping pong topu gibi ofisten ofise fırlatıldığımı ve sonunda seyahat iznimi aldığımda, Devlet Müzesi'nden orijinal bir Picasso çaldığımı hissettirdiğimi söyleyeceğim.

Bir günde başardım. Sadece. İznimi kapanış saatinden otuz saniye önce aldım. Ertesi sabah saat 07:00'de jetkopteri Center One'a götürecektim.

O akşam canlı makinemde, her zamanki gibi zor bir günün ardından teorik araştırma yapmak için fazla heyecanlıydım.

Dalıp dolaştım, bir süre volta attım, oturup gergin bir şekilde mırıldandım ve
kalkıp tekrar volta attım. Telekuplakları açtım.
Uzay pilotlarının, Mars'taki ormanlara ve kağıt hamuru asetat tesislerine uyumsuz mahkumları uçurmasıyla ilgili bir dram vardı. Görünüşe göre Mars'ın güney yarımküresine hapsedilmiş Güneyli
siyasi tutuklular kuzeye saldırmak ve onu fethetmek istiyordu. Pilotumuzun önderliğindeki muhalifler sonunda Devlet için geldiler. Mısır sudan daha kalındır. Standart.

Ancak, Mars'ın sınırsız ormanlarının birkaç iyi stereofilm çekimi vardı ve orada, yeşil, taze kokulu bir topraklarda yaşamanın nasıl olacağını merak ettim. Hoş, sanırım, eğer bir hapishane gezegeninin şüphesiz iğrenç ahlakına
katlanabiliyorsanız.

Ve dram, muhalifler için Dünya'dakinden daha fazla güvenlik olmadığını gösteriyordu. Belki de evrenin bir yerinde, diye düşündüm, insanlar için barış olurdu. Güneş sisteminin ötesinde bir yerde, belki de, bir gün oraya gitme imkânına sahip olduğumuzda...

Ancak içgüdüm bana bunun da cevap olmadığını söyledi. Hoffenstein adında eski bir
atom öncesi şairin bir dizesini düşündüm. (O günlerde insanların isimleri için
kullanılması zor, rastgele harf kombinasyonları vardı.) Şiir şöyleydi:

Nereye gidersem gideyim,
_ben_ de giderim,
Ve her şeyi mahvederim.

Hepsi bu. İnsanlığın hikayesi.

Işıkları kıstım ve bir süre sonra pnömoya uzandım, ama
uzun, uzun bir süre uyuyamadım.

Sonra, uyuduğumda, uyumuşken, sesi
tekrar duydum. Alçak, baştan çıkarıcı kadının sesi--bilinçaltımdan gelen şaşırtıcı, şok edici ses.

"_İlk adımı attın_," dedi. "_Özgürlüğe doğru
yoldasın. Şimdi durma. Uyumun cansızlığına
geri gömülme. Devam et... devam et ve devam et. Mücadele etmeye devam et, çünkü tek
cevap bu..._"

* * * * *

Tam olarak karşılık vermedim ama rüyanın tuhaf tarzında, itirazlar
_düşündüm. Otuzlu yaşlarımdaydım, hayatımın ortasındaydım ve o hayatın tamamı Devletin
altında geçmişti. Başka
hareket etmenin bir yolunu
bilmiyordum. Sahip olabileceğim azıcık bireyselliği bastırmak, benim için bir hayatta kalma yoluydu. Reçeteli, basmakalıp tepkilerle
doluydum ve içimdeki bir şey bana bunların ne olduğunu
söylediğinde bile onlara tutundum. Bu kolay değildi, bu kopuş, hatta güvenli, kamufle edilmiş normdan bu ufak sapma bile değildi...

"_Kadın, Lara, seni çekiyor_," dedi ses.

Sanırım o noktada uykumda seğirdim veya yuvarlandım. Evet,
ses haklıydı, Lara adlı kadın beni cezbetti. O kadar ki,
bununla birlikte
acı çektim.

"_Onu al. Bir yol bul. Adını değiştirmeyi başardığında ve
bir şeyler yapabileceğini bildiğinde, o zaman bir yol bul. Bir yol olacak._"

Bu fikir beni hem heyecanlandırdı hem de korkuttu. Tekrar kıvranarak ve terleyerek uyandım.

Sabah olmuştu.

Giyindim ve jetkopter aşamasına ve Center One'a giden gemiye doğru yola koyuldum.

Gemi rahattı ve zamanında kalktı, yaklaşık yirmi yolcu kapasiteli bir nakliye aracıydı. Kuyruğun yanına oturdum ve kendimi
aşağıda çok zayıf kahverengi toprağı izleyerek kasvetli bir şekilde meşgul ettim. Center'lar arasında
çoğunlukla çöl vardı, sadece ara sıra yeşil alanlar vardı. Atomik on yıldan önce, neredeyse tüm dünyanın yeşil olduğunu ve yaşamla
dolu olduğunu duymuştum... kuşlar, böcekler, hayvanlar, insanlar da. Şimdi sert kaya ve kumdu, birkaç çalılık da yaşam için tutunuyordu. Sentezlemeyi
öğrenememiş olan atom öncesi insanlar bugün dünyadan
varoluşlarını çıkarmakta zorlanacaklardı.

Üzgün ​​ruh halini bozmaya çalıştım ve etrafımdaki diğer yolculara bakmaya başladım. O zaman ilk olarak ön koltuklardaki mahkumları
fark ettim. Erkek ve kadındı, genç, pek de tanımlanamayan bir çift, zayıf, çok sessizdi. Kelepçeliydiler ve iki
Diyakoz karşılarında oturuyordu. Diyakozların sırtları bana dönüktü ve
mahkumların yüzlerini görebiliyordum.

Meraklı yüzleri vardı. Gözleri tarif edilemeyecek kadar üzgündü ve yine de
dudakları her an gülümsemeye hazır gibiydi.

El ele tutuşuyorlardı, bu kaba
duygusal gösteriyi umursamıyor gibiydiler.

Birden Lara ve benim orada oturduğumuz, el ele tutuştuğumuz, en yüksek seviyede uyumsuz olduğumuz ve harika bir şekilde
mutlu olduğumuz çılgınca bir fikre kapıldım. Gözlerimiz de üzgündü ama gerçekten mutluyduk,
sessizce mutluyduk ve bu yüzden dudaklarımız bir gülümsemenin eşiğinde duruyordu.

* * * * *

İç çektim. Ruh halim eskisinden daha üzgün olmasa da en az o kadar üzgündü.

Daha sonra, dinlenme odasında, bu ikisini koruyan Deaconlardan biriyle konuşma şansım oldu. İçeri girdiğinde ellerimi yıkıyordum ve bana kısaca başını salladı ve "Uçuş için güzel bir gün." dedi.

Bir Deacon'dan beklediğimden daha fazla, yeterince hoş görünüyordu. Uzun boylu, sarışın ve oldukça kıvraktı; omuzları bir boksörünki gibi öne doğru eğilmişti.

"Bu mahkumları Center One'a mı götürüyorsun?" diye sordum.

Başını salladı. "Evet. Alışılmış uyumsuzluklar. Olabilecek en kötüler."

"Ne yaptılar?"

Şehvetle kıkırdadı. "Rekreasyon merkezlerinde sürekli karşılaşıyorlardı.
İzlendiklerinden habersizdik. Birlikte çöle gittikten sonra onları yukarıdan yakaladık."

"Şimdi onlara ne oluyor--Marscol?"

"Sadece bu olsaydı şanslı olurlardı, kardeşim. Ah, onları er ya da geç Mars'a göndeririz, ama önce onlarla görüşmemiz gerekir."

"Yeniden sınıflandırma için mi demek istiyorsun?"

"Hayır. Sadece görüştük. Artık aldığımız herkesle rutin olarak yapıyoruz.
Özellikle ahlaki vakalarda. Diğer uyumsuzlara böyle baskı yapıyoruz.
Onların düzenli bir örgütleri var, biliyorsun."

"Onların _var_ mı_?"

"Elbette. Hepsi Güney casusu. Bizi bir saldırı için zayıflatmaya çalışıyorlar, hepsi bu. Onları bir mil öteden görebiliyorum."

Kaşlarımı çattım ve hafifçe boğazımı temizledim. "Sence herhangi bir casus mümkün olduğunca normal davranmaya ve ahlaki ihlallerde bulunarak kendilerine dikkat çekmemeye çalışmaz mı?"

Büyük parmağını göğsüme koydu. "Dinle, hiçbir fikrin yok. Bu
akbabaları her zaman görev başında görüyorum. Neler olup bittiğini biliyorum."

"Elbette. Eminim biliyorsundur." Sesimdeki alaycılığı gizledim ama
zordu.

Parmağı göğsüme vurdu, her kelimede bir kez, öyle görünüyordu. "Hepsiyle
görüşüyoruz. Bazılarının bize söyleyecek hiçbir şeyleri yok ve
görüşme onları biraz kırıyor. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Ama bunu
yapmalıyız. Eğer on kişiden birinden diğer uyumsuzlar hakkında bilgi alırsak,
zamanımızı boşa harcamadığımızı düşünürüz."

"Yani bu--görüşmelerin bir tür _işkence_ mi?"

Bana sertçe baktı ve "Biz buna öyle demiyoruz, kardeşim. Biz buna öyle demiyoruz." dedi.

"Elbette," dedim tekrar ve ellerimi yıkamaya geri döndüm.

Uçuşun geri kalanında tutukluları izledim. Onları izlemekten
vazgeçemedim. Ve tüm bu zaman boyunca Lara'yı düşünmeye devam ettim, onu
gözümde canlandırdım, genç figürünü, açık renk saçlarını ve fare rengindeki gözlerini gördüm ve nedenini gerçekten bilmiyordum.

İleri atılıp iki Deacon'ı boğmak ve mahkumların kaçmasına yardım etmek için karşı konulmaz bir arzu duydum. _Neredeyse_ karşı konulmaz.
Doğal olarak
yapmadım.

Jetkopter, Center One'ın üst kısmını kaplayan büyük yeşil parklara doğru alçaldı.
Onları görmek gerçekten ferahlatıcıydı.
Center One'ın şanslı sakinlerinin bu parklarda dolaşmasına, büyüyen şeylere ve gökyüzüne bakmasına izin verildiğini anladım.
Sonra, şu anda parklar tekrar görüş alanından çıktı ve beton iniş
platformuna yerleşiyorduk ve ben gerçekliğe geri döndüm.

* * * * *

Psikolojik Uyum Ofisi'ndeki ilk temas, her zamanki gibi, bir bilgi masasıydı. Sizi selamlayacak
siberler yerine insanlar vardı ve sanırım bunun nedeni buraya getirilen sorunların özel komplikasyonlarıydı. Sonuçta, siberlerin de sınırları var.

Gri gözlü ve teksir edilmiş bir bülten gibi yüzlü gri bir adam
bana baktı ve onaylanmış bir ses tonuyla ve standart bir ifadeyle,
"hangi bilgi isteniyor?" dedi.

Ona söyledim.

Kaşları aniden canlanmış gibi kalktı. "_Adını mı değiştirmek istiyorsun?_ Bu
imkansız."

Ayet ve bölümü, ilgili yönetmeliği alıntıladım. "Hımm," dedi. Kaşları aşağı indi, somurtkan bir ifadeyle sarıldı. "Bu
çok
alışılmadık bir işlem. Kimlik etiketini görmeme izin ver."

Ona verdim ve N/P durumumu ve sonra da telaffuz edilemeyen
adımı gördü ve kaşları tekrar kalktı.

"Belki de önce Genel Yönetimle bunu düzeltsen iyi olur," dedi. Bir kağıt parçası karaladı ve bana oraya nasıl gideceğimi gösterdi.

Fare yarışı başlamıştı.

Genel İdare'yi buldum. Beni Faaliyet Kontrolü'ne gönderdiler.
Faaliyet Kontrolü, kaydolana kadar hiçbir şey yapamayacaklarını söyledi.
Kayıt'a gittim. Kayıt, hayır, oraya gönderilmemem gerektiğini söyledi - ancak Soruşturma ve Güvenlik'ten onay alırsam beni uygun ofise yönlendirmeye çalışacaklardı. I. ve S. alıntıladığım yönetmeliğin değiştirildiğini ve önce değişikliği yapmam gerektiğini ve bunu Kayıtlar'da bulabileceğimi söyledi. Kayıtlar beni Arama İzni almak için ilk yere geri gönderdi.

Ve benzeri.

İnatla devam ettim. Günün sonuna doğru bacaklarım ağrıyordu ve başım
bir granit topu gibi hissediyordu. Opsych'in Center Four'un tamamı kadar
seviye, tünel ve bölmeye sahip olduğunu keşfetmiştim ve
mümkün olduğunda interkomlu arabaları kullanmıştım ama çoğunu yürüyerek
geçirmiştim. Çenemi sıktım ve karnımı içeri çektim.
Bir yılımı alsa bile Şefi görebilecektim.

Bu elbette abartıydı. Hiçbir adam o loş, monoton, aseptik koridorlarda yürüyerek bir yıl dayanamazdı. Bu hissi nasıl tarif edebilirim?
Koridorlar
nereye giderseniz gidin aynıdır. Işık duvarlardan sabit bir şekilde,
gözünüzü kırpmadan gelir. Rengi ölü bir istiridye beyazıdır.

Her zaman kaybolmuşluk hissi vardır--tam olarak nerede olduğunuzu bildiğinizde veya bildiğinizi düşündüğünüzde bile.

* * * * *

Günün sonuna yaklaşıyordu ve ben bilgi masasına geri dönmüştüm.

"Yine sen," dedi gri gözlü gri adam.

"Kayıtlar bir Arama İznine ihtiyacım olduğunu söylüyor. Davamı kapsayan yönetmelikte bir değişiklik bulmam gerekiyor."

"Neden vazgeçmiyorsun? Bize çok fazla sorun çıkarıyorsun, biliyorsun. Yapmamız gereken başka işler var. Önemli işler."

"Ben de. Ben manyetik mekanik uzmanıyım. Şu anda bir görev alabilirsem Devlet için çalışıyor olabilirim. Adım değişene kadar görev alamam."

"Bu saçma."

"Katılıyorum. Ama yine de doğru."

"İşte Arama İznin. Ama yine de onu unutmanın daha akıllıca olacağını düşünüyorum. Ve bize bir sürü uğraştan tasarruf ettirirsin."

Masanın üzerine eğildim. "Beni Şefin ofisine yönlendirirsen tüm organizasyonu bir sürü uğraştan kurtarabilirsin. O zaman davamı doğrudan onunla birlikte götürebilirim. Gözümü açık tutuyordum ama
hiçbir yerde bulamadım ve tabii ki kimse beni oraya yönlendirmiyor,
nerede olduğunu bilseler bile."

Bana hafif bir dehşetle baktı. "_Doğrudan Şefin ofisine mi gidelim?
Kanalları kullanmadan mı?_"

"Eh, aklımda olan buydu."

"O zaman bunu aklından çıkarsan iyi olur. Bu oldukça tehlikeli bir düşünce. Bu neredeyse ihlal."

"Tamam." İç çektim. "Bunu zor yoldan yapacağım." Arama
İzni'ni aldım ve Kayıtlar'a geri döndüm. Kapanış saati geldiğinde hala değişikliği arıyordum.

Loş beyaz koridorlara geri döndüm ve bir yemek matı buldum, biraz
nutro hapı aldım ve günü gözden geçirdim. Burada, Center One'daki bu çalışanlar sizi oyalamada uzmandı. Center Four'daki yetkililerden çok daha becerikliydiler. Belki de Center One'da olmalarının sebebi buydu.
Belki de onları asla yıpratmazdım.

Bu düşünce geldi ve midemin tam dibinde bir buz topu oluşturdu.

Düşünmem gerekiyordu. Düşünmem ve dinlenmem gerekiyordu. Gerçek hava ve bir gece esintisi
yardımcı olurdu.

Bir şaft buldum ve yukarı çıktım.

Büyük parkta dolambaçlı bir patikada yürümeye başladım. Yıldızlar
dışarıdaydı. Elmaslardı, toza dönüşmüşlerdi ve
dikkatsizce siyah kadifenin üzerine atılmışlardı gökyüzü. Ay henüz doğmamıştı.
Bir esinti vardı, serin ve hafif ve geçici bir akıl sağlığı getirdi. En azından
yorgun olduğumu anlamama yardımcı oldu.

Küçük bir dereye geldim ve yaya köprüsünü geçmek yerine
döndüm ve dereyi yukarı doğru takip ettim. Ağaçlıkların arasından geçiyordu
ve hemen kıyının hafifçe eğimli olduğu ve yumuşak yosunlarla kaplı olduğu küçük bir açıklık buldum. Suyun kenarında, kıyı ve bir
kaya oluşumu bir tür çıkıntı oluşturuyordu ve bir süre bunun üzerinde oturdum ve aşağıya doğru
düşen suya baktım, sıvı gümüş.

Sonunda kıyıya biraz çıktım, pelerinimi üzerime sardım ve
uzandım. Yıldızlara baktım. Hangisinin Mars olabileceğini merak ettim.
Kırmızıydı, duymuştum ama buna benzer hiçbir şey görmedim. Muhtemelen
şimdi görünmüyordu. Mars'ı düşünmeye başladım, oradaki hapishane kolonisini düşünmeye başladım, sonra ilkel yaşamı ve sonra serbest çiftleşmeyi düşünmeye başladım.

Bu bana Lara'yı, onun sıkı vücudunu, uzun, temiz uzuvlarını, sarı saçlarını ve fare rengi gözlerini düşündürdü.

Uykuya daldım. Lara benimle kaldı; rüyama girdi. Harika bir rüyaydı. Sesi, standarttan
çıktığında, heyecan verici ve lezzetliydi. Bir şekilde derenin
akışıyla bağlantılıydı. Kollarımda sıcak ve canlıydı.
Canlıydı, çok canlıydı. Hep hareket halindeydi.

Birlikte gülüyorduk ve...

* * * * *

Ateş sesleriyle uyandım.

Ay doğmuştu ve geniş açıklıklar gümüş yeşiliydi ve ağaçlar
gölgeler oluşturuyordu. Ormanda sesler bir o yana bir bu yana havlıyordu.

"Şu tarafa!" diye seslendi biri.

"Onları kesin! Onları kesin!" diye bağırdı bir diğeri.

İkisi de tamamen çıplak, ikisi de yaralarla ve morluklarla benek benek, hepsi sorgulamada standart, bir erkek ve bir kadın açıklığa doğru sendeleyerek geldi.
Gözleri vahşiydi, yüzlerine göre büyüktü. Zayıftılar. Nefes almak için
hızlanıyorlardı. Etraflarına baktılar, labirentteki fareler ve sonra beni gördüler.

Geri çekildiler.

"Bu taraftan!" diye seslendi ormandan bir ses.

Bir el daha ateş edildi.

Ne yapacağımı veya söyleyeceğimi bilemeyecek kadar şaşkın bir şekilde adama ve kadına baktım.

Onlar, Merkez Bir'e giderken jetkopterde gördüğüm iki mahkumdu.

IV

Belki de tam olarak uyanık değildim. Belki de gerçekten zeki değildim, gerçi
herkes kendini zeki sanıyor, sanırım. Belki de
yeniden numaralandırmadan bu yana olan her şeydi. Belki de bıkmıştım
ve belki de sessiz ormandaki bir şey bana _İsyankar! diye sesleniyordu. İsyankar!_

Bilmiyorum.

Dereyi, sarkan kıyıyı işaret ettim ve "İçeri!
Çabuk!" dedim.

Kaçıp gittiler. Yanımdan geçip bana yarı minnettar, yarı korku dolu gözlerle baktılar.

Sesler daha da yaklaştı. "Hadi! Bu taraftan! Çok uzağa gidemezler!"

Kendimi pelerinime sarıp oturdum ve yıldızlara bakıyormuş gibi yaptım.

Bir an sonra üç Diyakoz açıklığa daldı. Yavaşça döndüm ve
onlara baktım, hafif yapay bir şaşkınlık gösterdim. Yakışıklı, iri yarı adamlar. Ortadaki kesinlikle Apollon'du; saçlarını salladığından emindim. Bana dik dik baktı.

"Sen," dedi.

"Ben mi?"

"Evet, sen. Burada ne yapıyorsun?"

"Burada oturuyorum." dedim.

"Ne için?"

"Gece havası. Yıldızları incelemek için. Sahneyi değiştirmek için." Omuz silktim.

Apollon öne çıktı ve elini uzattı. "Etiketin."

İşte bu kadardı. Dört harfli adımı gördüğünde gerçekten üzerimde çalışmaya başlayacaktı. Etiketi boynumdan çıkarıp ona uzattım.

Ona baktı ama ifadesini değiştirmedi. Diyakozlar
iyi eğitimlidir. Tekrar yukarı baktı. "N/P, ha?"

"Evet."

"Ve sen Merkez Dört'e aitsin."

"Evet."

"Açıkla."

Açıkladım. Ya da açıklamaya çalıştım. İçimde bir şeyler dönüyordu, net düşünmemi
engelliyordu. Bir keresinde, konuşurken, bankanın altında bir hareket
duyduğumu sandım ama Diyakozlar hiçbir şey fark etmemiş gibiydi. Onlara
sorunlarımı anlatmaya çalıştım.

Gözlerinde hiçbir sempati yoktu.

Apollon, "Buradan geçen birini görüyor musun?" dedi.

"Geçiyor mu?" Bakışlarımın masum olmasını umuyordum. "Kim?"

"İki kaçak. Uyumsuz. Görüşme sırasında kaçtı. Bir şekilde
güç ekranını kapattım--onlara yardım eden casuslar olmalı. Onları
görmedin, ha?"

Başımı iki yana salladım. "Birkaç saattir kimseyi görmedim."

* * * * *

Apollo ve iki arkadaşı bakıştılar. Sağdaki
boğa boyunlu ve kızıl saçlıydı; soldakinin boynu ve burnu turna gibiydi. Birdenbire gülümseyen soldakiydi. Hoş bir
gülümseme değildi. Apollo'nun yanına gidip kulağına bir şeyler
fısıldıyordu. Sonra Apollo gülümsedi ve tekrar bana döndü.

"Kimseyi görmediğinden _emin_sin."

Bir şeyler biliyordu. Ne olduğunu bilmiyordum ama artık geri çekilmek için
çok geçti. "Elbette eminim." dedim.

Apollo gözlerini benden ayırmadı, sert, düz, taş gibi ve elini turna benzeri
Diyakoz'a uzattı. "Işığın," dedi. Diğeri ona uzattı. Apollo ışığı yere doğru tuttu. Yumuşak yosundaki
şüphesiz ayak izlerinin üzerine düştü. Kıyıya doğru gidiyorlardı.

Tutuklanacağımdan ve küçük röportajlarından birini yapacağımdan emin olabilirdim. Gerçekten kaybedecek hiçbir şeyim yoktu. Zaten kaybetmediğim hiçbir şey yoktu--

"Koş!" diye bağırdım ciğerlerimin tüm gücüyle. "Geliyorlar!"

Kıyının altında bir hışırtı duyuldu.

Apollo'ya atladım. Ayaklarım sağlam bir şekilde beni ileri doğru iterek sertçe atladım. Omzum karnına çarptı. Yere düştü. Üzerine
çaldım ve başparmağımı omzuna geçirdim. Çığlık attı.

Bir vızıltı sesi ve yanık et kokusu vardı ve saniyenin onda biri kadar sonra acı hissettim. Diğerlerinden biri elektrikli copunu sırtımın alt kısmına saplamıştı. Deldi, yaktı ve ben
kıvrandım ve bağırdım. Kendimi tutamadım. Yuvarlandım.

Biri bana tekme atıyordu. Bacağını yakaladım ve onu aşağı çektim ve
yere çarptığında döndüm. Başka bir şekil bulanıklaşarak bana doğru geldi - Apollon, kendine geldi ve tekrar ayağa kalktı. Sonra vızıldayan, yanmış
et ve bu sefer boynumun arkasındaki ağrı. Başım dönüyordu.
Kaçmaya çalışarak çırpındım. Nereye kaçmalıydım? Bu pek bir
fark yaratmadı. Uzaklaş, hepsi bu.

Vızıltı devam etti. Şimdi etlerimin içinden geçiyordu ve omurgaya
dokunuyordu. Sinirleri bir anda yok edecekti. Ölmüş olacaktım - ya da
daha kötüsü, sakat bir bez bebek.

Kızarmış et ve saç kokusu kalın, boğucu, mide bulandırıcı bir çürüme
sisiydi. Nefes alamıyordum. Karanlık, dönen ve
eşmerkezli, yaklaşıyordu.

Sanırım bilincimi kaybetmeden önce içlerinden biri kasıklarıma tekme attı.

Emin olamadım. Hiçbir şeyden emin olamadım.

* * * * *

Dışarı çıkıyordum. Görüşten önce ses ve alçak sesleri duydum. Gözlerim
zaten açıktı. Belirsiz şekiller, şimdi keskinleşiyor. Parıldayan metal duvarları olan küçük bir odadaydım ve
bir tür masanın üzerinde sırtüstü yatıyordum. Odada benimle birlikte üç adam vardı, üzerimde duruyorlardı.
Apollo... boğa boyunlu adam... turna gibi burnu olan adam.

Apollo gülümsüyordu. O gülümsemenin üzerine su dökün ve hemen bir buz tabakası
oluşurdu.

"Bir casus," dedi Apollo, açık gözlerimin içine bakarak. "Başka bir lanet casus."

Başımı iki yana salladım. Gülünç ama yaptığım buydu. Hareket boynumun arkasındaki yarayı çekti ve oradan başlayan keskin bir acı
tüm vücuduma yayıldı. Yüzümü buruşturdum ve inledim.

Apollo güldü, sonra aniden sopasını sertçe yüzüme doğru getirdi.
Elmacık
kemiğim çatırdıyormuş gibi bir ses çıkardı.

"Bir casus, lanet bir casus," dedi Apollo.

"İmzalaman için bir itirafımız var," dedi Turna.

Apollo, "Çeneni kapat. Henüz değil. Önce onunla görüşmeliyiz." dedi.

"Bak," dedim, başımı kaldırmaya, dirseklerimin üzerinde doğrulmaya çalışarak,
"şefinizi arayın. Öyle birini arayın. Tüm bunları
açıklayabilirim. Uzun bir hikaye--"

* * * * *

Diğer elmacık kemiğime tekrar vurdu.

Bir sonraki zamansız, sonsuz saati anlatayım mı? Tüm detayları? Elbette hepsini hatırlamıyorum, sadece beni sersemlikten
uyandıran en keskin
acı anlarını. Sadece kendi çığlıklarımın sesi,
bazen kendi boğazımın çaresiz kuruluğu ve ses tellerim uyuşmuşken bile ondan gelmeye devam eden sesler.

Apollo ve arkadaşları eğlendiler.

Elektrikli sopalar vardı. Uçları o kadar sıcak oluyor ki
birkaç saniyede bir inçlik çamı yakıyorlar. Etten
daha
hızlı geçiyorlar. Bir süre sonra kendi yanan etimin dumanı
odada yoğunlaştı ve hepimiz biraz boğulduk.

Ama yumruklarıyla daha çok eğleniyorlardı. Beni en
kötü yerlerimden
yakmadılar. Yumruklarını ve ellerini saklamak için sakladılar.

Bir süre sonra çığlık atamadım. Ağzımı her açtığımda sadece boğuk, çaresiz, öğüren bir ses çıktı.

O zaman seslerini duydum mu? Konuştuklarını duyup duymadığımdan veya konuştuklarını hayal edip etmediğimden emin olamadım.

"Artık hissedemiyor." Bu Apollon'un sesiydi.

"Onu tekrar uyandırın," dedi Turna. "Bir iğne yapın."

"Aman Tanrım, açım," dedi Apollon.

"Tamam," dedi Turna, "bir şeyler yiyelim. Her zaman
geri dönebiliriz."

Karanlık, tatlı karanlık ve yıldızların arasında süzülme hissi.
Hiçlik. Şimdi harikaydı... Hala
sızan acı dokunuşu bile harikaydı.

Bunun ne kadarını bilmiyorum.

Tekrar bir ses duydum ve ilk başta değerli karanlığımın
beni terk ettiğini düşündüm. Onu tutmak için mücadele ettim.
Zihnimce
tutarak, ona tutundum.

"_Vazgeçme... geliyoruz..._"

Bu _onun_ sesiydi. Rüyalarımın alçak, baştan çıkarıcı sesi. Ama şimdi onu duymak
istemiyordum; duymak istediğim son şey buydu. Bu
ses beni buraya getirmişti ve bir daha asla duymak istemiyordum.

"_Ne derlerse desinler... sana ne teklif ederlerse etsinler veya ne söylerlerse söylesinler... vazgeçme._"

Onunla savaştım. Sadece zihin gücümle onu uzaklaştırdım. Ya öyle ya da
kendiliğinden durdu. Bilmiyordum ve umursamıyordum; tek istediğim
eğer bulabilirsem tekrar huzur ve karanlıktı.

Ve sonra, bir süre sonra, uyandım, gerçekten uyandım ve bunu biliyordum
çünkü her yerim ağrıyor ve yanıyordu. Neredeyse hareket edemiyordum.
Masa benzeri şeye uzandım ve parıldayan metal tavana baktım,
gerçekten göremiyordum.

"Nasıl hissediyorsun?" dedi biri.

* * * * *

Başımı çevirdim. Birisi yanımda oturuyordu. Yaklaşık elli yaşında, tıknaz ve gri saçlı, ince porselen gibi görünen bir adamdı. Gözleri maviydi ve becerikli, zeki görünüyorlardı.
Tam olarak gülümsemiyordu ama ifadesi hoştu. Dengeli--kelime buydu. Nereye gitse sessizce her şeyi kontrol eden bir adamdı.

"Berbat. Peki ya sen?" dedim.

Bir gülümsemenin izi. "Bunu yaşamak zorunda kalmana üzüldüm. Diyakozları seçiyoruz
çünkü sadist eğilimleri var. Bu uzun vadede verimliliği sağlıyor. Elbette bazı insanlar acı çekiyor ama bu ortak iyilik için."

Hiçbir şey söylemedim. Söyleseydim, hakaret,
mantıksız, küfür, müstehcenlik ve ihanet olurdu. Bu yüzden
hiçbir şey söylemedim. Sadece ona bakmaya devam ettim.

Gülümsemeye devam etti. "Ben N-J-K-F bir yedi yedi üç dört dokuz,
Psikolojik Uyum Ofisi Şefiyim. Genellikle sadece
Şefim. Beni arkadaşınız olarak görmenizi istiyorum--Devletin iyiliği sınırları içinde, yani."

Hâlâ hiçbir şey söylemedim.

"Sizinki oldukça büyük bir vaka ve tabii ki anlıyorum. Sanırım
sizinle ilgili tutuklama raporunu gördüğüm anda buna dair hızlı bir
fikir edindim. Gerçekten şanslısın ki, bir süre önce tutuklama raporlarını inceledim ve seni sorgulayan üç Diyakoz dönmeden önce sana ulaştım. Seni tekrar sorgulayacaklardı."

"Evet. Çok şanslıyım." Sesim düz ve cansızdı.

Sandalyede rahatça arkasına yaslandı. Tıknaz olmasına rağmen zarifti. Yakışıklıydı. Başı, derin, hoş sesi ve porselen gibi hatları hepsi yakışıklıydı. Bana güven, dedi bu yakışıklı, ben tüm insanların babasıyım.

"Doğal olarak, yaptıklarını ve durumundan kurtulmak için verdiğin
çaresiz mücadelede işlediğin tüm ihlalleri mazur görmek istiyoruz. Elbette Duygusal Uyum
Kategorisini yeniden değerlendirmemiz gerekecek. Şu anda çok düşük olmalı. Ve sanırım
sana yeni bir isim atayabilirim ve bunu haklı çıkarabilirim."

Komik, işte aradığım ve uğruna savaştığım şey buradaydı ve şimdi ona sahiptim,
ve bu uzun mücadelenin sonuydu ve kendimi hiç muzaffer hissetmedim.
Hatta memnun bile hissetmedim. Komik.

Şef, "Şüphesiz daha düşük bir E.A.C.'ye uygun bir görev bulabilirsin. Tekrar yukarı doğru çalışabilirsin. En azından üretken
durumda olacaksın ve bununla birlikte gelen tüm ayrıcalıklara sahip olacaksın."

"Evet," dedim. "Evet, sanırım öyle."

"Yani şimdi endişelenecek hiçbir şey yok, öyle mi?"

"Hayır, sanırım yok."

"Seni tekrar ayağa kaldırmak için gereken adımları atmadan önce değinmek istediğim sadece küçük bir şey var." O muhteşem duruşu bile o sinsi dokunuşu gizleyemedi.

"Küçük bir şey mi?" diye sordum.

* * * * *

Acı yine üzerimdeydi. Vücudum et değildi; tamamen çiğ,
yapışan bir acıydı.

"Seni küçük arayışına kimin başlattığını öğrenmemiz gerekecek.
Adını değiştirmeye çalışman için seni kimin etkilediğini."

"Neyden bahsettiğini anlamıyorum." dedim.

Sabırlı, gülümseyerek sabırlı görünüyordu. "Oldukça açık, biliyorsun. Tamamen kendi dürtülerinle hareket etmiş olmazdın. Bunu biliyorum, çünkü tutuklama raporunu gördükten sonra ana dosyan için
sibernetik yaptım. İki gün öncesine kadar, eylemlerin her zaman
tatmin edici derecede uyumluydu. Bir adam bir gecede böyle değişmez
bir tür dış etki olmadan."

"Ama yoktu," diye itiraz ettim. "Yani, kimse bana
bir şey yapmamı söylemedi. Gerçek kimse."

Kıkırdadı. "Hadi canım, buna inanmamı beklemiyorsun, değil mi?
Ne de olsa, bu tür vakalarla oldukça sık ilgileniyorum. Devletin verimliliğini bozmaya çalışan tek kişi sen değilsin.
Bu şeylerde bir örüntü var, dostum. Neredeyse her zaman, ihlalcimiz üzerinde
kasıtlı bir etki olduğunu görüyoruz. Zamanını bu şeyleri ortaya çıkarmakla geçiren
tehlikeli, örgütlü bir yeraltı hareketi var. Üyelerinden biri şüphesiz sizinle iletişime geçti,
attığınız adımları atmanızı önerdi. Peki, o zaman, kimdi?

"Hiç kimse." Boş boş baktım çünkü boş hissediyordum.

Şef iç çekti. "Düşündüğümden daha fazla değiştin. Muhtemelen Diyakozlarla yaptığın o küçük röportajdan sonra, şimdi Devlete karşı duygusal olarak öfkelisin. Bu anlaşılabilir. Ama aklını başına toplaman gerekecek. Şöyle söyleyeyim, ihtiyar. _Eğer bu bilgiyi şu anda senden alamazsam, Diyakozlar alacak. _"

"Dinle," dedim, "sana söylediklerim gerçek. Bana
bir şey yapmamı söyleyen kimse olmadı. Rüyalarıma giren bir ses vardı. Bir kadın sesi. Rüyalarımda, gidip adımı değiştirmemi öneriyordu. Hepsi bu."

Artık gülümsemiyordu. "Gerçekten buna inanmamı mı bekliyorsun?"

"Gerçek bu, söylüyorum sana. Gerçek bu!"

"Belki de seni etkileyen kişi bunu gizlice yaptı. Belki de
farkına bile varmadın. Şimdi geriye dönüp düşün. Sana kim yardım etti? Standarttan kim ayrıldı
ve sana herhangi bir yardımda bulundu?"

Farkına varmak soğuk bir yıkama gibi geldi. Yardım olmuştu. Lara. O
Kuzey ve Ben'de
kendinden geçmişti. Sıcak ve gerçekti
ve verimlilik maskesini düşürmüştü. Bir amacı olabilir miydi? Önemi yok. Suçlu ya da suçsuz, adını anarsam
görüşme yapılacaktı. Lara'nın başına bunun gelmesini istemiyordum. Başımı iki yana salladım ve "Kimse bana yardım etmedi. Her şeyi kendim yaptım. Buna
inanmalısın." dedim.

"Ben inanmıyorum," dedi Şef ve ayağa kalktı. Bana sadece bir an baktı ve sonra arkasını döndü. "Sonuçta çocuklar eğlenebilecekler. Sanırım bu iyi bir şey. Arada bir
birleriyle görüşebilmek onların moralini yüksek tutuyor." dedi.

"Hayır! Yapamazsın! "Onları tekrar buraya gönderemezsin!" diye bağırdım, istemeden. Ayağa kalkmaya çalıştım ve
masaya bağlandığımı gördüm. "Hayır! Hayır!"

Odanın kapısında duruyordu. Elinde bir anahtar kutusu
salınıcısı tutuyordu ve bir kuvvet perdesinin beni burada bölmede tuttuğunu ve bir anahtar kutusu olmadan başımı sonsuza kadar o görünmez bariyere
vurabileceğimi ve asla o kapıdan geçemeyeceğimi biliyordum. "Karar vermen için sana bir saat veriyorum. Geri döneceğim. Konuşmaya
hazır olup olmadığını soracağım. Eğer değilseniz, 
benimle değil, Diyakozlarla konuşursunuz."

Anahtar kutusu vızıldadı ve kapıdan içeri girdi, döndü ve
kayboldu.

Arkasından baktım ve ani mide bulantımı bastırdım.

V

O zaman, bir anahtar kutusu tekrar vızıldayana kadar orada ne kadar yattım?
Bilmiyordum. Zaman algım körelmişti. Acı bile şimdi körelmişti; bu her zaman
var olan bir şeydi.

Parlayan tavana baktım.

Işıklar sönmeye başladı ve parkta tutuklandığımdan beri bir gün daha geçtiğini düşündüm.

En önemlisi, merak ettim. Bana bir şey olmuştu, neredeyse fiziksel bir değişiklik olarak hissedebildiğim bir şey, ama tam olarak ne olduğunu bilmiyordum. Sonuçlarını biliyordum. Artık standart olmadığımı, artık uyumlu olmadığımı, artık iyi huylu ve ahlaklı olmadığımı ve Devletin verimli,
yararlı bir vatandaşı olmadığımı biliyordum. Devletten nefret ediyordum. Tüm eyaletlerden nefret ediyordum.
Tüm verimlilikten, sağduyudan ve nefretten nefret ediyorum.

Birdenbire Güney'de mi yoksa Kuzey'de mi olduğumun veya hangisinin dünyayı yönettiğinin umrumda olmadığını fark ettim.

Orada yatıyordum.

Ve hemen bir anahtar kutusu uğulduyordu ve ben o tarafa bile bakmıyordum.
Kendi yanık etimin kokusu hala burnumdaydı, donuk acı hala
benimleydi, ama umursamıyordum. Çok fazlaydı.
Dehşet
çok büyük olduğunda, dehşet olmaktan çıkar. Zihin akıllıdır.
İnanmaz; kaydetmez.
Duyum ​​eğrisi düzleşir,
neredeyse durur.

Böyle bir dehşet belirdiğinde, ne yapıyorsan onu yapmaya devam edersin.

Orada yatıyordum, bu yüzden orada yatmaya devam ettim.

"Konuşma," diye fısıldadı bir ses. "Soru sorma."

Bir şey kayışlarda beceriksizce gezindi. Başımı çevirdim ve odada iki kişi vardı. Zayıflardı, gözleri çok büyüktü ve
çıplaktılar ve morluklarla kaplıydılar. Dün geceki parkın kaçakları!

"Burada ne yapıyorsun?"

Parmak dudaklarına. O adamdı. Bacaklarımdaki kayışları çıkarıyordu. Kadın kollarımı ve omuzlarımı çözüyordu.

"Ama--"

"Şşş!" O kadındı.

Bir anda beni serbest bıraktılar. Kendimden emin bir şekilde ayağa kalkmaya başladım ve
acı bir barut roketi gibi içimden geçti. Bana yardım ettiler. Orada durdum, ayakta durabildiğime şaşırdım. İlerlememe yardım ettiler. Birkaç baş döndürücü adım
attım ve ondan sonra o kadar da kötü değildi.
Kapıdan geçtik; güç perdesi yoktu. Adam anahtar kutusunu tutuyordu.
Güç perdesini bir kez daha yerine getirmek için
uzaklaşırken bastı.

"Neredeyiz--?" dedim.

Yine susturuldum. Koridorlardan geçtik. Ölü istiridye beyazı koridorlar. Bir hatmi denizinde yürüyormuşum gibi. Zaman duygusu
yine gitmişti ve biz devam ediyorduk ve görünürde bir son yoktu ve başlangıcı çoktan unutmuştuk.

Otomatik bir şaftı başka bir seviyeye aldık ve daha fazla koridor yürüdük.

* * * * *

Bir açıklıktan geçtiğimizde insanlarla dolu tünel vagonları
gürültüyle geçti. Onları bir anlığına gördüm. Orada oturmuş, dümdüz ileri bakıyorlardı, iyi işçilerin etkili ifadelerini takınmışlardı. Devlet cesetleri.

Birdenbire karanlığın içine çıktık. Gece karanlığıydı ama
tünellerden sonra neredeyse gün doğumuydu. Hava temizdi--hayır, aslında
aşağıdaki klimalı hava kadar temiz değildi. Fazlasıyla
temizdi. _Canlıydı_.

Büyük bir beton döşeli alanın kenarındaydık. Yaklaşık yüz metre ötede, devasa, parlayan, şişman bir iğne havaya yükseldi ve
yıldızlara karşı çömeldi. Fırlatma beşiğinde bir uzay gemisiydi. Yakınlarında alçak binalar, birkaç projektör ve
etrafta duran insanlar vardı. İnsanların arasında yukarı aşağı ve yan yana yürüyen adamların, omuzlarında tüfeklerle
adamların muhafız olduğunu anlamam biraz zaman aldı.

"Şans, şimdi, ihtiyacımız olan tek şey bu. Biraz şans," dedi yanımdaki zayıf adam. Sesini ilk kez duyuyordum. Alçak bir sesti; duyguyla konuşuyordu. Onaylanmış bir standart değildi.

Kadın onun yanına geçti ve elini kolunun üzerine koydu.

"Şimdi konuşabilir miyim?" dedim.

Gülümseyerek bana döndü. Gülümsemesinde, jetkopterde tutuklu olarak oturduğunda ilk fark ettiğim o üzüntüden bir parça vardı. "Bir
açıklama istiyorsun, değil mi? Elbette istiyorsun. Ama korkarım sana pek bir şey söyleyemem, seni almak için gönderildiğimiz dışında."

"Gönderildi mi? Kim tarafından? Anahtar kutun nasıl oldu? Ve--"

Güldü. "Bekle, bir seferde bir soru. Tutuklanmadan önce bir kuvvet tarama teknisyeniydim. Hücreler her yerde aynıdır. Ekranları içeriden nasıl kısa devre yapacağımı biliyorum; bu
zorlu ama yapılabilir. İlk seferinde böyle kaçmıştık. Sonra gittiğimizi fark ettiler, bizi kovaladılar ve _sen_ bize ikinci bir şans verdi. Buluşma noktasına geldik. Seçilmiş liderimiz de dahil olmak üzere burada altı kişi vardı. Lidere ne olduğunu söylediğimizde, geri dönmemizi, sizi bulmamızı ve kaçmanıza yardım etmemizi ayarladı.
Genellikle saklandıkları raftaki anahtar kutusunu kaldırmak hiç sorun olmadı."

* * * * *

Sanki büyük bir salınan yayın ucuna konulmuşum gibi hissettim. "Lider mi? O mu?" dedim.

"Onunla tanışacaksın," dedi. "Fırlatmadan sonra onunla karşılaşacaksın. Şu anda
sorunumuz, görülmeden o mahkumların arasına sızmak."

"_Mahkumların_ arasında mı?"

"Daha fazlasını açıklamak için vaktin yok. Bize güvenmek zorundasın. Tabii ki
burada kalıp Diyakozların seni bulana kadar seni avlamasını istemiyorsan."

Haklıydı: nereye gidersem gideyim, gitmeliydim. Şimdi geri dönemezdim.
Asla. "Sana güveniyorum. Hadi gidelim." dedim.

İçeri sızmak gerçekten zor değildi. Her mahkum grubu için sadece bir veya iki gardiyan vardı ve kaçacak birini arıyorlardı, sürülerine katılmak değil. Mahkumların bazıları giyinikti, bazıları çıplaktı. Bazıları morarmış ve dövülmüş görünüyordu; bazıları değildi. Her şey
sorgulanıp sorgulanmadıklarına bağlıydı. Hepsi donuk bakışlı, boyun eğmiş görünüyordu.
Aralarına girdiğimizde dikkat çekici derecede az dikkat ettiler ve
orada durdular.

* * * * *

Muhafızlar hemen emir vermeye başladılar ve gruplar ilerlediler
ve sonra tek sıralar rampadan yukarı ve uzay gemisine doğru ilerlediler. Zayıf adam ve kadını hala benimleydi. "Saymakla uğraşmıyorlar," diye fısıldadı, "bu yüzden fark edilmeyeceğiz."

Ona başka sorular sormak istedim ama gruplara ayrılmıştık
ve onlar benimkinde değildi.

Dakikalar sonra kendimi geniş gövdede, gemi kalkış için kuyruktayken koltukları dikey tutan
katlardan birinde otururken buldum. Burada çok loştu ve benimle aynı kattaki insanların yüzlerini kolayca seçemiyordum.

Bir hoparlör canlandı; derin, kişiliksiz bir ses. "Kuşaklarınızı dikkatlice bağlayın!"

Bunu yaptım ve diğerleri de aynı şeyi yaparken etrafımda hışırtı sesleri duydum.

"Kalkış için hazır olun!"

Kısa bir duraklama oldu, sonra aniden alçak, zonklayan bir kükreme ve
taban plakalarında ve bölmelerde yaşam hissi. Koltuğa karşı en ufak bir
baskı ağırlığı hissettim. Koltuk hafifçe eğilmeye başladı.

Aniden solumdan yumuşak bir ses konuştu: "_Yoldayız. Bizi
durduramazlar, değil mi?_"

Rüyalarımda duyduğum aynı alçak, kışkırtıcı kadın sesiydi!

Başımı çevirdim. Sadece dalgalanan saçların şeklini görebiliyordum, hiçbir
yüz hatlarını. "Sen kimsin?"

Güldü. "Beni tanımamana şaşmamalı. Doğal ses, onaylanmış standarttan
farklı, değil mi? Dinle. Bunu
hatırlıyor musun?" Baş bir yana eğildi ve net, resmi bir ses duyuldu.
"İstediğin bilgi 29. Banka'da."

"Lara!" dedim. Ona doğru ittim ama ağ beni geri tuttu.

"Evet. Benim. Ve artık birlikteyiz ve birbirimizi
öğrenmek için çok, çok uzun zamanımız olacak. Mars'a on hafta var."

* * * * *

Elimi alnımda gezdirdim. "Anlamıyorum. Hiçbirini anlamıyorum.
Sesini--gerçek sesini kastediyorum, standart olanını değil--onu
rüyamda gördüm ve--"

"Biliyorum." Başını salladığını görebiliyordum. "Ama bu bir rüya değildi. Seninle _konuşuyordum_. Her seferinde. Başından beri planladığımız şekildeydi."

"Benimle mi konuşuyordun? Ama--ama _nasıl_? Uyku öğrenicisi aracılığıyla mı?"

"Hayır, bunu asla ayarlayamazdık. Uyuduğunuzda neredeyse her zaman cildinizle temas halinde olacak olan kimlik etiketiniz aracılığıylaydı. Hem metal yarıları arasında hem de yüzeyine boyanmış mikroskobik bir elektrik devresi var. Uyku öğrenicisiyle aynı prensip, dokunsal indüksiyon ve tabii ki oldukça seçici bir
tek kanallı alıcı. Tek yapmam gereken vericimi aynı frekansa
ayarlamaktı."

Başımı iki yana salladım. "Sanırım anlıyorum ama hala şaşkınım. Neden tüm bunlar? Ne zaman--"

"Bitirmemi bekle," dedi. "Bir süredir, Diyakozların şüphelendiği gibi, organize ve yeraltındayız. Üyelerimizden biri kimlik etiketleri üzerinde çalıştı ve yeniden numaralandırma geldiğinde, alıcıları yerleştirmek için mükemmel bir fırsattı. İnsanlarımızı dikkatlice seçtik. Doktorları, hidroponik uzmanları, kimyagerleri ve roket pilotlarını seçtik ve sizi uzay sürüşü teorisi hakkındaki bilginiz nedeniyle seçtik. Bir gün yıldızlara gideceğiz; bir gün bunu yapmamıza
yardımcı olacaksınız. Neyse, seçtiğimiz tüm bu insanlar -ya da çoğu- Mars'ta bize katılıyor. Kuzey ve Güney Dünya'da oturup ekvatorun karşısında birbirlerine dik dik bakarken ve savaşı beklerken, insanlık orada yeniden başlayacak."

"Ama Mars--orada da bir ekvator var."

Güldü. "Northem ve Southem mahkumları orada her zaman karışır.
Bunu fark edecek veya fark etseler bile durduracak yeterli gardiyan yok. Hatta yüzlerce karma evlilik bile oldu."

"Evlilikler mi? Atom öncesi dönemdeki gibi mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle. Ama buna daha sonra geleceğiz. Kolonimiz için sana ihtiyacımız vardı,
ancak tek başına ihlal etmen pek olası değildi.
Çok standarttın, çok uyumluydun. Seni sarsacak bir şey vermeliydik,
Devletin güvenliğinin güvenlik değil, kölelik olduğunu anlamanı sağlamalıydık. Ve böylece yeniden numaralandırma
bürosundaki üyelerimizden biri senin o dört harfli kelimeni bir isim olarak kullanmanı ayarladı. Sonra bir şey diğerine yol açtı, her zaman planladığımız gibi olmasa da, her zaman aynı genel yönde. Tüm planımız
Diyakozlar seni parkta yakaladığında neredeyse başarısızlığa uğrayacaktı. Neyse ki,
bu seyahate gizlice katılmak için gelmiştim ve diğerlerini
senin peşinden geri gönderdim."

"Peki ya ismimi gerçekten değiştirmeyi başarabilseydim?"

* * * * *

Gemi şimdi sallanıyordu, roket yolunda dengede duruyordu.
Hızlanma artıyordu.
Koltuk geriye doğru sallanıyordu.
Kükreme daha da yükseliyordu.

"Bunu denemek için yeterince olası değildi. En azından N/P statüsünde tutulacağını ve sonra ihlal edene ve Marscol'a uyumsuz biri olarak gönderilene kadar seninle biraz daha çalışabileceğimizi düşündük.
Komik, çoğu insan için bu korkunç bir kader gibi görünüyor. Aslında, bu tek
kaçış yolu. Mars'tan duyduğum kadarıyla orayı seveceğiz."

Şimdi biraz kendime geliyordum ve "Sen de oradaysan,
ben de seveceğim. Bunu biliyorum." demeye cesaret ettim.

"Ah, başka şeyleri de seveceksin. Her şeyi seveceksin. Ve Mars'ta
istersen seni şimdiki isminle çağıracaklar ve kimse bundan
hiç şaşırmayacak." Kısa bir duraklama oldu ve sonra "Aslında, çok
güzel bir isim. Ben--ben de bunu kullanmaktan çekinmem." dedi.

"Pre-atomics'in evlenme teklifine verdiği ad bu muydu?"

Güldü. "Emin değilim. Ama en azından bunu konuşmak için on haftamız var--"

Ve sonra hızlanma sertçe bastırdı ve gri perde gelmeye başladı ve kalktığında uzayda yolumuza devam edeceğimizi biliyordum. O anda tüm bunları ortaya çıkaran ismi düşündüm--hiçbir konformistin asla söylemeye cesaret edemeyeceği veya hatta düşünemeyeceği söylenemez dört harfli kelime; kelime, savaşan, etkili Devletin kastettiği ve savunduğu her şeye
karşı olan tehlikeli kelime.

Eninde sonunda tüm bunları yok edecek olan kelimeyi fark ettim.

Şimdi söylemeye cesaret ettim. Önce heceledim ve sonra telaffuz ettim. Lara'nın artan kükremenin üstünden duyabileceği kadar yüksek sesle.
"A-Ş-K" dedim. "Aşk."

Bir anlık kararma gelmeden önce Lara'nın tekrar ettiğini duydum.

Walt Sheldon'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Ben, Söylenemez,

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK I, THE UNSPEAKABLE ***

***** This file should be named 51210.txt or 51210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/2/1/51210/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
