*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Reformation and the Renaissance (1485-1547)
Yazar: Frederick William Bewsher
Yayın Tarihi: February 16, 2016  [eBook #51229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Reformation and the Renaissance
(1485-1547), by Frederick William Bewsher


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Reformation and the Renaissance (1485-1547)
       Second Edition


Author: Frederick William Bewsher



Release Date: February 16, 2016  [eBook #51229]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REFORMATION AND THE

*** START OF TURKISH PART ***
RÖNESANS (1485-1547)***

Chris Pinfield ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/reformationthere00bewsuoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Artı işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (+kalın+).

Küçük büyük harfler tam büyük harflerle değiştirilmiştir.

Henry VIII'den Anne Boleyn'e yazılan 1534 tarihli bir mektubun imzası, A ve B'yi birleştiren bir monogram içerir. Bu, '(AB)' olarak
kaydedilmiştir.

Üst simge 'li', 'pound sterling' anlamına gelir ve '-li' olarak yazılmıştır. Üst simge 'dd', '-dd' olarak yazılmıştır.

BELL'S ENGLISH HISTORY SOURCE BOOKS

Genel Editörler: S. E. WINBOLT, M.A. ve KENNETH BELL, M.A.

THE REFORMATION AND THE RENAISSANCE (1485-1547)

Compiled by

FRED. W. BEWSHER, B.A.

St. Paul's School

[İllüstrasyon]

İKİNCİ BASKI

Londra
G. Bell and Sons, Ltd.
1916

GİRİŞ

Bu İngiliz Tarihi Kaynak Kitapları serisi, herhangi bir sıradan İngiliz Tarihi ders kitabıyla birlikte kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Deneyim, bu tür bir aygıtın tarih dersine değerli, hatta vazgeçilmez bir ek olduğunu kesin olarak göstermiştir. İki ana kullanım alanına sahiptir: ya dersin sonunda canlı bir örneklendirme yoluyla ya da ders kitabı okunmadan önce, dersin başında çıkarım yaparak. Belgelere dayalı olabilecek problem ve alıştırma türleri çoktur ve Keatinge ve Frazer tarafından yazılan _Okullar İçin İngiltere Tarihi_, Bölüm I., s. 377-381'de hayranlık uyandıracak şekilde örneklendirilmiştir. Ancak, öğretmene zanaatını nasıl uygulayacağını reçete etmek gibi bir isteğimiz yok, sadece ona ve öğrencilerine okul amaçları için bugüne kadar kolayca erişilemeyen materyaller sağlamak istiyoruz. Bu serideki kitapların oldukça makul fiyatı, onları her ortaokulun erişebileceği bir seviyeye getirmelidir. Kaynak kitaplar, öğrencinin tarih dersinde bugüne kadar olduğundan daha aktif bir rol almasını sağlar. İşte aparat, ham madde: kullanımını öğretmene ve öğretmeye bırakıyoruz.

İnancımız, kitapların lise dördüncü sınıf erkek öğrencileri ile üniversitelerdeki lisans öğrencileri arasındaki tüm tarih öğrencileri tarafından faydalı bir şekilde kullanılabileceğidir.
Bir uçtaki öğrencileri diğer uçtakilerden ayıran şey,
işlenen konu türü değil,
okuyup çıkarabildikleri veya çıkarabildikleri miktardır.

Konu seçimiyle ilgili olarak, hayati öneme sahip belirli "hazır" belgelere yönelik doğal talebi karşılamaya çalışırken,
çok fazla yeni ve özgün konu sunmayı umuyoruz.
Niyetimiz, alıntıların çoğunun canlı bir üslupla, yani
kişisel, betimleyici, retorik veya hatta güçlü bir şekilde taraflı olması ve gerçeği vermekten çok çıkarım için veri sağlamasıdır. Mümkün olan en büyük çeşitliliği hedefliyoruz ve
katkı mektupları, biyografiler, baladlar ve şiirler, günlükler,
tartışmalar ve gazete haberleri koyuyoruz. Ekonomi, Londra, belediye ve
toplumsal yaşam genel olarak ve yerel tarih bu sayfalarda temsil edilmektedir.

Alıntıların sırası kesinlikle kronolojiktir, her biri numaralandırılmış, başlıklandırılmış ve tarihlendirilmiştir ve yetkisi verilmiştir. Metin,
gerektiğinde, okumada hiçbir zorluk
çıkmayacak şekilde
modernize edilmiştir.

Bize iyileştirme önerileri gönderebilecek öğretmenlere ve öğrencilere çok minnettar olacağız.

S. E. WINBOLT.
KENNETH BELL.

BU CİLT İÇİN NOT.

Bu cildin amacı, büyük tarihsel öneme sahip olan ve şu anda Oxford Üniversitesi Yayınları tarafından yayınlanan belge dizisinde
yer bulamayan belgelerin birkaçını sağlamaktır. Ayrıca, daha önemli tarihi olayların çoğu ele alınırken, öğrenciye Tudor Atmosferi'ni tanıtmak ve mümkün olduğunca hem zihinsel hem de bedensel enerjiyi, refahı ve dönemin genel erkekliğini yeniden üretmek için bir girişimde bulunulmuştur.

F. W. B.

ST. PAUL'S OKULU,
_Eylül 1912_.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ v

1485. VII. HENRY'NİN
TAÇ GİYİMİ İÇİN
ARAÇ. _Rutland Belgeleri_ 1

1486. ​​MUHAFIZLARIN
YEOMEN'LERİNİN GİRİŞİ. TERLEME HASTALIĞI _Holinshed_ 3

1486. ​​LAMBERT SIMNEL'İN İSYANI " 4

1490. İYİLİKLERİN TOPLANMASI " 9

1496. KORNİŞLİLERİN İSYANI " 10

1499. PERKİN WARBECK'İN İTİRAFLARI " 14

1500. PRENSES CATHARINE'İN KABULÜ _Paston Mektupları_ 16

1504. KARDİNAL MORTON'UN ÇATAL _Holinshed_ 17

1506. VII. HENRY'NİN TOPLANMASI VE
KASTİLYA KRALI _Paston Mektupları_ 18

1509. BATIL İNANÇ _Erasmus_ 20

1516. DİLENCİLERİN VE HIRSIZLARIN YARATILIŞI _Daha Fazla_ 22

1520. EKLER _Holinshed_ 26

1522. CHAS.'IN ZİYARETİ V. İNGİLTERE'YE _Rutland Belgeleri_ 28

1522. KARDİNAL WOLSEY _John Skelton_ 31

1524. WOLSEY VE PAPALIK _Burnet'in "Kayıtlar Koleksiyonu"_ 34

1528. WOLSEY VE KRAL'IN EVLİLİĞİ _Burnet'in "Kayıtlar Koleksiyonu"_ 36

1528. KUTSAL KİTAPLARIN
TERCÜMESİ ÜZERİNE _William Tyndale_ 39

1529. İNCİL'İN
YANMIŞ
OLMASININ İNGİLİZCE ÇEVİRİLERİ _Hall_ 41

1529. KRAL HENRY TARAFINDAN YAZILAN İKİ MEKTUP _Burnet'in "OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NE
Kayıtlar Koleksiyonu"_ 43

1529. KARDİNAL CAMPEGGIO'NUN
KRALİÇE KATHARINE _Hall_'UN BOŞANMASI HAKKINDAKİ KARARI 45

1529. ANNE BOLEYN'İN WOLSEY _Cavendish_'E OLAN NEFRETİ 47

1529. WOLSEY'İN DÜŞÜŞÜ " 48

1530. WOLSEY TARAFINDAN
DR. STEPHEN GARDNER _Cavendish_ 49

1532. KRALIN SON MEKTUBU _Burnet'in "Kayıtların
PAPA'YA KOLEKSİYONU"_ 51

1534. RUHBANLARIN SUNUMU VE
TEMYİZLERİN KISITLANMASI _Krallığın Tüzüğü_ 56

1534. KİLİSE ATAMALARI
KANUNU. ANNATES'İN MUTLAK KISITLAMASI " " 57

1534. PAPALIK MUAFİYETLERİNİ VE PETER'S PENCE'İN ÖDENMESİNİ YASAKLAYAN
KANUN " " 58

1534. İLK HALEFİYET KANUNU " " 58

1534. ÜSTÜNLÜK KANUNU " " 60

1534. VIII. HENRY'NİN MEKTUPLARI. ANNE BOLEYN'E _Anne Boleyn'in Mektupları_ 61

1534. TERLEME HASTALIĞI " " 62

1536. KRALİÇE ANN BOLEYN'DEN KRAL HENRY'YE, _Burnet'in "KULEYDEN
Reformasyonun Tarihi"_ 62

1536. KÜÇÜK MANASTIRLARIN
FESHİ İÇİN KANUN _Krallığın Tüzükleri_ 64

1536. _Burnet'in "TEWKESBURY MANASTIRI Kayıtları Koleksiyonu"nun_ 66

1537. LINCOLNSHIRE'DAKİ
İSYAN _Hall_ 70

1538. RUHBANLARA KARARLAR _Burnet'in "CROMWELL TARAFINDAN
YAPILAN
Kayıt Koleksiyonu"_ 75

1539. BÜYÜK MANASTIRLARIN
FESHİ İÇİN KANUN _Krallığın Tüzüğü_ 79

1539. ALTI MADDELER KANUNU " " 80

1539. VIII. HENRY. VE SPOR _Hall ve Holinshed_ 82

1540. THOMAS'IN _Burnet'in "CROMWELL Kayıtları Koleksiyonu"na _ 87

1544. HERTFORD'UN DONANMA VE ORDU İÇİN _EMİRLERİ _Hamilton Belgeleri_ 91

1544. HERTFORD VE DİĞERLERİ
VIII. HENRY'YE. " " 94

1545. FRANSIZLAR _Holinshed_ TARAFINDAN İNGİLTERE'YE İŞGAL GİRİŞİMİ 102

1545. BARQUE AGER'İN _Hall_ ELE GEÇİRİLMESİ 105

1546. KRAL VIII. HENRY TARAFINDAN YAPILAN KONUŞMA. PARLAMENTONUN AÇILIŞINDA _Salon_ 106

1549. "SABUNCULAR" HAKKINDA VAAZ _Latimer_ 110

ADALET KURALLARI _Lord Tiptolfe_ 114

COLET'İN "LATİN
GRAMER"İNE ÖNSÖZ _Şövalyenin "Colet'in Hayatı"_ 117

REFORM VE
RÖNESANS
(1485-1547)

KRAL VII. HENRY'NİN TAÇ GİYDİRMESİ İÇİN BİR ARAÇ. (1485).

+Kaynak.+--_Rutland Belgeleri_, s. 12. Camden Topluluğu tarafından
yayınlanmıştır, 1842.

Bunu yaptıktan sonra, Kardinal, Canterbury Başpiskoposu olarak, Kral'ı söz konusu kürsünün
üçüncü partilerinde halka göstererek, şöyle diyecektir; "Efendiler, gerçek ve haklı ve Tanrı ve insan yasalarının şüphesiz varisi olan Henry'yi, İngiltere'nin tacına ve kraliyet onuruna, aynı ülkenin üç eyaletinin de eklediği ve ilgili, seçilmiş, seçilmiş ve talep ettiği her şeyle birlikte sunuyorum, söz konusu tacı ve kraliyet onurunu üzerine almak üzere, bunun üzerine, bu günün bu ülkenin tüm akranları tarafından kutsama, ilan ve taç giyme için önceden belirlendiğini ve atandığını anlayacaksınız." Bunun üzerine halk, büyük bir sesle, "Evet. Evet. Evet. Öyle olsun Kral Henry! Kral Henry!" diyecek.

Yakında, Canterbury Başpiskoposu olarak adı geçen Kardinal, ayin kutlaması için uygun olarak yeniden görevlendirildikten[1] ve ayrıca yukarıda belirtilen Exeter ve Ely Piskoposları her iki tarafta, diğer Piskoposlarla ve taç giyme töreninin ciddiyetini ilgilendiren konularda Kral'a bilgi vermek için her zaman yanında olması gereken Westminster Başrahibi ile birlikte, Kral onurlu bir şekilde söz konusu koltuğundan yüksek sunağa getirilecek, burada İngiltere Şansölyesi kadehi koyacak ve aynı şekilde Chichester Piskoposu da
örneğinin koyacaktır. Kraliçe, Kral'ı takip ederek oraya gider, onun önünden, tacını, asasını ve değneğini taşıyan lordlar ve yukarıda adı geçen Piskoposlar onu destekler, çünkü yüksek sunağın sol tarafında, Kral'ın İngiltere'nin gelenek ve yasalarına uyması gerekene kadar oturacağı katlanır bir tabure atanacaktır ve bu, "Veni Creator Spiritus" bir şarkı söylerken ve Kral meshedilmişken, Kral ve kendisi için dua ederek diz çökecektir.

Kral, bu sunağın önünde bir tabut ve bir pound altın, xxiiij-li[2] sikke sunmalıdır; bu, Chamberlain tarafından kendisine teslim edilecektir; ve hemen, yüksek sunağın önündeki döşeme
halılarla ve yastıklarla ibadet edercesine süslenir, Kral daha sonra yere uzanıp yalvarırken, söz konusu Kardinal Başpiskopos olarak ona, "Deus humilium" der, bu yapıldıktan sonra, söz konusu Kardinal, isteğine göre, kısa bir vaaz verilmesini emredebilir, bu sırada söz konusu Kardinal,
gelenek olduğu üzere, sırtı sunağa dönük olarak sunağın önünde oturur ve Kral, onun karşısında, yüz yüze,
yüksek statüsüne uygun olarak hazırlanmış bir sandalyede oturur. Vaaz sona erdi, eğer böyle biri varsa, Kardinal ve taç giyecek olan Kral yukarıda belirtildiği gibi oturarak, aynı Kardinal açık ve belirgin bir sesle Kral'a şu şekilde soracaktır: "İngiltere halkına, eskiden haklı ve dindar krallara verilen yasaları ve gelenekleri verecek ve koruyacak mısınız ve yemininizle ve özellikle asil selefiniz ve görkemli Kral Saint Edward tarafından din adamlarına ve halka verilecek yasaları, gelenekleri ve özgürlükleri onaylayıp teyit edecek misiniz?" Kral cevap verecektir, "Veriyorum ve söz veriyorum." Ve Kral, tüm halkın önünde, tüm vaatleri yerine getireceğine ve tutacağına gerçekten söz verdiğinde, o zaman söz konusu Kardinal, Kral'ın yemin edeceği özel maddeleri ona açacaktır, aynı Kardinal sözü şöyledir: "Siz, gücünüz ve kudretiniz doğrultusunda, Tanrı Kilisesi'ne, din adamlarına ve halka tam bir barış ve iyi bir uyum sağlayacaksınız." Kral, "Ben tutacağım." diye cevap verecektir.

"Siz, gücünüz ve kudretiniz doğrultusunda, tüm hüküm ve yargılarınızda eşit ve haklı adaleti, merhamet ve doğrulukla takdiri sağlayacaksınız." Kral, "Ben tutacağım." diye cevap verecektir. "Siz, haklı yasaların ve geleneklerin tutulmasını kabul ediyor musunuz ve siz, gücünüz ve kudretiniz doğrultusunda, Tanrı'ya ibadet etmek için sizin tarafınızdan seçilecek yasaların, sizin tarafınızdan güçlendirilecek ve savunulacak şekilde olacağına söz veriyor musunuz?" Kral, "Ben kabul ediyorum ve söz veriyorum." diye cevap verecektir.

[Dipnot 1: = yeniden giydirildi.]

[Dipnot 2: = madeni parada 24 L.]

MUHAFIZLARIN YEOMENLERİ İLK GETİRİLDİ. TERLEME HASTALIĞI (1486).

+Kaynak.+--Holinshed'in _Chronicle_, Cilt III., s. 482. (Londra, 1808.)

Kısa bir süre sonra, kraliyet şahsının daha iyi korunması için, günlük olarak şahsına hizmet etmek üzere belirli sayıda okçu ve çeşitli diğer kişiler, dayanıklı, güçlü ve aktif kişiler oluşturdu ve görevlendirdi, bunlara muhafızlarının yeomenleri adını verdi,
önceki kişiler, Fransa'dayken Fransız kralı hakkında bilgi edindiğini
düşündüler. Çünkü o günden önce hiçbir İngiltere kralının
bu tür günlük asker mobilyalarını kullandığı hatırlanmıyor. Aynı yıl
bir tür hastalık bu toprakların halkını aniden istila etti,
bir uçtan diğerine geçti. Eylül ayının yaklaşık 1/20'sinde başladı ve Ekim ayının sonuna kadar devam etti, o kadar keskin ve ölümcüldü ki
o zamana kadar hiç kimsenin hatırladığı gibi
bir şey duyulmamıştı.

Çünkü aniden ölümcül bir yakıcı ter vücutlarına öylesine saldırdı ve
kanlarını en ateşli sıcaklıkla bozdu ki, hastalanan yüz kişiden sadece biri
yaşayarak kurtuldu; çünkü ter onları alır almaz veya kısa bir süre sonra
herkes hayalet verdi. Londra şehrinde ölen çok sayıda kişinin yanında, sekiz gün içinde art arda iki belediye başkanı ve altı belediye meclisi üyesi öldü. Sonunda, kaçanların dikkatli gözlemiyle (ki bu, onlara iyi gelen şeyleri işaretler ve kurtuluşlarına yardımcı olur, aynısını tekrar kullanır), aynı hastalığa ikinci veya üçüncü kez düştüklerinde, bu ölümcül hastalık için bir çare bulundu. Eğer bir adam gündüz terlemeye yakalanırsa, o zaman tüm giysileri ve kıyafetleriyle hemen yatmalı ve olabilecek en hafif şekilde dört yirmi saat terlemeye devam etmelidir. Eğer gece yakalanırsa, o zaman dört yirmi saat boyunca yatağından kalkmamalı, giysilerini öyle bir şekilde atmalı ki, terlemesini hiçbir şekilde tetiklemesin, ama o kadar ılımlı yatmalıdır ki su kendiliğinden yavaşça aksın. Ve eğer uzun süre açlık çekecekse tüm etlerden uzak durmalı ve susuzluğunu orta derecede giderecek ve yatıştıracak kadar ne sıcak ne de soğuk içecek almamalıdır. Böylece
ılık içecek, orta sıcaklık ve ölçülü giysilerle birçok kişi
kaçtı: bu emri uygulayanların çok azı (öğrenildikten sonra) o terden öldü. Evlen! Bu tedavide her şeyden önce gelen bir nokta, kendini
dinlendirmek veya serinletmek için asla elini veya ayağını yataktan çıkarmamış olmasıdır, ki bunu yapmak kısa ve yakın bir ölümden daha az tehlikeli değildir. Bu nedenle, Kral Henry'nin saltanatının ilk yılında gelen bu hastalık, (bazıları tarafından) aynı kralın sıkıntılı bir saltanatının bir işareti ve işareti olarak yargılandı, kanıt kısmen daha sonra kendini gösterdi.

LAMBERT SIMNEL (1486).

+Kaynak.+--Holinshed'in _Chronicle_, Cilt III., s. 484. (Londra, 1808.)

Bu tür diğer canavarlar ve şeytanın uzuvları arasında, bir rahip olan Sir Richard Simond vardı, alt tabakadan bir adamdı ve yine de gençliğinden
beri çok iyi eğitimliydi. Lambert Simnel adında, nazik bir yapıya ve zeki bir zekaya sahip bir bilgini, onun bu kötü niyetli girişimini iletebileceği ve gerçekleştirebileceği organ ve baş enstrüman olarak kullandı. Bu tür uygulamaların baş ustası olan şeytan, bu sadakatsiz ve hain rahibin zehirli beynine, yukarıda adı geçen Lambert'in bu krallığın tacının gerçek varisi olarak ünlenmesini sağlayacak bir yol bulmasını sağladı. Özellikle de Kral Edward'ın çocuklarının ölmediği, gizlice garip bir yere kaçtığı ve orada yaşadığı yönündeki şöhret, Clarence Dükü'nün oğlu ve varisi olan Warwick Kontu Edward'ın ya öldürüldüğü ya da kısa süre sonra öldürüleceği yönündeydi. Bu söylentiler, bilge adamlarla hiçbir benzerlik taşımıyor gibi görünse de, bu huysuz rahibi, bilgini Lambert'in Kral Edward'ın çocuklarından birinin kişiliğini ve adını üstleneceği zamanın geldiğini düşünmeye teşvik etti. Ve bunun üzerine, ikamet ettikleri Oxford'da, söz konusu rahip öğrencisine hem prenslik davranışları, hem medeni tavırlar hem de iyi edebiyat konusunda talimat verdi, ona hangi soydan geldiğini beyan etmesi gerektiğini bildirdi ve amacına hizmet edebilecek hiçbir şeyi atlamadı. Kısa bir süre sonra, Warwick Kontu'nun hapisten kaçtığı söylentisi yayıldı. Rahip Sir Richard Simond bunu duyduğunda, o vesileyle uydurduğu amacını gerçekleştirmeyi ve çocuğun vaftiz adını değiştirerek, ona genç Warwick Kontu'nun adını vererek Edward adını verdi, ikisi de aynı yaşta ve aynı boydaydı. Sonra o, bilginiyle birlikte İrlanda'ya yelken açtı ve orada o ülkenin soylularına konuyu şöyle açıkladı: Sadece o ülkenin Şansölyesi Lord Thomas Gerardine, kurnazca
hikayesiyle aldatılarak sahte kontu tüm onur ve saygıyla kalesine kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda York hanedanından gelen ve İrlanda halkının her zamankinden daha fazla sevdiği, onurlandırdığı ve sevdiği, kraliyet kanından ve soyundan gelen biri olarak ona yardım etmeye kararlı başka birçok soylu adam da (tüm güçleriyle) ona yardım etmeye kararlıydı. Bu sayede, İrlanda'nın her yerindeki her adam, ona katılmaya ve ona boyun eğmeye istekli ve hazırdı; onu zaten tüm elleriyle kral olarak adlandırıyordu. Böylece şimdi bu mezhepten olanlar (rahibin tavsiyesiyle) İngiltere'ye burada arkadaş edinmeleri için bazı gizli haberciler gönderdiler.

Ayrıca, Kral Edward'ın kız kardeşi ve Burgoyne Dükü Charles'ın eski eşi olan Leydi Margaret'i satın almak, yardım etmek ve elinden yardım etmek için Flanders'a gönderdiler. Bu Leydi Margaret, alçak ülkelerde hiç de azımsanmayacak bir hükümdardı ve aslında kalbinde Kral Henry'nin (Lancaster hanedanından geldiği için) İngiltere krallığını yönetmesi ve yönetmesi konusunda çok kin besliyordu ve bu nedenle bunun sadece renkli bir konu olduğunu çok iyi anlasa da, Kral Henry'ye karşı kötü niyetini harekete geçirmek için böyle uygun bir fırsat bulduğu için mutluydu ve bu nedenle habercilere kavgayı ilerletmek için yapabileceği tüm yardımı ve ayrıca diğer yerlerde aynı komplonun yardımcıları ve ortakları olabilecek tüm dostları sağlamayı vaat etti. Kral Henry, tüm bu işlerden haberdar edildi ve bundan çok rahatsız oldu ve bu konuda iyi bir tavsiye almak için Richmond malikanesinin yanındaki Charterhouse'da konseyini topladı ve onlarla istişare etti, böylece bu başlatılan komplo daha fazla rahatsızlık vermeden yatıştırılıp hayal kırıklığına uğratılmasın. Bu nedenle, bunu kabul etmekle yetinen tüm suçlulara genel bir af yayınlanmasına karar verildi. Bu af o kadar özgürce verildi ki hiçbir suç, hatta Kral'ın kraliyet kişiliğine karşı işlenen büyük ihanet bile istisna değildi. Aynı konseyde, o sırada mevcut olan zamanda, Warwick Kontu'nun şahsen şehirde ve diğer kamusal alanlarda gösterilmesi kararlaştırıldı; böylece İrlanda'da olduğu yönündeki asılsız söylenti, toplum arasında kanıtlanabilir ve boş bir hayal ürünü yalanla tanınabilirdi. Bu konseydeki her şey bilgece sonuçlandırılıp Kral'ın aklına yattığında, Londra'ya döndü ve gelecek Pazar günü Warwick'in genç Kontu Edward'ın Kule'den Londra'nın en umumi caddelerinden geçirilerek St. Paul katedral kilisesine getirilmesini emretti. Oradan açıkça alay halinde dolaşarak, herkesin onu görebilmesi için, birçok asil adamla ve özellikle de son zamanlarda başlayan komplonun ortakları olduğundan şüphelenilenlerle iletişim kurdu ve İrlandalıların boş bir gölge üzerinde Kral'a ve krallığına karşı nasıl savaş açtığını görebildiler. Ancak bu ilaç kötü niyetli kişilere pek fayda sağlamadı. Çünkü Suffolk Dükü John de la Poole'un oğlu Lincoln Kontu ve Kral Dördüncü Edward'ın kız kardeşi Elizabeth, yeni bir sorun için böylesine hazır bir fırsatı ihmal edip atlamayı uygun görmediler. Bu nedenle İrlandalıların girişimini desteklemeye karar verdiler, böylece Sir Thomas Broughton ve en güvenilir arkadaşlarından bazılarıyla istişare ederek, teyzesi Leydi Margaret, Burgoyne Düşesi'ne gitmek için Flanders'a yelken açmayı önerdi, onun yardımıyla güçlü bir ordu kurmayı ve yeni yükselen isyanın yoldaşlarına katılmayı umuyordu. Bu nedenle, o zamanlar devam eden parlamentonun dağılmasından sonra, gizlice Flanders'a, adı geçen Leydi Margaret'e kaçtı, Francis, Lord Lovell birkaç gün önce oraya vardı. Burada, işlerinde nasıl ilerleyecekleri konusunda uzun istişarelerden sonra, Lincoln Kontu ve Lord Lovell'ın İrlanda'ya gitmesi ve orada Düşes'in sahte yeğenine eşlik etmesi ve İrlandalıların onu İngiltere'ye getirme yetkisiyle onu bir kral olarak onurlandırması kararlaştırıldı. Şimdi, eğer yaptıkları başarılı olursa, o zaman yukarıda adı geçen Lambert'in (yanlışlıkla Warwick Kontu olarak adlandırılmış) konseyin onayıyla görevden alınması ve gerçek Warwick Kontu Edward'ın hapisten çıkarılıp kral olarak atanması gerektiği sonucuna vardılar. Kral Henry, hiçbir adamın yeni bulunan ve sahte kont adına daha fazla girişimde bulunacak kadar delirmeyeceğini varsayarak, sadece İrlandalıların kışkırtıcı komplolarını nasıl bastıracağını inceledi. Ancak Lincoln Kontu'nun Flanders'a kaçtığını öğrenince, biraz etkilendi ve krallığının her yerinden askerleri hazır hale getirdi ve onları belirlenen bir yere getirdi, böylece düşmanları ortaya çıktığında aniden onlara saldırabilir, onları yenebilir ve alt edebilirdi. Böylece kefaletini ödedikten sonra St. Edmund's Bury'ye doğru gitti ve Dorset Markisi'nin Fransa'dayken yaptığından şüphelenilen şeylerden dolayı majestelerinin yanına geldiği onaylandığında, Oxford Kontu'nu söz konusu Markisi yolda tutuklaması ve gerçeği ortaya çıkana kadar Londra Kulesi'ne götürmesi için gönderdi. Oradan Kral Norwich'e gitti ve Noel Günü'nde orada kaldıktan sonra Walsingham'a gitti ve orada Meryem Ana'nın resmini sundu ve ardından Cambridge'den kısa bir süre sonra Londra'ya döndü. Bu arada,
Lincoln Kontu, Leydi Margaret'in yardımıyla yaklaşık iki bin Almain'i, onlara liderlik edecek yiğit ve asil bir kaptan olan Martin Sward ile birlikte bir araya getirmişti.

Bu güçle Lincoln Kontu İrlanda'ya yelken açtı ve
Dublin şehrinde genç Lambert'in, sanki soylu soyundan gelen ve soydan gelen kanın varisiymiş gibi, en ciddi şekilde ilan edilmesini ve İngiltere Kralı olarak adlandırılmasını sağladı. Ve böylece, neredeyse hepsi çıplak ve silahsız, derileri ve pelerinleri saklayan, Lord Thomas Gerardine'in kaptanı ve şefi olduğu büyük bir dilenci İrlandalı kalabalığıyla birlikte, bu yeni bulunan kralla birlikte İngiltere'ye yelken açtılar ve Lancaster'ın biraz ötesindeki Fowdreie yığınına bir amaçla çıktılar, orada komplonun başlıca yoldaşlarından biri olan Sir Thomas Broughton aracılığıyla yardım bulabileceklerine güvendiler. Kral, düşmanların gelişlerinden önce onların niyetini biliyordu ve bu nedenle büyük bir ordu topladıktan sonra (Bedford Dükü ve Oxenford Kontu'nun baş kaptanları olduğu) Coventry'ye gitti ve Lincoln Kontu'nun yeni kralıyla birlikte Lancaster'a ayak bastığının duyurulduğu yer. Burada danışmanlarından ne yapılması gerektiği konusunda tavsiye aldı, düşmanlara daha fazla gecikmeden saldırmak mı yoksa biraz daha zaman mı uzatmak gerektiği. Ancak sonunda, güçlerini artırmadan önce onlara savaş açmaktan başka bir şey yapmamanın en iyisi olduğu düşünüldü ve bunun üzerine Nottingham'a geçti ve orada Bowres adlı küçük bir ormanın yanına savaş alanını kurdu. Bundan kısa bir süre sonra Lord George Talbot, Shrewsbury Kontu, Lord Strange, Sir John Cheyne, çok cesur kaptanlar,
diğer birçok asil ve uzman savaş adamı, özellikle de komşu bölgelerden, ona geldi, böylece Kral'ın ordusu harika bir şekilde arttı.
Bu alanda
Lincoln Kontu Yorkshire'a girdiğinde yolculuğunu
hiç kimseyi şımartmadan veya incitmeden,
bu sayede kendisine sığınacak bir grup insan olacağına güvenerek, yavaşça
geçti. Fakat kendisini
takip edecek çok az veya hiç kimsenin olmadığını ve artık geri dönmek için çok geç olduğunu fark ettikten sonra, meseleyi kılıçla denemeye ve
sonra York'tan Newark-upon-Trent'e doğru yolunu bulmaya karar verdi.

BENEVOLENCES (1490).

+Kaynak.+--Holinshed, Cilt III, s. 496.

Kral Henry, bundan dolayı çok rahatsız oldu, artık barışçıl bir mesajla değil, kendisi ile Fransız Kralı arasındaki tüm anlaşmazlıkları çözmek için açık bir savaşla karar verdi, Parlamento'nun yüksek mahkemesini topladı ve orada Fransızlara karşı savaş açmaya neden haklı olarak kışkırtıldığını açıkladı ve bunun üzerine onlardan savaş için hayırsever adam ve para yardımlarını istedi. Sebep o kadar haklıydı ki herkes buna izin verdi ve böylesine gerekli bir durum için başlatılan savaşa herkes yardım elini uzatacağına söz verdi. Kral onları gerçek ve sadık kalpleri için takdir etti. Ve avam tabakasının daha fakir kesimini (her zaman lehine olmasını istediği) esirgemek amacıyla, önce en zengin kesimden bir hayırseverlik yoluyla para toplamanın iyi olacağını düşündü.

Hangi tür vergilendirme parası ilk olarak Kral Dördüncü Edward tarafından tasarlandı, daha önce tarihinde görüldüğü gibi. Kral Henry, benzer bir örneği izleyerek, yurtdışında onların açık hediyeleriyle, onların hayırsever kalplerini ve ona karşı iyi niyetlerini ölçeceğini ve araştıracağını, ve az verenlerin hediyesine göre takdir edileceğini yayınladı. Bu sayede, prensin çıkarı için uygulanan ve kayıtlara geçen her şeyin, yetkili yöneticiler böyle karar verip belirlerse, halkın büyük önyargısına dönüşebileceği anlaşılıyor. Ancak bu sayede Kral Henry, komisyon üyelerinin çeşitli yerlerde gösterdiği aşırılık nedeniyle, halkın bir miktar kinine rağmen, sayısız büyük miktarda para elde etti.

KORNİŞLİLERİN İSYANI (1496).

+Kaynak.+--Holinshed, Cilt III, s. 514. Bu asi insanlar, Cornwall'lular, çorak ve verimsiz bir ülkede yaşıyorlardı, ilk başta kralın konseyi tarafından bu kadar ağır vergilendirilip yük altına sokulmalarından ve bu tür oylama ve yağmalamanın tek nedeni olarak görülmelerinden çok rahatsız oldular ve bu yüzden öfkelendiklerinde baş yazarları ölümle ve yakın yıkımla tehdit ettiler. Ve böylece çılgına dönen bu iki yakınlık sahibi kişi, biri beyefendi Thomas Flammock, krallığın yasalarını öğrenmiş, diğeri demirci Michael Joseph, sağlam mideli ve yüksek cesaretli adamlar, onları bu kışkırtıcı topluluğun kaptanları olarak üstlendiler. Bu gaspın suçunu ve nedenini Canterbury Başpiskoposu John Morton'a ve Kral konseyinin şefi oldukları için Sir Reginald Bray'e yüklediler. Krallar ve prensler nezdinde büyük yetkiye sahip olanlar genellikle böyle bir ödül alırlar. Kaptanlar Flammock ve Joseph, sıradan insanları koşum takımlarını giymeye ve o kavgada onları takip etmekten korkmamaya çağırdılar, hiçbir yaratığa zarar vermemeye, sadece onları cezalandırmaya söz verdiler, bu da insanlara, makul bir sebep olmaksızın, İskoçlarla küçük bir sorun varmış gibi, (eve çekildiklerinden beri) iyi sakinleştirilmiş ve yatıştırılmış gibi görünen bu tür taleplerin yapılmasını sağladı. Böylece, yaramazlık yapmaya kararlı olan bu kaptanlar (dışarıdan bakıldığında hiç bu kadar güzel görünmemişlerdi), yine de çok sayıda insanı bir araya gelmeye ve kaptanlarının kabul edip atayacağı şekilde davranmaya ikna ettiler. Sonra bu kaptanlar, halkın dayanıklılığını çok övdüler, her şey önemli yolculukları için hazır olduğunda, ordularıyla yola çıktılar ve Taunton'a geldiler,
burada sübvansiyon komisyon üyelerinden biri olan Perin Provost'unu öldürdüler ve oradan Wells'e geldiler, böylece
Londra'ya gitmeyi düşünüyorlardı, Kral orada kalıyordu.

Kral bu işlerden haberdar edildiğinde, biraz
şaşırdı ve sebepsiz değildi, çünkü İskoçlara karşı savaş ve tebaasının bir anda bu iç karışıklığı yüzünden bu kadar endişeliydi. Ama önce asi tebaasını bastırmayı ve sonra da fırsat buldukça İskoçlara karşı harekete geçmeyi düşünerek, (duyduğunuz gibi) İskoçlara karşı giden Lord Daubeney'i geri çekti ve
ordusunu birçok seçkin ve seçkin savaşçıyla güçlendirdi. Ayrıca, İskoçların şimdi (böyle bir fırsata sahip olduklarında) tekrar krallığı işgal edebileceğinden şüphe ederek, Lord Thomas Howard, Surrey Kontu'nu (Lord Dinham'ın ölümünden sonra İngiltere'nin yüksek hazinedarı yapıldı) Durham Kontluğu Palatine'inde bir grup adam toplaması için atadı, böylece komşuların ve sınır muhafızlarının yardımıyla, İskoçlar herhangi bir
işgalde bulunma şansına sahip olurlarsa onları geri tutabilirlerdi. Krallığın soyluları, Kornişlilerin isyanını duyunca, ihtiyaç halinde Kral'a yardım etmek için ellerinden gelen tüm savaşçılarla Londra'ya geldiler.
Bunların arasında Essex Kontu ve Lord Montjoy ile birlikte çeşitli kişiler vardı.

Bu arada, Lord Audely James Twitchet, Cornwall isyancılarıyla ittifak halindeydi, Wells'e gelerek onlara katıldı ve onu doğal lord ve krala karşı onları yönetmesi için baş kaptanları olarak aldı. Wells'ten Salisbury'ye, oradan da Winchester'a ve ardından Kent'e gittiler ve orada büyük yardım almayı umuyorlardı, ancak beklentilerinde yanıldılar. Kent Kontu,
George, Abergavenny Lordu, John Brook, Lord Cobham, Sir Edward
Poinings, Sir Richard Gilford, Sir Thomas Bourchier, John Peche,
William Scot ve çok sayıda insan, sadece halkı gereken itaat içinde tutmak için ülkeyi savunmaya hazır ve istekli değillerdi, aynı zamanda
egemen lordlarına karşı kılıç veya başka bir silah kaldıracak olanlarla savaşmaya da kararlıydılar, öyle ki Kentliler, bir kez olsun Cornwall'lulara yaklaşıp onlara herhangi bir şekilde veya akıllıca yardımda bulunmazlardı. Bu,
en çok güvendikleri yardımların kendilerini aldattığını gördüklerinde,
Cornwall'luların kalplerini hayret verici bir şekilde dehşete düşürdü,
öyle ki birçoğu (olabilecek kötü şanstan korkarak) geceleyin onların yanından kaçtı ve onları terk etti, böylece kendilerini kurtaracaklarını umarak. İsyancıların komutanları, Kentlilerden yardım alamayacaklarını anlayınca, tek umutlarını kendi güçlerine bağladılar, halklarını Londra'dan dört mil uzaklıktaki Blackheath'e getirdiler ve orada bir tepenin üzerindeki bir ovada, eğer Kral onlara saldırırsa onunla savaşmaya hazır olmalarını veya aksi takdirde Londra şehrine saldırmalarını emrettiler; çünkü Kral'ın onlarla savaşta karşılaşmaya
cesaret edemeyeceğini düşünüyorlardı. Fakat onlar
aldanmışlardı, çünkü Kral, şehre bu kadar yaklaşmadan önce onlarla savaşmak için yeterli güce sahip olmasına rağmen, yine de onların kendi ülkelerinden çok uzaklara kadar gelmelerine izin vermenin ve sonra da avantajlı bir yerden yardımdan yoksun olduklarında onlara saldırmanın en iyisi olduğunu düşündü.

İsyancıların şehre bu kadar yakın olduğunu ilk öğrendiğinde şehir büyük bir korkuya kapıldı, her adam kendini
koştu ve bazılarını kapılara, bazılarını da surlara yerleştirdi, böylece hiçbir yer savunmasız kalmadı. Fakat Kral şehri bu korkudan kurtardı; çünkü bundan sonra Cornwall'luların bütün gün savaşmaya hazır olduklarını ve tepede, doğrudan John, Oxenford Kontu, Henry Bourchier, Essex Kontu, Edmund de la Poole, Suffolk Kontu, Sir Rise ap Thomas ve Sir Humphrey Stanley'e, büyük bir okçu ve atlı birliğiyle birlikte asil savaşçılar gönderdiğini fark etti, tepeyi sağdan ve soldan çevrelemek için, tüm yan yollar kapatılıp kapatılarak, onlardan kaçma umudunun alınması amacıyla. Ve kendisi de, erkeksi midelerle olduğu kadar kalabalık bir ordu ve bol miktarda topla donatılmış olarak, şehirden dışarı çıktı ve Saint George's meydanında kamp kurdu, o cuma gecesi orada konakladı. Cumartesi sabahı, Lord Daubeney'i büyük bir bölükle birlikte sabahın erken saatlerinde üzerlerine saldırdı ve bu bölük ilk önce isyancıların okçuları tarafından cesurca savunulan Dertford Strand'daki köprüyü ele geçirdi. Okları (söylendiğine göre) bir yarda uzunluğundaydı. Kontlar her taraftan üzerlerine saldırırken, Lord Daubeney bölüğüyle birlikte alana geldi ve uzun süre savaşmadan Cornwall'lular yenildi; önce Lord Daubeney'i esir aldılar, ancak korkudan mı yoksa iyilik umudundan mı, onu zarar veya ziyan vermeden serbest bıraktılar. Savaşan ve direnen isyancılardan iki binden fazla kişi öldürüldü (Edward Hall'un belirttiği gibi) ve sayısız kişi esir alındı ​​ve bunların arasında demirci ve diğer baş kaptanlar da vardı ve kısa bir süre sonra öldürüldüler. Bu savaş sona erdiğinde, Kral
o çatışmada öldürülen üç yüz kişi dışında tüm askerlerinden yoksundu.

Bazıları, Kral'ın onlarla pazartesi gününe kadar savaşmamayı ve cumartesi günü kendilerine verilen süreyi engellemeyi, onları hazırlıksız ve savaş düzeninde olmadan ele geçirmeyi ve böylece bu politikayla
sahaya ve zafere ulaşmayı
açıkladığını iddia ediyor. Mahkumlar, kaptanlar ve diğerleri affedildi, baş kaptanlar ve ilk başlayanlar kurtarıldı, onlara hiç merhamet göstermedi. Lord Audley, ters çevrilmiş ve yırtılmış bir kağıda boyanmış kendi arması ile Newgate'den Tower Hill'e götürüldü ve yirmi dört Haziran'da başı kesildi. Thomas Flammock ve Michael Joseph asıldı,
hainler gibi sürüklendi ve dörde bölündü ve başları ve
köleleri kazıklara dikildi ve Londra'da ve diğer yerlerde kuruldu, ancak ilk başta Kral onları Cornwall'a göndermeyi ve orada diğerlerine korku salmayı planlamıştı. Ancak,
evdeki Cornwall'luların, o tatsız görüntüyle onları daha fazla rahatsız edip kışkırtmamak için yeni bir komploya
başlamaya hazır olduklarını duyduğunda, şüphenin kendisini gereğinden fazla belaya
bulaştırması için amacını değiştirdi.

PERKIN WARBECK'İN İTİRAFLARI (1499).

+Kaynak.+--Holinshed, Cilt III., s. 522.

Perkin'in kendi eliyle yazdığı ve Standard'ın Cheape'de bir iskelede açıkça okuduğu itirafı.

"Öncelikle şunu bilmeliyim ki, Flanders'daki Turney kasabasında doğdum ve babamın adı John Osbeck'ti, John Osbeck'in adı geçen Turney kasabasının kontrolörü olduğu ve annemin adı ise Katherine de Faro'ydu. Ve babamın tarafındaki büyükbabalarımdan biri Diricke Osbecke'ydi, o öldü. Onun ölümünden sonra büyükannem, adı geçen Turney kasabasının alıcısı ve Schelt adı verilen su veya nehirde kürek çeken kayıkçıların dekanı olan Peter Flamin ile evlendi. Ve annemin tarafındaki büyükbabam Peter de Faro'ydu, aynı Turney kasabasında bulunan St. John's kapısının anahtarlarını saklıyordu. Ayrıca, aynı kasabadaki St. Pias bölgesinde yaşayan Master John Stalin adında bir amcam vardı, babamın kız kardeşi Johne Jane ile evlenmişti, onunla belirli bir
dönemde birlikte yaşadım. Ve sonra, annem beni Anvers'e götürdü
Flamanca öğrenmek için, adı geçen kasabanın bir subayı olan kuzenimin evinde, John Stienbeck'le birlikte yarım
yıl geçirdim. Ve ondan sonra, Flanders'daki savaşlar
nedeniyle tekrar Turney'e döndüm. Ve bir yıl sonra, adı geçen Turney kasabasının Berlo adlı bir tüccarıyla birlikte, Anvers pazarına gönderildim ve orada hastalandım, bu hastalık beş
ay devam etti. Ve sonra adı geçen Berlo beni İngiliz ulusunun evinin yanında ikamet eden bir dericinin
evine gönderdi. Ve onun tarafından
oradan Barrow pazarına götürüldüm ve iki ay kaldığım 'Yaşlı Adam'ın İşareti'nde konakladım.

"Bundan sonra adı geçen Berlo beni Middlesborough'lu bir tüccarla birlikte
dil öğrenmem için gönderdi, adı John Strew'du,
Noel'den Paskalya'ya kadar onunla birlikte yaşadım ve sonra
Sir Edward Brampton'ın karısının eşliğinde
kraliçenin gemisi denen bir gemiyle Portekiz'e gittim. Ve oraya vardığımda,
Lushborne'da yaşayan Peter Vacz de Cogna adlı bir şövalyenin hizmetine verildim, onunla bir yıl boyunca yaşadım, söz konusu şövalyenin
sadece bir gözü vardı. Ve diğer ülkeleri görmek istediğim için ondan izin aldım ve sonra
Pregent Meno adlı bir Breton'un hizmetine girdim, o da beni İrlanda'ya götürdü. Şimdi
oraya vardığımızda Cork kasabasına vardığımızda, kasabalılar (söz konusu efendimin ipek kumaşlarıyla
örtülü olduğum için) yanıma geldiler ve
Clarence Dükü'nün oğlu olmamla tehdit ettiler bu
Dublin'de zamandan önceydi.

"Ama ben bunu reddettiğim için, şehrin belediye başkanı John Llellewyn tarafından bana kutsal
müjdeciler ve haç getirildi ve orada onun ve diğerlerinin huzurunda yemin ettim (gerçek olduğu gibi)
ben söz konusu dükün oğlu olmadığıma,
ve onun kanından da olmadığıma. Ve bundan sonra bana Stephen Poitron adında bir İngiliz ve John Water geldi ve bana büyük yeminler ederek, Kral Richard'ın
piç oğlu olduğumu çok iyi bildiklerini söylediler, ben de onlara aynı yeminlerle olmadığımı söyledim. Sonra bana korkmamam gerektiğini, bunun yerine bunu
cesaretle üstlenmem gerektiğini ve eğer bunu yaparsam bana İngiltere Kralı'na karşı tüm güçleriyle yardım edeceklerini ve destek olacaklarını söylediler ve sadece onlar değil, aynı zamanda Desmond ve Kildare Kontu'nun da aynısını yapacağından emindiler.

"Çünkü aldıkları şeyi zorla yapmadılar[3], böylece İngiltere Kralı'ndan intikam alabileceklerdi ve bu yüzden isteğim dışında bana İngilizce öğrettiler
ve ne yapmam ve söylemem gerektiğini öğrettiler. Ve bundan sonra bana York Dükü dediler, Kral Edward IV'ün ikinci oğlu, çünkü Kral Richard'ın gayri meşru oğlu İngiltere Kralı'nın elindeydi. Ve bunun üzerine adı geçen Water, Stephen Poitron, John Tiler, Hughbert Burgh
ve daha birçokları, yukarıda adı geçen kontlar, bu sahte
kavgaya girdiler ve kısa bir süre içinde başkaları da. Fransız Kralı, İrlanda'ya Loit Lucas ve usta Stephen Friham adında bir elçi gönderdi ve Fransa'ya gelmem için beni ilan etti. Ve oradan Fransa'ya gittim ve oradan Flanders'a, Flanders'tan İrlanda'ya, İrlanda'dan İskoçya'ya ve böylece İngiltere'ye."

[Dipnot 3: = umursamadı.]

PRENSES CATHARINE'İN KABULÜ (1500).

+Kaynak.+--_Paston Mektupları_, Cilt III., Mektup 943. 20 Mart 1500 MS

VII. HENRY SIR JOHN PASTON'A.
_Sadık ve çok sevdiğimiz şövalyemiz Sir John Paston'a._
KRAL TARAFINDAN.

"Sadık ve çok sevdiğimiz, sizi iyi karşılıyoruz, en sevgili kuzenlerimiz İspanya Kralı ve Kraliçesi'nin çeşitli mektuplarıyla bize, kızları olan mükemmel Prenses Leydi Catharine'in İspanya'nın yukarıda belirtilen taraflarından buraya taşınacağını bildirdiklerini bildiriyoruz Krallığımız, önümüzdeki Mayıs ayı civarında,
en sevgili oğlumuz Prens ile söz konusu Prenses arasındaki evlilik töreni için. Bu nedenle, söz konusu Prensesin gelişinde onurlu bir şekilde karşılanmasının hem bizim hem de söz konusu Krallığımızın onur ve övgüsü için uygun ve gerekli olduğunu düşünerek, sizi söz konusu Prensesi karşılamaya katılmak üzere diğer kişilerden biri olarak atadı; bu niyete kendinizi hazırlamanızı ve böylece bir saatlik uyarıyla hazır olmaya devam etmenizi istiyoruz, ta ki diğer mektuplarımızla size onun gelişinin gün ve saatini ve söz konusu katılımınızı nerede yapacağınızı bildirene kadar; ve isteğimizi yerine getirirken, sizin ve söz konusu Krallığımızın onurunu kaybetmemeniz için.

"Richmond Malikanemizde, XX. Mart günü, bizim imzamızla verilmiştir."

KARDİNAL MORTON'UN ÇATAL (1504).

+Kaynak.+--Holinshed, s. 532.

Din adamları iki çeşitti, biri kendilerini zengin, yakışıklı ve alımlı olarak gösteriyordu; diğeri ise olmayanı, yoksulluk, çıplaklık ve kıtlığı taklit ediyordu, ancak ikisi de aynı fikirdeydi ve keselerini kurtarmak için
ellerinden gelen her yolu tasarladılar. İlki, misafirperverliklerini sürdürmek, kendilerini, evlerini ve ailelerini geçindirmek için günlük olarak büyük masraflar ve harcamalar yaptıklarını, ayrıca günlük olarak büyüyen ve artan olağanüstü şeyler olduğunu,
ve bu sayede sadece çıplak ve fakir olduklarını ve o zaman için hepsinin hoşgörüyle karşılanması ve affedilmeleri için dua ettiklerini söyledi. Diğer tür ise geçim kaynaklarının çok az ve yetersiz olduğunu ve kendilerini geçindirmek için çok az olduğunu, bunun da onları çıplak dolaşmaya ve zor ve fakir bir hayat yaşamaya zorladığını ve bu nedenle (hiçbir şeyleri olmadığından) mazur görülmeleri için dua ettiklerini ileri sürdüler. Piskopos bunları tam ve iyi düşünülmüş bir şekilde dinlediğinde, çok nüktedan ve hoş bir ikilemle ikisine de cevap verdi ve birincisine şöyle dedi: "Gerçekten büyük masraflar altındasınız, giyiminizle iyi görünüyorsunuz, güzel nalbantlarınıza iyi binmişsiniz ve adamlarınız sizi düzenli bir şekilde bekliyor; misafirperverliğiniz iyi ve günlük harcamalarınız fazla ve komşularınız arasında da iyi tanınıyorsunuz; bunların hepsi zenginliğinizin ve yeteneğinizin açık göstergeleridir, aksi takdirde bu kadar gönüllü masraflara girmezdiniz. Şimdi böyle bir düzende harcamak için bir şeyler biriktirdiğinize göre, prensinize kendinizi bağışçı ve görev bilinciyle teslim etmeye çok daha istekli ve hazır olmanızdan başka bir sebep yok ve bu nedenle ödeme yapmalısınız. "Diğer türe şöyle dedi: "Yaşamlarınız en iyi olmasa da, iyi, yeterli ve sizi kullandığınızdan daha iyi bir durumda tutmaya yetecek kadar iyi, ancak tutumlu ve cimri adamlar olduğunuz anlaşılıyor ve başkalarının giyim, ev ve aile için gönüllü olarak harcadıklarını ihtiyatla saklıyor ve yanınızda tutuyorsunuz; ve bu nedenle, mağazanızdan iyi niyetle ayırmanız ve prensinize katkıda bulunmanız iyi bir sebeptir, bu nedenle
memnun olun, çünkü ödeyeceksiniz." Ve böylece bu güzel ikilemle
onları Kral'a iyi bir ödeme yapmaya indirgedi.

VII. HENRY VE KASTİLYA KRALI'NIN BULUŞMASI (1506).

WILLIAM MAKEFYN'DEN DARCY VE ALINGTON'A.

+Kaynak.+--_Paston Mektupları_, Cilt III., Mektup 953. 17 Ocak 1506.

_Sayın saygıdeğer Efendi Roger Darcy ve Efendi Giles'a
Alington, George in Lombard caddesinde olduğundan, bunu aceleyle iletin._

Sayın saygıdeğer efendiler, sizi temin ederim ki,
Kral Hazretleri ve Kastilya Kralı bugün saat üçte, Cleworth Green'de, 2 mil uzaklıkta buluştular Windsor ve Kral'ın onu gördüğüm en iyi şekilde karşıladığını ve her birinin diğerini kollarında kucakladığını.

Size İngiltere Kralı'nın giyimini göstermek için şöyleydi: iğne işiyle
örtülmüş, koyu kırmızı atı; mor kadifeden bir elbise, elmaslarla
örülmüş
bir
George[4] zinciri ve Kastilya Kralı'nın toplantısında çıkarmadığı mor kadifeden bir başlık; şapkasını ve başlığını çıkardı ve Kastilya Kralı da aynı şekilde. Ve Kastilya Kralı
Kral'ın kendisine verdiği bir kızıl atına[5] bindi; giysisi
tamamen siyahtı, siyah kadifeden bir elbise, siyah bir başlık, siyah bir şapka ve
siyah kadifeden at koşum takımı....

Bunlar Mızraklar: Üstat Aziz John siyah bir at üzerinde,
Altın Kumaş koşum takımı, plunkett[6] ve beyaz püsküller,
plunkett ve beyaz bir ceket, gövde kuyumcu işi, kollar
pullarla dolu.

John Carr ve William Parr aynı ceketlerle, atlar gri, Parr'ın
altın püsküller ve yaldızlı çanlarla kızıl kadifeyle tuzaklanmış.
Carr'ın atı gümüşten bir Almayn koşum takımıyla, bir inç genişliğinde dövülmüş gümüş, her iki ceket de gövdede kuyumcu işi, kollar
bir şerit gümüş, diğeri altın.

Edward Neville, siyah kadifeden yapılmış küçük çanlarla dolu gri bir atın üstünde, ceketinin yarısı yeşil kadifeden, diğer yarısı beyaz altın kumaştan; bunlar mahmuzların oluklarına, diğer dalgıçlarla birlikte, iyi donanımlı.

Kastilya Kralı'nın grubundan, baş Lord Chamberlain, henüz adını söyleyemem; kıyafeti hüzünlüydü ve arkadaşlarının geri kalanı da hüzünlü açık kahverengi pelerinlerle, bazıları kadife, bazıları sarsenetle korunuyordu, sayıları bir düzineyi geçmiyordu.
Kastilya Kraliçesi'yle birlikte gelen birçok kişinin olduğu söyleniyor, Salı günü gelecek.

Kral Windsor Kalesi'ne doğru at sürdüğünde, Kral Kastilya Kralı'nın sağına bindi, ancak Kral'ın Majesteleri onu sağına almayı
teklif etti, ancak o reddetti. Ve
aydınlanmada Kastilya Kralı atından epeyce indi veya
Kralımız inmişti; ve sonra Kral'ın lütfu onu kolundan tutmayı teklif etti, ama o bunu istemedi, ama Kral'ı kolundan tuttu ve böylece
Kastilya Kralı'nın odasına gitti, gördüğüm en zengin asılmış odaydı: 7 oda birlikte Arras kumaşıyla asılmıştı, mümkün olduğunca kalın altınla işlenmişti; ve üç yatak için, vaftiz edilmiş hiçbir kral böyle üç tane gösteremez.

Bugün size gösterebildiğim kadarıyla ve daha fazlasını
öğrenebildiğimde, bilgi sahibi olacaksınız.

Bu Cumartesi Windsor'dan, Saat beşte,

Sizinle,
WILLIAM MAKEFYN.

[Dipnot 4: = St. George figürü, _yani_
Garter'ın nişanının bir parçası.]

[Dipnot 5: = at.]

[Dipnot 6: = kurşun yeşili.]

BATIL İNANÇ (1509).

+Kaynak.+--Erasmus, _The Praise of Folly_, s. 90. 1887. Hamilton
Adams, Glasgow. Aptallar alayının bir sonraki sırasında, inanılmaz mucize ve harikalar hikayeleri anlatma veya sorgulama işi yapanlar yer alır. Bir yalanın onları boğacağından asla şüphe duymadan, binlerce garip ruh, hayalet, hayalet, şeytanın dirilişi ve bunun gibi batıl inanç korkularını bir araya getirirler; bunlar muhtemelen gerçek olmaktan ne kadar uzaksa, o kadar açgözlülükle yutulur ve o kadar dindarca inanılır. Ve bu çeşitlilikler sadece boş bir zevk ve ucuz bir eğlence getirmekle kalmaz, aynı zamanda iyi bir ticarettir ve bu zanaatla kazanç elde eden rahip ve keşişlere rahat bir gelir sağlar. Bunlara, azizlerin ve şehitlerin türbelerine ve resimlerine garip erdemler atfeden ve böylece saf müritlerini, sabahleyin St. Christopher'a bağlılıklarını sunarlarsa, ertesi gün tüm tehlikelerden ve talihsizliklerden korunacaklarına ve güvence altına alınacaklarına inandıracak olanlar da dahildir. Askerler ilk kez silah aldıklarında, gelip St. Barbara'nın resminin önünde böyle bir dua mırıldanırlarsa, tüm çatışmalardan sağ salim dönerler. Ya da herhangi biri bu özel bayramlarda mum törenleriyle ve diğer papalık törenleriyle Erasmus'a dua ederse, kısa sürede bol miktarda zenginlik ve servetle ödüllendirilecektir. Hıristiyanların artık devasa St. George'ları var, tıpkı Paganların Herkül'leri gibi: Aziz'i at sırtında resmediyorlar ve
at'ı muhteşem bir şekilde donatılmış şekilde, muhteşem bir şekilde resmedip,
tam anlamıyla canavara tapmaktan neredeyse hiç kaçınmıyorlar.

Af ve hoşgörü hilesini haykıran ve sürdürenler hakkında ne söyleyeceğim? Bunlarla her ruhun arafta kalma süresini hesaplayıp, bu yetersiz af ve satılabilir muafiyetlerden daha fazla veya daha az satın aldıkça onlara daha uzun ve daha kısa bir süre mi atayacaklar? Ya da bu tür büyülü tılsımların gücüyle veya şu ve bu dilekçelerin provasında boncuklarını beceriksizce karıştırarak, bazı dinsel sahtekârların eğlence veya daha çok avantaj sağlamak için icat ettiklerini iddia edenler hakkında yeterince kötü ne söylenebilir? Onlar
zenginlik, onur, zevk, sağlık, uzun ömür ve şehvetli yaşlılık, hatta ölümden sonra Kurtarıcımızın krallığında sağında oturmayı elde edecekler.

Mutluluklarının bu son kısmı için, ne kadar erteleneceğini umursamayacaklar, cennetin sevinçlerini tatmaya yönelik neredeyse hiç iştahları
olmayacak; ta ki doyana, tıka basa doyana ve artık yeryüzündeki zevklerinin tadını çıkaramayana kadar. Bu kolay af satın alma yoluyla, herhangi bir kötü şöhretli haydut, herhangi bir yağmacı asker veya herhangi bir rüşvet alan yargıç, haksız kazançlarının bir kısmını dağıtacak ve böylece en büyük dinsizliklerinin bile yeterince kefaret edildiğini düşünecekler. O kadar çok yalancı şahitlik, şehvet, sarhoşluk, kavga, kan dökme, aldatma, ihanet ve her türlü sefahat, sanki bir pazarlık yapılmış gibi olacak ve böyle bir sözleşme yapılacak, sanki tüm borçları ödemişler ve şimdi yeni bir hesapla başlayabilirlermiş gibi.

Ve bazılarının, şeytanın St. Bernard'a öğrettiği Mezmurlar'dan yedi ayeti her gün tekrarlayarak cennete gideceklerinden emin olmalarından daha gülünç ne olabilir ki, böylece ona bir oyun oynadığını sanıp kurnazlığında
aşırıya kaçtığını.

Ve bu azizlere yapılan tüm duaların ve şefaatlerin özü düpedüz
aptallıktan başka bir şey değildir. Minnettarlık göstergesi olarak kiliselerin duvarlarına ve tavanlarına asılan tüm kupalar arasında, akılsızlıktan kurtulmuş veya bir adım daha akıllanmış herhangi birinin hatırası olarak sunulan hiçbir kalıntı bulamazsınız. Neredeyse tüm Hıristiyanlar, rahiplerin önlemekten veya ortadan kaldırmaktan o kadar uzak olduğu körlüğe ve cehalete sefilce köleleştirilmişlerdir ki, karanlığı karartırlar ve yanılsamayı teşvik ederler. Akıllıca bir şekilde öngörerek
insanlar, inekler gibi, sütlerini asla nazikçe okşandıklarında olduğu kadar iyi vermezler, daha fazlasını bilselerdi daha azını verirlerdi, cömertlikleri yalnızca bir Yardımseverlik hatasından kaynaklanırdı.

Şimdi eğer herhangi bir akıllı adam ayağa kalkıp zamansız bir şekilde gerçeği söylerse,
herkese dindar bir yaşamın mutlu bir ölümü güvence altına almanın tek yolu olduğunu; günahlarımızın affı için en iyi hakkın
suçumuza karşı içten bir nefret ve samimi bir düzeltme kararlarıyla satın alındığını;
herhangi bir azize gösterilebilecek en iyi bağlılığın
onları örnek yaşamlarında taklit etmek olduğunu söylerse. Eğer onlara çeşitli hatalarını bu şekilde bildirmeye devam ederse, gözyaşlarına, nöbetlere, ayinlere, oruçlara ve daha önce çok değerli olan diğer
ciddiliklere oldukça farklı bir değer biçilirdi, çünkü insanlar şimdi eskiden onlarda buldukları o tatmini kaybetmekten
çok rahatsız olacaklardır.

DİLENCİLERİN VE HIRSIZLARIN OLUŞTURULMASI (1516).

+Kaynak.+--Sir Thomas More, _The First Booke of Utopia_, 1516.
Cambridge Press, s. 29, 18. sayfa.

Ancak gözlerimizin önünde her gün tesadüfen ortaya çıkan şeyleri düşünelim.
Öncelikle, başkalarının emek verdiği şeyler için kendi başlarına, köleler gibi boş oturmakla yetinemeyen çok sayıda beyefendi vardır; kiracılarından bahsediyorum, kiralarını artırarak onları yoklayıp tıraş ettikleri (çünkü tek tutumluluk noktasını kullanırlar, savurgan ve savurgan harcamalarıyla başkaları muhtemelen onları çok
dile getireceklerdir). Bu beyefendiler, diyorum ki, sadece kendileri boş oturmakla kalmıyorlar, aynı zamanda kuyruklarında geçimlerini sağlayacak hiçbir zanaat öğrenmemiş, boş gezen ve aylak hizmetçilerden oluşan büyük bir sürü veya kafile taşıyorlar. Bu adamlar, efendileri öldüğünde veya kendileri hastalandığında, idrarını tutamaz hale gelirler
dışarı atılırlar. Çünkü beyefendiler, hasta adamlardan çok aylak kişileri tutmayı tercih ederler ve çoğu zaman ölen adamın varisi, babasının yaptığı gibi
bu kadar büyük bir evi geçindiremez ve bu kadar çok hizmetçiyi tutamaz. Sonra, bu mevsimde, hizmetten yoksun olanlar, ya açlıktan ölürler ya da erkekçe hırsız gibi davranırlar. Çünkü siz, onların ne yapmasını istiyorsunuz? Uzun süre dolaştıktan sonra, giysilerini eskitinceye ve sağlıklarını da gösterinceye kadar, bu beyefendiler, solgun ve hasta yüzleri ve yamalı
ceketleri yüzünden onları hizmete almazlar. Ve çiftçiler, bir zavallıya kürek ve kazma ile küçük ücretler ve zor yemekler karşılığında gerçek ve sadık bir hizmette bulunmanın uygun olmadığını gayet iyi bildikleri için, onlara bir iş vermeye cesaret edemezler. Tembellik ve zevk içinde zarif ve şefkatle şımartılmış olan bu adam, yanında bir kılıç ve kalkanla, övünen bir bakışla sokakta dolaşmaya ve herhangi bir adamın eşi olmak için kendisini fazla iyi görmeye alışkındı. Hayır, Aziz Meryem adına, efendim (quotd
avukat), öyle değil. Çünkü bu tür adamlardan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Çünkü onlarda, zanaatkarlardan ve çiftçilerden daha güçlü mideleri, daha cesur ruhları ve daha cesur cesaretleri olan adamlar olarak, savaşta savaşmamız gerektiğinde ordumuzun tüm gücü, kuvveti ve kudreti bulunur. Gerçekten, efendim, savaş uğruna hırsızları beslemeniz gerektiğini de söyleyebilirsiniz (quotd I). Çünkü hırsızlarınız olduğu sürece, onlardan asla mahrum kalmayacaksınız. Hayır, hırsızlar en sahtekâr ve korkak askerler olmasın, askerler de en korkak hırsızlar olmasın: bu iki zanaat birbirine çok iyi uyuyor. Fakat bu kusur, aranızda çok
kullanılsa da, sadece size özgü değil, aynı zamanda çoğu
ulusta da ortak. Yine de Fransa, bunun dışında, çok daha büyük bir belayla
karışık ve enfekte olmuş durumda. Bütün ülke, sizi bu aylak hizmetçileri tutmaya ikna eden aynı renk ve bahaneyle getirilen, barış zamanında (eğer barışsa) kiralık askerlerle
dolu ve kuşatılmış durumda. Çünkü bu akıllı aptallar ve çok başpiskoposlar, ülkenin tüm zenginliğinin, özellikle eski deneyimli askerlerden oluşan güçlü ve emin bir garnizonun hazırda bulunması halinde oluşacağını düşünüyorlardı, çünkü deneyimsiz insanlara hiç güvenmiyorlardı. Ve bu nedenle, deneyimsiz askerler ve kurnaz katiller yetiştirmiş olmalarına rağmen savaş aramaya zorlanmaları gerekiyordu, aksi takdirde (Sallust için güzel bir şekilde söylendiği gibi) elleri tembellik veya deneyimsizlik yüzünden körelirdi; ancak bu tür hayvanları beslemenin ne kadar zararlı ve salgın bir şey olduğunu Fransızlar kendi zararlarıyla öğrendiler. Çünkü sadece krallık değil, aynı zamanda tarlaları ve şehirleri de çeşitli vesilelerle önceden hazırda bulunan kendi orduları tarafından istila edilmiş ve yok edilmiştir. Şimdi bunun ne kadar gereksiz bir şey olduğu, gençliklerinden itibaren silahlı gösterilerde deneyim kazanmış ve alışmış olan Fransız askerlerinin, sizin yeni yapılmış ve deneyimsiz askerlerinizin
üstünlüğünü ve ustalığını ele geçirmek için ne çatladıkları ne de kendilerini ilerlettikleri görülebilir. Ancak bu noktada, sizi pohpohluyormuşum gibi görünmemek için fazla kelime kullanmayacağım.

Yine de bu, çalmanın tek gerekli nedeni değildir.
Sanırım, yalnızca sizin İngilizlere özgü ve uygun olan başka bir neden daha var. Çok uysal ve evcil ve çok az yiyen koyunlarınız, şimdi, duyduğuma göre, o kadar büyük yiyiciler ve vahşiler haline geldiler ki,
kendileri bile yiyorlar ve yutuyorlar.
Bütün tarlaları, evleri ve şehirleri tüketiyorlar, yok ediyorlar ve yiyip bitiriyorlar. Çünkü bakın
ülkenin hangi bölgelerinde en iyi ve dolayısıyla en değerli
yün yetişiyor, bu asilzadeler ve beyefendiler, evet, ve bazı rahipler, kutsal adamlar
şüphesiz, atalarına ve seleflerine topraklarının yıllık gelirleri ve
kârlarıyla yetinmiyorlar, ne de huzur ve keyif içinde yaşamaktan memnunlar
kamu refahını çok rahatsız eden hiçbir şey yapmıyorlar, ekilecek
toprak bırakmıyorlar, her yeri meralara çeviriyorlar; evleri yıkıyorlar;
kasabaları yıkıyorlar ve hiçbir şeyi ayakta bırakmıyorlar, sadece kiliseyi koyun ağılı yapmak için. Ve sanki ormanlar, patikalar, araziler ve parklar yüzünden azımsanmayacak miktarda toprak kaybetmişsiniz gibi, o iyi kutsal adamlar
tüm yerleşim yerlerini ve tüm kilise arazilerini ıssızlığa ve çöle çeviriyorlar. Bu nedenle, açgözlü ve doymak bilmez bir karabatak, binlerce dönümlük araziyi tek bir çit veya çitle çevreleyip kuşatırsa, çiftçiler kendi evlerinden atılırlar veya ya 
toprak eşleri[7] ve hileyle ya da şiddetli baskıyla bunun dışına atılırlar veya haksızlıklar ve zararlar yüzünden o kadar yorulurlar ki hepsini satmak zorunda kalırlar; bu nedenle bir şekilde veya başka bir şekilde, ya hileyle ya da dolandırıcılıkla, zavallı, aptal, sefil ruhlar, erkekler, kadınlar, kocalar, eşler, öksüz çocuklar, dullar, zavallı anneler, genç bebekleriyle ve tüm haneleri maddi olarak küçük ama sayıca çok olduğu için, çiftçilik çok sayıda ele ihtiyaç duyar. Bilinen ve alışılmış evlerinden uzaklaşırlar, diyorum, dinlenecek yer bulamazlar. Satışa dayanabilecek olsa da, çok az değeri olan tüm ev eşyaları; ancak aniden dışarı atıldıklarında, onu hiçbir şey karşılığında satmaya zorlanırlar. Ve
tüketene kadar
dolaşıp dolaştıklarında, başka ne yapabilirler ki
çalışırlar ve sonra da haklı olarak pardy[8]! asılırlar veya dilencilik yaparlar. Ve yine de o zaman da serseriler olarak hapse atılırlar,
çünkü etrafta dolaşıp çalışmazlar: hiç kimse onları işe almaz,
ama onlar asla gönüllü olarak kendilerini buna adamazlar. Çünkü
bir çoban veya çoban, hayvancılıkla ilgili olarak birçok elin gerekli olduğu
o toprağı sığırlarla birlikte yemeye yeter. Ve
bu ayrıca, erzakın şimdi birçok yerde daha pahalı olmasının sebebidir. Evet,
bunun yanı sıra yünün fiyatı o kadar yükseldi ki,
onu işlemeye ve ondan kumaş yapmaya alışmış olan
yoksul insanlar artık hiç
satın alamıyorlar. Ve bu sayede çok sayıda kişi çalışmayı bırakmaya ve kendilerini tembelliğe vermeye zorlanır. Çünkü bundan sonra çok fazla arazi otlak olarak kapatıldı, sayısız koyun çürümeden öldü, Tanrı onların aşırı, doymak bilmez açgözlülüklerinden böyle bir intikam aldı, koyunların arasına o vebalı kargayı gönderdi, ki bu kargaşa koyun sahiplerinin kendi başlarına çok daha haklı olarak düşmesi gerekirdi. Ve koyun sayısı hiç bu kadar hızlı artmasa da, fiyat bir zerre bile düşmez, çünkü çok az satıcı vardır. Çünkü hemen hemen hepsi birkaç zengin adamın eline geçer, onları arzuladıkları kadar pahalı satmadan önce arzulamazlar. Şimdi aynı sebep diğer sığır türlerinde de benzer bir kıtlığa yol açar, evet, hatta daha da fazlası, çünkü çiftlikler yıkıldıktan ve hayvancılık çöktükten sonra, genç hayvan yetiştiriciliği için geçerli olan kimse yoktur. Çünkü bu adamlar büyük sığırların yavrularını kuzular gibi
büyütmüyorlar. Ama önce onları yurtdışından çok ucuza satın alıyorlar ve
sonra, otlaklarında semirtildiklerinde, onları tekrar
fazla pahalıya satıyorlar. Ve bu nedenle, sanırım, buradaki tüm
maliyet
henüz hissedilmiyor. Çünkü onlar sadece
sattıkları yerlerde kıtlık yaratıyorlar. Ama onları oradan alıp
yetiştirilebildiklerinden daha hızlı
yetiştirildikleri zaman; o zaman da büyük bir kıtlık hissedilecek, mal satın alındığında stok tükenmeye başlayacak. Böylece birkaç kişinin mantıksız açgözlülüğü, o şeyi
topraklarınızın tamamen mahvolmasına çevirdi, ki bu şeyde krallığınızın en büyük mutluluğu oluşuyordu. Çünkü bu büyük yiyecek kıtlığı, insanların mümkün olduğunca küçük evler ve misafirperverlik göstermeye ve hizmetçilerini uzaklaştırmaya neden oluyor: rica ederim, nereye, bir dilencilik: yoksa (bu nazik kanlıların ve şişman midelerin daha sonra akıllarına koyacakları) bir hırsızlık mı?

[Dipnot 7: = komplo.]

[Dipnot 8: = pardieu.]

EKLER (1520)

+Kaynak.+--Holinshed, s. 659.

Bu sıralarda, kral, krallığının ortak zenginliğini göz önünde bulundurarak, elli yıldan fazla bir süredir İngiltere'nin soylularının ve beyefendilerinin sığır otlatmaya, koyun beslemeye ve yıllık gelirlerini artırmanın bir yolunu bulmaya nasıl yöneldiklerini ve bunun da toprak sahiplerinin büyük ölçüde çürümesine ve mahvolmasına neden olduğunu düşündü. Zira söz konusu soylular ve beyefendiler, Numidyalıların tarzında, meralarını nasıl çoğaltacaklarını, toprağı işlemeyi sürdürmekten daha çok öğrenerek, koca koşum takımlarını[9] ve apartmanları çürütmeye ve ekilebilir arazileri mera haline getirmeye, bunları hayvanlarla, koyunlarla ve ayrıca geyiklerle donatmaya başladılar, böylece tarlayı çitlerle, hendeklerle, ve kendi ellerinde tuttukları kazıklarla çevrelediler, yünleri[10] topladılar ve bunları ve ayrıca koyunları ve hayvanları kendi fiyatlarıyla, ve kendi özel mallarıyla en çok ne kadar iyi geçinebilecekleri şekilde sattılar.

Polydore'un da belirttiği gibi, bundan dolayı devlete üçlü bir kötülük geldi. Birincisi, çiftçilerin sayısının ciddi şekilde azalmasıydı, ki prens bunu savaşlarda hizmetinde kullanıyordu; ikincisi birçok kasaba ve köyün ıssız kalması ve harabeye dönmesiydi; üçüncüsü, hem yün hem de kumaştan yapılan ve her türlü hayvanın etinin yendiği, alışılmışın çok üzerinde fiyatlara satılıyordu. Bu korkunçluklar ilk başta düzeltilmeyince, kısa sürede kötü gelenekle öyle bir güç ve canlılığa ulaştı ki, sonradan öyle birleşik bir güç haline geldiler ki, neredeyse tedavi edilemez hale geldiler. Tıpkı başlangıçta hastaya az acı ve cerraha daha az emekle tedavi edilebilen bir hastalık gibi; oysa aynı hastalık gecikme ve ihmalkarlık nedeniyle çürümeye bırakılıp umutsuz bir yaraya dönüşür ve sonra hiçbir ilaç bulunamaz ve uygulanmaz. Kral bu nedenle, bu konuda reform için tasarlanmış ve kurulmuş olan iyi yasaların gözden geçirilmesini ve uygulanmasını sağlayarak, sulh hakimlerine ve diğer benzer yargıçlara, o zamandan önceki elli yıl içinde meydana gelmiş olan tüm bu tür çitlerin ve tarımın bozulmasının değerlendirilmesi ve yapılması için komisyonlarını ileterek emir verdi. Yargıçlar ve diğer yargıçlar, komisyonlarına göre aynısını uyguladılar. Ve böylece, çürüyen evlerin yeniden inşa edilmesi, çiftçilerin en kısa sürede aynı yere yerleştirilmesi ve çitli arazilerin açılması ve itaatsizlik edenlere karşı sert cezalar verilmesi emri verildi. Bu çok iyi ve sağlıklı düzenlemeler kısa bir süre sonra kardinale verilen rüşvetlerle bozuldu: çünkü zevkleri için ortak alanları paylaşan soylular ve beyefendiler, aynı şeyin tekrar ortaya çıkmasını istemediklerinde, sıkıntılarını yüklü miktarda parayla telafi ettiler; ve böylece parklarını ve arazilerini daha önce olduğu gibi kapalı tutma iznine sahip oldular.

Böylece insanların genel bir düzeltme için tasarladıkları büyük beklenti boşa çıktı: yine de, bu konunun taşınmasıyla, Metres Para onları engelleyemeden, ülkenin bazı bölgelerindeki çiftçiler bazı karlar elde ettiler; ve böylece daha önce ellerinden alınan ortak alanlarının tadını çıkardılar.

[Dipnot 9: = kiralık çiftlikler.]

[Dipnot 10: = "köşe."]

CHARLES V.'NİN İNGİLTERE ZİYARETİ (1522).

+Kaynak.+--_Rutland Belgeleri_ (Camden Derneği), s. 79.

_İmparatorun gelişiyle ilgili anılar._

İlk olarak, İmparator ve soyluları için Kralın sorumluluğunda kaç tane meze[11] et sipariş edileceğinin kesin olarak bilinmesi; viii
meze, x meze daha mı az yoksa daha mı çok?

Madde, bu mezelerden kaç tanesi soylulara, kaç tanesi başka türlü servis edilecek.

Madde, Lord Kardinal'im ve odası için Kralın sorumluluğunda kaç meze et servis edilecek; v veya vi daha mı çok yoksa daha mı az? Ya da lütfu, diyetine günlük para kesinliğiyle yetinecek mi ve kendi memurlarının da aynısını yapmasını ve servis etmesini sağlayacak mı?

Madde, imparator ve soylularına kendi beziyle mi[12] yoksa kralın beziyle mi servis edilecek? İMPARATOR VE ADAMI
KRALIN 
KADARIYLA.[13]

Madde, İmparatora kendi gümüş kaplarıyla mı yoksa kralın
kaplarıyla mı servis edilecek? DOVER'DA KRALIN 
KADARIYLA.[13]

Madde, imparatorun arabalarından kaç tanesi kralın sorumluluğunda olacak ve Kralın arabasından herhangi bir parsel
Kralın veya bizim sorumluluğumuzda olacak mı?

Madde, büyük memurlardan herhangi biri, Lord Vekilharç, Baş
Hazinedar veya Baş Denetçi olarak, Dover'da İmparatora eşlik edecek mi, etmeyecek mi?

Madde, ziyafet verilecek mi ve hangi yerlerde?
AT[14] GREENWICH, LONDRA, RICHMOND VE WINDSOR.

Madde, kümes hayvanı tedarikçileri ve diğerleri için pankartlar bulundurulacak.

Madde, hem ruhani hem de dünyevi Lordlara, göletlerinde lezzetli yiyecekler için balık tutmak için gönderilecek mektuplar.

Madde, hazır para için Usta Micklow'a gönderilecek bir emir.

Madde, Kral Hazretleri'nin imparatora eşlik etmesi için çavuşlarından herhangi birini veya günlük olarak ağzına hizmet etmesi için yeomen'leri isteyip istemediğini bilmek.

Kral ve İmparator için Dover ile Londra arasında çeşitli yerlere bırakılan şaraplar.

Dover ii gün. {Gascon Şarabı. iii dolia[15]
{Ren Şarabı. i vat[16] of ii alnes.[17]

Canterbury iiii gün. {Gascon Şarabı. iii dolia.
{Ren Şarabı. ii vats of v alnes.

Sittingbourne i gün. {Gascon Şarabı. i dolium.
{Ren Şarabı. demy vat.

Rochester ii öğünler. {Gascon Şarabı. i dolium.
{Ren Şarabı. demy vat.

Gravesend ve üzeri {Gaskon Şarabı. i dolium.
Thames ii yemekleri. {Ren Şarabı. demy vat.

Greenwich iiii yemekleri. {Gaskon Şarabı. } Bol.
{Ren Şarabı.}

{Gaskon Şarabı. viii dolium.
Londra viii öğün. {Ren Şarabı. iii fıçı vi alnes.

Richmond x öğün. {Gaskon Şarabı. } Bol.
{Ren Şarabı.}

Hampton Court. {Gaskon Şarabı.
{Ren Şarabı.

Windsor. {Gaskon Şarabı. } Bol.
{Ren Şarabı.}

_Londra Belediye Başkanım için Hatıralar._

İlk olarak, Londra şehrindeki iiii fırıncıyı, Paules'in ve rahiplerinin evlerinde ve şehrin diğer yerlerinde ikamet eden İmparator'a ait soylulara hizmet etmek üzere görevlendirmek.

Madde, Kral'ın balmumu mumcusunu onlara meşaleler servis etmek üzere görevlendirmek.

Madde, beyaz ışıklar için bir donyağı mumcusu görevlendirmek.

Madde, öküz, koyun, buzağı, domuz eti,[18] domuz pastırması, kemik iliği ve
gerekli olabilecek diğerlerinin servis edilmesi için üç kasap atamak.

Madde, sulanması için hazır
olacak levrek, turna balığı, çamur balığı, çipura, somon ve diğer tatlı su lezzetlerinin tedarik edilmesi için iki balıkçı atamak.

Madde, deniz balığı tedarik edilmesi için iki balıkçı atamak.

Madde, söz konusu kişilere her türlü kümes hayvanı için üç kümes hayvanı üreticisi atamak.

Madde, her konaklama yerine odun, kömür, saz, saman ve
diğer gerekli malzemeleri sağlamak.

Madde, her yeri dolaplar, kalıplar, tahtalar, sehpalar, karyolalar ve diğer ihtiyaçlar gibi iyi olduğu düşünülen şeylerle donatmak için her zaman iki marangozun hazır bulundurulması talep edilmektedir.

Madde, her konaklama yerinin yeterli olduğu düşünülen kalay tabaklar ve tabaklarla
teçhiz edilmesini sağlamak.

Madde, söz konusu evlerden herhangi birinde eksiklik varsa, her evi her türlü mutfak malzemesiyle
teçhiz etmek, örneğin çeşitli türlerde broşlar[19], tencere ve tavalar, kepçeler, kepçeler, ızgaralar ve söz konusu soyluların memurları tarafından
belirtilecek diğer malzemelerle.

Madde, her konaklama yeri için her türlü sosu servis edecek adamlar atamak.

Madde, her türlü sosu servis edecek donyağı mumcuları atamak.

Madde, evin her sahibini, hazır olmaları için
her ofise tüm ev eşyalarını koymaları konusunda uyarmak.

Madde, Kralın bakkallarının her türlü baharatı sağlamak üzere atanması.

İmparatorun hizmetkarlarının günlük olağan beslenmesi için yemek listesi.

ccviii soylular ve beyefendiler, tahminen her birinin aşağıdaki gibi bu yemekle
dolu bir yemek tabağı olacak.

_ccviii yemek._

_Akşam yemeği için ilk yemek._ _Akşam yemeği için ilk yemek._
Potage. Potage.
Haşlanmış Capon. xxxiiii-dd viii. Haşlanmış tavuklar. lxix-dd.
Genç dana eti. xxxii. Koyun bacağı. xxi.
Grene[20] Gese. lxix-dd iiii. Caponlar. xxxiiii-dd vi.
Oğlak veya kuzu. ciiii. Oğlak veya kuzu. ciiii.
Muhallebi. ccviii.                     Dowcette'ler.[22]
  Meyve Turu.[21] ccviii berbat.

  _İkinci kurs._ _İkinci kurs._ Jussell.[23]                          Jelly Ipocras.[24]
  Tavuklar. cxxxviii-gg viii.          Tavus kuşları. cxxxviii-dd viii.
  Tavus kuşları. cxxxviii-dd viii Tavuklar. cxxxviii-dd viii.
  Tavşanlar. cxxxviii-dd viii.            Tavşanlar. cxxxviii-dd viii.
  Turtalar. cc.                            Turtalar. ccviii.

[Dipnot 11: Dört kişi için yeterli miktarda erzak.]

[Dipnot 12: Keten.]

[Dipnot 13: = kenar boşluğuna yazılan orijinaldeki sorunun cevabı.]

[Dipnot 14: = kenar boşluğuna yazılan orijinaldeki sorunun cevabı.]

[Dipnot 15: = fıçı.]

[Dipnot 16: vat = yaklaşık 20 galon.]

[Dipnot 17: alne = ell: _yani_ 45 inç. Bu, fıçı boyutlarını ifade eder.]

[Dipnot 18: = şişman domuzlar.]

[Dipnot 19: = şişler.]

[Dipnot 20: = Kaz yavruları.]

[Dipnot 21: Meyve kompostosu.]

[Dipnot 22: = Pastalar. ]

[Dipnot 23: Jussell tarifi "rendelenmiş ekmek, yumurta, adaçayı,
safran ve iyi et suyu" idi.]

[Dipnot 24: Bir tür tatlı şarap.]

KARDİNAL WOLSEY (1522).

"NEDEN KURBA GELMİYORSUNUZ?"

+Kaynak.+--John Skelton, _Chalmers' Works of the English Poets_.
Londra, 1810. Cilt II., s. 274.

Bir kez daha
Sizden tiksiniyorum,[25]
Neden kurba gelmiyorsunuz?
Hangi mahkemeye?
Kralın mahkemesine?
Ya da Hampton Mahkemesine:
Kralın mahkemesi
Mükemmelliğe sahip olmalı;
Ama Hampton Court
önemliliğe sahiptir,
Ve Yorkes Place,[26]
Efendimin lütfuyla,
Onun ihtişamına
Tüm birleşme,
Davalar ve yakarışlar,
Bütün ulusların elçilikleri.
Ekşi olsun tatlı olsun
Onun bilgeliği o kadar gizlidir ki,
Bir dumanda veya bir sıcakta--
"Donanmanın bekçisi,
Onu ayaklarından sıkıca tutun!"
Ve onun kraliyet gücünün
O alçalmaya kalktığında,
O zaman, "Onu kuleye alın,
[27]'Saunz aulter' çaresi!
Onu yakın zamanda alın
[28]Mareşaldenize,
Ya da Kralın sırasına!"
O öyle bir kazar ki
Kraliyet sarayının
Hepsini yönetir. Böylece o baltalıyor
Ve böyle hileler buluyor,
Kralın zihni
Onun tarafından altüst ediliyor,
Ve öylesine doğrudan bir şekilde kandırılıyor[29]
Hikayelerine inanarak,
Her şeyin sadece birer kabuk olduğunu
Başka birinin söylediği gibi;
Onun böyle bir inancı var.
Ve yine de bütün bunlar olabilir,
Acı çekti ve alındı[30]
Eğer onun yaptıkları
Herhangi bir iyi amaca ulaşmış olsaydı:
Ama getirdiği her şey boşa gidiyor,
Tanrı tarafından, canım satın aldı!
Kralı elinde taşıyor,
Toprağını çekip çıkarması gerektiğini,
Sandığını zengin etmek için. Ama o her şeyi hendeğe yatırır
Ve öyle bir kötüye kullanır ki
Sonuçta
Karışıklığa düşer,
Nedenini anlar,
Gerçeği açıkça söylemek gerekirse
O kadar hırslıdır
Ve o kadar batıl inançlıdır
Ve o kadar unutkandır
Nereden geldiğini bilmez,
Bir "caeciam"a[31] düşer
Bu, gerçekten ifade etmek gerekirse,
Bir unutkanlıktır
Ya da kasıtlı körlüktür.
"A caecitate cordis,"
Latince söyleriz,
"Libera nos, Domine!" Ama bu deli Amalecke
Bir Mamelek gibi,
Lordlara,
Çömlek parçalarından daha fazla değer vermiyor,[32]
Öyle bir coşku içinde ki
Yüceltmesinden,
Ve egemen efendimizin desteğinden,
Öyle ki, Tanrı kaydetsin ki,
Her şeyi istediği gibi yönetiyor,
Akıl veya beceri olmadan,
Nasıl olur da ilkel
O zavallı kökeninden,
Ve aşağılık soyundan,
Ve yağlı soyağacından,
Kasap tezgahından atılan
Batık[33] kraliyetten geldi.
Ama nasıl doğmuş olursa olsun,
Daha az alay ederlerdi,
Doğumunu ve odasını birlikte düşünebilseydi,
Ve aklına
Ne kadar asil ve ne kadar nazik
Ona karşı bulduğunu,
Egemen efendimizi,
Bütün bu piskoposluğun
Başlıca temelini
Ve onu asilce
Büyük otoriteye,
Göremediği düşük bir dereceden
Atabilseydi. Çünkü o, parde idi![34]
Ne ilahiyat doktoru,
Ne hukuk doktoru,
Ne de başka hiçbir şeyin doktoru;[35]
Ama zavallı bir sanat ustası,
Tanrı bilir, çok az payı vardı
Dörtlülüklerde,[36]
Ne de önemsiz şeylerde,[37]
Ne felsefede,
Ne filolojide,
Ne iyi politikada,
Ne astronomide,
Ne de bir sinek kadar değerli
Şerefli İtalya ile tanışıklığı vardı,
Ne de kraliyet Ptholomy ile,
Ne de Albumasar ile
Sabit veya hareketli herhangi bir yıldızın
tedavisinde;
Latince dili aksar,
Sadece vurur ve kabartır
Tully'nin yeteneğinde
İnsanlık denir;
Yine de gururla iddia etmeye cesaret eder
Hiçbir insan onu nasıl düzeltemez
Ama bunu duymadınız mı,
Tek gözlü bir adam nasıl
İyi görür
Kör adamlar arasındayken? [38]Bizim sürecimizden daha istikrarlı,
Bu adam tam olarak
Bu dereceye ulaşamadı,
Prensimiz
Kraliyet Henry sekiz olmasaydı,
Onu böyle bir kibirle al,
Onu göz önünde bulundurmak için
Büyük İskender Kral'ı
Yazarken örnek olarak
Bulduğumuz gibi;
Onun kraliyet zihninden,
Ve asil zevkinden,
Ölçüsüzce
Bir şey yapmayı düşündü
Bir krala ait olan,
Hiçbir şeyden birini yaratmak için,
Ve ona
Sefil bir yoksul adam getirildi
Yaşamını
Lekeler ekerek
Günlerce ve haftalarca,
Ve bu gözenekli vasal
Bir kralı kraliyet yaptı,
Ve ona yönetmesi için bir krallık verdi,
Bir kürek,
Bir kazma ve bir kürek işgal eden,
Ondan önce
Bir kral yapıldı, söylediğim gibi,
Ve istediği gibi yönetti. Bir kralın gücü böyledir,
Bir saat içinde,
Ve böyle bir mucize yaratmak,
Bu bir gösteri olacak,
Şöhret ve dünya çapında şöhret:
Aynı şekilde şimdi aynı
Kardinal terfi ettirildi,
Ancak ahlaksız koşullarla,
Cimrilik ve boş şan,
Kıskançlık, öfke ve şehvet,
Açgözlülük ve oburluk,
İyilik yapmakta tembel,
Kıskançlık, öfke ve şehvet.[39]

[Dipnot 25: Dua edin.]

[Dipnot 26: Wolsey'nin Sarayı Başpiskopos olarak. York: düşüşünden sonra
Whitehall Kraliyet Sarayı oldu.]

[Dipnot 27: Sans autre.]

[Dipnot 28: Bir hapishanenin adı.]

[Dipnot 29: Kısıtlanmış.]

[Dipnot 30: İyi niyet.]

[Dipnot 31: Caecitatem = körlük.]

[Dipnot 32: Potsherdes = kırık çanak çömlek parçaları.]

[Dipnot 33: Sang (Fr.), kan.]

[Dipnot 34: Pardieu.]

[Dipnot 35: Sıralama.]

[Dipnot 36: Quatrivials = astroloji, geometri, aritmetik, müzik.]

[Dipnot 37: Trivials = dil bilgisi, retorik ve mantık.]

[Dipnot 38: İyi yapmak için hikaye.]

[Dipnot 39: Deli.]

WOLSEY VE PAPAPLIK (1524).

_Kardinal Wolsey'den Kral Henry'ye._

SIR WILLIAM COOK TARAFINDAN BANA ÖDÜNÇ VERİLEN ORİJİNALLERDEN.

MEKTUP I.

+Kaynak.+--Burnet'in _Reform Tarihi_, Bölüm III.; _Kayıtlar Koleksiyonu_, Kitap I., No. 7.

EFENDİM,

Majestelerinin bu saatte Roma sarayındaki Hatiplerinizden mektuplar aldığımı anlamanızı isterim, bu mektuplarda, bu ayın xiv. gününde, Yüce Tanrı'nın Papa Hazretlerini merhametine çağırmaktan
memnun olduğu ve ruhunun Rabbimiz tarafından bağışlandığı belirtiliyor. Ve
o sırada gelecekteki Papa'nın seçimi için meselelerin nasıl bir yolda olduğunu, Majesteleri, bu zamanda kendilerine gönderdiğim söz konusu Hatiplerinizin mektuplarından anlayacaktır, ki buna göre, oradan uzaklığım, benim o onura seçilmemdeki tek engel (eğer varsa) olacaktır; her ne kadar Kardinaller Heyeti'nin orada bulunan herhangi bir kişiye onay vermesi pek olası olmasa da, aralarındaki çeşitli hizipler nedeniyle, bu nedenle, Tanrı huzurunda, kendimi bu kadar yüksek ve büyük bir onura layık olmayan ve layık olmayan biri olarak görsem de, bu krallığınızın Onur ve Zenginliğine hizmet etmek için hayatımı Majesteleri'nizle birlikte ağırbaşlılıkla sürdürmeyi ve sonlandırmayı, x Papa olmaktan çok daha fazla istiyorum, yine de, Majesteleri'nizin, son tatilde, beni buna tercih etmek için nasıl bir zihin ve görüşe sahip olduğunu hatırlayarak, bunun onur, fayda, vb. olacağını düşünerek. işlerinizin zaman içinde ilerlemesi için; ve Majestelerinin aynı zihin ve niyette ısrar ettiğini varsayarak, Bay Pace'e son kez verildiği gibi, bu amaçla talimatlar, komisyonlar ve diğer yazılar tasarlayacağım: Ve aynı şekilde, bir sonraki postayla, sizin lütfunuza, sizin lütfunuza uygun olarak, daha ileri gitmek isteyebilecekleri birini göndereceğim, buna her zaman uyacağım. Ve lütfunuza, benim ilerlemem için ne gibi bir zihin ve kararlılığa sahip olduklarını daha fazla gösterebilmeleri için, Hatiplerinizin yazdığı gibi, şu anda Papa'nın seçiminde başlıca yetkiye ve ana vuruşa sahipler, _Triumviratum_ tarzında, Majestelerine, bu konuda bana hitaben yazılmış birkaç mektup gönderiyorum, Rabbimize, Tanrı'nın Şerefine, Mesih Kilisesi'nin refahına ve tüm Hıristiyanlığın yararına olabilecek birinin seçilmesini rica ediyorum. Ve böylece İsa
en Asil ve Kraliyet Mülkünüzü koruyun: Eylül ayının son gününde,
en mütevazı papazınız,
T. CARLIS. EBOR.

MEKTUP II.

+Kaynak.+--Burnet'in _Reform Tarihi_, Cilt III.; _Kayıtlar Koleksiyonu_, Bölüm I., No. 8.

EFENDİM,

Dün Majestelerine gönderdiğim mektubumun içeriğini takiben, danışmanlarınız Bath Piskoposu Bay Richard Pace ve Bay Thomas Hanibal'e, Papalık Onurunun son tatilinde söz konusu Bay Richard Pace'e teslim edilen

Komisyon ve Mektupları birlikte ve ayrı ayrı göndermeyi tasarladığımı anlamanız
istenebilir; Benim veya Kardinal de Medici'nin aynı konuya ilişkin Tercih Edilmesi veya bu konudaki
başarısızlığı için, eğer bu konunun ortaya konulması sizin
lütfunuza uygunsa, Majesteleri, sizin iyi niyetli Lütuf ve
İyiliğiniz, bu konuyu imzalamanız ve Roma Sarayı'na, bunun önemi ve zamanın kısalığı nedeniyle zorunlu olarak gerekli olan titizlikle göndermeniz
isteyebilir. Ve ayrıca İmparator'un, Majesteleri'yle bu konuda daha etkili ve hızlı bir şekilde hemfikir olması amacıyla, her ne kadar, bu konuda Majesteleri'yle yaptığı
Konferans ve Haberleşme'nin ardından, bunu daha önce ilerletmeyi planlamadığını varsaysam da, yine de bu ilerlemenin daha da hızlandırılması için, Majesteleri adına Majesteleri'ne hitaben yazılmış, Majesteleri'nin kendi elinizle yazma zahmetine katlanması, üzerine gizli bir işaret ve damga koymanız durumunda, Majesteleri'yle söz konusu İmparator arasında, şüphesiz ki, sizin lütufkar Niyetinize ve bu konudaki erdemli amacınıza eşsiz bir fayda ve ilerleme sağlayacaktır. Yüce Tanrı'ya yalvararak, bundan böyle, onun isteğine, yüceliğinizin memnuniyetine, en kraliyet mülkünüzün, krallığınızın ve işlerinizin refahına ve yüceltilmesine uygun bir etki meydana gelmesini ve
konu ne olursa olsun, kendimi, hiçbir zaman düşünce olarak arzulamayacağım, ancak sizin asil kişiliğinize ve bu krallığınıza
şeref ve iyilik ve hizmet etmek için ulaşmış olsaydım,
daha az olmamak üzere, sizin yüceliğinize karşı tüm haklarımın çok üstünde bir yükümlülük ve bağlılıkla
yükümlü kılacağım. Ve böylece İsa, en asil ve kraliyet mülkünüzü, Ekim ayının ilk gününde,
en mütevazı papazınız,
T. CARLIS. EBOR.

WOLSEY VE KRALIN EVLİLİĞİ (1527).

_Kardinal Wolsey'in Kral'a Mektubunun Bir Kısmı._

+Kaynak.+--Burnet'in _Reform Tarihi_, Bölüm III., Kitap I.;
_Kayıtlar Koleksiyonu_, Sayı 12. Bizler her gün ve her saat Majestelerinin büyük ve gizli meselesi ve bunun nasıl iyi bir etki ve istenen bir sonuca ulaşabileceği, Majestelerinin esaretten[40] kurtulması, sağlığınızın devamı ve krallığınızın ve halefiyetinizin güvencesi için nasıl iyi bir sonuca ulaşabileceği hakkında düşünüyor ve düşünüyoruz. Ayrıca Papa'nın onayı veya esaret altında tutulan Hazretleri, şimdi Fransa'ya çağrılacak kardinallerin yetkisi, buna eşdeğer olarak, bu konuda yapacağım işlemin onaylanması için bir araya gelmelidir; ve eğer Kraliçe talihli olursa, ki öyle olacağı varsayılıyor, ya itiraz edecek ya da benim yetki alanımdan tamamen çekilecektir (söz konusu yetkilerden biri de zorunlu olarak gereklidir). Başka hiçbir düşüncem veya çalışmam yok, bunun nasıl mümkün bir şekilde elde edilebileceğinden başka. Ve kendimle uzun
bir tartışma ve fikir alışverişinden sonra, sonunda iki noktaya indirgendim ve kararlaştırdım; birincisi, Papa'nın onayının alınamayacağı ve bu durumda, önce esaretten kurtuluşu sağlanmadığı sürece,
bunun mümkün olmadığı; diğeri ise Kardinallerin bu konuda, onlar tarafından istişare edilip emir alınmadığı sürece,
_In Administratione rerum Ecclesiasticarum durante dicta
captivitate summi Pontificis_.

içinde ne yapılacağıdır. Papa'nın özgürlüğüne kavuşmasıyla ilgili olarak, mevcut durum göz önüne alındığında en acil ve hazır yol, İmparator ile Fransız Kralı arasındaki barışın
sonuçlandırılmasıdır:
Kendimi
aşırı bir şekilde
kaybedeceğim ilerleme ve ilerleme için ve söz konusu Fransız Kralını
zorlamaya ve İmparator'un taleplerinden mümkün olduğunca çoğunu yerine getirmeye ikna etmeye ve ikna etmeye
çalışacağım; onu daha da ileri götürerek, İmparator, Majestelerini adil bir şekilde sözlerle göstererek bir Arabulucu olarak kabul ettiği için, sizin tefekkürünüz ve hakeminiz üzerine, sadece talebiyle ilgili olarak aklının derinliklerini açıklamakla kalmayacak, aynı zamanda aynı konuda affetmesi ve yumuşamasıyla, Majestelerinin söz konusu Barışın idaresinde ve İmparatoru makul koşullara ikna etmesinde düşmanlık imalarına tahammül etmesinden, söz konusu barışın idaresi açıkça umutsuz hale gelene kadar, aksi yönde herhangi bir dış beyanda bulunulmadan, kendisine karşı böyle kabul edilmesinden ve itibar edilmesinden memnun olacaktır. Böylece, söz konusu Fransız Kralı buna ikna edilebilirse, bu arada İmparator'un Aşağı Ülkelerindeki ilişkilerinin faydasını kullanabilir: yine de söz konusu barışı talep etme zamanında, İtalya'daki partilerde Monsieur de Lautrek'in kılıcını etkili bir şekilde kullanmasını ihmal etmemek kaydıyla: böylece Majesteleri'nin söz konusu arabuluculuğu daha fazla dikkate alınacak ve dikkate alınacaktır.

Ve söz konusu barış bu yollarla yürürlüğe konulamazsa, bunun üzerine Papa'nın kurtuluşu gelebilir, ki onun yetkisi ve onayıyla Majesteleri'nin işi en kesin, onurlu, etkili ve önemli sonuca ulaşacaktır ve Majesteleri'nin minnettarlığını hesaba katmadığımdan şüphem yok, Majesteleri'nin iyi memnuniyeti ve amacına uygun olabilecek her şeyi yapmaya kolayca ikna edilebilir, o zaman ve bu durumda söz konusu Kardinallerin Toplantıya Çağrılmasından başka çare yoktur; Bana bildirildiğine göre Avignon'dan başka hiçbir yerde
konuşamayacak ve rahatça konuşamayacak, çünkü orada Kilise yargı yetkisinin Yönetimi daha önce benzer durumlarda
kullanılmıştır. Bahsi geçen Kardinaller gelmeye ikna edilebilirse, Majesteleri bundan çok memnun olduğu için, bedenimde hiçbir emek, zahmet veya acı, ücret veya masraftan kaçınmadan, bu konuda Majestelerine hizmet etmek için onarım yapmayı amaçlıyorum; bu en bağlı görev ve içten arzuya göre, orada onlarla istişare edip, söz konusu esaret sırasında Kilise'nin otoritesinin yönetimi ve idaresi için tasarılar yapmak: Bu, Majestelerinin gizli işinin etkili bir şekilde yürütülmesi için iyi bir zemin ve temel olacaktır. Ve Avignon'a bu şekilde döndüğüm için İmparator'un sınırlarına yakın olacağım ve Perpinian'a yüz mil mesafede olacağım, ki bu İmparator'un şahsıyla iletişim kurmak ve görüşmek için elverişli ve uygun bir yer, benim zavallı fikrime göre, Majestelerinin arabuluculuğuyla barışın sağlanması umutsuz olmadığı ve sizin adınıza düşmanlık ima edilmediği için, Papa'nın kurtuluşu için olduğu kadar, Fransız Kralı ile İmparator arasındaki Barışın sonuçlandırılması için de çok faydalı olacaktır, eğer Majesteleri, kendisi, Leydim, Fransız kralının annesi ve benim aramda söz konusu Perpinian'da bir toplantı yapılmasından memnun olabilirse; buna...

(_Bu mektubun geri kalanı kaybolmuştur._)

[Dipnot 40: Köleleştirilmiş.]

WILLIAM TYNDALE KUTSAL KİTAPLARIN ÇEVİRİSİ ÜZERİNE (1528).

+Kaynak.+--Tyndale'in _Bir Hıristiyan Adamın İtaati ve Hıristiyan Yöneticilerin Yönetmesi Gerekenler_, 1528, s. 12.

Kutsal Yazıların ana dilde olması gerektiğini ve ruhlarımızın buna karşı
çıkarttığı nedenlerin, seni ışıktan korkutmak için
sadece sofizm ve sahte hileler olduğunu, böylece onları gözleriniz bağlı bir şekilde takip edip esir alabileceğinizi, törenlerini onurlandırabileceğinizi ve karınlarına kurban sunabileceğinizi anlayabilirsiniz.

Önce Tanrı, İsrailoğullarına Musa aracılığıyla ana dillerinde bir yasa verdi ve tüm peygamberler ana dillerinde yazdı ve tüm mezmurlar ana dillerindeydi. Ve orada
Mesih vardı, ancak törenlerde, bilmecelerde, benzetmelerde ve karanlık kehanetlerde tasvir edildi ve tanımlandı. Eski Ahit'i Yeni Ahit ile birlikte bulundurmamamızın sebebi nedir, ki bu eskinin ışığıdır ve
gözlerin önünde açıkça ilan edilmiştir
karanlık bir şekilde kehanet edilmiştir? Gerçekten hiçbir sebep düşünemiyorum, tek sebep Deccal'in işini ve ikiyüzlülerin hokkabazlığını görmememizdir.
Gündüz yürüyen bizlerin
gece yürüyenler kadar iyi görmememizin veya öğle vakti alacakaranlıkta gördükleri kadar iyi görmememizin sebebi ne olabilir? Mesih dünyayı daha fazla kör etmek için mi geldi? Bu sayede Mesih dünyanın karanlığıdır,
kendisinin söylediği gibi ışık değil, Yuhanna viii.

Üstelik Musa, Deutero der. vi, "Dinle, İsrail, sana bugün emrettiğim bu sözleri
yüreğinde sıkıca tut ve onları
çocuklarının üzerinde keskinleştir ve evinde otururken ve
yolda yürürken, yattığında ve kalktığında onlardan bahset ve onları elinin bir işareti olarak bağla ve gözlerinin arasında bir anı olarak kalsın ve onları evinin direklerine ve kapılarına
yaz." Bu genel olarak tüm insanlara emredildi. Nasıl oluyor da Tanrı'nın sözü bize onlardan daha az ait oluyor? Evet, nasıl oluyor da Musa'larımız bize yasaklıyor ve tersini emrediyor ve eğer yaparsak ve Tanrı'nın sözünden bir kez bile bahsetmezsek bizi tehdit ediyorlar? Tanrı'nın sözünü (pratiğe, kullanıma ve uygulamaya konan)
çocuklarımız ve ev halkımız üzerinde nasıl keskinleştirebiliriz, ondan şiddetle uzak tutulduğumuzda ve bunu bilmediğimizde? Biz (Petrus'un emrettiği gibi) Tanrı'nın ne vaat ettiğini veya ne umut edeceğimizi bilmediğimizde umudumuz için nasıl bir sebep verebiliriz? Musa da söz konusu bölümde şöyle emreder: Eğer oğul, Rab'bin tanıklıklarının, yasalarının ve uygulamalarının ne anlama geldiğini sorarsa, baba ona öğretsin. Eğer çocuklarımız, Yahudilerden daha fazla olmayan törenlerimizin ne anlama geldiğini sorarsa, hiçbir baba oğluna söyleyemez. Ve xi. bölümde, unutma korkusuyla her şeyi tekrarlıyor.

Muhtemelen "Kutsal Yazılar saf bir zihin ve sessiz bir zihin gerektirir. Ve bu nedenle, dünyevi işlerle tamamen meşgul olan laik kişi, bunları anlayamaz." diyeceklerdir. Eğer sebep buysa, o zaman rahiplerimizin Kutsal Yazıları anlamadıkları açıktır. Çünkü hiçbir laik kişi, onlar kadar dünyevi işlerle
karışık değildir. Dünyanın büyük şeyleri onlar tarafından
hizmet edilir. Laik kişiler de kendi görevlerinden başka hiçbir büyük şey yapmazlar.

"Kutsal Yazılar anadilinde olsaydı," diyeceklerdir, "o zaman laik kişiler onu her adam kendi yollarına göre anlar mıydı."
Bu nedenle papaz neden onlara doğru yolu öğretmekten başka bir şeye hizmet eder?
Bu nedenle tatiller neden insanların gelip öğrenmesi için yapıldı? Siz, öğretmek istemiyorsanız, bu kadar büyük ücretler aldığınız için iğrenç okul müdürleri değil misiniz? Öğretmek isteseydiniz, bunu nasıl bu kadar iyi ve bu kadar büyük bir kazançla yapabilirdiniz? Çünkü o zaman, metnin sırasına göre, senin hokkabazlık yapıp yapmadığını görmeleri gerekirdi. Ve o zaman, senin yaşamın asla bu kadar iğrenç olmasa da, Tanrı'nın Kutsal Kitabı olduğu için buna inanırlardı. Şimdi, senin yaşamın ve vaazın bu kadar zıt olduğu ve her vaazda açık ve belirgin yalanlarını araştırıp, doymak bilmez açgözlülüğünü kokladıkları için, gerçeği vaaz ettiğinde sana inanmıyorlar. Ama ne yazık ki, rahipler (çoğunlukla) Yeni veya Eski Ahit'in ne anlama geldiğini Türklerden daha fazla bilmiyorlar. Onlar da, ayinlerde, sabah dualarında ve akşam dualarında okudukları ve yine de anlamadıkları şeylerden başka bir şey bilmiyorlar. Her gün bu kadar mırıldanmaktan başka bir şey yapmıyorlar (turta ve şımarıklar ne konuştuklarını bilmeseler de) karınlarını her şeyle doldurmak için. Eğer sıradan insanların Tanrı'nın sözünü anadilinde duymalarına izin vermiyorlarsa, rahiplerin duymalarına izin verin, ki bunların çoğu Latince'yi hiç anlamıyor; ama şarkı söylüyor, söylüyor ve gün boyu dudaklarıyla sadece kalbinin anlamadığı şeyleri geveliyorlar.

İNCİL'İN İNGİLİZCE ÇEVİRİLERİ YAKILDI (1529).

+Kaynak.+--Edward Hall'un _VIII. Henry_. Grafton's Edition, 1548.[41]

Burada hatırlanması gereken, şu anda William Tindale'in Yeni Ahit'i yeni tercüme edip İngilizceye basmış olduğu ve Londra Piskoposu'nun tercümeden memnun kalmayarak, o yanlış ve hatalı tercümeyi (kendi deyimiyle) nasıl yok edebileceğini kendi kendine tartıştığıdır. Ve böylece, Londra'da bir Mercer ve Tüccar olan ve büyük bir dürüstlüğe sahip Augustine Packington, o zamanlar Piskoposun bulunduğu Antwerp'teydi ve bu Packington, William Tindale'i çok kayıran bir adamdı, ancak piskoposa tam tersini gösterdi. Amacının gerçekleşmesini isteyen piskopos, Yeni Ahit'i paylaştı ve bunları ne kadar memnuniyetle satın alacağını söyledi. Packington daha sonra
istediğini duyunca, piskoposa dedi ki, Lordum, eğer
sizin isteğinize uygunsa, bu konuda, buradaki İngiltere Tüccarlarının çoğundan daha fazlasını yapabilirim, çünkü bunları Tyndale'den satın alan ve burada satmak üzere bulunduran Hollandalıları ve yabancıları tanıyorum, bu yüzden eğer lordluğunuz bunları ödemek isterse (aksi takdirde bunları alamam, ancak bunlar için para harcamam gerekir) o zaman size bunların basılı ve burada satılmamış her kitabını temin edeceğimi garanti ederim. Piskopos, Tanrı'yı ​​ayağından yakaladığını sanıyordu,
oysa ki (sonradan öyle sanıyordu) Şeytan'ı yumruğundan yakalamıştı,
Sayın Efendi Packington, gayretini göster ve onları al, ve tüm
kalbimle, sana ne kadara mal olursa olsun, onları ödeyeceğim, çünkü kitaplar
yanlış ve yaramaz ve kesinlikle hepsini yok etmeyi ve
Paul's Cross'ta yakmayı düşünüyorum. Augustine Packington William Tyndale'e geldi ve dedi ki, William senin fakir bir adam olduğunu biliyorum ve yanında bir yığın yeni Ahit ve kitap var, bunlar için hem arkadaşlarını tehlikeye attın hem de kendini yoksullaştırdın ve şimdi sana bir Tüccar buldum, eğer bunun senin için karlı olduğunu düşünüyorsan, elindeki tüm parayı sana verecek. Tüccar kim, dedi Tyndale. Londra piskoposu, dedi Packington. Ah, çünkü onları yakacak, dedi Tyndale. Evet Mary, quod Packington. Ben daha mutluyum, dedi Tyndale, çünkü bu iki fayda bundan gelecek, bu kitaplar için ondan para alacağım, kendimi borçtan kurtaracağım ve tüm dünya Tanrı'nın sözünün yakılması üzerine haykıracak. Ve bana kalacak olan paranın fazlası, söz konusu Yeni Ahit'i düzeltmek ve böylece aynı şeyi bir kez daha basmak için beni daha çalışkan hale getirecek ve ikinci kişinin, birinciden daha çok, sizin gibi olacağını umuyorum: Ve pazarlık böyle devam etti, piskopos kitapları, Packington'ın teşekkürlerini ve Tyndale'in parayı aldı. Daha sonra, daha fazla Yeni Ahit basıldığında, İngiltere'ye yoğun ve üç kat geldi. Londra piskoposu, yurtdışında hala bu kadar çok Yeni Ahit olduğunu duyunca, Augustine Packington'ı çağırdı ve ona şöyle dedi: Efendim, yurtdışında bu kadar çok Yeni Ahit varken, bana hepsini satın aldığınızı vaat ettiniz ve güvence verdiniz? Sonra Packington, size söz veriyorum, satın alınabilecek her şeyi satın aldım: ama o zamandan beri daha fazlasını yaptıklarını görüyorum ve mektuplar ve pullar onlarda olduğu sürece asla daha iyi olmayacak; bu nedenle lordluğunuz için en iyisi pulları da satın almaktır, sonra emin misiniz: piskopos ona gülümsedi ve
dedi ki, Pekala Packington, pekala. Ve bu konu böylece sona erdi.

[Dipnot 41: Sayfalamaya dair hiçbir referans verilmemiştir, çünkü okuyucuların Grafton Baskısına erişmesi pek olası değildir.
Hall's Life'a daha fazla referans verilmesi gerekirse,
her baskıda her yıl ayrı bir bölüm olduğu için
hiçbir zorlukla karşılaşılmayacaktır.]

KRAL HENRY TARAFINDAN OXFORD ÜNİVERSİTESİNE, EVLİLİĞİNİN NEDENİYLE İLGİLİ
GÖRÜŞLERİNİ ALMAK İÇİN YAZILMIŞ İKİ MEKTUP (1529).

MEKTUP I. KRAL TARAFINDAN.

+Kaynak.+--Burnet'in _History of the Reformation_, Kitap III.;
_Collection of Records_, Kitap II. No 17.

Güvenilir ve çok sevilen tebaalar, sizi selamlıyoruz. Ve biz, yüksek ve önemli bir davamız için, sadece Ülkemizin içinde ve dışında birçok önemli ve iyi eğitimli adama danışmakla kalmayıp, vicdanımızın harekete geçtiği bazı hususlar için, Oxford Üniversitesi'ndeki sizlerin, İlahiyat fakültesinde bilgili olan zihinlerinizi hissetmenin de çok uygun olduğunu düşünüyoruz, böylece diğerleriyle ne kadar uyumlu olduğunuzu algılayabiliriz, onlar da bize hem bilgece hem de önemli ölçüde niyetlerini ve düşüncelerini açıkladılar: ancak sizlerin, bize bağlı olduğunuz sadakat ve bağlılık için, bu konuda herhangi bir suistimalde bulunmadan, diğerlerinin yaptığı gibi, samimi ve gerçek bir şekilde zihinlerinizi ve vicdanınızı açıklayacaksınız. Bu nedenle, kendi zihninizin kasıtlı ve kötü düşüncelerine eğilmemenizi, yanlış haberlere ve kötü düşüncelere veya iknalara itibar etmemenizi, sizin egemen Lordunuz olduğumuzu düşünerek, bu konuda gerçek zihninizi ve sevginizi İlahi öğrenimin gerçek başlangıcına tamamen vermenizi, söz konusu davada gerçek ve adil öğreniminizi göstermenizi ve ilan etmenizi istiyoruz ve emrediyoruz, tıpkı buna uyacağınız gibi; yalnızca Yüce Tanrı'yı ​​değil, aynı zamanda Lordunuz olan bizi de memnun edeceksiniz. Ve biz
sizin böyle yapmanız için size ve oradaki Üniversitemize karşı çok iyi ve lütufkar bir Egemen Rab olacağız, çünkü bunun sizin iyi talihinize iyi bir şekilde uygulandığını göreceksiniz; eğer kendinizi İlahi Öğrenime göre bu konuda dürüstçe ele almazsanız, emin olabilirsiniz ki, büyük bir neden olmadan, buradaki doğal olmayan kabahatinize o kadar çabuk ve keskin bir şekilde bakacağız ki, bundan sonra sizin sessizliğinize ve rahatınıza
olamayacaktır. Bu nedenle, hem Tanrı'ya hem de Prensinize olan Göreviniz gereği, tüm gerçek dışı ve uğursuz bilgileri bir kenara koymanızı ve kendinizi gerçek öznelerin yapması gerektiği gibi, sadece gerçeğe uydurmanızı içtenlikle rica ediyoruz; Size şunu temin ediyorum ki,
bunu yapanlar saygı görecek ve ortaya konulacak, aksi ihmal edilecek ve pek az dikkate alınacaktır: şimdi aklımızı ve isteğimizi bildiğinize güvenerek,
aranızda öyle bir uyum göreceğiz ki, bundan dolayı vicdanımızın büyük iddiasına
büyük bir teselli ve huzur bulacağız; aranızda bu konuda ve konuda itirafçımız Lincoln Lord'a tam bir güven duymanızı ve size bildireceği veya bizim adımıza bildirilmesini sağlayacağı her şeyde, kendisi veya gerçek mektuplar aracılığıyla bize tam bir cevap ve karar vermesini istiyoruz, ki bu, görevleriniz
iyi hatırlandığında, bunun bizim en büyük iddiamız ve isteğimiz olacağından şüphemiz yok.

Altında verilen, vb.

KRAL TARAFINDAN MEKTUP II.

Sadık ve sevgili dostlarımız, sizi en iyi şekilde selamlıyoruz. Ve son zamanlarda, hiç de azımsanmayacak bir hayret ve hoşnutsuzlukla, o Üniversitemizin gençliğinin büyük bir kısmının, çekişmeli hizipler ve tavırlarla, günlük olarak bir araya gelerek, ne bize, Egemen Lordlarına karşı görevlerini gözeterek, ne de kendilerini o Üniversitenin erdemli, bilge, bilge ve derin bilgili adamlarının görüşlerine ve emirlerine uydurarak, sorumuzun karara bağlanması için çok sayıda naip ve naip olmayanın doktorlar, gözetmenler ve İlahiyat Lisans öğrencilerine katılması fikrine isteyerek bağlı kalmaları öğrenildi; İnanıyoruz ki, diğerlerine göre bu kadar çok sayıda doğru küçük öğrenim, bu kadar ünlü bir türle birleştirilmiş veya bir şekilde kıdemlilerini bu kadar önemli bir davada tutmuş: ki bu, oradaki Üniversitemiz için, ama özellikle de siz kıdemliler ve aynı üniversitenin yöneticileri için küçük bir onursuzluk olmayacaktır, size temin ederiz ki, bu doğal olmayan ve kaba tavırları sadece bizim hoşnutsuzluğumuza değil, aynı zamanda, bizim basit tebaamız olmalarına rağmen, bu konuda, hem bu hem de diğer tüm bölgelerdeki diğer üniversitelerden daha kaba ve inatçı olmalarının nedeni ve nedeni ne olursa olsun, çok şaşırtıcıdır. Son olarak, sizin ve o Üniversitenin diğer söz konusu ihtiyatlı ve önemli bilginlerinin becerisine ve bilgeliğine güvenerek, söz konusu genç kişileri kınayacağınız ve uygun şekilde, yapmanız gerektiği gibi, iyi bir düzen ve uyum içinde çerçeveleyeceğiniz konusunda tam bir umut içindeyiz. Bu nedenle,
tutkun bir titizlikle dinlemek istiyoruz ve şüpheniz olmasın ki, Üniversite'deki herkesin tavrını, liyakatlerine ve hak ettiklerine göre değerlendireceğiz. Ve eğer Üniversite'nin gençleri, yapmaya başladıkları gibi
ustalıklarını sergileyeceklerse, şüphemiz yok ki, _non est bonum irritare crabrones_.

Verilen, vb.

KARDİNAL CAMPEGGIO'NUN KRALİÇE KATHARINE'İN BOŞANMASI HAKKINDAKİ KARARI (1529).

+Kaynak.+--Cavendish'in _Life of Wolsey_, s. 229.

"Bu davada, tüm işlemlerimizle ilgili olarak Papa'ya bilgi verene kadar hiçbir yargıda bulunmayacağım.
Bu yüksek davada onun tavsiyesini ve emrini uyguluyorum.
Bu dava, kişilerin yüceliğini ve şüpheli iddiaları göz önünde bulundurarak aceleci bir yargıda bulunmamız için çok yüksek ve dünya çapında bilinen bir davadır; ayrıca
bizim komisyon üyeleri olmamız ve burada onların otoritesi altında oturmamız. Bu nedenle, kesin yargıya geçmeden önce, baş avukatımızı bu davada görevlendirmemiz mantıklıydı. Ben herhangi bir adamı memnun etmek için bu kadar uzağa gelmedim, korku, hak veya iyilik için, kral veya başka bir
güçlü olsun. Vicdanımı incitecek kişilere karşı böyle bir saygım yok. Herhangi bir yüksek mevki veya güçlü prensin
hoşnutsuzluğu veya hoşnutsuzluğu için Tanrı'nın yasasına aykırı olması gereken şeyi yapmayacağım. Ben
yaşlı bir adamım, hem hasta hem de güçsüzüm, her gün ölümü bekliyorum. Öyleyse
ruhumu Tanrı'nın hoşnutsuzluğu tehlikesine, beni tamamen lanetlemeye, bu dünyadaki herhangi bir prensin veya yüksek mevkinin
hoşnutluğu için atmanın bana ne faydası var? Benim buraya gelmem ve burada olmam sadece
adaletin vicdanıma göre yerine getirildiğini görmek içindir, böylece meselenin iyi veya kötü olduğunu
düşündüm. Ve anladığım kadarıyla ve bu konuda her iki taraf için de ileri sürülen iddialar ve olumsuzlamalar sayesinde, bu davadaki gerçeğin bilinmesinin çok şüpheli olduğunu ve ayrıca davalı tarafın buna cevap vermeyeceğini, ancak kralın kendi tebaası üzerindeki kendi ülkesindeki yüksek saygınlığı ve otoritesini göz önünde bulundurarak, kayıtsız olmadığımızı varsayarak bizden talepte bulunduğunu; ve biz onun tebaası olduğumuz ve geçimimizi ve onurumuzu aynı yerde sağladığımız için, onun hoşnutsuzluğundan korktuğumuz için gerçek ve kayıtsız adaleti sağlayamayacağımızı düşünüyor. Bu nedenle, tüm bu belirsizliklerden ve belirsiz şüphelerden kaçınmak için, ruhumu hayatta olan hiçbir prens veya hükümdar için lanetlemek istemiyorum. Bu nedenle, Tanrı isterse, adil bir görüş ve yargıya sahip olmadıkça, papanın onayı ve bu tür şüpheli yasalarda benden daha fazla deneyime ve öğrenime sahip diğer danışmanları olmadıkça bu konuda daha fazla ilerlemeyeceğim. Bu nedenle, bu mahkemeyi, bu mahkemenin ve yargı yetkisinin türetildiği Roma'daki mahkemenin emrine göre, şimdilik erteleyeceğim. Ve eğer komisyonumuzun bize izin verdiğinden daha ileri gidersek, bu aptallık ve boşuna olur ve iftira ve suçlamaya yol açar; ve biz, daha yüksek mahkemenin bu emrini
bozanlar olarak kabul edilebiliriz
(söylediğim gibi) orijinal otoritelerimizi aldığımız yerden."

ANNE BOLEYN'İN WOLSEY'E OLAN NEFRETİ (1529).

+Kaynak.+--Cavendish'in _Wolsey'in Hayatı_ (Harding ve Lepard tarafından yayınlanmıştır, 1827), s. 241.

Ve [42] akşam yemeğinde krala hizmet edenlerin, Hanım Anne Boleyn'in, krala karşı çok kırgın olduğunu, cesaret edebildiği kadarıyla, lordumu
çok nazikçe ağırladığını, akşam yemeğinde kralla birlikte otururken, onunla iletişim kurarken, "Efendim," dedi, "kardinalin sizi tüm tebaanızla birlikte ne kadar borç ve tehlikeyle karşı karşıya bıraktığını düşünmek harika bir şey değil mi?" "Nasıl yani, tatlım?" dedi Kral. "Gerçekten," dedi, "tüm krallığınızda beş pound değerinde bir adam yoktur ki, size borç
vermesin" (kralın tebaasından yeni aldığı bir borçtan bahsediyor). "Eh, eh," dedi Kral, "bu konuda onda hiçbir suç yok; çünkü bu konuyu sizden veya başkalarından daha iyi biliyorum." "Hayır, Efendim," dedi, "tüm bunların dışında, bu krallıkta sizin büyük iftiranıza ve onursuzluğunuza ne gibi şeyler yaptı? Bu krallıkta hiçbir asilzade yoktur ki, yaptıklarının yarısını bile yapsa, başını kaybetmeye layık olmasın. Lordum Norfolk, Lordum Suffolk, Lordum babam veya krallığınızdaki herhangi bir asil kişi ondan çok daha azını yapmış olsaydı, bundan önce kafalarını kaybederlerdi." "O zaman, neden," dedi kral, "siz Kardinal'in dostu değilsiniz?" "Gerçekten, efendim," dedi sonra, "benim bir davam yok, sizin lütfunuzu seven başka hiç kimse de, eğer onun yaptıklarını iyi düşünürseniz, sizin lütfunuzu kazanamaz." 

[Dipnot 42: "Ben", Wolsey'nin Beyefendi Usher'ı olan Cavendish'i ifade eder.] 

WOLSEY'İN DÜŞÜŞÜ (1529). 

+Kaynak.+--Cavendish'in _Life of Wolsey_, s. 246. Kardinal Campeggio böylece ayrılıp gittikten sonra, Mikail Dönemi yaklaştı ve efendim Westminster'daki evine döndü; ve Dönem başladığında, genellikle yapmaya alıştığı şekilde, aynı şekilde ve jestle Salon'a gitti ve Şansölye olarak Şansölye'de oturdu. O günden sonra orada bir daha hiç oturmadı. Ertesi gün, o gün gelmeyen Suffolk ve Norfolk Dükleri'nin gelmesini bekleyerek evde kaldı: ancak ertesi gün oraya geldiler: Kralın, teslim olması ve büyük mührü onların ellerine teslim etmesi ve sadece Hampton Court yakınlarında bulunan Winchester Piskoposluğu'na ait bir ev olan Asher'e (Esher) gitmesinin uygun olduğunu bildirdiler. Lordum, mesajlarını anlayarak, onlara böyle bir emir vermek için ne tür bir görevlendirmeleri olduğunu sordu, o da ona tekrar cevap verdi, bu konuda yeterli komisyon üyeleri olduklarını, Kral'ın ağzından böyle bir emir aldıklarını söyledi. "Yine de," dedi, "Kral'ın isteği üzerine daha fazla emir olmadan bu benim için yeterli değil; çünkü İngiltere'nin büyük mührü, hayatım boyunca İngiltere Şansölyeliği makamının hizmeti ve yüksek odasıyla birlikte kullanmam için Kral'ın kendi şahsı tarafından bana teslim edildi: bunun için, Kral'ın patentli mektupları var." Bu konu Dükler ve kendisi arasında çokça tartışıldı, aralarında birçok sert söz söylendi; o, sözlerini ve kontrollerini bir süre sabırla karşıladı; öyle ki dükler, o anda amaçları olmadan tekrar ayrılmak istediler: ve tekrar Windsor'a Kral'a döndüler: ve ne rapor verdiklerini söyleyemem; ancak ertesi gün kraldan tekrar geldiler, yanlarında kralın mektuplarını da getirdiler. Lordumun bunları büyük bir saygıyla alıp okumasından sonra, büyük mührü onlara teslim etti, kralın yüce emrine uymaktan memnundu: ve kralın isteğinin evini, içindekilerle birlikte almak olduğunu görünce, sadece evine yetecek kadar yiyecek alarak Asher'e gitmekten çok memnun oldu.

KARDİNAL WOLSEY TARAFINDAN DR. STEPHEN GARDNER'A YAZILMIŞ BİR MEKTUP (1530).

+Kaynak.+--Cavendish'in _Life of Wolsey_ (Harding ve Lepard tarafından 1827'de yayınlanmıştır), s. 474.

KENDİ İYİ USTA SEKRETERİM,

En içten övgülerimden sonra, Tanrı'nın saygısıyla,
araştırmalarımda seferin kullanılması için sizden yardım rica ediyorum, ki gecikmesi kalbimi o kadar ağırlaştırıyor ki, dinlenemiyorum;
boş bir korkudan değil, sadece şu anda içinde bulunduğum sefil durumdan ve aynı durumda kalmaya devam etme olasılığımdan dolayı, eğer siz, ki ben
güveniyorum, bana yardım edip bu konuda beni rahatlatmazsanız; Çünkü ilk olarak,
burada bu nemli ve bozuk havada devam ederek,
su toplamış birinin tutkusuna, _Cum prostatione appetitus et continuo
insomnio_. Yaşayamam: Bu nedenle, zorunlu olarak,
doktorların bolluğuna sahip olabileceğim başka, daha kuru bir havaya ve yere taşınmalıyım. İkincisi, şu anda çürüyen Yorke'um var, yılda £800'e mal olduğu için, nasıl yaşayacağımı ve şu anda sahip olduğum az sayıdaki insanı nasıl geçindireceğimi bilemiyorum, oradaki evlerim çürüyor ve ev için gereken her şey
sağlanmamış ve döşenmemiş. Oradaki evlerim için ne giyeceğim ne de beni oraya götürecek param var, ne de oraya taşınmak için yılın uygun zamanı gelene kadar yaşayacak param. Bunları
düşündüğünüzde, Sayın Bakan, beni mutlaka ızdırap ve sıkıntıya sokuyor,
yaşımı ve hastalığımı da hesaba kattığınızda, ne yazık ki Sayın Bakan, siz
diğer lordlarımla birlikte bana aksi takdirde döşeneceğimi ve bakılacağımı gösterdiniz, öğreniminiz ve vicdanınızla, Winchester'daki maneviyatlarımdan
vazgeçip vazgeçmemem gerektiğini biliyorsunuz. Ah! Suçlarımın nitelikleri, katlandığım büyük ceza ve mal kaybıyla birlikte düşünüldüğünde, zavallı kalpleri harekete geçirmeli; ve en asil kral, eğer hayırsever iyiliğinizden dolayı binayı alışılmış bilgeliğinize ve becerinize göre göstermeniz hoşunuza giderse, şüphesiz ki yüceliği, yaşamımı artırarak ve mobilyalarım için uygun olabilecek şeyleri atayarak, kralın yüce şerefine, liyakatine ve vicdanının rahatlığına ve eski yetiştiriciniz ve sevgili dostunuz için aynı şeyi getirdiğiniz için size büyük övgüde bulunacaktır. Kralın yüceliğinden gelen bu nezaket, uzun sürmeyecek olsa da, hayatımı biraz daha uzatacaktır, bu sayede onun lütfu fayda sağlayacak ve benim ölümümle olmayacaktır. Majestelerinin Winchester ve St. Albans'tan uygun bir pay vermesinin ne anlamı var, Majesteleri geri kalanını benim içten iyi niyetimle alıyor. Hatırlayın, iyi Bay Sekreter, benim zavallı
derecemi ve yaptığım hizmeti ve şimdi ölüme yaklaşırken, dünyaya yeniden başlamam gerektiğini. Bu nedenle sizden, merhamet ve şefkatle hareket ederek, bu felaketimde bana yardım edin ve büyük olduğunu bildiğim gücünüzle beni rahatlatın; ve ben tüm gücümle bu rahatlamayı sadece size atfetmekle kalmayacağım, aynı zamanda Tanrı'ya şerefinizin artması için dua edeceğim ve fakirliğim arttıkça, sizin nezaketinize karşılık vermemek için de dua edeceğim. Asher'a aceleyle yazılmıştır[43], günlük hizmetçiniz ve güvenilir dostunuz T. CARLIS EBOR'un
kaba ve titrek eliyle.

Sayın saygıdeğer
ve güvenilir dostum, Baş Sekreter.

[Dipnot 43: Esher.]

KRALIN PAPA'YA SON MEKTUBU (1532).

+Kaynak.+--Burnet'in _Reform Tarihi_, Bölüm I.; _Kayıtlar Koleksiyonu_, Kitap II. xlii.

"En alçakgönüllü övgülerden ve mübarek ayaklarınızın en dindar öpücüğünden sonra. Her ne kadar Bonony'de 7 Ekim günü tarihli mektuplara cevap vermeyi şimdiye kadar ertelemiş olsak da; bu mektuplar son zamanlarda Casali'li Paul tarafından bize iletildi. Ancak, bu mektupların içeriklerini derinlemesine düşündüğümüzde, kendi vicdanımızın huzurunu sağlamalı ve Evlilik davamızla ilgili bu tür endişeleri ve şüpheleri temizlemeliyiz. Bu amaçla gönderilen mektupları ne ihmal edebilirdik ne de sonrasında bunların etkilerini titizlikle inceleyip ektik, ki bunu çok titizlikle yaptık, içindeki her şeyi not ettik, tartıştık ve zihnimizin derin bir çalışmasıyla döndürdük, onlara cevap vermeyi geciktirdik veya bıraktık. Çünkü Hazretleri, esas olarak bu şüpheleri yenmek ve günlük olarak vicdanımızı sızlatan sorular: ve ilk bakışta şevk, sevgi ve dindarlıktan yapılmış gibi göründüğü için, bu nedenle iyi niyetiniz için size teşekkür ediyoruz. Bununla birlikte, iddia ettiğiniz gibi fiilen yapılmadığı için, Kutsallığınızdan bize başka çareler sağlamasını talep etmenin uygun olduğunu düşündük: bu nedenle, Kutsallığınız bu konu hakkında bize yazmayı lütfettiği için, hem Kutsallığınızın hem de bizimkinin şansına çok üzülerek size içtenlikle teşekkür ediyoruz, çünkü her ikisi de bu kadar yüksek ve bu kadar önemli bir anda hayal kırıklığına uğrama ve aldatılma şansına sahip oldu: yani, Kutsallığınız bilgilendirilmemiş ve konu hakkında bilgi sahibi olmamışken, kendinizin başkalarının yargısına bağlı kalmaya zorlanması ve böylece diğer insanlardan oluşan, kendi aralarında değişken ve iğrenç cevaplar ortaya koymanız ve üretmeniz. Ve biz bu kadar uzun süre hasta olup aynı yarayla uğraşırken, bu kadar uzun süre boşuna çare aramalıyız: ki gecikme ve zamanın uzamasıyla sıkıntımızı ve üzüntümüzü artırdığımızda, hasta ve sıkıntılı olanları, sebebi uzatmaya ve bizi istediğiniz yere götürme arzumuzun sonuna dair tamamen boş bir umuda çok faydası olacağını görenler gibi çarmıha geriyorsunuz. Fakat Kutsal Hazretlerine açıkça konuşmak gerekirse; çünkü birçok
yaralanma yaşadık, ki bunları büyük bir zorlukla sürdürüyoruz ve sindiriyoruz; Kutsal Hazretlerinin yanından geçen her şey arasında, bazıları Kutsal Hazretlerine karşı ileri sürülemez, iddia edilemez veya itiraz edilemez, yine de birçoğunda sizde bir kusur var gibi görünüyor, ki Tanrı'dan bunu öyle azaltmamızı isterdim ki, kusur yokmuş gibi görünsün; ama saklanamaz, bu çok belirgindir ve hiçbir şey söyleyemesek bile, şeyin kendisi konuşur. Fakat mektuplarınızda hem Tanrı'nın hem de insanın yasalarının gereğinden ve hakikatten farklı olarak teyit edildiğine gelince, bunun Danışmanlarınızın cüretkarlığına ve cehaletine ve Kutsallığınızın, Danışmanlarınız olarak daha ihtiyatlı ve bilgili kişileri kabul etmemeniz ve gerçeği cömertçe konuşmak isteyenlerin ağızlarını kapatmamanız dışında, her türlü kusurdan uzak olduğuna atfedilsin. Bu gerçekten sizin kusurunuz ve gerçekten de büyük bir kusur, Mesih'in Vekili tarafından yabancılaştırılmaya ve nefret edilmeye değer, çünkü bu kadar değişken, evet, oldukça tutarsız ve aldatıcı davrandınız. Sözlerime kızmayın ve gerçeği hoşnutsuzluk duymadan konuşmam benim için yasal olsun; Eğer Kutsal Hazretleri bizim prova etmemizden hoşnutsuz olacaksa, bize kusur yüklemeyin, ancak kendi eylemlerinize, ki bu eylemler bizi o kadar rahatsız etti ve rahatsız etti ki şimdi istemeyerek ve buna zorlanarak konuşuyoruz.
Hiçbir zaman Papa tarafından Kutsal Hazretlerinin bize yaptığı gibi ele alınan bir prens olmadı. İlk olarak, davamız Kutsal Hazretlerine önerildiğinde, açıklandığında ve ilan edildiğinde; Danışmanlarınız tarafından bazı şüpheler çözüldüğünde ve her şey tartışıldığında, Yasanın emriyle buna bir cevap verilmesi gerekiyordu.
Bir komisyon teklif edildi, ayrıca aynı komisyonun iptal edilmeyeceğine dair bir söz verildi; ve verilecek herhangi bir ceza derhal ve gecikmeden onaylanacaktı. Yargıçlar bize gönderildi, söz bize iletildi, Kutsal Hazretlerinin eliyle imzalandı; Hükmü teyit etmeyi ve Komisyonu iptal etmemeyi, aynı şeyi yapabilecek başka bir şey vermemeyi ve son olarak bizi daha büyük bir umuda sokmayı savunan, davayı tanımlayan belirli bir Komisyon
Kararnamesi Yargıçların eline teslim edildi. Eğer
Kutsal Hazretleri bize tüm bu şeyleri adil bir şekilde verdiyse, onları haksız yere iptal ettiniz; ve eğer aynı şey iyi ve doğru bir şekilde verildiyse, bunlar hile olmadan engellenmedi veya yok edilmedi; böylece iptalde ne bir aldatmaca ne de hile yokmuş gibi, o zaman yapılan şeyler ne kadar da haksız ve sinsice yapıldı! Kutsal Hazretleri, yaptığınız şeyleri yapmanızı mı yoksa yapmamanızı mı söyleyecek? Eğer yapacağınızı söylerseniz, o zaman yasal olarak vaat edilen şeylerin yapılmamasını isteyen bir dost, evet ve çok daha fazlası bir Papa olan inanç nerede? Ve eğer bunları yapmayacağınızı söylerseniz, o zaman mektuplarınızda vicdanımızı iyileştirmek için bahsettiğiniz ilaçlara ve çarelere güvenmememiz için çok haklı bir sebebimiz yok mudur, özellikle de
bu çarelerin zihnimizin hastalıklarını ve rahatsızlıklarını gidermek için değil, başka araçlar, zevkler ve dünyevi saygılar için
hazırlandığını algılayıp görebilmemiz için? Ve umut veya umutsuzluk içinde devam etmemizin her zaman yararlı görünmesi gerektiği gibi, her zaman çare denenir; böylece her zaman iyileşen ve asla iyileşmeyen bizler hala hasta olmalıyız. Ve bu gerçekten de, her eğitimli adamın tavsiyesini almamızın ve onlara danışmamızın başlıca nedeniydi, özgürce, tüm sevgiden uzak, onların yargılarıyla (ki şimdi emeğimiz ve çalışmamızla kısmen ulaştığımız gibi görünüyor) gerçeği daha açık bir şekilde ortaya koyan, daha geniş bir şekilde algılayabilelim diye; onların yargılarının ve görüşlerinin, sizin o birkaç adamınızın size gösterdiği ve mektuplarınızla işaret edilenlerden ne kadar farklı olduğunu görmek kolaydır. Sizin o birkaç adamınız, Kutsallığınızın da mektuplarınızda yazdığı gibi, evliliğimizin yalnızca pozitif yasayla yasaklanması gerektiğini onaylıyor; ancak diğerlerinin hepsi, yasağın hem Tanrı hem de Doğa yasasıyla
yasaklanması gerektiğini söylüyor. Sizin o adamlarınız, tüm iftiralardan kaçınmak için bunun muaf tutulabileceğini ima ediyor. Diğerleri ise, Tanrı ve Doğa'nın yasakladığı şeylerden muaf tutulmanın hiçbir şekilde yasal olmadığını kesinlikle iddia ediyorlar. Biz, yönlendirilecek öğrenmeden yoksun olduğunu algıladığımız
Apostolik Makamı'nın yetkisini davamızdan ayırıyoruz; ve
Sizin Kutsallığınız her zaman cehaletinizi itiraf ettiği ve başkalarının
ağızlarından konuşmaya alışkın olduğu için, karşıt görüşte olanların
sözlerini onların sözleriyle birleştiriyoruz; çünkü nedenleri açıklamak çok uzun olurdu. Fakat şimdi, krallıklarımızdaki Cambridge, Oxford Üniversiteleri; Fransa'daki Paris, Orleans, Biturisen,[44] Andegavon[45]; ve İtalya'daki Bonony[46], tek bir rızayla; ve ayrıca en ünlü ve bilgili adamlardan çeşitli diğerleri, her türlü sevgiden arınmış olarak,
ve sadece doğruluk açısından hareket ederek, kısmen İtalya'da ve kısmen Fransa'da, kardeşin kardeşinin karısıyla evliliğinin hem Tanrı Yasası'na hem de Doğa Yasası'na aykırı olduğunu teyit ediyor ve ayrıca hiçbir muafiyetin bu konuda herhangi bir Hıristiyan adam için yasal veya kullanılabilir olamayacağını ilan ediyor. Ancak diğerleri, Kutsal Hazretlerinin, yukarıda açıkladığımız gibi bize söz vererek ve bu Görevi bize gösterilmesi için Kardinal Campeggio'ya vererek itiraf ettiğinizden beri yapamayacağınızı yaptığının aksine düşünüyor;
ve sonra, eğer onu yakmak karlı görünüyorsa, çünkü daha sonra gerçekten de algıladığımız gibi yapıldı. Ayrıca, Kutsallığınızın gücünü yumuşatanlar, aynı şeyin insan yasası tarafından kullanılan ve yine de her yerde ayrım yapılmaksızın İlahi konularda mevcut olan Unvanı ortadan kaldıramayacağını teyit ederler. Şimdiye kadar hiçbir prens, Apostolik Makamını bizden daha fazla takdir etmemiş veya onurlandırmamıştır, bu nedenle, bizim örf ve adetlerimize ve doğamıza en yabancı ve nefret edilen bu iddiaya kışkırtılmaktan daha çok üzülüyoruz. Çok acımasız şeyler yazdığımız ve daha çok sevindiğimiz şeyler, eğer yapabilseydik sessiz kalmak ve otoritenizi iyi niyetle dokunulmamış ve gerçeği aramaya zorlanmış bırakmak olurdu, irademiz dışında bu iddiaya düştük, ancak gerçeğin samimiyeti sessiz kalmamızı engelledi ve bu kadar büyük ve birçok şaşkınlık içinde ne yapmalıyız! Çünkü eğer Kutsal Hazretlerinizin mektuplarına itaat edersek, aksini bildiğimizi teyit ederlerse, Tanrı'yı ​​ve vicdanımızı rencide etmiş oluruz ve bunun tersini yapanlara, ki sayıları çoktur, büyük bir iftira oluruz, daha önce de söylediğimiz gibi. Ayrıca, Kutsal Hazretlerinizin ilan ettiği şeylerden ayrışırsak, bunu meşru saymazdık, eğer şu anda yaptığımız gibi, gerçeği savunmak için bir neden olmasaydı, zorunluluktan dolayı, Apostolik Makamını küçümsemiş gibi görünmemek için. Bu nedenle, Hazretleri, bu konuda biraz daha geniş ve daha cömertçe konuşsak da, özellikle de hiçbir vahşet iddiasında bulunmadığımız ve konunun onursuzluğunu abartıp artırmada hiçbir retorik kullanmadığımız için, bunu iyi bir şekilde karşılamalıdır; ancak, eğer can alıcı bir şeyden bahsedersem, bu, bu konuda saklayamayacağımız ve saklamamamız gereken salt gerçeklikten kaynaklanır, çünkü bu dünyevi şeylere değil, ilahi şeylere, zayıf şeylere değil, ebedi şeylere dokunur; bu şeylerde uydurma, sahte veya boyalı nedenler değil, yalnızca gerçek elde edilir ve gerçekleşir; ve Tanrı, insanlara değil, itaat etmekle yükümlü olduğumuz gerçektir; ve yine de insanlara itaat etmekten başka bir şey yapamayız,
yapmamamız için açık bir neden olmadıkça, ki bunu şimdi sizin Kutsallığınıza yaptığımız mektuplarla yapıyoruz ve bunu hayırseverlikle yapıyoruz, bunu yaymak veya daha da fazla otoritenize
karşı çıkmak niyetinde değiliz, siz bizi zorlamadığınız sürece; yine de, yaptığımız şey otoritenize
karşı çıkmıyor, aksine onu doğruluyor, ki biz onu ilk temellerine geri çekiyoruz; ve her zaman baş aşağı koşup kötülük yapmaktansa, orta yolda geri dönmek daha iyidir. Bu nedenle
eğer Kutsallığınız zihnimizin dinginliğine saygı duyuyor veya değer veriyorsa, bunun birçok bilgili adamın onayıyla
aydınlığa çıkarılan doğrulukla
kurulmasına izin verin; böylece Kutsallığınız bizi azaltacak ve kesinliğe ve dinginliğe getirecek ve bizi tüm endişelerden kurtaracak ve hem bizim hem de krallığımızın ihtiyaçlarını karşılayacak ve sonunda görevinizi ve görevinizi yapacaktır. İşlerimizin geri kalanını, Kutsal Hazretlerinin size sunulması için Elçilerimize emanet ettik, onlara itibar etmesini rica ediyoruz, vb."

[Dipnot 44: Bourges.]

[Dipnot 45: Anjou.]

[Dipnot 46: Bologna.]

RUHBANLARIN TESLİMİYETİ VE İTİRAZLARIN KISITLANMASI (1534).

+Kaynak.+--25 H. VIII. cap. 19. (_Krallığın Tüzükleri_, III 469.)

... Ve yukarıda belirtilen yetkiyle, Rabbimiz Tanrı'nın 1534 yılında gerçekleşecek olan Paskalya Bayramı'ndan itibaren, bu ülkeden veya Kral'ın herhangi bir Egemenliğinden, Piskopos'a hiçbir şekilde itirazda bulunulmayacak, kışkırtılmayacak veya yapılmayacaktır. Roma'ya veya Roma Piskoposluğuna, anlaşmazlık konusu olan herhangi bir dava veya konuda ve bu krallığın veya Kral'ın egemenlik alanlarından herhangi birinde, hangi nitelikte, koşulda veya nitelikte olursa olsun, başlatılması veya başlatılması; ancak, her türlü temyiz, hangi nitelikte veya koşulda olursa olsun veya hangi neden veya konuyla ilgili olursa olsun, taraflarca kararlaştırılan veya temyiz nedeni olan kişilerce, bu krallık içinde evlilik, ondalık, adak ve gözlemler konularında temyizlerin yapılması ve yürütülmesi için sınırlandırılmış olan şekilde, biçimde ve koşulda, bu Parlamento'nun başlangıcından bu yana yapılmış ve tesis edilmiş bir tüzük uyarınca ve söz konusu tüzüğün biçim ve etkisine göre yapılacaktır:
Bunlara aykırı herhangi bir kullanım, gelenek, reçete veya herhangi bir şey veya şeyler
buna rağmen.

Ve bu krallığın Başpiskoposlarının mahkemelerinde veya kralın herhangi bir hakimiyetinde adaletin olmaması durumunda, mağdur olan tarafların Kral Majesteleri'ne Kral Şansölye Mahkemesi'nde başvurmaları yasal olacaktır; ve bu tür her başvuruda, büyük mühür altında, Kral Majesteleri, mirasçıları veya halefleri altında isimlendirilecek kişilere, Amiral Mahkemesi'nden yapılan başvurularda olduğu gibi, bu tür başvuruları ve bunlarla ilgili nedenleri dinlemek ve kesin olarak karara bağlamak üzere bir komisyon gönderilecektir. Hangi komisyon üyeleri veya
atananlar, Kral Hazretleri, mirasçıları veya halefleri tarafından kesin olarak belirlenecek her türlü itirazı dinlemek ve karara bağlamak için tam yetki ve yetkiye sahip olacaklardır; ve söz konusu komisyon üyelerinin bu tür bir itirazda ve bu itiraz üzerine verecekleri karar ve hüküm, iyi ve etkili ve ayrıca kesin olacaktır; ve söz konusu komisyon üyelerinden bu konuda başka bir itirazda bulunulmayacaktır.

KİLİSE ATAMALARI KANUNU. ANNATES'LERİN MUTLAK KISITLANMASI, PİSKOPOSLARIN SEÇİMİ VE MEKTUPLAR KANUNU (1534).

+Kaynak.+--25 H. VIII. cap. 21. (_Krallığın Tüzüğü_, III. 462.)

Ve söz konusu Kanunda, başpiskoposların ve piskoposların bu krallık ve diğer tüm Kralın Egemenliklerinde nasıl seçileceği, takdim edileceği, görevlendirileceği ve kutsanacağı açık ve kesin bir şekilde ifade edilmekle kalmıyor; şimdi, egemen Lordumuz Kral tarafından, ruhani ve dünyevi Lordların ve Avam Kamarası'nın, bu Mevcut Parlamento'da toplanmasıyla ve aynı Parlamento'nun yetkisiyle, söz konusu Kanun ve burada yer alan her şeyin güç, erdem ve etkiyle var olacağı ve ayakta kalacağı kabul edilsin; ancak bundan sonra hiçbir kişi veya kişiler, aksi takdirde Papa olarak anılan Roma Piskoposu'na veya Roma Makamına, bu krallık veya Kral'ın Hakimiyeti'ndeki herhangi bir başpiskopos veya piskoposun onuruna veya görevi için sunulmayacak, aday gösterilmeyecek veya tavsiye edilmeyecek; ayrıca bir başpiskopos veya piskopos için gerekli olan herhangi bir şekilde boğa, brifing, tabut veya başka şeyler göndermeyecek veya tedarik etmeyecek; ayrıca bu tür boğa, brifing veya tabutların gönderilmesi için Annates, ilk meyve veya başka türlü herhangi bir miktarda para ödemeyecektir; ancak bu yasanın yetkisiyle, söz konusu Roma Piskoposuna veya Roma Piskoposluğuna böyle bir sunum, aday gösterme veya tavsiyede bulunma ve bu tür boğalar, evraklar, örtüler, annates, ilk ürünler ve daha önce Roma Piskoposluğunda herhangi bir boğa, evrak veya örtünün veya bunlarla ilgili başka bir şeyin vekalet veya seferi için ödenen, alışılmış veya ödenmekte olan her türlü para miktarı tamamen sona erecek ve artık bu krallık içinde veya Kralın Hakimliklerinden herhangi birinde kullanılmayacaktır: yukarıda belirtilen Yasada yer alan herhangi bir şey veya bunun aksine herhangi bir kullanım, gelenek veya reçete buna rağmen.

PAPA DİSPANSİYONLARINI VE PETER'S PENCE'İN ÖDENMESİNİ YASAKLAYAN YASA
(1534).

+Kaynak.+--25 H. VIII. cap. 21. (_Krallığın Tüzükleri_, III. 464.)

Çünkü bu Majestelerinin krallığı, Tanrı'nın altında hiçbir üstün tanımaz,
sadece Majesteleri, herhangi bir insanın yasalarına tabi olmaktan özgür olmuştur ve öyledir, ancak yalnızca bu krallık içinde, aynı kişinin zenginliği için tasarlanmış, yapılmış ve emredilmiş olanlara veya Majesteleri ve atalarınızın hoşgörüsüyle, bu krallığınızın halkının kendi rızalarıyla, aralarında kullanılmak üzere özgür özgürlüklerini aldıkları ve uzun süreli kullanım ve gelenekle kendilerini bunlara uymaya bağladıkları, herhangi bir yabancı prensin, hükümdarın veya piskoposun yasalarına uymak gibi değil, bu krallığın alışılmış ve kadim yasalarına, başlangıçta aynı yasalar olarak belirlenmiş olan, söz konusu hoşgörü, onay ve gelenekle, başka türlü değil.

İLK HALEFİYET EYLEMİ (1534).

+Kaynak.+--25 H. VIII. cap. 22. (_Krallığın Tüzükleri_, III. 471.)

... Bu bağlamda, sizin adınıza en alçakgönüllü ve itaatkar tebaanız, bu krallığın soyluları ve Avam Kamarası, ayrıca şunu hatırlamalarını isterler ki, bu krallığın iyi birliği, barışı ve zenginliği ve aynı krallığın tebaasının ardıllığı, özellikle ve esas olarak tüm dünyevi şeylerden
önce, sizin en asil kişiliğinizde, şu anda, hiçbir şüphe veya soru işareti yoktur; Bu nedenle, Majesteleri'nizden en alçakgönüllülükle rica ediyorum ki, Majesteleri'nizin hoşuna gitsin, Majesteleri tarafından, bu Parlamento'da toplanan Ruhani ve Dünyevi Lordlar ile Avam Kamarası'nın onayıyla ve aynı Parlamento'nun yetkisiyle, Majesteleri ile Leydi Katherine arasında daha önce kıyılan evliliğin, ağabeyiniz Prens Arthur'un yasal eşi olarak, bu Mevcut Parlamento'nun yetkisiyle kesin, açık ve kesin bir şekilde ilan edilmesi, değerlendirilmesi ve hükmedilmesi ve ayrıca kabul edilmesi, itibar edilmesi ve hiçbir değer veya etkisiz kabul edilmesi, tamamen geçersiz ve iptal edilmesi ve adı geçen Başpiskopos tarafından yapılan bu ayrılığın tüm niyet ve amaçlar için iyi ve etkili olması; herhangi bir lisans, muafiyet veya bunlardan önce veya sonra gelen veya bunların aksine olan herhangi bir eylem veya eylemler, herhangi bir şekilde buna rağmen; ve bu tür her türlü lisans, muafiyet, eylem veya eylemler, daha önce yapılmış, yapılmış veya yapılacak olan şey veya şeyler, bunların aksine, geçersiz ve etkisiz olacaktır; ve adı geçen Leydi Katherine bundan böyle yalnızca Prens Arthur'un dul eşi olarak anılacak ve bu krallığın Kraliçesi olarak anılmayacak ve sizin yüceliğiniz ile en sevgili ve en çok sevdiğiniz eşiniz Kraliçe Anne arasında yapılan ve kutsanan yasal evlilik, Canterbury Başpiskoposu, tüm bu krallığın metropoliti ve başpiskoposu olan Thomas'ın adil yargısına göre kurulacak ve bundan sonra da şüphesiz, gerçek, samimi ve mükemmel olarak kabul edilecektir. Bu yargının gerekçeleri, bu krallığın tüm din adamları tarafından hem Meclis'te hem de her iki üniversitede, ayrıca Bologna, Padua, Paris, Orleans, Toulouse, Anjou ve diğer çeşitli üniversiteler tarafından ve ayrıca birçok mükemmel, iyi eğitimli adamın özel yazılarıyla doğrulanmıştır. bu gerekçeler böyle doğrulandı ve
adı geçen Başpiskoposun aynı şeyi sağlayan yargısı, sizin Majesteleri ve adı geçen yasal eşiniz
Kraliçe Anne arasında kıyılan
evliliğinizle birlikte, biz adı geçen tebaanız, hem ruhsal hem de dünyevi olarak,
tamamen, açıkça, sürekli ve kesin bir şekilde, Yüce Tanrı'nın yasalarına uygun ve iyi olarak kabul ediyor, onaylıyor ve onaylıyoruz,
sonsuz veya kusurlu olmadan, Majestelerinden en alçakgönüllülükle, sizin en lütufkar ve asil onayınız ile sonsuza dek böyle kurulmasını rica ediyoruz.

ÜSTÜNLÜK YASASI (1534).

+Kaynak.+--25 H. VIII. cap. I. (_Krallığın Tüzüğü_, III. 492.)

Kral Hazretleri haklı ve haklı olarak İngiltere Kilisesi'nin en yüce başıdır ve öyle olmalıdır ve bu nedenle bu krallığın din adamları tarafından Meclislerinde tanınmaktadır, ancak yine de bunun doğrulanması ve onaylanması ve bu İngiltere krallığı içindeki Mesih'in dinindeki erdemin artması ve daha önce aynı yerde kullanılan hataları, sapkınlıkları ve diğer büyük kötülükleri ve suistimalleri bastırmak ve ortadan kaldırmak için; Bu mevcut parlamentonun yetkisiyle, egemen efendimiz kral, onun varisi ve halefleri, bu krallığın kralları, Anglicana Ecclesia adı verilen İngiltere Kilisesi'nin yeryüzündeki tek yüce başı olarak kabul edilecek, kabul edilecek ve anılacaktır: ve bu krallığın imparatorluk tacına eklenecek ve birleştirilecek, ayrıca unvanı ve tarzı, aynı Kilise'nin yüce başı olan bu onurlu kişiye ait ve ona ait tüm onurlar, onurlar, üstünlükler, yargı yetkileri, ayrıcalıklar, yetkiler, dokunulmazlıklar, karlar ve mallar sahip olacak ve bunlardan yararlanacaktır. Ve
söz konusu egemen efendimiz, onun mirasçıları ve halefleri, bu krallığın kralları, zaman zaman tüm bu hataları, sapkınlıkları, suistimalleri, suçları, aşağılamaları ve kötülükleri, her ne şekilde olursa olsun, herhangi bir şekilde, manevi otorite veya yargı yetkisiyle yasal olarak düzeltilmesi, bastırılması, düzenlenmesi, düzeltilmesi, kısıtlanması veya düzeltilmesi gereken veya yapılabilecek olan, Yüce Tanrı'nın en çok hoşuna gidecek şekilde, Mesih'in dinindeki erdemin artması ve bu krallığın barış, birlik ve dinginliğinin korunması için tam güç ve yetkiye sahip olacaklardır; herhangi bir kullanım, gelenek, yabancı yasa, yabancı otorite, reçete veya buna aykırı herhangi bir şey veya şeyler buna rağmen.

VIII. HENRY'NİN ANNE BOLEYN'E MEKTUPLARI.

DEVAMINI OKU 1534.

+Kaynak.+--_VIII. Henry. Anne Boleyn'e Mektuplar._ Crapelet, Paris.

Mektup XII.

Gece bana olabilecek en üzücü haber geldi. Çünkü üç nedenden dolayı üzülmem
için sebebim var. Birincisi,
tüm dünyadan daha çok değer verdiğim,
sağlığını kendi sağlığım kadar istediğim ve
hastalığının yarısının iyileşmesi için seve seve katlanacağım hanımımın hastalığını duyduğum için. İkincisi,
şimdiye kadar bana mümkün olan her türlü huzursuzluğu veren ve yargılayabildiğim kadarıyla
daha da fazlasını verecek olan o sıkıcı yokluğa daha da uzun süre katlanmaktan korktuğum için. Tanrı'dan beni bu kadar sıkıntılı bir işkenceciden kurtarmasını diliyorum. Üçüncü neden ise, en çok güvendiğim Hekim'in şu anda, bana en büyük zevki verebilecekken,
yok olmasıdır. Çünkü onun ve onun aracılığıyla, bu dünyadaki en büyük sevinçlerimden birini elde etmeyi umuyorum, yani hanımımın iyileşmesi; ancak, onun yokluğunda, size ikinci ve geriye kalan tek kişiyi gönderiyorum, Tanrı'ya sizi en kısa sürede iyileştirmesi için dua ediyorum, o zaman O'nu her zamankinden daha çok seveceğim. Hastalığınızla ilgili olarak onun tavsiyelerine uymanızı rica ediyorum; bunu yaparak, sizi kısa süre sonra tekrar görmeyi umuyorum, bu benim için dünyadaki tüm değerli taşlardan daha büyük bir
memnuniyet olacaktır. Sekreter tarafından yazılmıştır, ki o her zaman öyle olacaktır,

H. (AB) Rex.

TERLEME HASTALIĞI.

+Kaynak.+--_Henry VIII. Anne Boleyn'e Mektuplar._ Crapelet, Paris.

Mektup XIII.

Son mektuplarınızdan beri, sevgilim Walter Welsh, Master Brown, John Case, eczacı John Cork bu evde terden öldü ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, her şey iyileşti, bu yüzden veba henüz burada tamamen bitmedi; ama yakında biteceğine inanıyorum. Tanrı'nın merhametiyle geri kalanımız hala iyi ve umarım bunu atlatırız, ya hiç geçirmeyeceğiz ya da en azından diğerlerinin
geçtiği kadar kolay... Herne'deki meskeninize gelince, orada en iyi şekilde
yapabileceğinizi yapın; çünkü havanın size en iyi ne yaptığını en iyi siz bilirsiniz; ama oraya
gelmiş olsaydım (Tanrı isterse), ikimizin de buna
kaygı duymasına gerek kalmazdı; çünkü size temin ederim ki uzun zamandır. Böylesi terden
bıktı; ve bu yüzden size bu taşıyıcıyı gönderiyorum, çünkü sanırım siz de bizden haber duymayı özlüyorsunuz, tıpkı bizim sizden de duyduğumuz gibi. _de votre seul_ eliyle
yazılmıştır.

H. Rex.

KRALİÇE ANN BOLEYN'DEN KRAL HENRY'YE, KULEDEN, 6 MAYIS (1536).

+Kaynak.+--Burnet'in _Reformasyon Tarihi_ kitabının ekinden,
Cilt I., s. 154.

EFENDİM,

Majestelerinin hoşnutsuzluğu ve benim hapsedilmem benim için o kadar garip şeyler ki, ne yazacağımı veya neyi mazur göreceğimi tamamen bilmiyorum.

Bana (gerçekleri itiraf etmemi ve böylece lütfunuzu kazanmamı isteyerek) eskiden düşmanım olduğunu bildiğiniz biri aracılığıyla gönderdiğiniz halde; bu mesajı alır almaz, ne demek istediğinizi doğru bir şekilde kavrıyorum: ve eğer dediğiniz gibi, bir gerçeği itiraf etmek gerçekten de güvenliğimi sağlayacaksa, emrinizi tüm istek ve görevle yerine getireceğim. Fakat Majesteleri, zavallı eşinizin, tek bir düşünce bile ortaya çıkmadığında, bir hatayı kabul etmek zorunda kalacağını asla hayal etmeyin: ve gerçeği söylemek gerekirse, Prens'in hiçbir zaman Anne Bullen'da bulduğunuzdan daha sadık bir eşi olmamıştır; eğer Tanrı ve Majesteleri'nin isteği böyle olsaydı, isteyerek kendimi
memnun edebilirdim. Hiçbir zaman kendimi Yükselişimde unutmadım veya kraliçeliği kabul etmedim, ancak terfimin temeli Majesteleri'nin hayalinden daha sağlam bir temele dayanmadığından, her zaman böyle bir değişiklik aradım, en ufak bir değişikliğin bile, o hayali başka bir konuya çekmeye uygun ve yeterli olduğunu biliyordum. Beni düşük bir mevkiden Kraliçeniz ve Yoldaşınız olarak seçtiniz,
benim hak ettiğimden veya arzuladığımdan çok öte: eğer beni böyle bir Şerefe layık bulursanız, Ey Majesteleri, hiçbir hafif hayal veya düşmanlarımın kötü tavsiyesi, prenslik iyiliğinizi benden çekmesin; ne de o leke, o sadakatsiz kalbin, Yüce Lütfunuza karşı değersiz lekesi, en görev bilincine sahip eşinize ve
kızınız olan küçük prensese bu kadar çirkin bir leke bırakmasın. Beni yargılayın, iyi kral, ama bana yasal bir
yargı verin; ve yeminli düşmanlarımın beni suçlayan ve yargılayan kişiler olarak oturmasına izin vermeyin, evet, açık bir yargılanma hakkı tanıyın, çünkü gerçeklerim açık bir
utançtan korkmaz; o zaman göreceksin ki, ya masumiyetim temize çıkacak, şüphelerin ve vicdanın tatmin olacak, dünyanın rezilliği ve iftirası sona erecek ya da suçum açıkça ilan edilecek: böylece Tanrı veya
sen benim hakkımda ne karar verirsen ver, senin Lütfun hem Tanrı hem de
İnsan önünde, sadece bana sadakatsiz bir eş olarak layık bir ceza vermekle
kalmayacak, aynı zamanda senin sevgini takip edeceksin, ki ben şu anda olduğum gibiyim, ismini bir süre önce işaret etmiş olabilirim, senin Lütfun benim bu konudaki şüphelerimden habersiz değil. Ama
eğer sen benim hakkımda daha önceden karar verdiysen ve sadece benim ölümüm değil, aynı zamanda
kötü bir iftira sana arzuladığın
Mutluluğun tadını çıkarmanı sağlayacaksa: o zaman Tanrı'dan senin buradaki büyük günahını affetmesini ve aynı şekilde düşmanlarımı, bunun araçlarını da affetmesini istiyorum; ve o, sizin bana karşı olan kaba ve zalimce davranışınızdan dolayı sizi, hem sizin hem de benim yakında görüneceğimiz genel yargı kürsüsünde kesin bir hesap vermeye
çağrımayacaktır ve onun adil yargısında, dünya benim hakkımda ne düşünürse düşünsün, masumiyetimin açıkça
bilineceği ve yeterince açıklanacağından şüphem yok.

Son ve tek isteğim, Majestelerinin hoşnutsuzluğunun yükünü kendim taşıyabilmem ve bu yükün, benim yüzümden
sıkı bir hapiste olduklarını anladığım zavallı Beyefendilerin masum ruhlarına dokunmaması olacaktır. Eğer sizin gözünüzde bir lütuf bulduysam, eğer Ann Bullen'ın adı kulağınıza hoş geldiyse, bu son isteğimi yerine getirmeme izin verin, Majestelerini daha fazla rahatsız etmeme izin verin, Üçlü Birliğe içten dualarımla, Majestelerinin iyiliğini koruması ve tüm eylemlerinizde sizi yönlendirmesi için.

En sadık ve sadık eşiniz,
ANN BULLEN.

Kuledeki hüzünlü hapishanemden,
6 Mayıs 1536.

KÜÇÜK MANASTIRLARIN FESHİ İÇİN KANUN (1536).

+Kaynak.+--27 Henry VII. cap. 28. (_Krallığın Tüzüğü_, III. 575.)

Açıkça günah, kötü, dünyevi ve iğrenç yaşam, rahiplerin, rahiplerin ve rahibelerin cemaati on iki kişiden az olan küçük ve küçük manastırlar, rahiplikler ve diğer dini evler arasında günlük olarak uygulanıp işlendiği için, bu dini evlerin yöneticileri ve manastırları, kiliselerini, manastırlarını, rahipliklerini, ana evlerini, çiftliklerini, çiftliklerini, arazilerini, apartmanlarını ve miraslarını, kiliselerinin süslerini ve mallarını ve eşyalarını yağmalamakta, yok etmekte, tüketmekte ve tamamen israf etmektedir, Yüce Tanrı'nın büyük hoşnutsuzluğuna, iyi dinin iftirasına ve eğer bunlar düzeltilmezse Kral'ın yüceliğinin ve krallığın büyük rezilliğine yol açmaktadır. Ve her ne kadar şimdiye kadar birçok sürekli ziyaret, iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca, bu tür cimri, dünyevi ve iğrenç yaşamın dürüst ve hayırsever bir şekilde yeniden düzenlenmesi için olmuş olsa da, yine de şimdiye kadar çok az veya hiç değişiklik olmamış, ancak
onların kötü yaşamları utanmazca artmış ve artmıştır ve o kadar kökleşmiş ve istila edilmiş lanetli bir gelenekle, bu tür küçük evlerdeki dindar kişilerin büyük bir çoğunluğu, kendilerini iyi dinin gözlemine uydurmaktansa, irtidat içinde dolaşmayı tercih etmektedir, böylece bu tür küçük evler olmadan tamamen bastırılabilir ve
içerideki dindar kişiler, hayatlarını yeniden düzenlemek için dindar bir şekilde yaşamaya zorlanabilecekleri bu alemdeki büyük ve onurlu din manastırlarına teslim edilebilir, bu konuda başka bir
yenilenme olamaz:

Bunun dikkate alınmasıyla, kralın en kraliyet majesteleri, yeryüzünde, Tanrı'nın altında, en yüce baş olarak, İngiltere Kilisesi, söz konusu Kilise'de gerçek doktrinin ve erdemin artışını, ilerlemesini ve yüceltilmesini günlük olarak bulup tasarlayarak, Tanrı'nın şan ve şerefine ve ahlaksızlık ve günahın tamamen yok edilmesi ve yok edilmesi için, hem son ziyaretlerinin anlatımlarıyla hem de çeşitli güvenilir bilgilerle, ayrıca bu krallığın çeşitli ve büyük ciddi manastırlarının, (Tanrı'ya şükürler olsun) dinin iyi korunduğu ve uygulandığı, tutması gereken ve tutabileceği kadar çok sayıda dindar kişiden yoksun olduğunu göz önünde bulundurarak, bu Parlamento'da toplanan Avam Kamarası'ndaki, hem ruhani hem de dünyevi Lordlara, bu öncüllerin açık bir şekilde bildirilmesinin iyi olduğunu düşünmüştür: bunun üzerine adı geçen Lordlar ve Avam Kamarası, büyük bir müzakereyle, sonunda, bunun Yüce Tanrı'nın ve bu Tanrı'nın şerefine çok daha fazla olduğuna ve olacağına karar vermiştir. krallık, bu küçük dini evlerin mallarının; şimdi günahın artışı ve sürdürülmesi için harcanıp, bozulup, israf edilmesinin, daha iyi amaçlara kullanılıp dönüştürülmesi ve aynısını harcayan tutumsuz din adamlarının hayatlarını yeniden düzenlemek zorunda bırakılması: ve bunun üzerine en alçakgönüllülükle kralın yüceliğinden, bu mevcut Parlamentonun yetkisiyle, majestelerinin kendisine ve mirasçılarına sonsuza dek, her türlü alışkanlık, kural veya düzende, her ne şekilde adlandırılırlarsa adlandırılsınlar, topraklarda, apartmanlarda, kiralarda, ondalıklarda, paylarda ve diğer miraslarda iki yüz poundun üzerinde net yıllık değere sahip olmayan tüm ve tekil manastırların, rahipliklerin ve rahiplerin ve rahibelerin diğer dini evlerinin sahip olması ve bunlardan faydalanmasını istiyoruz. TEWKESBURY MANASTIRININ KAPATILMASI (1536).

+Kaynak.+--Burnet'in _Reform Tarihi_. 1. Kısım;
_Kayıtlar Koleksiyonu_, Kitap III. 3, Bölüm V. "Arttırma Ofisi'nde bulunan bir kitaptan kopyalanmıştır," 1536.

İLÇE: GLOUCESTER.

{Kralın Majesteleri'nin ve onun Varisleri ve Haleflerinin kullanımına teslim olun
{Tewkesbury'deki aynı eski manastırın Covent Mührü[47] altında,
geç {9 Ocak günü, hükümdarlığın 31. yılında
Manastır. {en korkunç muzaffer Egemen Lordumuz, Kral Henry'nin
{Sekizinci: ve söz konusu gün ve yıl açıkça feshedildi
{ve kapatıldı.

Net yıllık {Ruhani olduğu kadar Zamansal, tüm {Ücretler, Annuiteler ve söz konusu mülkler hariç olmak üzere L136 8s. 1d.'nin üzerinde ve değeri {Söz konusu eski Manastırın Covent-Mührü altındaki Patentler'e ait Mektuplarla çeşitli kişilere verilen vesayetler {Manastırın yaşam süreleri boyunca L1595 15 6

{ L s. d.
{John Wich, oradaki eski Başrahip 266 13 04
{John Beley, oradaki eski Rahip 16 00 00
Emeklilik Maaşları {J. Bromsegrove, Delehurst'ün eski Başrahibi 13 06 08
{Robert Circester, St. James'in Başrahibi 13 06 08
eski Din Adamı {Will Didcote, Cranborne'un Başrahibi 10 00 00
gönderildi: {Robert Cheltenham, B.D. 10 00 00
yani, {İki Rahip, L8 parça 16 00 00
ila {Bir Rahip 07 00 00
{27 Rahip L6 13s. 6d. her biri 180 00 00
{ L s. d.
{ Ve böylece açık kalır 1044 08 10

{ {Hazine'de şu kayıtlar altında kalır: John Whittington'ın velayeti altında,
ve {merhum {Kt. anahtarları teslim ediliyor
Kanıtlar {Manastır {Richard Pauler'e, Alıcı.

{Newark denilen Lojman, }
{Kapıdan son }
{Abbots lojmanına, Tereyağıyla, }
{Kiler, Mahzen, Mutfak, Kiler }
{ve bitişiğindeki Pastane. }
{Son Abbots Lojmanı, Hostery,[48]}
Evler ve {Büyük Kapı'ya giren } Taahhüt Edilen
Binalar {Avlu, lojmanın üstündeki } John'un gözetimine tahsis edildi; Abbots Ahırı, Fırın, } Whittington,
bozulmadan kaldı. {Almry, Ahır, Süt Ürünleri Evi, } Şövalye. {Avon'un yanındaki büyük ahır, Maltinghouse, aynı yerdeki ambarlar, Oxhouse}
{Barton'da,[49] Barton Kapısı,}
{ve aynı yerdeki konaklama yeri.}

{Kilise, Şapeller, Manastırlar,}
{Bölüm Evi, Misericord, }
{iki Yatakhane, Revir, }
{Şapeller ve Konaklama Yerleri, }
{aynı; iş evi, bir başkasıyla birlikte}
{Aynı yere bitişik Ev, } Gereksiz olduğu için {Manastır Mutfağı, Kütüphane, } olarak kabul edildi. {eski Misafirhane, oda görevlisinin } yukarıda belirtilen.
{Konaklama yeri, yeni Salon, eski }
{Başrahiplere bitişik Salon }
{konaklama yeri; Kilerciler Lojmanı, }
{Tavuk Evi, Bahçe, }
{Almary ve diğer tüm Evler ve }
{yukarıda belirtilenler dışında kalan konaklama yerleri. }

{Kongre, Koridorlar ve Şapeller }
Öncüler[52] {Manastır Bölüm Evi'ni iliştirir, }
kalan {Frater,[50] St. Michaels Şapeli, } 180 Foder.[51]
{Salonlar, Fermory ve Kapı Evi'nde, }
{değerlendirilen }

Çanlar {Çan kulesinin içinde sekiz poize vardır,} 14600
kalan {tahmine göre} ağırlık.

Mücevherler { }
{Yaldızlı, pürüzlü mitreler} için ayrılmıştır {İnciler ve sahte taşların kullanımı. }
Kralın { }
Majesteleri. { }

Gümüş tabak {Gümüş yaldızlı 329 ons.}
{Gümüş parsel yaldızlı 605 ons.} için ayrılmıştır. 1431.
aynı kullanım. {Gümüş beyaz 497 ons.}

{Bir Gümüş Dokuma, bir }
Süslemeler {Chasuble ve bir Tunicle }
{aynı; bir altın Dokuma, }
için ayrılmıştır. {bir }
{aynı. }

Tüm { }
Süslemelerin, {Söz konusu Komisyoncular tarafından satılan, }
Mallar ve {Özel Satış Defterinde} L s. d.
Eşyaların {gösterilmeye hazır hale getirilmiş, } 194 08 0
ait olduğu {daha fazla bilgi edinilebileceği gibi. }
söz konusu { }
Manastır. { }

{38 eski Din Adamına }
{söz konusu eski Manastırın } L s. d.
{ Kralın mat. (Majesteleri) } 80 13 4
Ödemeler {Dini ve {ödül }
{ Hizmetçiler { }
{ gönderildi. {Söz konusu eski Manastırın } L s. d.
{144 eski Hizmetçisine, } 75 10 0
{ücretleri ve armaları için. }

{Farklı Kişilere }
{Yiyecek ve İhtiyaçları }
{onlar }
{söz konusu Manastırın kullanımına, ödenen 10 L ile}
{ Borçlar için {oradaki merhum Başrahip için, }
Ödemeler { tarafından {ve tam ödeme olarak } L s. d.
{ söz konusu merhum {L124 5s. 4d. onun tarafından } 18 12 0
{ Manastır. { belirli Alacaklılara ödenmiştir }
{ söz konusu merhum Manastır tarafından, }
{ söz konusu }
{ Komiserlerle yapılan }
{ Sözleşmeleri. }

Ve böylece açık kalır L19 12 08

Ardından söz konusu Manastıra ve Manastır tarafından borçlu olunan bazı küçük Borçların bir listesi gelir.

Ardından Hediyelerinde Yaşayanların bir listesi gelir.

Glouc Kontluğu. Dört Papaz Evi ve 10 papaz evi.

Worcest Kontluğu. İki Papaz Evi ve 2 papaz evi.

War Kontluğu. İki Papaz Evi.

Will Kontluğu. (_sic_),} Beş Papaz Evi ve 1 papaz evi.
Bristol. }

Wilts Kontluğu. 00 2 papaz evi.

Oxon Kontluğu. Bir Papaz Evi ve 2 papaz evi.

Dorset Kontluğu. Dört Papaz Evi ve 2 papaz evi.

Sommers Kontluğu. Üç Papaz Evi.

Devon Kontluğu. 00 1 papaz evi.

Cornwall Kontluğu. 00 2 papaz evi.

Glamorgan Kontluğu } 00 5 papaz evi.
ve Morgan. }

Toplamda 21 Papaz Evi ve 27 papaz evi.

[Dipnot 47: Covent = manastır; bkz. Covent Garden.]

[Dipnot 48: = Han, _yani_ Misafirhane.]

[Dipnot 49: = Çiftlik avlusu.]

[Dipnot 50: = Yemekhane.]

[Dipnot 51: = Yaklaşık bir tonluk kurşun, vb. ölçüsü.]

[Dipnot 52: _yani_ çatının kaplandığı kurşun.]

LINCOLNSHIRE'DAKİ AYAKLANMA (1537).

+Kaynak.+--Edward Hall'un _VIII. Henry'nin Hayatı_. (1547).

Bu Parlamento zamanında, piskoposlar ve krallığın tüm din adamları Londra'daki Paules Kilisesi'nde ciddi bir toplantı düzenlediler ve
çok fazla tartışma ve meselelerin görüşülmesinden sonra, "Kral Hazretleri tarafından tasarlanan Makaleler, vb." başlıklı bir din kitabı yayınladılar.
Bu kitapta özellikle üç sakramentten bahsediliyor, bunlardan Lincolnshire'lılar (cahil rahiplerini kastediyorum)
rahatsız edildiler ve o vesileyle kralın yaptıklarını
kındılar. Ve bu ilk başlangıçtı, daha sonra açıkça duyacaksınız. Kralın yetkisiyle ve din adamlarının onayıyla kabul edilen bu kitap yayınlandıktan sonra, halka öğretilmesi gereken bazı dini maddeleri içeren ve diğerlerinin yanı sıra en fazla üç sakramentten oluşan bir kitap yayınlandı ve bu kitabın yanı sıra, bazı bayramların ve özellikle hasat zamanına denk gelen ve tahıl, saman, meyve ve benzeri gerekli ve kârlı malların toplanmasını büyük ölçüde engelleyen bayramların iptal edilmesi için belirli bir emir verildi. Bu maddeler böylece emredildi ve halka iletildi. O zamanlar kuzey bölgelerinin sakinleri çok cahil ve kaba, gerçek dinin ne anlama geldiğini bilmiyorlardı, tamamen batıl inançlara ve papalığa sürükleniyorlardı ve ayrıca bazı başrahipler ve cahil rahipler aracılığıyla, bazı manastırların bastırılması ve Roma piskoposunun ortadan kaldırılması ve lağvedilmesi için azımsanmayacak şekilde harekete geçirilip kışkırtılıyorlardı, şimdi bu kitabı fırsat bilerek, "Bakın dostlar, şimdi yedi Sakramentten dördü elimizden alındı ​​ve yakında diğer üçünü de kaybedeceksiniz ve böylece Kutsal Kilise'nin inancı tamamen bastırılacak ve ortadan kaldırılacak" diyorlardı: ve bu nedenle aniden yayıldılar ve sadece halkı isyana ve isyana teşvik etmek ve halkta Kral Majesteleri ve ülkenin Yargıçlarına karşı nefret dolu ve kötü niyetli zihinler uyandırmak için büyük ve utanç verici iftiralar attılar ve şöyle dediler: kendimizi dinin korunmasına adadık ve
bu şekilde çürümesine izin vermektense, hatta savaş alanında ölmektense. Ve aralarında
çok fazla asilzade bile vardı ki, cahil ve kaba insanları kışkırtıp kışkırtmak ve daha da katı bir şekilde isyan etmelerini ve orada durmalarını sağlamak için, onlara sadakatle hem Kral'a hem de kendi ülkelerine karşı yardım ve destek vaat ettiler (aptal ve kötü adamlar gibi) ve bunu yaparak Tanrı'ya büyük bir
hoşnutluk ve hizmette bulunduklarını düşünüyorlardı. Ayrıca, fırına yağ ekleyen (atasözünde söylendiği gibi) bazı kötü niyetli ve meşgul kişiler de vardı. Bunlar, fırsatın bulunduğu her yerde, Hıristiyan dininin tamamen ihlal edilmesi, hor görülmesi ve bir kenara bırakılması gerektiğini ve bunun yerine, her gerçek ve Hıristiyan insanın onu ölümüne kadar savunması ve atalarının uzun yıllar ve binlerce yıl içinde yaşadığı ve devam ettirdiği inancın şimdi altüst edilmesini ve yok edilmesini hiçbir şekilde kabul etmemesi ve buna katlanmaması gerektiğini açıkça haykırdılar. Bunların arasında, insanları birçok yalan masal, zehirli yalan ve hayalle aldatan birçok rahip vardı. (Bunlar hiçbir iyi adamın veya sadık bir tebaanın kalbine asla giremez veya orada yer alamazdı.) Her türlü dua ve orucun ve Tanrı'ya yapılan tüm ibadetlerin tamamen yok edilmesi ve ortadan kaldırılması gerektiğini, hiçbir erkeğin bir kadınla evlenmemesi veya Sakramentlere katılmaması veya en sonunda bir parça kızarmış et yememesi gerektiğini, bunun için önce krala belli bir miktar para ödemesi gerektiğini ve büyük Türk'ün yönetimi altındaki Araplarınkinden daha fazla köleliğe ve daha kötü bir yaşam tarzına sürükleneceklerini söylediler.... Ve en sonunda, Kral Majestelerine yazılı olarak bazı dilekçeler verdiler ve kraliyet şahsına asla zarar vermek istemediklerini söylediler. Kral Hazretleri
bu dilekçeleri aldı ve onlara şu şekilde cevap verdi:

İlk olarak, dört ve altı maddeye başlayalım ve cevap verelim, çünkü
geri kalanın çoğu bunlara bağlıdır. Meclis üyelerinin seçimiyle ilgili olarak, prenslerin meclis üyelerinin ve din adamlarının kaba ve cahil sıradan insanlar tarafından atanması gerektiğini hiç okumadım, duymadım veya bilmedim, ne de onların uygun kişiler olduğunu ve bir prens için uygun ve yeterli meclis üyelerini ayırt edip seçme sorumluluğunun olduğunu: o zaman siz bir bölgenin kaba halkı ve tüm krallığın en kaba ve en vahşi ve en az deneyime sahip olan biri olarak, meclis üyelerinin ve din adamlarının seçimi konusunda Prensinizde kusur bulmak ve Tanrı'nın yasasına ve insan yasasına aykırı olarak prensinizi yönetmeye karar vermek ne kadar da küstahça. Prensinize itaat etmek ve hem canlarınızla, hem topraklarınızla hem de tüm mallarınızla hizmet etmekle yükümlüsünüz ve hiçbir dünyevi sebep olmaksızın, tıpkı hainler ve isyancılar gibi, kendinizi adlandırdığınız gibi gerçek tebaalar gibi karşı koymaya çalışmıyorsunuz. Dini evlerin, manastırların bastırılmasına gelince, sizin ve tüm tebaamızın bunun bize, bu Krallığımızın tüm ruhani ve dünyevi soyluları ve aynı şekilde tüm Avam Kamarası tarafından Parlamento Yasası ile verildiğini ve hiçbir meclis üyesi veya meclis üyelerinin salt iradeleri ve hayalleri üzerine ortaya konulmadığını, krallığımızı tamamen yanlış bir şekilde inandırmaya çalıştığınızı iyi bilmenizi isteriz.

Ve Tanrı'ya hizmetin çok azaldığını iddia ettiğinizde, bunun gerçeği tam tersidir, çünkü Tanrı'ya iyi hizmet edilen yerlerde hiçbir ev bastırılmaz, ancak en çok ahlaksızlık, kötülük ve yaşam iğrençliğinin kullanıldığı yerlerde ve bu, ziyaretleri sırasında kendi elleriyle imzaladıkları kendi itiraflarından açıkça anlaşılmaktadır ve yine de birçoğunun (Yasa gereğinden fazla) ayakta kalmasına izin verdik, eğer yaşamlarını düzeltmezlerse veya korkmazlarsa, geri kalanların hepsinin bastırılmasından daha fazla hesap vermemiz gerekir. Ve yoksulların rahatlaması için misafirperverliğe gelince, birçoğu veya çoğunluğu dört veya beşten fazla dindar kişi olmadığında ve evlerinin mallarının özünü ahlaksızlık ve iğrenç yaşamla besleyerek harcayan bir kişi dışında, yoksul insanlara büyük bir rahatlama sağlamış olduklarını iddia etmekten utanmamanıza şaşırıyoruz. Şimdi, bu tür tutumsuz, kötü niyetli kişilerin, söz konusu evlerin, tutumsuz yaşamlarını sürdürmeleri için, söz konusu evlerin sahip olduğu mallardan, karlardan ve kayıtlardan yararlanmalarını isteyen, sizin doğal prensiniz, Egemen efendiniz ve kralınızdan daha fazla, kendi savunmalarınız için harcadığı ve harcadığı paradan altı kat daha fazla olan, size ve bu zihniyete sahip tüm tebaamıza ne tür bir kabalık ve doğal olmayanlık yüklenebilir. Kullanım eylemine gelince, beyninizde ne tür bir delilik olduğunu veya hangi gerekçeyle bize bu krallığın tüm asil şövalyeleri ve beyefendilerinin (ki bunlar esas olarak onlara dokunur)
verdiği ve onayladığı
yasaları ve tüzükleri çiğneme yetkisi verdiğinizi merak ediyoruz: çünkü bu hiçbir şekilde krallığımızın temel ortak alanlarına dokunmuyor. On altıncıya gelince,[53] serbest bırakılmamızı talep ettiğiniz,
sizin gibi bir taşrada yaşayanların
(çok daha fazla kişi olsanız bile) isyanlarınızla
ve bu asi tavırlarınızla bizi aynı şeyi affetmeye zorlayabildiğinizi mi düşünüyorsunuz? Yoksa herhangi birinin sizi gerçek uyruklar olarak kabul edeceğini veya edebileceğini, önce sevgi dolu bir bağışta bulunup
göstereceğinizi ve sonra da egemen efendinizi ve kralınızı aynı şeyi serbest bırakmaya zorlayacağınızı mı düşünüyorsunuz? ödeme zamanı henüz gelmemiş olan
evet ve aynı şekilde gördüğümüzde, eğitiminiz ve güvenliğiniz için yaptığımız ve günlük olarak sürdürdüğümüz masrafların onda bir kuruşunu bile karşılamayacaktır[54]: emin olun, bu vesilelerle bize karşı nankörlüğünüz, doğal olmayanlığınız ve nezaketsizliğiniz, kralın her zaman olduğu gibi servetinize adadığınız hiçbir nedenin, ileriye dönük olarak koymak veya incelemek için çok fazla bir neden vermediğinizden, şimdi bize ne kadar kaba ve gerçek dışı davrandığınızı gördüğünüzde,
hiçbir neden veya neden olmadan: ve şüphe etmeyin, kralınıza ve egemen efendinize olan sadakat görevinizi düşünmek için içinizde ne bir zarafet ne de doğallık olmasa da, krallığımızın geri kalanının olduğundan şüphemiz yok: ve biz ve onlar bu davaya öyle bakacağız ki, önceki mektuplarınıza göre kendinizi teslim etmezseniz, bunun sizin kafanızı karıştıracağına güveniyoruz.

Bu nedenle, yukarıda belirtilen bağlar ve zahmetler üzerine sizi hemen görevlendiriyoruz,
herkes kendi evlerinize çekilsin ve bir daha asla
yasalarımıza ve bağlılıklarınıza aykırı bir şekilde toplanmayın ve sizi bu kötülüğe kışkırtanların bizim teğmenlerimizin veya bizim ellerimize teslim edilmesini sağlayın ve siz kendiniz, bizim ve soylularımızın sizi layık göreceği uygun cezaya tabi kılın: çünkü
şüphesiz ki, eğer bize egemenlik alanı vermezseniz ve kendinizi bağlı ve itaatkar tebaalar olarak göstermezseniz ve bundan sonra krallığın önemli işlerine karışmazsanız, ki bu işlerin yönetimi yalnızca bize, kralınıza ve seçmeyi ve seçmeyi istediğimiz soylulara ve danışmanlara aittir, aynısının düzenlenmesi: ve böylece Yüce Tanrı'ya dua ediyoruz ki, görevlerinizi yapmanız, kendinizi bize karşı gerçek ve sadık tebaalar gibi kullanmanız için size lütuf versin, böylece bundan sonra size emir vermemiz için bir nedenimiz olsun ve aranızda itaatkar bir şekilde, yüz kişiyi teğmenimizin ellerine teslim etmeniz için, kusurlarına göre, bizim isteğimiz ve isteğimizle, sizin inatçılığınız ve inatçılığınızla, kendinizi, karılarınızı, çocuklarınızı, topraklarınızı, mallarınızı ve sığırlarınızı, Tanrı'nın gazabının yanına, kılıcın zoruyla ve şiddetiyle, tamamen yıkım ve tamamen yıkım macerasına koymaktan daha çok, kendi isteğimiz ve isteğimizle, rıza göstermeniz için. Lincolnshire adamları, Kral'ın dilekçelerine verdiği bu cevabı aldıktan sonra, her biri en büyük karışkan olarak kabul edilen diğerinden şüphe ederek, birdenbire küçülmeye başladılar ve kontrolden çıktılar, hepsi bölündü ve her adam kendi evinde huzur içindeydi: ancak bu isyancıların kaptanları tamamen kurtulamadılar, daha sonra yakalandılar ve hak ettikleri cezayı aldılar: Bu bozgunun kaptanı olarak onu üstlenen kişi, kendisini Kaptan Cobles olarak adlandırdı, ancak bu Doktor Macherel adında bir keşişti, daha sonra yakalanan ve tutuklanan başka kişiler de vardı.

NOT.--Altı gün içinde kuzeyde, Grace Hac Yolculuğu olarak bilinen yeni bir ayaklanma çıktı. Bu isyancıların amaçları şunlardı: "Mesih'in inancının korunması ve savunulması,
ve çok çürümüş ve ezilmiş Kutsal Kilise'nin kurtarılması ve ayrıca
krallığın tüm yoksul tebaasının servetini ilgilendiren özel ve kamusal meselelerin ilerlemesi" (Hall ii., 275).

Düzeni sağlamak için bir ordu gönderildi, ancak isyancılara ulaşmaları, aniden taşan ve halk tarafından bir mucize olarak kabul edilen bir nehir tarafından engellendi. Ertesi gün Kral ilgili herkese af çıkardı ve isyan
son buldu.

[Dipnot 53: = mülkün değerlendirilmiş değerinin 1/16'sı tutarında bir vergi.]

[Dipnot 54: = bakiye.]

CROMWELL TARAFINDAN RUHBANLARA VERİLEN EMİRLER (1538).

+Kaynak.+--Burnet'in _Reform Tarihi_; _Kayıtlar Koleksiyonu_,
Bölüm I., Kitap III. xi.

Birincisi: Majestelerinin Majestelerinin, daha önce benim adımla, Majestelerinin Yetkisiyle size verdiği
tüm ve tekil emirlerine gerçekten uyun ve onları koruyun; sadece orada ifade edilen acılar üzerine değil, aynı zamanda bu ikinci uyarının devam etmesinden sonra temerrüdünüz üzerine, Kral'ın Majestelerinin Arbitriment'i veya yukarıda belirtilen Vekili tarafından size doğrudan daha fazla ceza verilmesi üzerine.

Madde: Bu tarafta [sözcükler atlanmıştır] Bayramı'nda, İngilizce'deki en büyük ciltli İncil'in tamamından bir Kitap, ve aynı Kitap, söz konusu Kilise'de sizin kullandığınız uygun bir yere konulacak, böylece cemaatiniz buna en rahat şekilde başvurabilir ve okuyabilir; bu Kitabın sorumluluğu sizinle, Papazla ve yukarıda belirtilen cemaat üyeleri arasında eşit olarak paylaşılacaktır, yani yarısı sizin tarafınızdan, diğer yarısı da onlar tarafından.

Madde: Gizlice veya açıkça hiç kimseyi söz konusu İncil'i okumaktan veya dinlemekten caydırmayacaksınız, aksine her kişiyi, Tanrı'nın canlı sözü olan ve her Hıristiyanın kurtulmayı umuyorsa benimsemesi, inanması ve izlemesi gereken İncil'i okumaya açıkça kışkırtacak, harekete geçirecek ve teşvik edeceksiniz: yine de onları bu konuda her türlü çekişmeden, kavgadan kaçınmaya ve gerçek anlamını araştırırken dürüst bir ayıklık kullanmaya ve belirsiz yerlerin açıklamasını Kutsal Yazılar'daki daha yüksek yargıya sahip kişilere havale etmeye teşvik edeceksiniz. Madde: Yıl boyunca her Pazar ve Kutsal Gün, cemaat üyelerinize Pater Noster'ın veya İngilizce inanç bildirgesinin bir parçasını veya cümlesini iki veya üç kez birlikte veya daha sık, gerekirse ezberlemeleri amacıyla açıkça ve açıkça okuyacaksınız. Ve böylece her gün, onlara aynı şeyin küçük bir dersini veya cümlesini verin, ta ki tüm Pater Noster'ı ve inancı İngilizce ezberleyene kadar. Ve aynı şeyin her cümlesi ezbere öğretilirken, aynı şeyin anlaşılmasını onlara açıklayacak ve bildireceksiniz, tüm ebeveynleri ve ev sahiplerini çocuklarına ve hizmetkarlarına aynı şeyi öğretmeye teşvik edeceksiniz, çünkü vicdanları bunu yapmaya mecburdur. Ve bunu yaptıktan sonra, her Pazar ve Kutsal Gün, aynı şekilde mükemmel olana kadar, onlara On Emir'i tek tek bildireceksiniz.

Madde: Her Lent'te İtiraflarda, size İtirafta bulunan her Kişiyi, İnancımızın Maddelerini ve Pater Noster'ı İngilizce olarak okuyup okuyamayacaklarını ve özellikle aynı şeyi söyleyip söylemediklerini
sorgulayacaksınız; burada eğer mükemmel değillerse, onlara, her Hıristiyanın, Sunak Kutsal Sakramentini almadan önce bunu bilmesi gerektiğini bildireceksiniz; ve onları, bir sonraki yıl bunu daha mükemmel bir şekilde öğrenmeleri için teşvik edeceksiniz, aksi takdirde, Tanrı'nın
Sütüne aynı konuda mükemmel bir bilgi olmadan gelmeye cesaret etmemeleri gerektiği gibi ve eğer bunu yaparlarsa, bu onların ruhları için büyük bir tehlike olacaktır; böylece onlara, o zamana kadar Kral Hazretlerinden, Ön Bilgiler konusunda bilgisiz bulunan herkesi Tanrı'nın
Sütüne
almak ve uzaklaştırmak için başka emirler beklemeniz gerektiğini bildireceksiniz; bu konuda onları, hem Ruhlarının tehlikesinden hem de bundan sonra karşılaşabilecekleri dünyevi azarlamadan kaçınmaları için böyle uyarıyorsunuz. Madde: Söz konusu Kilisede ve sahip olduğunuz diğer herhangi bir Tedavide, en azından yılın her çeyreğinde bir vaaz vereceksiniz veya verdireceksiniz,
bunda Mesih'in Müjdesini saf ve içtenlikle ilan edeceksiniz ve aynı şekilde dinleyicilerinizi Kutsal Yazılarda özellikle öngörülen ve emredilen Hayırseverlik, Merhamet ve İnanç İşlerine teşvik edeceksiniz
ve güvenlerini veya bağlılıklarını Kutsal Yazılar dışında insanların fantezileriyle tasarlanmış başka hiçbir işe bağlamamalarını isteyeceksiniz; örneğin Hac yolculuklarına çıkmak,
Para, Mum veya Mumlar sunmak, Görüntülere veya Kutsal Eserlere sunmak gibi; veya
aynı şeyi öpmek veya yalamak, bir dizi Boncuk üzerinde söylemek, anlaşılmayan veya akılda tutulmayan veya buna benzer batıl inançlarda bulunmak: bunun için, Kutsal Yazılarda yalnızca bir vaat veya ödüle sahip değilsiniz, fakat
tam tersine, Tanrı'nın büyük tehditleri ve lanetleri, putperestliğe ve batıl inanca eğilimli şeyler gibi, Yüce Tanrı'nın diğer tüm suçlardan
en çok nefret ettiği ve iğrendiği, çünkü aynı şey onun onurunun ve ihtişamının çoğunu
azaltır.

Madde: Herhangi bir Tedavide bildiğiniz bu tür uydurma Görüntülerin, Hac yolculukları veya bunlara yapılan herhangi bir şeyin
sunumlarıyla bu şekilde kötüye kullanılması, putperestliğin en iğrenç suçundan kaçınmak için, derhal ve gecikmeden kaldıracaksınız; ve bundan böyle herhangi bir Görüntü veya Resmin önüne
Mum, Mumluk veya Balmumu Görüntüleri konulmayacak, sadece Kilise'nin genel olarak
Rood-Loft'tan geçen Işık, Sunak Sakramenti'nin önündeki Işık ve
Kabir'in etrafındaki Işık konulacaktır; Kilise ve İlahi Ayin'in süslenmesi için kalmasına izin vereceksiniz: cemaatinizi hala uyararak, imgelerin başka hiçbir amaca hizmet etmediğini, cahil insanların kitapları gibi olduklarını, hiçbir harf bilmediklerini, böylece söz konusu imgelerin temsil ettiği kişilerin yaşamları ve konuşmaları hakkında uyarılmadıklarını: bu imgeleri, bu tür anılardan başka bir amaçla kötüye kullanırlarsa, aynı şekilde putperestlik yapmış olurlar, ruhları için büyük bir tehlikeye yol açarlar: Ve bu nedenle Kral'ın Majesteleri, tebaasının ruhlarının refahını nezaketle yumuşatarak, kısmen zaten ve bundan sonra daha fazlası, Tanrı'ya karşı bu kadar büyük bir suç teşkil edebilecek ve seven tebaasının ruhları için bu kadar büyük bir tehlike oluşturabilecek imgelerin ortadan kaldırılması için çaba sarf etmiştir. Madde: Siz ve bu piskoposluktaki her Papaz, Rahip veya Rahip Yardımcısı, her kilise için bir Defter veya Kayıt tutacaksınız, buna sizin cemaatinizde sizin zamanınız için yapılan her Düğün, Vaftiz ve Cenaze töreninin gününü ve yılını yazacak ve sizden sonra gelen her kişi de aynı şekilde; ve ayrıca bu şekilde evlenecek, vaftiz edilecek ve gömülecek her kişinin adını da yazacak; ve aynı defterin güvenli bir şekilde saklanması için Cemaat, Ortak Ücretlerinden, iki Kilit ve Anahtar bulunan bir güvenli Sandık sağlamakla yükümlüdür, bunlardan biri sizde, diğeri ise söz konusu Kitabın saklanacağı her Cemaatin Muhafızlarında kalacaktır: bu defteri her pazar çıkaracaksınız ve söz konusu Muhafızların veya onlardan birinin huzurunda, bir önceki hafta yapılan tüm Düğünleri, Vaftizleri ve Cenazeleri aynı deftere yazacaksınız; ve bu, defteri daha önce olduğu gibi söz konusu Sandığa koymak için yapılacaktır. Ve her seferinde aynı şey ihmal edildiğinde, bundan dolayı kusurlu olan taraf, söz konusu Kilise'ye, söz konusu Kilise'nin onarımı için görevlendirilmek üzere 3s. 4d. kaybedecektir.

Madde: Bundan böyle hiç kimse, Kilise tarafından emredilen ve suçlanan herhangi bir Oruç gününün veya herhangi bir Dua veya İlahi Ayinin sırasını ve biçimini, Kral'ın Majesteleri'nin yetkisi tarafından emredilip taşınana kadar
değiştirmeyecek veya değiştirmeyecektir.
Kutsal günleri iptal edilen bu tür azizlerin arifeleri yalnızca bundan böyle Oruç günü olarak ilan edilmeyecek olan hariç tutulacaktır; ayrıca, bir zamanlar Canterbury Başpiskoposu olan Thomas Becket'in Anma Töreni hariç tutulacaktır, bu tamamen ihmal edilecek ve bunun yerine kullanılan
Ferial[55] Ayini. Madde: Geçmişte insanlar, törenlerinde çeşitli yerlerde, o kadar çok azize _Ora pro nobis_ söylemeyi tercih ettiler ki, _Pace nobis Domine_ ve _Libera nos Domine_ gibi iyi Oy Hakkı şarkılarını söylemeye vakitleri olmadı; _Ora pro nobis_'i atlayıp diğer Oy Hakkı şarkılarını söylemenin daha iyi olacağı öğretilmeli ve vaaz edilmelidir.

Bu bölümde, Kral Hazretlerinin Yetkisi ile size ve Haleflerinize sunduğum tüm bu ve benzeri Emirleri, aynı Yetki ile, Meyvelerinizin Yoksunluğu, Haczedilmesi veya Kral Hazretleri'ne veya Vekillerine uygun görülen diğer zorlamalar nedeniyle, gözlemlemenizi ve saklamanızı emrediyorum.

[Dipnot 55: = festival.]

BÜYÜK MANASTIRLARIN FESHİ İÇİN YASA (1539).

+Kaynak.+--31 H. VIII. cap. 13. (_Krallığın Tüzüğü_, III. 733.)

Bu egemen efendimiz, İngiltere ve Galler krallığı içindeki çeşitli rahipler, rahipler, başrahibeler, başrahibeler ve diğer kilise valileri ve mürebbiyeleri, kendi özgür ve gönüllü zihinleri, iyi niyetleri ve onaylarıyla, herhangi bir kişi veya kişilerin kısıtlaması, zorlaması veya zorlaması olmadan, en korkulan egemen efendimiz

in saltanatının yirmi yedinci yılı olan Şubat ayının dördüncü gününden itibaren, İngiltere krallığının ortak yasalarının uygun düzeni ve seyri ve kendi manastırları ve ortak mühürleri altında yeterli kayıt yazılarıyla, ayrı ayrı vermiş, onaylamış ve aynı şekilde yazılar, söz konusu tüm
manastırları, başrahipleri, rahibe manastırlarını, rahibe okullarını, kolejleri, hastaneleri,
keşiş evlerini ve diğer dini ve dinsel evleri ve
yerlerini ve bunların tüm yerlerini, devrelerini ve mahallelerini ve
tüm ve tek tek malikanelerini, lordluklarını, çiftliklerini, papaz evlerini ...
bu tür bir manastıra, başrahipliğe,
rahibe manastırına, vb. ait olan veya herhangi bir şekilde bunlara ait olan ... hangi ad veya tüzel kişiliğe sahip olurlarsa olsunlar ve hangi düzen, alışkanlık, din veya başka tür veya nitelikte olurlarsa olsunlar, o zaman onlar veya bunlardan herhangi biri itibar görmüş, tanınmış veya kabul edilmiş olsalar da; tüm bu manastırları, başrahiplikleri, rahiplikleri ...
vb. sahip olmak ve tutmak, söz konusu egemen efendimize, mirasçılarına ve haleflerine sonsuza dek ve
aynı manastırları ... vb. gönüllü olarak, yukarıda belirtildiği gibi,
feragat etmiş, terk etmiş ve terk etmiş ve bunların her biri feragat etmiş, terk etmiş ve terk etmiştir.

ALTI MADDELER KANUNU (1539).

+Kaynak.+--31 VIII. Henry. cap. 14. (_Krallığın Tüzükleri_, III. 739.)

... Ve söz konusu Parlamento, sinod ve Toplantıda,
Hristiyan dinini öğretmek için belirli Maddeler, konular ve sorular önerilmiş ve belirlenmişti, yani:

İlk olarak, en kutsal Sunak Sakramentinde,
kutsamadan sonra, ekmek ve şarabın özü kalıyor mu, yoksa hiç kalmıyor mu.

İkinci olarak, Tanrı'nın yasası gereği tüm insanların her iki türle de iletişim kurması gerekip gerekmediği.

Üçüncüsü, rahipler, yani rahiplik yoluyla Tanrı'ya adanan insanlar, Tanrı'nın yasası gereği evlenebilir mi, evlenmeyebilir mi.

Dördüncüsü, bir erkek veya kadın tarafından Tanrı'ya bilerek yapılan iffet veya dulluk yemini, Tanrı'nın yasası gereği yerine getirilmeli mi, getirilmemeli mi.

Beşincisi, özel ayinler Tanrı yasasıyla uyumlu mudur ve İngiltere Kilisesi ve cemaatinde, iyi Hıristiyan insanların hem Tanrısal teselli hem de sağlıklı faydalar alabilecekleri ve aldıkları şeyler olarak kullanılmalı ve sürdürülmeli midir, getirilmemeli midir.

Altıncısı, kulaktan yapılan itirafın Kilise'de tutulması, sürdürülmesi, kullanılması ve sık sık yapılması gerekli midir, getirilmemeli midir. Kralın en asil Majesteleri, en ihtiyatlı şekilde, söz konusu Maddeler hakkında çeşitli görüş ve yargılar nedeniyle, bu krallığın din adamları arasında olduğu kadar, aynı zamanda çok sayıda kaba insan arasında da büyük bir anlaşmazlık ve ayrışmanın ortaya çıktığını ve söz konusu Maddelerin tam ve mükemmel bir şekilde çözülmesinin, tüm sevgi dolu ve itaatkar tebaası arasında genel olarak mükemmel bir uyum ve birlik sağlayacağına dair tam bir umut ve güven yarattığını, en mükemmel iyiliğinden, yalnızca söz konusu maddelerin söz konusu başpiskoposları, piskoposları ve din adamlarının diğer bilgili adamları tarafından kasıtlı ve tavsiyeli bir şekilde tartışılmasını, savunulmasını ve akıl yürütülmesini ve bu maddelerdeki görüşlerinin anlaşılmasını, ilan edilmesini ve bilinmesini emretmekle kalmayıp, aynı zamanda kendi asil kişiliğinde, söz konusu Parlamento Yüksek Mahkemesine inip gelmesini ve konsey ve orada,
en yüksek ihtiyatlı ve en az onlar kadar bilgili bir prens gibi,
söz konusu Maddeler, konular ve sorularla ilgili olarak, aynı konuda bir birlik sağlanabilmesi için,
birçok yüksek öğrenim ve büyük bilgi içeren şeyleri açtı ve ilan etti; bunun üzerine, söz konusu Maddeler hakkında büyük ve uzun, dikkatli ve tavsiyeli bir tartışma ve istişareden sonra, kralın yüceliğinin onayıyla, ruhani ve dünyevi lordların ve din adamlarının Meclis'teki diğer bilginlerinin onayıyla ve bu mevcut Parlamento'da toplanan Avam Kamarası'nın onayıyla, sonunda şu şekilde kararlaştırıldı, kabul edildi ve kabul edildi: yani:

Birincisi, en kutsal Sunak Sakramentinde, Mesih'in kudretli sözünün gücü ve etkinliğiyle (bu söz rahip tarafından söylenmiştir), ekmek ve şarap biçiminde, Kurtarıcımız İsa Mesih'in doğal bedeni ve kanı, Bakire Meryem'den gebe kalmıştır; ve kutsamadan sonra ekmek veya şarap veya başka hiçbir öz kalmaz, Mesih'in, Tanrı'nın ve insanın özünden başka.

İkinci olarak, her iki türdeki Komünyonun Tanrı yasasına göre tüm kişilere _ad salutem_ gerekli olmadığı; ve buna inanılması gerektiği ve bundan şüphe edilmemesi gerektiği, ancak ette, ekmek biçiminde, kanın ta kendisi olduğu; ve kanla birlikte, şarap biçiminde, etin ta kendisi olduğu; sanki ikisi birlikteymiş gibi ayrı ayrı olduğu.

Üçüncüsü, daha önce alınan rahiplik düzenine göre rahipler, Tanrı yasasına göre evlenemezler.

Dördüncüsü, bir erkek veya bir kadının Tanrı'ya bilerek yaptığı iffet veya dulluk yeminlerinin Tanrı yasasına göre yerine getirilmesi gerektiği; ve bunun onları Hıristiyan insanların özgürlüklerinden muaf tuttuğu, buna göre hem tanrısal hem de güzel teselliler ve faydalar almaya kendilerini emrettiği; ve ayrıca Tanrı yasasına da uygun olduğu.

* * * * * * *

Altıncısı, bu kulaktan itirafın Tanrı Kilisesi'nde
saklanması ve sürdürülmesi, kullanılması ve sık sık yapılması uygun ve gereklidir.

VIII. HENRY VE SPOR (1539).

+Kaynak.+--Holinshed, 556, 557; Edward Hall, _VIII. Henry_.

Bu yıl veba büyüktü ve bu krallığın çeşitli yerlerinde hüküm sürdü.
Kral Noel'ini Richmond'da geçirdi. Ocak ayının on ikisinde çeşitli beyefendiler adalete hazırlandı ve kral ve William Compton adlı özel
odalarından biri gizlice Richmond'un küçük parkında silahlandılar ve böylece herkesin bilmediği şekilde adalete geldiler.
Kral daha önce hiç açıkça koşmadı ve fazlasıyla iyi yaptı.
Master
Compton, Abergavenny Lordu'nun kardeşi Edward Nevill Esquire tarafından o kadar kötü yaralandı ki, neredeyse ölmüştü. Orada kralı tanıyan ve haykıran bir kişi vardı: "Tanrı Kralı Korusun" ve
bununla birlikte tüm halk şaşkına döndü ve sonra kral
kendini halkın büyük rahatlığına kavuşturdu. Kral kısa bir süre sonra
Westminster'a geldi ve orada büyük ziyafetler,
danslar ve diğer neşeli eğlencelerle Shrovetide'ını kutladı. Bu yıl ayrıca sadece Aragon ve Kastilya Kralı'ndan değil, aynı zamanda Fransa, Danimarka, İskoçya ve diğer yerlerden gelen elçiler de geldi ve bunlar çok hoş karşılandı ve asilce ağırlandı. Bir gün, bazı asil adamlar ringe koşmak için bahse girdiler ve partiler düzenlendi ve hangi taraf belirli yollarla yüzüğü en sık elde eder veya alırsa bahsi kazanacaktı. Bunun üzerine Kral'ın Majesteleri, altı arkadaşıyla birlikte tek tarafta olmayı teklif etti. Bunu duyan elçiler, özellikle de kralı hiç koşum takımında görmemiş olan İspanya'nın elçileri, bu bahsin denenmesini çok istediler. Belirlenen günde
kral, mor kadife bir ceketle sarılmış güzel bir at üzerindeydi,
ceketin iç tarafı taburede düz damask altınla işlenmişti ve diğer taraftaki kadife harflerle kesilmişti, böylece
altın sanki belirli
nedenlerle[56] veya pozlarla
işlenmiş gibi görünüyordu. Ve harflerin arasındaki kadifede
dükat altınından kaleler ve ok demetleri tutturulmuştu,
kolları koşum takımının ve aynı işten tabanlarının etrafındaydı,
başlığında eyerinin kundaklanmasına kadar inen büyük bir tüy tüyü vardı ve büyük bir taze beyefendi topluluğu
zarif bir şekilde silahlanmış ve birçok başka hakla donatılmış olarak içeri girdi, önlerindeki trompet görülmeye değerdi,
bunun üzerine birçok yabancı (ama özellikle İspanyollar) çok sevindi,
çünkü kralı daha önce hiç silahlı görmemişlerdi.

Şimdi geri döndüğünde, Maying'e gittiğini duyan birçok kişi onu atış yaparken görmek istedi, çünkü o zamanlar Majesteleri muhafızlarından herhangi biri kadar güçlü ve uzun mesafeli atışlar yapardı. Majestelerine yay ve oklarla bir adam geldi ve Majestelerinden onu askere almasını ve atış yaparken görmesini istedi, çünkü o zamanlar Majesteleri memnundu. Adam bir ayağını göğsüne koydu ve ateş etti ve çok iyi ve hedefine doğru bir atış yaptı, bundan sadece Majesteleri değil, diğerleri de çok şaşırdı. Böylece kral ona bunu yaptığı için bir ödül verdi, bu kişi daha sonra halktan ve mahkemede Foot in Bosom olarak adlandırıldı. Aynı yıl, Greenwich'te düzenlenen Pentekost bayramında, yani aynı haftanın perşembesinde, Majesteleri yanında iki kişiyle birlikte, tüm gelenlere bariyerlerde hedef alarak ve sekiz fit uzunluğunda mızrak atarak onlarla savaşmaya meydan okudu; ve bu yapıldıktan sonra, Majesteleri, söz konusu iki yardımcısıyla birlikte, her biriyle iki elle kullanılan kılıçlarla on iki vuruşla ve
tüm gelenlere karşı, hiçbiri bir beyefendi olmak üzere; burada K.
kendini o kadar iyi gösterdi ve cesurca kendini teslim etti
ve büyük gücüyle, övgü ve övgü Majesteleri ve yardımcılarına verildi, çeşitli ve güçlü kişiler ona ve yardımcılarına saldırmış olmasına rağmen.

Şimdi, söz konusu ilerleme tamamlandığında, Majesteleri ve kraliçe, tüm maiyetleriyle birlikte, takip eden Ekim ayında, Greenwich'e taşındı. Kral, genç beyefendilerin savaş becerilerinde deneyimsiz olmasını umursamayarak, Greenwich parkında kraliçe ve hanımların durup orada yapılacak savaş baltalarıyla savaşı görmeleri için bir yer hazırlanmasını sağladı, kralın kendisi silahlanmış, Almaine'li bir beyefendi olan Grot adlı uzun boylu ve iyi bir silahşörle savaştı. Ve sonra bunu yaptıktan sonra, her zaman ikişer ikişer birlikte yürüdüler ve böylece her adam başarılarını ve girişimlerini çok iyi yaptı. Bununla birlikte, söz konusu Grot'un Sir Edward Howard ile dövüşmesi oldu ve Grot onun tarafından yere serildi. Bu girişimin
yapılmasından sonraki ertesi gün, kral kraliçe ile Londra Kulesi'ne geldi. Ve baltayla diğerlerine karşı dövüşen beyefendilerden hiçbirinin hoşnutsuzluğa veya
kötülüğe maruz kalmaması amacıyla, kral onlara aralarında bir banka[57] oluşturmaları için iki yüz mark değerinde belirli bir miktar altın verdi. Thames Caddesi'ndeki Balıkçılar Salonu'nda yapılan banka, orada
hepsi yirmi dört kişiyle buluştu, hepsi tek bir takım elbise veya üniforma giydi, Almaine tarzında, yani dış giysileri
tamamen sarı saten, sarı çoraplar, sarı ayakkabılar, kuşaklar ve kınlar,
ve sarı tüylü başlıklar; giysileri ve çorapları tamamen beyaz satenle kesilmiş ve
astarlanmış ve kınları satenle sarılmıştı.
Bankaları bittikten sonra meşale ışığında Kule'ye gittiler ve
kendilerini onları görmekten zevk alan kralın önüne çıkardılar.

_P._ 561. Kral bu mevsimde tenis oynamaya çok düşkündü
ve zar atmaya, etrafındaki bazı kurnaz kişilerin bunu fark etmesiyle
kendisiyle bahse girmeleri için Fransızlar ve Lombardlar getirdi
ve böylece çok para kaybetti, ancak onların kurnazlığını fark ettiğinde,
onların arkadaşlığından kaçındı ve onları serbest bıraktı.

_P._ 562. ... Sonra trompet sesleri duyulmaya ve atlar koşmaya başladı,
birçok mızrak patladı ve birçok büyük şerit verildi ve gerçek şu ki
kral üç günün her günü diğerlerinin hepsinden daha fazla sayıda sopa kullanıyor.

Edward Hall, _H. VIII_.

Mart ayının x günü, kral kendi tasarımı ve tarzıyla yapılmış, o zamana kadar hiçbir zırhın görmediği yeni bir koşum takımına sahip olarak
eğimde bunu denemeyi düşündü ve kendisine hizmet etmesi için bir Yargıç atadı. Yaya olarak Lord Marquis Dorset ve Surrey Kontu atandı, kral eğimin bir ucuna, Suffolk Dükü ise diğer ucuna geldi: sonra bir beyefendi Dük'e, "Efendim, kral eğimin sonuna geldi." dedi. "Onu göremiyorum," dedi Dük, "inancım gereği, çünkü başlığım görüşümü engelliyor": Tanrı bilir bu sözlerle kral, Lord Marquis tarafından mızrağının kendisine teslim edilmesini sağladı, başlığının vizörü yukarıdaydı, aşağıda değildi
veya bağlı değildi, böylece başı tertemiz çıplaktı. Sonra beyefendi düke dedi, "Efendim, kral geliyor," sonra dük öne çıktı ve mızrağını
sürdü ve kral da aynı şekilde tedbirsizce düke doğru yöneldi: halk kralın yüzünün çıplak olduğunu fark ederek, "Dur, dur," diye bağırdı, dük ne gördü ne de duydu ve kral vizörünün yukarıda olduğunu
hatırladı mı, pek az kişi söyleyebilir. Ah, halk dükün mızrağının parçalarının kralın başlığına
düştüğünü gördüğünde ne kadar üzüldü. Çünkü dük, başlığın tam altındaki başlığın korumasının hemen altındaki alnına vurdu[58], burada güç ve savunma için dikenli tel[59] yakıldı, zırhçı asla buna dikkat etmez, çünkü her zaman siperlik, dikenli tel ve volant taşla[60] örtülüdür ve bu yüzden bu taş öylesine korunmuştur ki hiçbir ücret talep etmez: Fakat mızrak o yere saplandığında, ölüm tehlikesi çok büyüktü, öyle ki yüz çıplaktı, çünkü dükün mızrağı her yeri titretti ve kralın siperliğini veya dikenli telini karşı siperliğin arkasına kadar açtı, böylece kralın başlığının tamamı kıymıklarla dolmuştu. Silahçılar bu konuda çok suçlandı ve lord
Marki de yüzü açıkken mızrağı teslim ettiği için suçlandı, ancak
kral kendisinden başka kimsenin suçlanmayacağını, çünkü kendisini ve görme yetisini
kurtarmayı amaçladığını söyledi. Dük onu tutarsızca silahsızlandırdı
ve krala geldi, ona görüşünün yakınlığını gösterdi ve
bir daha asla krala karşı gelmeyeceğine yemin etti: Ancak kral biraz
yaralanmış olsaydı, kralın hizmetkarları Dük'ü
tehlikeye atardı. Sonra kral Silahçılarını çağırdı ve tüm silahlarını
bir araya getirdi ve sonra bir mızrak alıp altı sırayı çok iyi bir şekilde
sürdü, böylece tüm adamlar onun hiçbir
yaralanmadığını anlayabilirdi, bu da orada bulunan tüm tebaası için büyük bir sevinç ve teselli oldu.

[Dipnot 56: = sloganlar.]

[Dipnot 57: = ziyafet.]

[Dipnot 58: = dar bir kask.]

[Dipnot 59: = vizörün alt kısmı.]

[Dipnot 60: = boğazı örten kaskın çıkarılabilir bir parçası.]

THOMAS CROMWELL'İN TAKİPÇİSİ (1540).

+Kaynak. +--Burnet'in _Reform Tarihi_, Bölüm I., Kitap III.;
_Kayıtlar Koleksiyonu_, No. 16; _Parlamento Kayıtları_, 60. Madde,
32 H. VIII.

Majestelerinin güvenilir hizmetinize alıp kabul ettiği Thomas Cromwell, şimdi Essex Kontu, aynı Thomas o zamanlar çok aşağılık ve düşük dereceli bir adamdı ve Majestelerinin ona karşı gösterdiği ve sahip olduğu eşsiz İyilik, Güven ve İtimatlar için, aynı Thomas'ı sadece bir Kont statüsüne yükseltmekle ve onu hem Mallar hem de Topraklar ve Görevler gibi çeşitli hediyelerle zenginleştirmekle kalmadı, aynı zamanda adı geçen Thomas Cromwell, Essex Kontu, en yüksek yargı yetkileriniz olan Kilise ve en yüksek gizli dünyevi işlerinizle ilgili olarak en güvenilir Danışmanlarınızdan birini kurdu ve yaptı. Bununla birlikte, Majesteleri son zamanlarda, sadık tebaanız ve büyük onur, ibadet ve takdir sahibi şahsiyetleriniz olan çok sayıda tanık tarafından, adı geçen Thomas Cromwell, Essex Kontu'nun, Majestelerinin kendisine duyduğu tekil güven ve itimadın aksine, en asil hükümdarlığınız boyunca bilinen, görülen veya duyulan, en sahtekar ve yozlaşmış Hain, Aldatıcı ve En Kraliyet Kişinize ve bu krallığınızın İmparatorluk Tacına karşı
en büyük sahtekâr, en yozlaşmış Hain, Aldatıcı ve
Geçici olduğunu buldu ve yargıladı: Öyle ki, yukarıda belirtilen tanıkların ifadeleriyle, aynı Thomas Cromwell, Essex Kontu'nun, sizin Kraliyet Mülkünüzü, Gücünüzü, Yetkinizi ve Ofisinizi gasp ederek, lütfunuzun emri veya onayı olmadan, çeşitli kişileri serbest bırakmayı üstlendiği, Yüksek Vatan Hainliği'nden suçlu bulunup hapse atıldığı; ve çeşitli diğer kişiler tutuklanıp Hapishanede, Yüksek Vatana İhanet Şüphesiyle ve bunun üzerine çeşitli yerlerde, çeşitli kişiler ve birçok kez, bu Krallığınızda, kendisine verilen çok miktarda para için, en haince, çeşitli yazılarla, yabancılara ve tebaanıza, çok sayıda Para, Mısır, Tahıl, Fasulye, Bira, Deri, Don Yağı, Çan, Metal, At ve diğer emtiaların taşınması ve taşınması için lisans vermeyi ve vermeyi üstlendi, Majestelerinin bu Krallığınızdaki halkınızın Topluluğu için yaptığı en İlahi ve Lütufkar Bildirilere aykırı olarak ve Tacınızı ve Onurunuzu aşağılayarak. Ve aynı Thomas Cromwell, sevinçli ve gururlu, en bağlı Görevine aykırı olarak, kendi otoritesi ve Gücüyle, Majesteleri Kraliyet ile ilgili değil; ve ayrıca, Egemen Lord, gücünü üzerine alarak,
bu bağlamda, çeşitli ve çoğu zaman en haince
bir şekilde, tebaanızdan birçok tekil kişiyi, sizin büyük, acil ve önemli dava ve işleriniz için Komiser olarak oluşturdu, görevlendirdi ve atadı, bu krallığınızda, sizin yüceliğinizin onayı, bilgisi veya rızası olmadan yürütüldü ve yapıldı. Ve ayrıca,
bu krallığınızda çok az kişi olduğu kadar, çok fakir ve düşük dereceli bir kişi olarak; sizin, bizim ve onun doğal Egemen Lord'u hakkında o kadar büyük bir darbe indirmiş gibi davranarak, alenen söylemesine ve sizin hakkınızda emin olduğunu ilan etmesine izin vermedi, ki bu iğrençtir ve herhangi bir Hıristiyan krallığındaki tüm iyi tebaa arasında
tiksinti uyandıracak bir şeydir, herhangi bir tebaanın kendi Egemen Lord'u ve Kralı olarak sözde bir girişimde bulunması veya onu üstlenmesidir. Ve ayrıca kendi Otoritesi ve Gücüyle, Majestelerinin izni olmadan, yabancılara ve kendi tebaanıza, dalgıçlara ve birçok pasaporta, atlarla ve büyük miktarda parayla, hiçbir arama yapmadan denizleri geçme izni verdi ve verdi. En Merhametli Egemen Lord, aynı Thomas Cromwell, Essex Kontu, her bir bölgenizde ve topraklarınızda ayrı ayrı yaşayan birçok tebaanızı, alıkoymalarıyla cezbetmiş ve çekmiş, ayrıca onlara yanlış yanlış kitapların içeriklerini, iyi, doğru ve Tanrı'nın En Kutsal Sözü ve Hoşnutluğu ile en iyi şekilde uyumlu olduğuna dair hatalı bir şekilde ikna etmiş ve bildirmiştir; ayrıca diğer yanlış ve sapkın görüş ve hatalarını da; böylece ve bu konudaki ittifakları sayesinde, sadık tebaanızın çoğunun, Yüce Tanrı'nın doğru yasalarına ve hoşnutluğuna aykırı sapkınlıklara ve diğer hatalara büyük ölçüde bulaşmasına neden olmuştur. Ve aynı Thomas Cromwell, Essex Kontu, yukarıda yazılan sahte ve hain yollarla, kendisinin söz konusu iğrenç ihanetlerini, sapkınlıklarını ve hatalarını, Yüce Tanrı'ya ve yasalarına olan en bağlı göreviyle ve Majestelerine olan doğal Sadakat göreviyle ilgilenmeden, zorla ve kuvvetle sürdürebileceğini ve savunabileceğini varsayarak, en lütufkar saltanatınızın 30. yılının Mart ayının son gününde, Londra Şehrinizdeki St. Peter the Poor cemaatinde, orada ve o zaman kendisine yapılan bir gösteri ve beyan üzerine, Robert Barnes, katip ve diğerleri gibi bazı yeni vaizler vardı, bunların bir kısmı, Majestelerinin Bildirilerine karşı ahlaksız öğretiler vaaz etmek ve öğretmek için Londra Kulesi'ne gönderildi; Aynı Thomas, aynı vaizin iyi olduğunu, en iğrenç şekilde,
küstahça, hatalı bir şekilde, kasıtlı olarak, kötü niyetle ve haince,
açıkça Yasalarınıza ve Tüzüklerinize aykırı olarak teyit ederken, o zaman ve orada, diğer benzer içerik ve etkiye sahip sözlerin yanı sıra, bu en hain ve iğrenç sözlerin
açıklanmasına ve söylenmesine izin vermedi; yani, _Kral ondan dönse bile ben dönmem; ve eğer
Kral dönerse ve tüm halkı dönerse,
kendi şahsımla, kılıcım elimde, ona ve diğerlerine karşı savaşırım_; ve o zaman ve orada, en haince hançerini çıkardı
ve yukarı kaldırarak şu sözleri söyledi: _Ya da bu hançer
kalbime saplanır, eğer hepsine karşı verdiğim mücadelede ölmezsem; ve inanıyorum ki, bir veya iki yıl yaşarsam, Kral'ın buna direnme veya izin verme yetkisi olmayacaktır. Ve ayrıca, o zaman ve orada büyük bir yeminle yemin ederek, hain bir şekilde aynı şeyi söyledi ve sözlerini ve sözlerini söyledi, _Gerçekten yapacağım_ dedi, kolunu uzatarak, sanki elinde bir kılıç varmış gibi; bu Krallığınızdaki tüm diğer sevgi dolu, sadık ve itaatkar Tebaalarınızın en tehlikeli, en ağır ve en kötü örneğine ve en Kraliyet Kişiliğinizin tehlikesine. Ve ayrıca, en merhametli
Egemen Lordumuz, adı geçen Thomas Cromwell, Essex Kontu, Baskı, Rüşvet, Gasp, Güç ve Krallığınızın Tebaalarına verdiği sahte vaatlerle, sayısız Miktarda Para ve Hazine elde etti ve elde etti; ve bu kadar zenginleşmiş olarak, krallığınızdaki soyluları büyük bir küçümseme, alay ve nefretle karşı karşıya bırakmıştır, çünkü onun en aşağılayıcı şekilde söylediği açık sözlerle
görünmüştür. Ve Majestelerinin onu çağırdığı mülkünün diğerlerinin anısına, benzer ihanetlerde bulunarak, en asil saltanatınızın 31. yılında, Ocak ayının son günü, Middlesex Kontluğu'ndaki St. Martin's in the Field Mahallesi'nde, en kibirli, gönüllü, kötü niyetli ve haince, _eğer Tanrı ona böyle davranırsa, onlara İngiltere'de hiç yapılmamış bir kahvaltı vereceğini ve en gururlularının bile bunu bilmesi gerektiğini_ söyledi, yayınladı ve ilan etti; Majesteleri, Mirasçılarınız ve Halefleriniz için olduğu kadar, Majesteleri için de büyük bir tehlike ve tehlike. En
iğrenç ve iğrenç sapkınlıkları ve ihanetleri ve diğer birçok
benzer suç ve ihanetleri burada uzun zamandır tekrarlanıp
ilan edilmek üzere: Majesteleri tarafından,
Ruhani ve Dünyevi Lordlar ve Avam Kamarası'nın onayıyla ve aynı
yetkiyle, Essex Kontu Thomas Cromwell'in, iğrenç
ve iğrenç sapkınlıkları ve ihanetleri nedeniyle, en iğrenç, sapkın ve haince
uygulandığı, işlendiği ve yapıldığı, Yüce Tanrı'ya ve Majesteleri'ne ve bu sizin adınıza
olan Krallığınıza karşı, bu mevcut Parlamento'nun yetkisiyle, Sapkınlık ve Yüksek İhanetten mahkum edilip cezalandırılacak ve iğrenç ve iğrenç bir Sapkın olarak yargılanacaktır. ve Hain; ve Ölüm, kayıplar ve Mal, Borç ve
Malların müsadere edilmesi gibi acılara katlanacak ve katlanacaktır, sapkınlık ve vatana ihanet durumlarında veya her ikisinde olduğu gibi, Majestelerinin isteği üzerine.

HERTFORD'UN DONANMA VE ORDU İÇİN EMİRLERİ.

(28 NİSAN 1544.)

+Kaynak.+--_Hamilton Belgeleri_, No. 227, Cilt II., H.M. Genel Kayıt Evi, Edinburgh.

51. Vawarde için atanan Wafters[61]:

"Pauncye", "Minion", "Swallow", Ipswich'li "Gabian",
"John Evangeliste", "Gallye Subtile", "Pauncye"ye eşlik etmek üzere

"Calais'li Harwoddes "Barke".

Battell için atanan Wafters:

"Swepestake", Hamburghe'li "Swanne", "Mary Grace", Lynne'li
"Elizabeth", Cumberfordes Shippe.

Yeniden ödül için atanan Wafters:

"Great Galley", Dartmouth'lu "Gillian", Fowery'li "Peter",
"Anthony Fulford", "Bark Riveley."

Egemen lordumuz Kral Henry Sekizinci'nin saltanatının xxxvith. yılının Nisan ayının xxviiith. günü, Hertford Kontu tarafından Tynemouth limanındaki Shelys'de alınan emirler, İngiltere'nin büyük şambesi, kuzey partilerinde onun teğmeni ve şu anda İskoçlara karşı Majestelerinin ordusunun deniz ve karadan genel kaptanı. 

1. İlk olarak, lord hazretleri Kral Hazretleri adına, tüm kaptanların, askerleri ve denizcileriyle birlikte, söz konusu lord teğmeninin atadığı gemilerde, bu amaçla lord hazretlerinin adına yapılmış olan bildirilere göre, gemide hazır bulunmalarını emreder ve buyurur; böylece her gemi Tanrı'nın ayrılış için göndereceği ilk müreffeh rüzgarla demir alabilir.

2. Madde, lord amiral, beraberindeki bazı subaylarla birlikte, filonun en önünde olacak, ön direğinde St. George Haçı bayrağını taşıyacak ve geceleri gemisinde iyi yükseklikte ışıklar olacak. Ve tüm bu gemiler (kaptanları askerleriyle birlikte vaward'a atanacak ve söz konusu lord amiralin şefi olduğu) söz konusu lord amirali takip edebildikleri kadar yakın olacaklar. Ve söz konusu lord amiralin demirlediği anda, vaward'ın tüm gemileri de uygun gördükleri kadar yakın bir şekilde demirleyecekler.

3. Madde, söz konusu lord teğmen kendi gemisini ve Kral'ın hazinesinin içinde olduğu gemiyi, 
vaward'ın filosunun yanında yelken açmak üzere görevlendirdi ve bu tür tüm gemiler (kaptanları askerleriyle birlikte,
savaşta onun şahsının etrafında görevlendirilmiştir) lordluğunu olabildiğince yakından takip edecek ve onun etrafında olabildiğince yakın bir yere demir atacaklardır. Ve lordluğu, ana direğinin üzerinde Aziz George Haçı bayrağı ve her gece kefenlerinde yüksekte iki ışık ve ana direğinin üzerinde bir ışık bulundurmayı emretti, böylece her adam lordluğunun gemisini diğer gemilerden hem gece hem de gündüz ayırt edebilecektir.

4. Madde, bahsi geçen savaş filosunun yanında, Shrewsbury Kontu
(söz konusu lord teğmeninin
geri yelkovanın şefi olarak atadığı kişi) mizzen üst direğinde bir St. bayrağı taşıyarak yelken açacaktır. George's Cross ve her gece gemisinin pruvasında, bir
cressitt[62] yanıyor, böylece tüm filonun söz konusu Shrewsbury Kontu'nun gemisini diğerlerinden ayırt etmesi amaçlanıyor.

5. Madde, söz konusu lord teğmen, lord amiralin gemisine gelmesini istediğinde, lordluğu
pruvasının üstüne bir bayrak çekmeyi görevlendirmiştir. Ve lordluğu, arka taraftaki kaptanın gemisine gelmesini istediğinde, gemisinin kıçına bir bayrak çekmeyi
istemektedir. Ve lordluğu, ortadaki tüm
kaptanların gemisine gelmesini istediğinde, ana direğinin ortasına bir avukat bayrağı çekmeyi görevlendirmiştir. Ve çünkü, her vaward kaptanı yukarıda belirtilen işaretler hakkında daha iyi bilgi sahibi olacağından, lord hazretleri doğrudan emreder ve emreder ki, hiçbir gemi ambar kapaklarının üstündeki hiçbir yere bayrak asmayacak veya güvertelerin üstünde geceleri ışık tutmayacaktır, söz konusu lord teğmeninin kendi gemisi, lord amiralin gemisi ve kaptanın yukarıda belirtilen gemisi dışında.

6. Madde, herhangi bir gemi veya krayer fırtına veya başka bir nedenle filodan çıkarılırsa, aynı gemiler veya krayerler Firth'e başvuracaklardır, çünkü aksi takdirde kendi risklerine karşılık vereceklerdir.

7. Madde, her kaptan, vaward, rereward ve
battell'in, söz konusu lord teğmen veya söz konusu şefler tarafından komuta edildiklerinde, teknelerini adamlarının karaya çıkması için hazır hale getirmeleri gerektiğidir. Ve her kaptan (gemisinde herhangi bir
baseis veya double verseis[63] bulunan) teknesinin ön kısmında, düşmanlarının karaya çıkmasında daha fazla rahatsızlık duymaları için ii halys[64] ile bir sehpa yapılmasını sağlayacaktır.

Subaylar atanacak.

Lord amiralim--Vawarde Şefi.

Shrewsbury Kontu--Rerewarde Şefi.

Sir Rafe Sadler--Savaşların Haznedarı.

Sir Rise Mansfield--Şövalye Mareşali.[65]

Constable--Provost Mareşali.[65]

Sir Christopher Morris--Bu Tüzüklerin Efendisi.

Le [kelimeler atlanmıştır]--Öncülerin Kaptanı.

Sir Anthony Hungerford--İzci Kaptanı.

Madde, yedi kaptanın nöbet tutması, her gece içlerinden birinin nöbet tutması ve İzcilerin zaman zaman ona ilan göndermesi.

Nevell. Madde, askerlerin para karşılığında sahip olabilmeleri için erzakların kuralını ve sorumluluğunu üstlenecek bir baş adam.

Gower ve Everard. Madde, erzakların pazara getirilmesini izlemek ve pazara başka yollarla gelecek olanlara emir vermek için bir kişi atanacak.

Aşağıdaki gibi 12.000 adam karaya çıkarmak:

Harquebusiers, 500; Archers, 1000; Pikes, 1000; banknotlar, 1500. 4000.

Ve bunlar, karaya çıktıklarında geri kalanlarla desteklenecek.

Yürüyüşe başlamadan önce karaya çıkarılacak mühimmat.

Fawcons,[66] 4; Fawconetes,[67] 6; Yakın vagonlar, 12. 22.

Vawarde.

Harquebusiers, 150; Okçular, 1000; mızraklar, 500; banknotlar, 2000. 3650.

Battlell.

Harquebusiers, 200; okçular, 1000; mızraklar, 1000; banknotlar, 2500. 4700.

Arkawarde.

Harquebusiers, 100; okçular, 1000; mızraklar, 550; faturalar, 2000. 3650.

12.000 adamı aynı anda iki yere, olabildiğince yakın bir şekilde
birlikte ve her iki yerde karaya çıkarmak için, şu sayılar takip eder:

Harquebusiers, 250; okçular, 1500; mızraklar, 1000; faturalar, 1500. 4250.

[Dipnot 61: = nakliye botları.]

[Dipnot 62: = Genellikle katranlı ipten oluşan bir bobin olan yanıcı madde içeren bir demir sepet.]

[Dipnot 63: _yani_ "taban ve dize" = küçük hafif toplar.]

[Dipnot 64: = ipler?]

[Dipnot 65: Bu görevliler disiplin için sorumluydu;
birincisi subaylar için, ikincisi ise erler için.]

[Dipnot 66: = on pounder.]

[Dipnot 67: = beş pounder.]

HERTFORD VE DİĞERLERİ VIII. HENRY'YE.

A. (9 MAYIS 1544.)

+Kaynak.+--_Hamilton Papers_, No. 233. Lütfen Majesteleri, Hertford Kontu olarak, Majestelerinin ordusuyla birlikte, geçen Çarşamba günü bu toun'dan Edinburgh'a doğru yürüdüğümüzü ve yola koyulduğumuzda, toun'un provost ve konseyinden bir haberci ve trompetle bana geldiklerini, onların adına kapıları açacaklarını ve anahtarları bana vereceklerini, toun ve onlar için ne istersem onu ​​yapacağımı, onlara karşı iyi bir efendi olacağıma ve toun'u yakmadan veya yağmalamadan canlarını ve mallarını kurtaracağıma güvenerek, toun'un bana karşı hiçbir direniş göstermemesi gerektiğini anlayın. Ona, daha önce bunu yapmayı reddettikleri ve bana kararlı bir cevap vermemi sağladıkları için, eğer onlara ve onların tounlarına ne şekilde davranacağım konusunda onlara boyun eğmezsem, aynı şeyi vermeyeceklerini, ancak nihai bir karar olarak kabul ettiğim direnişleri yapacaklarını, bu nedenle oraya geldiğimde iyi olduğunu düşündüğüm şekilde hareket etmekte özgür kalacağımı söyledim; ve bunun üzerine, kaleyi teslim etmeyi üstlenip söz verip vermeyeceklerini sordum. Bunun üzerine, kaleyi teslim etmenin onun yetkisi dışında olduğunu, ancak ellerindeki toun'un benim emrimde olacağını söyledi. Bunun üzerine, geri dönmelerini ve söz konusu rektör ve konseye, eğer her şeyi benim isteğime göre verirlerse, derhal erkek, kadın ve çocuk toun'undan kaçınmalarını ve touna girdiğimde, benimle karşılaşırlarsa ve teslim olurlarsa, o zaman neden gördüğümü yapacağımı söylemelerini istedim. Bunun üzerine o ayrıldı ve ben toun'a yaklaştığımda, 
provost ve onunla birlikte toun'dan diğerleri yanıma geldiler ve benden onlara ve toun'larına karşı iyi bir efendi olmamı istediler, bu da bana karşı gelmeden teslim edilmeliydi, canlarını ve mallarını kurtaracağıma ve toun'larını yakmayacağıma veya mahvetmeyeceğime güvenerek.

Onlara, daha önce haberciye verdiğim cevabın aynısını verdim, ancak
onlar tarafından daha önce belirtildiği gibi onların ve toun'larının güvenliği için çokça sıkıştırıldıkları için, toun'a girdiğimde, teslim olmaları ve sundukları anahtarları teslim etmeleri üzerine, onlara daha fazla iyilik yapacağımı söyleyerek geri dönmelerini istedim, çünkü toun'un kapılarına geldiğimde daha fazla bildirecektim. Bu cevapla geri döndüler ve gerçekten de bu şekilde toun'u teslim edeceklerini ve teslim edeceklerini varsaydım; ama hemen sonra, touna doğru sert bir şekilde yürüdüğümüzde, banliyö sakinleri
bizimle toun arasında kendi evlerinden bir veya ikisinde ateş ve büyük bir duman çıkardılar ve hemen ardından, onların bizi savunacakları ve kendi güçlerine karşı koyacakları konusunda istihbarat aldım. Bunun üzerine, ben
söz konusu Kont, Lord Amiral'i touna doğru ilerletmem için görevlendirdim, o da banliyölerden geçerek tounun ana limanına ulaştı, demir bir kapıydı ve adamlarla ve toplarla iyi bir şekilde güçlendirilmişti,
o kadar hızlı ateş ettiler ki, adamlarımızdan bazıları sokaklarda aynı şekilde öldürüldü, geri kalanlar küçülmeye ve geri çekilmeye başladı, ama
ön cephedeki beyler ve diğerleri, majestelerinin hizmetkarları,
saldırıya geçtiler ve kapıya doğru o kadar sert bir saldırı ve yaklaşım yaptılar ki, toplarından bir tanesini ele geçirdiler ve
şiddetle onu kapıda yatan halkalardan çektiler. Bununla birlikte İskoçlar evlerinin pencerelerinden ve deliklerinden o kadar hızlı bir şekilde tüfeklerle ateş ettiler ki, adamlarımız bununla o kadar şaşkına döndüler ki, maceraya atılıp kendi adamlarına düşmanlardan daha çok zarar verdiler, bu yüzden bir tanesi Lord William'ı yanağından bir okla vurdu, ancak ok o kadar zayıf ve zayıftı ki, Tanrıya şükür, ona çok az veya hiç zarar vermedi. Sonuç olarak, söz konusu Lord Amiral Sir Christopher Morris'in söz konusu kapıya top atmasını sağladıktan sonra, üç veya üç mermi atışı sonrasında kapı açıldı ve adamlarımız o kadar büyük bir cesaretle kaleye girdiler ki, tüm düşmanlar kaçtı ve birçoğu öldürüldü, en azından altı veya yedi yüz kişi olduğunu düşünüyoruz. Ve
böylece toun'a girildiğinde ve düşmanlarımız bozguna uğradığında,
ben, adı geçen Kont, toun'un kazanılmasından ve içine girilmesinden sonra, daha fazla ilerlememeleri ve kaleye saldırmamaları yönünde daha önce emir almış olsam da,
gelecekteki bir tavsiyeye kadar,
ancak adı geçen kapı böylece kazanılıp emirle açıldığında,
topçular, benim, adı geçen Kont'un tavsiyesi veya emri olmadan ve Lord Amiral'in bilgisi olmadan, kendi cesaretleriyle,
bataryalarıyla Edinburgh Kalesi'ne doğru hemen bir yaklaşımda bulundular ve kısa bir süre aynı yere ateş ettiler; ancak kale
o kadar güçlü ve yaklaşım her yönden o kadar tehlikeliydi ki, adamların tamamen yok olmadan
birbirlerine karşı durmaları mümkün değildi, İskoçlar hem top hem de diğer toplarla kaleden dışarı attıkları atışlarla adamlarımızı öldürdüler ve birliğimizden birini indirdiler. Böylece, aynı şeyi algılayan ben, Bay Lee ve Calais Arazi Ölçme Uzmanı'nı yaklaşmaya yönlendirdim, onlar da bunun çok tehlikeli olduğunu, çünkü kalenin uzun bir süre
demo ve üzerinde oyalanmadan zaptedilemez göründüğünü söylediler; çünkü, dedikleri gibi, yaklaşma için hiçbir durum
tasarlanamazdı, ancak kalenin atışına o kadar açık olması gerekiyordu ki, çok fazla adam kaybı olmadan girilemezdi, zemin sert kayadandı, böylece höyükleri doldurmak için toprak yoktu veya henüz siper kazmak için toprak yoktu ve Sir Christopher Morris'in neredeyse iki saat süren tüm atışlarına rağmen, kalenin duvarları çok güçlü görünüyordu, çünkü bunlar tarafından çok az veya hiç hırpalanmış veya zarar görmemişlerdi. Bunun üzerine ben, adı geçen Kont'un geri çekilmesini ve tüm toplarını geri çekmesini sağladım, ancak
indirilenler hariç, ki bu toplar götürülemezdi,
yer çok tehlikeliydi, adamlar aynı yere tekrar binmeye dayanamazlardı,
ve bu yüzden aşırı hücumla onu bozmasını sağladım. Ve emir böylece geri çekilip yürürlüğe konur koyulmaz,
kaptanlara ve askerlere toun'u ateşe vermelerini emrettim, toun çeşitli yerlerde o kadar yükselmişti ki, askerler öyle ani bir öfke ve korkuya kapıldılar ki,
kaleden açılan ve toun'a tam isabet eden ve askerlerimizin birçoğunu öldüren ve yine hiçbir sebep veya neden olmadan bu tür haykırışlar ve haykırışlarla toun'dan o kadar hızlı kaçmaya başladılar ki, kapıdaki düz geçit, kalabalık ve baskı o kadar büyüktü ki, içlerinden biri diğerini yok etmek üzereydi; bundan dolayı biraz karışıklık ve karışıklık çıkacaktı. Ve eğer duman toun'da İskoçları kör edecek kadar olmasaydı, askerlerimizin karmaşasını ve kalabalığını göremezlerdi, şüphesiz atışlarıyla çok sayıda insanınızı öldürebilirlerdi. Ama Tanrı'ya şükür, sonunda çok uğraşılarak yatıştırıldı ve toun'da neşeli bir ateş ve duman çıkardıktan sonra, ben, Majestelerinin ordusuyla birlikte bu toun'daki kampımıza döndüm. Ve bu girişimde geçmişte xx kişi kaybetmedik, ancak askerler arasındaki söz konusu karmaşa nedeniyle zaman geçti ve gece o kadar hızlı geldi ki, toun'un yakılmasında uzun süre kalamadık, yeterince dumanlanmış olsa bile, bu yüzden onu o zamana bıraktık. Fakat
dün buraya Doğu ve Orta sınır muhafızı geldi,
en az dört bin atlıyla ve bugün
ben, adı geçen Kont, yakında Edinburgh toun'unu ziyaret ettim,
kendilerine yeni bir provost seçmişti ve yeni bir
direniş
yapmayı amaçlayarak, toun'un adı geçen ana limanını taş ve toprakla onarmış ve savunmalarına karşı biraz daha güçlü durmuştum. Yine de
o kadar iyi saldırıya uğradılar ve hızla ele geçirildiler ki, kapıya kısa sürede topçumuzla saldırıldı ve toun bir kez daha
kazanıldı. Bu saldırıda iiii veya v yüz İskoç öldürüldü ve Tanrıya şükür sadece yedi kişi eksikti. Böylece Majestelerinin bana söz konusu toun'un yakılması için verdiği Komisyonun artık iyi bir şekilde yerine getirildiğine inanıyoruz, çünkü toun ve ayrıca Holyrood Manastırı evi
tamamen yanmış ve ıssız; kalenin vurulması nedeniyle aynı kasabaya tehlikeli bir şekilde girilmesi göz önüne alındığında, daha önce düşünülenden çok daha zor ve tehlikeli bir girişim olduğunu gördük. Ve toun böyle dağılırken ve biz toun'un görmediği tepede dururken, toun'un kadınlarının ve zavallı sefil yaratıklarının kardinale şu sözlerle haykırdıklarını ve haykırdıklarını duyabiliriz: "Wa worthe the Cardinal."[68] Ve ayrıca atlılarınız buraya geldiklerinden beri ülkede dolaştılar ve bu civarda v mil çevrede dolaştılar ve hem sığır hem de hazır para ve tabaktan oluşan iyi ganimetler elde ettiler, iyi bir değer ve maddi değerde...

Ve son olarak, bu civarda majestelerinin emrettiği kadar ülkeyi harap ettikten sonra, karadan eve dönerken görevimin geri kalanını yerine getirmeye devam edeceğim, bunun sizin yüceliğinizin onuruna ve memnuniyetine göre tamamlanacağına inanıyorum. Böylece Yüce Tanrı, majestelerini kraliyet mülkünüzde en mutlu şekilde dayanmanız için korusun. 6 Mayıs'ta Leith'te. Majestelerinin
mütevazı tebaası ve en bağlı hizmetkarları, E. Hertford, John Lisle,
Rafe Sadleyr.

B. (18 MAYIS)

+Kaynak.+--_Hamilton Papers_, No. 240, Cilt II.

Majestelerine, geçen Perşembe günü ordunuzla birlikte Leith'ten kara yoluyla eve doğru yola çıkma ve dönüş yolunda ülkeyi mümkün olduğunca harap etme kararlılığımızı yazdığımız gibi, şimdi de aynı şeyi başardığımızı anlamanızı rica ediyorum. Ve Leith'ten ayrılmadan önce, bahsettiğimiz son mektuplarımızda yazdığımız gibi, Edinburgh ve diğer çeşitli kasaba ve köyleri yaktık, aynı şekilde oradan ayrıldığımız sabah Leith kasabasını da yaktık ve limanda bulduğumuz gemi ve tekneleri götürmek zorunda kaldık, oradan deniz yoluyla taşıdık ve geri kalanını yaktık; ayrıca iskeleyi ve limanı da yaktık ve yaktık. Bu zararları bizim zamanımızda telafi edemeyeceklerini düşünüyoruz. Ve eve dönüş yolumuzda, Lord Seton'un başlıca evinin bulunduğu
Musselborough, Preston, Seton kasabasını getirdik, kendisi de belirli sayıda atlıyla bizden uzakta duruyordu, böylece kendi evini ve kendi toun'unu yanarken görecekti,
ve ayrıca Haddington ve Dunbar toun'larını da getirdik, Majestelerine, eve dönüş yolumuzun sınırları veya kapsamı içinde, rahatça ulaşabileceğimiz
kadar çok sayıda başka beyefendi ve diğer ev ve köyle birlikte, iyice yanmış olduklarından emin olabiliriz. Ve yürüyüşümüzde her zaman iyi düzen ve düzenin korunmasına karşı öyle bir saygımız vardı ki, İskoçlar her gün etrafımızı sarsalar ve
bir sürü gururlu gösteri ve övünme yapsalar da, bizi hiçbir avantaj elde edemezlerdi. Ve dün Lordlar Hume ve Seton ve ayrıca bize bildirildiğine göre, Bothwell Kontu, iki bin atlı ve altı bin piyadeyi bir araya getirmişlerdi ve bir keresinde bizi Pease'de durdurmaya karar vermişlerdi, ki bu bir ordu için çok düz ve kötü bir geçittir, majestelerine, yürekli adamlar olan ve savaşlarda herhangi bir politika veya deneyime sahip kaptanları olan üç bin adamın söz konusu geçidi bizden daha büyük bir güce karşı koruyabilecekleri ve savunabilecekleri konusunda güvence vermişlerdi. Yine de, söz konusu İskoçlar yukarıda belirtildiği gibi toplanmış ve o geçidi tutmaya kararlı olduklarından, majestelerinin ordusunun ve gücünün kendilerine doğru dürüst bir düzende ve algılayabilecekleri şekilde ilerlediğini gördüklerinde, onlara saldırmaya tamamen kararlı ve kararlıydılar, hemen dağıldılar ve görüş alanımızda kendilerini tırmandılar ve bize geçidi direniş göstermeden verdiler. Ve böylece bu yolculuk Majestelerinin onuruna tamamlandı. Temptallen kalesine gelince, Majestelerine yazdığımız gibi Sir George Douglas'a yaptığımızı, o zamandan beri Hertford Kontu olarak ben de Angus Kontu'ndan ve söz konusu Sir George'dan mektuplar aldım, bunları Majestelerine gönderiyorum; ve Majestelerinin bu konuda daha fazla yapmaktan hoşlanacağı şey neyse, ona göre yapacağım; ve Temptallen'e geri dönüp, buna karşı bir saldırı tavrı sergilemekten memnuniyet duyardım, ancak kısmen söz konusu cevabı vermekten kaçındım ve oyalandım ve esas olarak büyük toplar için araba eksikliği ve ayrıca barut eksikliği nedeniyle oradan ayrılmak zorunda kaldım; ayrıca erzakımız için arabalarımız o kadar yetersizdi ki, eve yürüyerek gidebilmemizden daha uzun süre işimize yarayacak kadar çok şey taşıyamadık. Ve yine de hayatlarımız için elimizden geldiğince İyi Vardiya ve Tedarik yaptıktan sonra, askerler, daha eve yarı yola
gelmeden, yolun geri kalanında su içmek istediler,
ki bunu her zamanki gibi iyi niyetle yaptılar ve aynı şekilde emek ve acıya katlanmaktan da memnun oldular, aynı şekilde gönülsüzce. Bu saygılar ve eksiklikler bizi hem Temptallen hem de Hume Kalelerini irademize aykırı bir şekilde terk etmeye ve daha fazla rahatsızlıktan kaçınmak için
eve doğru olabildiğince acele etmeye zorladı. Böylece bu gece tüm ordumuzla
Berwick'e geldik ve hemen
bu kaleyi dağıtacağız, böylece Majesteleri bu konuda üstlendiğiniz büyük suçlamalardan
bir an önce aklanmış olursunuz. Son olarak, buraya gelişimizden beri Majestelerinin konseyinin lordlarından mektuplar aldık, bunlara göre Majestelerinin bu ordudan seçilecek 3900 askerin Fransa'da Majestelerine hizmet etmek üzere Calais'e nakledilmesinden memnun olduğu anlaşılıyor, bunun üzerine ben, söz konusu Kont, önüme birkaç kaptan çağırdım ve bu amaçla sayılarına en uygun olduğunu düşündüğüm kişileri atadım. Majestelerine, beylerin hizmet etmeye çok istekli olmalarına rağmen, yine de böyle bir zorunlulukları olduğunu beyan ettiklerini temin ediyorum, ki bu gerçekten çok açık, çünkü beyler ve adamları, evlerine gidip hazırlanmak ve Majestelerine onur ve dürüstlükleri için hizmet edebilecekleri şekilde kendilerini donatmak için zamanları olmadığı sürece, söz konusu sayıyı buradan Calais'e nakletmenin nasıl mümkün olduğunu göremiyoruz. Çünkü
bu yolculukta tüm paralarını harcadıklarından,
zorla daha fazla para kazanmak için eve gitmeleri gerektiğini söylüyorlar ve burada ne çadırları ne de pavyonları var; çünkü İskoçya'ya bu girişim deniz yoluyla olduğundan, tüm beyefendilere yanlarında araba getirmemeleri yönünde özel bir emir verilmişti, böylece çok azı veya hiçbiri buraya pavyon getirmedi. Ve askerlere gelince, evden geldiklerinden beri iki aylık bir süre olduğundan ve bu iki hafta boyunca her geceyi üzerlerinde örtü olmadan tarlalarda geçirdiklerinden, çoğunun soğuk, büyük emek ve yetersiz yiyecek nedeniyle hem vücutlarında hem de bacaklarında şişlik olan hastalıklara yakalanmaları ve emek ve acıdan o kadar yorulmaları ki, çok azı veya hiçbiri denize gitmeye uygun değil, hatta karaya çıktıklarında Majestelerine hizmet edemiyorlar. Ve ayrıca, hem gömlekler, yelekler, ceketler ve diğer tüm eşyalarda o kadar giyimsizler ki, bunları sağlayacak paraları da yok, bu yüzden kaptanları onları böyle bir durumda dürüstçe sahaya getiremiyor. Böylece, kendilerini dinlendirmek, hem sağlıklarını hem de şu anda ihtiyaç duydukları gerekli mobilyaları almak için zamanları olmadıkça, şüphesiz Majesteleri amacınıza hizmet etmek için dürüstçe gönderilebilecek 3900 kişilik bu sayıda adamı seçmenin nasıl mümkün olduğunu göremiyoruz, -ben, adı geçen Amiral olarak, geldiğimde Majestelerine bildireceğim gibi. Bu arada, buraya 500 Harquebusier atadık, ki bunlar gördüğümüz en ileri ve en yetenekli adamlar olacaklar, ayrıca Lord Cobham'ın 200 adamı, Bay Lee'nin yönetiminde 200 öncü ve Sir Christopher Mone'un 50 adamı, ayrıca deniz yoluyla gelen 500 kişi, 2000'in üzerinde denizi korumak için ayrılmış, böylece burada bulunabilecek toplam sayı 1450 adamdır, bunlar derhal gemiye bindirilecek ve Majestelerinin isteğine göre Calais'e taşınacaktır. Ve bu, daha fazla saygı gösterilmeden, bu konuda yapılabilecek en fazla şeydir. Böylece Yüce Tanrı, Majestelerini kraliyet mülkünüzde en mutlu şekilde dayanmanız için korusun. 
Berwick'te 18 Mayıs ve gece saat 9. Majestelerinin mütevazı tebaası ve en bağlı hizmetkarları. (İmza) E. Hertford, John Lisle, Rafe Sadleyr.

[Dipnot 68: _yani_ Kardinal Beaton, İskoçya'daki Fransız Partisi'nin lideri.]

FRANSUZLARIN İNGİLTERE'Yİ İŞGAL GİRİŞİMİ (1545).

+Kaynak.+--Holinshed, s. 847.

Aynı ay, İngiltere Amirali Lord Lisle de İngiliz filosuyla birlikte Seine'in ağzına girdi ve Newhaven'a geldi. Burada, iki yüz gemi ve yirmi altı kadırgadan oluşan büyük bir Fransız donanması bulunuyordu. Papa (bildirildiğine göre) bunlardan yirmisini adam ve parayla birlikte Fransız kralına yardıma göndermişti.

İngilizler yüz altmış yelkeni geçmemişken ve tüm büyük gemiler Fransızların bulunduğu yere saldırmamaya kararlıydı:
ama yine de onlara yaklaşarak, onlara bazı mühimmat parçaları
attılar ve böylece kadırgaların dışarı çıkmasına neden oldular,
ki bu da İngilizlerle birlikte tekrar atış değiştirdi.

Kadırgalar, büyük sakinlik nedeniyle ilk başta büyük bir avantaja sahipti.

Her iki taraf da büyük topçularıyla birbirlerine üç kez saldırdı,
ama aniden rüzgar o kadar yükseldi ki, kadırgalar denizin öfkesine dayanamadı ve böylece İngilizler sığlık korkusuyla ana denizlere girmek zorunda kaldılar ve böylece Kral'ın bulunduğu Portsmouth'a yelken açtılar, çünkü casusluklarından Fransızların Wight Adası'na çıkarmayı planladığını biliyordu, bu nedenle krallığının savunulduğunu görmek için o kıyıya yöneldi.

Bundan sonra, 18 Temmuz'da Fransa Amirali Monseiur Danebalte yelkenleri açtı ve tüm donanmasıyla birlikte denizlere çıktı ve Bright Hamsteed'den önce Sussex kıyısına ulaştı[69] ve askerlerinden bazılarını karaya çıkarıp ülkeyi yakıp yıkmaları için görevlendirdi: ancak işaret fişekleri ateşlendi ve civardaki sakinler o kadar yoğun bir şekilde geldi ki Fransızlar, sayıca çok sayıda dalgıç kaybıyla kaçmaya zorlandı; böylece orada pek zarar vermediler. Hemen ardından Saint Helen's burnu denilen Wight Adası'nın noktasına vardılar ve oraya vardıklarında düzenli bir şekilde demir attılar ve her gün on altı kadırgalarını Portsmouth limanına gönderdiler. Aynı limanda bulunan İngiliz donanması onları hazırladı ve düşmanlara doğru yola çıktı ve hala biri diğerine ateşli bir şekilde ateş ediyordu; fakat rüzgar o kadar sakindi ki, kralın gemileri yelken açamadı, bu da İngilizlerin zihinlerini çok üzdü ve düşmanları kadırgalarıyla yaklaşmaya ve gemilere limanın içinde bile atışlarıyla saldırmaya daha cüretkar hale getirdi.

Yirmi Temmuz'da, İngilizlerin tüm donanması yola çıktı ve Fransızlara saldırmayı amaçladı, fakat çok fazla aptallık yaparak ilerlerken, Kral'ın _Marie Rose_ adlı gemilerinden biri limanın ortasında boğuldu, çünkü aşırı yüklüydü ve çok alçak olan limanları açık bırakılmıştı ve büyük topçular açılmıştı, böylece gemi döndüğünde su içeri girdi ve aniden battı. İçinde Sir George Carew şövalyesi ve onun rehberliğinde dört yüz asker vardı. Tüm sayının kırk kişiden fazlası kaçamadı. Ertesi gün, yaklaşık iki bin Fransız Wight Adası'na çıktı ve orada Provençol'lu Chevalier Daux adındaki baş kaptanlarından biri birçok kişiyle birlikte öldürüldü ve geri kalanlar kayıp ve utançla tekrar kadırgalarına geri sürüldü.

Kral, Fransızların büyük Armadası'nın yaklaştığını fark ederek, işaret fişeklerinin ateşlenmesini sağladı ve Hamptonshire, Summersetshire, Wiltshire ve komşu diğer çeşitli ülkelere gönderilen mektuplarla, bu amaç için hazır olmaları gerekenlere, düşmanlarla karşılaşmak için tüm hızlarıyla gelmeleri konusunda bilgi verdi. Bunun üzerine, büyük sayılar halinde, zırh, silah, yiyecek ve gerekli diğer tüm şeylerle donatılmış olarak huzuruna çıktılar, böylece Ada süslendi ve kıyılardaki tüm sınırlar çok sayıda adamla güçlendirildi. Fransız kaptanlar, yakaladıkları bazı balıkçılar aracılığıyla, Kral'ın orada olduğunu ve kendilerine direnmeye hazır çok büyük bir güç olduğunu öğrendiklerinde, demir attılar ve Sussex kıyısı boyunca ilerlediler ve az sayıda kişi tekrar Sussex'e çıktı, bunlardan çok azı gemilerine geri döndü; çünkü Sir Nicholas Pelham ve diğerleri gibi ülkenin çeşitli beyefendileri, aniden ortaya çıkan
güçle, onları yol boyunca alıp
hızla zor durumda bıraktılar.

Kıyı boyunca her yeri aradıklarında ve hala onları savaşa hazır adamlar gördüklerinde, sert bir dönüş yaptılar ve böylece onları bahsetmeye değer hiçbir eylemde bulunmadan
tekrar evlerine götürdüler. Fransızların sayısı çok fazlaydı, öyle ki Wight Adası'nda ve Sussex'te esir alınanların çeşitli kişileri, bunların 300 bin olduğunu bildirdi. Fransız kralı imparatora mektuplarla en
gerçek dışı şekilde, ordusunun Hamton, Portsmouth ve çeşitli diğer yerlerin limanları olan
Wight Adası'nı ele geçirdiğini duyurdu.

[Dipnot 69: _yani_ Brighthelmstone = Brighton.]

BARQUE AGER'İN ELE GEÇİRİLMESİ (1545).

+Kaynak.+--Hall's _Henry VIII_.

Bu sırada, Fransızlar, daha önce İngilizlerden aldıkları Barque Ager adlı bir gemiyle Brezilya Adası'na doğru bir yolculuk yaptılar. Ve yollarında aniden küçük bir Craer ile karşılaştılar, bu geminin sahibi olan Golding'di,
Golding sert ve dayanıklı bir adamdı. Barque, bu küçük Craer'in bir İngiliz olduğunu algılayarak ona ateş etti ve onu satın aldı,
bu yüzden Craer doğrudan büyük gemiye doğru ilerledi ve altı veya yedi adam Barque'a atladı: Fransızlar, Craer'in batışını seyrederken, İngilizler tarafından yapılabilecek hiçbir şeye güvenmiyorlardı. Ve böylece, gemiye tırmanan İngilizler, geminin ucunda çok sayıda kireç kabı buldular, bunları suyla söndürdüler veya daha doğrusu, doğası gereği, ateşe verdiler ve gemideki Fransızlara fırlattılar ve onları öyle kör ettiler ki, gemiye giren birkaç İngiliz, içindekilerin hepsini yendi ve onları ambarların altına
sürüp barque'ı açıkça İngiltere'ye geri getirdi.

KRAL VIII. HENRY TARAFINDAN PARLAMENTONUN AÇILIŞINDA YAPILAN KONUŞMA (1546).

+Kaynak.+--Edward Hall'un _VIII. Henry_ adlı eseri. Şansölyem, şu anda, Parlamento'nun bu yüksek mahkemesinde ortaya konan konuşmalara cevap vermek için, daha önce, çok güzel ve özlü bir şekilde kullanmış olsa da, zihnimi ve anlamımı ve kalbimin sırlarını, benim olduğum ve yapabileceğim kadar açık ve geniş bir şekilde açıp ortaya koyamıyor mu? Bu nedenle, sizin güzel konuşmanıza cevap vermeyi kendime görev ediniyorum, Sayın Başkan, sevgili Avam Kamarası adına, sizde, bende olduğunu düşündüğünüz dikkate değer nitelikler için beni hem övdünüz hem de yücelttiniz, hepinize en içten teşekkürlerimi sunuyorum, bana görevimi hatırlattınız, bu da bir Prens veya Vali olarak sahip olmam gereken mükemmel nitelikleri ve gerekli erdemleri elde etmek ve elde etmek için çabalamak ve kendimi bunlardan hem çıplak hem de kısır olarak görüyorum; fakat Tanrı'nın bana bahşettiği bu kadar küçük niteliklere rağmen, en alçakgönüllü
şükranlarımı onun iyiliğine sunuyorum, tüm zekam ve gayretimle, sizin şahsımda bulunduğunu iddia ettiğiniz bu tür önemli erdemleri ve asil nitelikleri bana kazandırmayı ve benim için edinmeyi amaçlıyorum. Sevgi dolu öğütleriniz ve iyi tavsiyeleriniz için bu teşekkürleri ilk hatırladığımda, yakında tekrar teşekkür ederim, çünkü, siz, bizim büyük yüklerimizi (bizim zevkimiz için değil, sizin savunmalarınız için, bizim kazancımız için değil, bizim büyük maliyetimiz için) göz önünde bulundurarak, hem bizim hem de sizin düşmanlarınızın savunması için, hem de bu krallık için en tatsız ve iğrenç olan ve bundan sonra Tanrı'nın lütfuyla ulusumuz için en karlı ve hoş olacak olan o kalenin fethi için, kendi zihninizden özgürce, bize belirli bir eylemde belirtilen belirli bir sübvansiyon verdiniz, ki biz de bundan daha çok sizin iyiliğinizi, bunun yararından daha çok, sizin sevgi dolu kalplerinize, maddi varlığınızdan daha çok yer veren biri olarak, daha çok faydalanıyoruz. Bu içten nezaketin yanı sıra, bana duyduğunuz mükemmel güveni ve kesin inancı düşündüğümde biraz olsun sevinemiyorum, çünkü şüphesiz bir umuda ve sizin için yaptığım iyi işlere ve adil işlemlere olan samimi bir inanca sahip olan kişiler, benim isteğim veya talebim olmadan, tüm Kiliseleri, Kolejleri, Hastaneleri ve belirli bir yasada belirtilen diğer yerleri benim emrime ve tasarrufuma verdiniz, onları Tanrı'nın yüceliği ve toplumun yararı için düzenleyeceğime kesinlikle güveniyorsunuz. Elbette, beklentilerinizin aksine, Kilise'nin papazlarının çürümesine, eğitimin (ki bu çok büyük bir mücevherdir) hizmet edilmesine veya yoksul ve sefil insanların rahatlatılmamasına izin verirsem, bu durumda olduğum gibi, bu kadar özel bir emanete konulduğum için, sizin için güvenilir bir dost olmadığımı, benim için bile hayırsever bir adam olmadığımı, hatta Hıristiyan[70] olmadığımı, kamu servetini sevmediğimi, ancak tüm yaptıklarımızın hesabının Tanrı'ya verilmesi gereken Tanrı'dan korkan biri olmadığımı söyleyebilirsiniz. Şüphe etmeyin, sizden rica ediyorum, beklentileriniz yerine getirilecektir, bundan sonra açıkça göreceğiniz gibi,
istediğinizden veya arzuladığınızdan daha dindar ve iyi bir şekilde.

Şimdi, bana karşı böyle bir nezaketiniz olduğunu görüyorum, sizi sevmekten ve kayırmaktan başka bir şey seçemiyorum, dünyada hiçbir prensin tebaasını benden daha fazla kayırmadığını, hiçbir tebaanın veya avamın da egemen efendilerine benden daha fazla sevgi ve itaat etmediğini, benim bana yaptığınızı algıladığımdan daha fazla sevmediğini ve itaat etmediğini, hazinemin onun savunması için saklanmayacağını ve zorunlu olarak şahsımın macerasız kalmayacağını; yine de ben sizinle, siz de benimle bu mükemmel sevgi ve uyum içinde olsak da, bu dostça dostluk, hem dünyevi efendilerim, hem de ruhani efendilerim ve siz sevgili tebaam, kesinlikle yanlış ve çok düzensiz olan bir şeyi, en içten şekilde sizden istediğim bir şeye, yani aranızda sevgi ve uyumun olmadığını, ancak her yerde anlaşmazlık ve ihtilafın hüküm sürdüğünü incelemek ve düzeltmek için çaba göstermediğiniz sürece devam edemez. Pavlus, Korintlilere, XIII. Bölümde, Sevgi
yumuşaktır, Sevgi kıskanç değildir, Sevgi kibirli değildir, vb. der,
söz konusu Bölümde: Öyleyse, aranızda ne kadar sevgi ve Sevgi olduğunu görün,
biri diğerine Sapkın ve Anabaptist derken,
biri de ona Papist, İkiyüzlü ve Ferisi der. Bunlar aranızda sevginin işaretleri mi? Bunlar aranızdaki kardeşçe sevginin işaretleri mi? Hayır,
hayır, size temin ederim ki, aranızdaki bu sevgi eksikliği, daha önce söylediğim gibi, aramızdaki ateşli sevginin engeli ve yatıştırıcısı olacaktır; bu yara iyileşmez ve açıkça iyileşmezse, bu anlaşmazlığın suçunun ve sebebinin kısmen sizin, maneviyatın babaları ve vaizlerinin ihmalkarlığından kaynaklandığını düşünmem gerekir. Bir adamın övündüğünü ve böbürlendiğini görürsem, onu gururlu bir adam olarak görmekten başka bir şey yapamam. Her gün görüyorum ve duyuyorum ki, siz din adamlarının birbirinize karşı vaaz veriyorsunuz, birbirinize karşı öğretiyorsunuz, birbirinize karşı
sevgi ve takdir olmaksızın
hakaret ediyorsunuz. Bazıları eski
Mumpsimus'larında çok katı, diğerleri yeni
Mumpsimus'larında çok meşgul ve meraklı. Böylece
tüm insanlar neredeyse çeşitlilik ve anlaşmazlık içindedir ve çok azı veya hiçbiri Tanrı'nın sözünü gerektiği gibi
ve içtenlikle vaaz etmez. Şimdi bunu yapan hayırsever kişileri mi yargılayacağım? Hayır, hayır, bunu yapamam:
ah, siz vaazlarınızda onların arasına
tartışma ve anlaşmazlık ekerken zavallı ruhlar nasıl uyum içinde yaşayabilir? Ya da onlar ışık ararlarsa ve siz onları karanlığa
götürürseniz? Bu suçları düzeltmenizi rica ediyorum ve Tanrı'nın sözünü hem gerçek vaazlarla hem de iyi örnek vererek ortaya koyun, aksi takdirde Tanrı'nın Vekili ve buradaki yüksek bakan olarak atadığı ben, bu bölünmelerin ortadan kalktığını ve bu büyüklüklerin görevime uygun olarak düzeltildiğini göreceğim, aksi takdirde ben yararsız bir hizmetkar ve sahtekar bir memur olacağım. Dediğim gibi, ruhsal insanlarda bir kusur olsa da, aranızda hayırseverlik sürdürülmüyor, yine de siz dünyevi olanlar kötülük ve kıskançlıktan temiz ve lekesiz değilsiniz, çünkü Piskoposlara sövüyorsunuz, Rahipler hakkında iftira atıyorsunuz ve Vaizleri azarlayıp aşağılıyorsunuz, her ikisi de iyi düzene ve Hıristiyan kardeşliğine aykırı. Eğer bir piskopos veya vaizin yanıldığını veya sapkın öğretiler öğrettiğini kesin olarak biliyorsanız, gelin ve bunu, bu tür sebepleri ve davranışları düzeltmek ve düzenlemek için Tanrı tarafından yüksek otoriteye emanet edilen Konseyimizden veya bize bildirin ve kendi hayali fikirlerinizin ve boş açıklamalarınızın yargıcı olmayın, çünkü bu tür yüksek sebeplerde hafifçe yanılabilirisiniz. Ve kutsal yazıları okumanıza ve Tanrı'nın sözünü ana dilinizde edinmenize izin verilmiş olsa da, bunu yapmanızın yalnızca kendi vicdanınızı bilgilendirmek ve çocuklarınızı ve ailenizi eğitmek için olduğunu ve kutsal yazıları tartışmak ve Rahiplere ve Vaizlere karşı bir küfür ve alay konusu yapmak için olmadığını anlamalısınız (birçok hafif insanın yaptığı gibi). Tanrı'nın en değerli mücevheri olan bu sözün her birahanede ve meyhanede gerçek anlamı ve öğretisine aykırı olarak nasıl saygısızca tartışıldığını, kafiyelendirildiğini, söylendiğini ve söylendiğini bilmek ve duymak beni çok üzüyor. Yine de okuyucularının bunu belli belirsiz ve soğuk bir şekilde takip etmelerine de aynı derecede üzülüyorum; çünkü bundan eminim ki, aranızda Sevgi hiç bu kadar zayıf olmamıştı ve erdemli ve Tanrısal yaşam hiç bu kadar az kullanılmamıştı ve Tanrı'nın kendisi de Hıristiyanlar arasında hiç bu kadar az saygı görmemiş, onurlandırılmamış veya hizmet edilmemişti. Bu nedenle, daha önce söylediğim gibi, birbirinizle Sevgi içinde olun, kardeş kardeş gibi, Tanrı'yı ​​sevin, korkun ve hizmet edin (ben sizin yüce başınız ve egemen efendiniz olarak sizden bunu rica ediyorum ve talep ediyorum) ve o zaman başlangıçta bahsettiğim sevgi ve birliğin aramızda asla çözülmeyeceğinden veya bozulmayacağından şüphem yok. Ve şimdi yapılmış ve sonuçlandırılmış olan yasaların yapılması konusunda, siz yapıcıları, bunları yürürlüğe koymada, onları yaparken ve ilerletirken gösterdiğiniz özeni göstermeye teşvik ediyorum, aksi takdirde emeğiniz boşa gidecek ve devletiniz hiçbir şeyden
kurtulmayacaktır. Şimdi, her iki meclisin de onayladığı bu tür eylemlere kraliyet onayımızın verilmesiyle ilgili dilekçenize gelelim. Bunlar açıkça okunacak ve siz de onları duyabilirsiniz.

[Dipnot 70: = Hristiyan kardeşim.]

HUGH LATIMER'İN "PULLUGHER'LAR" ÜZERİNE VAAZI (1549).

+Kaynak.+--Latimer'in _Kalıntıları ve Vaazları_, Corria Parker Derneği
(1844); "PULLUGHER'LAR ÜZERİNE Vaaz."

... Peki, Londra'nın bu zengin zanaatkarları hakkında ne diyeceğiz? Ben onlar hakkında ne diyeceğim? Onlara Londra'nın gururlu adamları, Londra'nın kötü niyetli adamları, Londra'nın acımasız adamları mı diyeceğim? Hayır, hayır, öyle diyemem, o zaman bana
kızacaklar. Yine de konuşmalıyım. Çünkü Londra'da Nebo'da olduğu kadar gurur, açgözlülük, zulüm, baskı, hurafe hüküm sürüyor?[71] Evet, düşünüyorum ve daha da fazlası. Bu yüzden diyorum ki, tövbe et, Londra! tövbe et, tövbe et! Hatalarının sana söylendiğini duyuyorsun; onları düzelt, düzelt. Ve siz yöneticiler ve memurlar, akıllı ve dikkatli olun, sorumluluğunuzu yerine getirin ve görevlerinizi yapın ve uyarıldığınızda veya hatanız söylendiğinde öfkelenmektense kötü yaşamınızı düzeltmekten mutluluk duyun.... Ama Londra azarlanmaya tahammül edemez; insanın doğası böyledir. Eğer iğnelenirlerse, tekmeleyeceklerdir. Eğer safralarına sürülürse, irkileceklerdir. Ama yine de hatalarını düzeltmeyecekler, onlar hakkında kötü konuşulmayacak. Ama onlar hakkında nasıl iyi konuşabilirim? Eğer Tanrı'nın sözünü kabul edip onu takip edip iyi vaizleri kayırabiliyorsanız, eğer hatalarınızın size söylenmesine dayanabiliyorsanız, eğer bunları duyduğunuzda düzeltebiliyorsanız: eğer yanlış olanı düzeltmekten mutluluk duyuyorsanız: eğer sizde merhametsiz olmayı bırakıp hayırsever olmaya başlayan böyle bir eğilim görseydim, o zaman sizin için iyi şeyler umardım, o zaman sizin için iyi şeyler söylerdim. Fakat Londra hiç bu kadar hasta olmamıştı. Geçmişte insanlar merhamet ve şefkatle doluydu, fakat şimdi merhamet yok; çünkü Londra'da kardeşleri soğuktan sokaklarda ölecek, hayvan sürüleri arasında kapılarının önünde hasta yatacak, buna ne ad vereceğimi bilemiyorum ve orada açlıktan ölecek. Geçmişte Londra'da herhangi bir zengin adam öldüğünde, üniversitenin fakir öğrencilerine gösteri yaparak yardım ederlerdi. Herhangi bir adam öldüğünde, fakirlerin rahatlaması için büyük miktarda para miras bırakırlardı. Ben Cambridge'de bir akademisyenken, Londra hakkında çok iyi haberler duydum ve Londra'nın zengin adamlarına yardım eden birçok kişi tanıyordum; ama şimdi böyle iyi haberler duyamıyorum ve yine de soruşturuyorum ve dinliyorum, ama şimdi hayırseverlik soğudu, kimse akademisyene veya fakire yardım etmiyor. Ve o günlerde akademisyenlere yardım ettiklerinde ne yaptılar? Çok papist olan ve papanın doktrinini savunan birçok kişiyi geçindirdiler ve onlara geçim kaynağı sağladılar; ve şimdi Tanrı'nın sözünün bilgisi gün ışığına çıkarıldı ve birçok kişi bunu ortaya koymak için gayretle çalışıp çabalıyor, şimdi neredeyse hiç kimse onları geçindirmeye yardım etmiyor. Ah! Londra! Londra! Tövbe edin, tövbe edin, çünkü Tanrı'nın Londra'dan Nebo şehrinden daha fazla hoşnutsuz olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden kendinizi düzeltin; ve siz piskoposlar, görevinizde dikkatli olun, çünkü doğru piskoposluk emek vermekle meşguldür, efendilik etmekle değil. Bu nedenle vaaz verin, öğretin ve sabanınızın çalışmasına izin verin; diyorum ki, aylaklar gibi yaşayan efendiler, görevinize iyi bakın; saban sizin göreviniz ve sorumluluğunuzdur. Eğer aylak yaşarsanız ve aylaklık ederseniz, görevinizi yapmazsınız, mesleğinizi takip etmezsiniz; bu nedenle sabanınız hareket etsin ve durmasın ki, gerçek toprak iyi meyve
versin. Ama şimdi, birinin bana şöyle dediğini duydum sanırım,
ne diyorsun? Bu bir iş mi? Bu bir emek mi? Öyleyse nasıl oldu da bu kadar çok vaaz vermeyen
rahip, efendi aylak ve aylak papazımız oldu? Cevap vermem ve bunun nedenini göstermem için beni burada
bulmak istiyorsunuz. Hayır, bu toprak benim sürmem için değil, benim sürmem için çok güçlü, çok dikenli, çok zor. Onlar için o kadar çok şey var ki, kendileri için o kadar çok şey var ki, benim zayıf ekibimin onları yönetmesi mümkün değil. Kendilerine uzun gelenekler, törenler ve yetki, parlamentoda yer alma ve daha birçok şey koymak zorundalar. Ve korkarım ki
bu toprak henüz sürülmeye hazır değil. Çünkü, deyişin dediği gibi,
hava koşullarına dayanıklı değil; en azından benim sürmem için uygun değil. Çünkü
dikenlerin arasında
batma ve tırmalamadan başka ne arayacağım? Taşların arasında
tökezlemekten başka ne? Yılanların arasında (neredeyse)
sokmaktan başka ne (söyleyecektim)? Ama şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, efendilik ve aylaklık
ortaya çıktığından beri, vaaz etme aşağı indi, Havarilerin zamanlarına aykırı. Çünkü vaaz verdiler ve efendilik etmediler. Ve şimdi efendilik ve vaaz
etmiyorlar.

Ama şimdi vaaz vermeyen piskoposların suçu için, sanırım, tahmin edebilirim, onları mazur göstermek için ne denebilir: Onlar asil bir yaşam sürmekle o kadar meşguller ki, saraylara yerleştirilmişler, mahkemelerde oturmuşlar, kiralarını karıştırıyorlar, egemenliklerinde dans ediyorlar ve elçiliklerle yüklenmişler, jübile yapan bir keşiş gibi göbeklerini şımartıyorlar, yemliklerinde yemek yiyorlar ve neşeli malikanelerinde ve köşklerinde eğleniyorlar ve Lordluklarında oyalanmakla o kadar meşguller ki: buna katılamıyorlar. Başka şeylerle meşguller, bazıları kralın işleriyle, bazıları elçi, bazıları Özel Konsey'de, bazıları mahkemeyi donatmakla, bazıları Parlamento Lordları, bazıları başkan
ve bazıları darphane denetçileri. Görevleri bu mu? Bu onların
ofisi mi? Kilise papazlarının darphaneleri denetlemesi için görevlendirilmesi gerekir mi? Bu, Ruhların tedavisine sahip bir rahip için bir toplantı görevi midir? Bu onun görevi midir? Burada bir soru sormak istiyorum? Darphaneyi denetlerken, evindeki cemaatinde şeytanı kimin kontrol ettiğini bilmek istiyorum? Havariler diyakoz olmak için vaaz etme görevini bırakmıyorsa, biri onu darphane için mi bırakmalıdır?

Ve şimdi garip bir soru sormak istiyorum? İngiltere'deki en çalışkan piskopos ve din adamı kimdir, görevini yaparken geri kalan her şeyi geride bırakan? Onu tanıdığım için kim olduğunu söyleyebilirim; onu iyi tanıyorum.
Ama şimdi sıraladığınızı ve dinlediğinizi görüyorum, onu isimlendirmeliyim. Diğerlerinin hepsini geride bırakan ve İngiltere'deki en çalışkan din adamı ve vaizdir. Ve kim olduğunu biliyor musunuz? Size söyleyeyim. Şeytan. O, diğerlerinin en çalışkan vaizidir, asla piskoposluk bölgesinden ayrılmaz, asla papazlıktan ayrılmaz, onu asla boş bulamazsınız, her zaman cemaatindedir, her zaman ikamet eder, onu asla yolunuzdan
uzak bulamazsınız; istediğiniz zaman onu çağırın, o her zaman evdedir, tüm Diyar'daki en çalışkan vaizdir; her zaman sabanının başındadır, hiçbir efendilik veya aylaklık onu engelleyemez; her zaman işini yapar, onu asla boş
bulamazsınız, size garanti ederim. Ve onun görevi, dini engellemek, batıl inançları sürdürmek, putperestliği yerleştirmek, her türlü papalığı öğretmektir; istenildiği kadar sabanını yola koymaya,
olabildiğince çok yol tasarlamaya, Tanrı'nın ihtişamını bozmaya ve karartmaya hazırdır. Şeytan'ın ikamet ettiği ve sabanının gittiği yer: kitaplarla
oradan uzaklaşın ve mumlarla, evet, öğle vakitlerinde. Şeytan'ın
ikamet ettiği, tüm batıl inanç ve putperestlikle, hislerle, resimlerle, mumlarla, palmiyelerle, küllerle, kutsal suyla ve insanların icat ettiği yeni hizmetlerle
ortaya çıksın, sanki insan Tanrı'nın kendisinin belirlediğinden daha iyi bir Tanrı'yı ​​onurlandırma yolu icat edebilirmiş gibi. Mesih'in
Haçı'na, Araf yankesicisine, onunla birlikte, papalık
Araf'ına, yani. Çıplakları, yoksulları ve güçsüzleri giydirmekten, resimleri süslemekten ve stokları ve taşları
güzelce süslemekten, insanın geleneklerinden ve yasalarından, Tanrı'nın
geleneğinden ve en kutsal sözünden uzaklaşın. Tanrı'ya layık olan eski onurdan
uzaklaşın ve yeni Tanrı onurundan, her şey Latince yapılsın. Sadece Latince olmalı, "Memento, homo, quod
cinis es, et in cineres reverteris" kadar değil. Unutma, insan, sen külsün ve küllere döneceksin. Bakan, cahil insanlara Kül Çarşambası'nda kül verirken,
hangi sözleri söylerse söylesin, ancak Latince söylenmelidir. Tanrı'nın sözü
hiçbir şekilde İngilizceye çevrilemez. Ah, keşke piskoposlarımız iyi doktrinin tahılını ekmek için Şeytan'ın
çilek ve
yabani otunu ekmek için yaptığı kadar gayretli olsalardı! Ve bu, Latince şeyler
yapmak ve verimli bir şekilde inşa etmek için çalışan şeytani bir sabandır.

[Dipnot 71: Bir Moab kasabası; bkz. Yeremya xlviii.]

KRALIN EMRİYLE, İNGİLTERE KOMUTANI, WORCESTER KONTU JOHN LORD TIPTOLFE TARAFINDAN 29 MART'TA (YAKLAŞIK 1590) WINDSOR'DA YAPILAN KANUNLAR, KANUNLAR VE KURALLAR.

+Kaynak.+--Sir J. Harrington'ın _Nugae Antiquae_, Cilt III,
s. 234, 1792'den.

Ödüllerin her zaman Kraliçe ve Lord Başkana saklı tutulması,
alışılmış biçim ve tarzda
atfedilmesi ve hediye edilmesi. Aşağıdaki maddelere göre kusurları için:

_Ödülün kaç şekilde kazanılacağı._

İlk olarak, mızrakları gerektiği gibi en çok kıran
ödülü alacaktır.

Ödülü, dümenin gözü önünde üç kez mızrak kıran
ödülü alacaktır.

Ödülü, iki kez, koronal[72] koronale ulaşan
ödülü alacaktır.

Ödülü, mızrak darbesiyle bir adamı taşıyan
ödülü alacaktır.

_Ödülün kaç şekilde kaybedileceği._

İlk olarak, bir ata vuran ödül alamaz.

Madde, sırtı dönük veya mızrağı silahsız bir adama vuran
hiçbir ödül almayacaktır.

Madde, üç kez toile[73] vuran kimse hiçbir ödül almayacaktır.

Madde, iki kez miğferini çıkaran kimse, atı onu yüzüstü bırakmadığı sürece hiçbir ödül almayacaktır.

_Kırık mızraklara nasıl izin verilecektir._

İlk olarak, eyer ile miğferin tacı[74]
arasında mızrak kıran kimseye bir ödül verilecektir.

Madde, tacı yukarı doğru mızrak kıran kimseye iki ödül verilecektir.

Madde, rakibinin sırtına
vuracak şekilde mızrak kıran,
veya onu eyerinden düşüren veya bir sonraki koşuyu yapamayacak şekilde silahsızlandıran veya mızrağını tacından tacına
kıran kimse üç kırılmış mızrak gibi izin verilecektir.

_Mızrakların nasıl kırıldığına izin verilmeyecektir._

İlk olarak, eyerde mızrak kıran kişi mızrak
kırmaktan yasaklanacaktır.

Madde, bir kez mızrağa vuran kişi iki kez mızrak kıran kişi
yasaklanacaktır.

Madde, mızrağı ikinci kez vuran kişi üç kez mızrak kıran kişi
yasaklanacaktır.

Madde, koronale bir ayak mesafede mızrak kıran kişi
kırılmış mızrak değil, hafif bir mızrak olarak değerlendirilecektir.[75]

_Ödülün verileceği ve kimin tercih edileceği._

İlk olarak, eyerden bir adamı indiren veya onu yere, at ve adama
sayan kişi, koronale iki kez vuran kişi önünde ödül alacaktır.

Madde, koronale iki kez vuran kişi, nişangahı üç kez vuran kişi önünde ödül alacaktır.

Madde, nişangahı üç kez vuran kişi ödülü
daha fazla mızrak kıran kişiden önce alacaktır.

Madde, bu şekilde tedarik eden biri varsa, savaş alanında en uzun süre miğferli olarak kalmış, en iyi parkuru koşmuş, en büyük darbeleri vurmuş ve mızrağıyla en iyi şekilde kendini desteklemiş kişi ödülü alacaktır.

JOHN WORCESTER.

_Turnuvada._

Geçişte iki darbe ve birleşmede on darbe, daha fazla veya daha az, nasıl yapılırsa.
Her türlü yakınma, şok ve kötü oyun yasaktır.

_Ödüller, Turnuva ve bariyer nasıl kaybedilir._

Kuşaktan aşağıya veya bariyerin altından mızrakla bir darbe vuran kişi ödül kazanamayacaktır.

Kılıcını eline tutturmak için sıkı bir eldiveni veya bir şeyi olan kişi ödül kazanamayacaktır.

Kılıcı elinden düşen hiçbir ödül kazanamaz.

Dövüşte veya bariyerde ellerini tutan hiçbir ödül kazanamaz.

Dövüşen ve kılıcını daha önce jüriye göstermeyen hiçbir ödül kazanamaz.

Ancak, Meydan Okuyanların Davalılara karşı tüm bu
ödülleri kazanabilecekleri anlaşılmalıdır. Bakımcılar, en çok beğenecekleri soylulardan yardım veya destek alabilirler.

[Dipnot 72: Koronal = (_a_) İki, üç veya dört kör uçlu demirden yapılmış eğimli bir mızrağın başı,
vurulduğunda kalkan veya miğfere iyi tutunur ancak nüfuz etmez; (_b_)
Genellikle tüy veya tepenin tutturulduğu miğferdeki süs.]

[Dipnot 73: İki yarışmacıyı ayıran bariyer.]

[Dipnot 74: Önceki sayfadaki nota bakın.]

[Dipnot 75: Attaint, bir vuruş için kullanılan teknik terimdi.]

DEAN COLET (1527) TARAFINDAN YAZILAN _GRAMMATICA RUDIMENTA_ ADLI KİTABA KÜÇÜK BİR ÖNSÖZ.

EK IX. NUM. XIII.

+Kaynak.+--Knight's _Life of Colet_.

Her ne kadar birçok kişi yazmış ve Latin Konuşmasına, Donates ve Accidence adlı Latince ve İngilizce'de, o kadar bol miktarda giriş yapmış olsa da, yeterli gibi görünmelidir; yine de
yeni Powles Okulu'na ve aynı okulun çocuklarına duyduğum sevgi ve şevk için, konuyu ve gramerin sekiz bölümünü derledim ve bu küçük kitabı oluşturdum, daha önce söylenmiş olan hiçbir şeyi daha iyi söyleyemeyeceğimi düşünerek, ancak bu işi o okula olan iyi niyetimin tanıklığını göstermekten büyük bir zevk alarak üstlendim.

Bu işte benim için yeni bir şey varsa bile, tek yaptığım bu bölümleri daha açık bir sıraya koymak ve genç zekalar için (bence) daha önce olduklarından biraz daha kolay hale getirmektir. Hiçbir şeyin küçük çocuklar için çok yumuşak veya çok tanıdık olamayacağını, özellikle de onlara yabancı bir dil öğrenmenin. Bu küçük kitapta, küçük zihinlerin şefkatini ve küçük kapasitesini göz önünde bulundurarak, birçok şeyi amaç dışı bıraktım. Ve konuştuğumu da, başka türlü olmadığını, ancak en yaygın olarak Latin Dilinde olduğu gibi, doğruladım. Çünkü birçok istisna var ve bu kadar çeşitli bir konuşmada bir şeyi güvence altına almak
genel olarak zordur. Tanrı'dan her şeyin onun şerefine, çocukların ve özellikle bu küçük eseri sindirirken her zaman gözümün önünde olan yurttaşlarım Londralıların bilgisine ve yararına olmasını diliyorum, onlar için olanın, büyük bir kurnazlık göstermekten, daha önce sık sık konuşulan şeyleri, genç yeni başlayanların ve hassas zekaların memnuniyetle anlayıp kavrayabileceği şekilde konuşmaya istekli olmaktan daha fazla olduğunu düşünerek. Bu nedenle tüm küçük bebekler, tüm küçük çocuklar bu küçük incelemeyi memnuniyetle öğrenmenizi ve bu başlangıcın sizin ilerleyip edebiyatı mükemmelleştireceğinize ve sonunda büyük katipler olacağınıza güvenerek onu özenle hafızalarınıza emanet etmenizi rica ediyorum. Ve sizin için dua eden küçük beyaz ellerinizi benim için kaldırın, tüm onur, imparatorluk görkemi ve ihtişamı Tanrı'ya aittir, AMİN.

GLASGOW: ROBERT MACLEHOSE AND CO. LTD. TARAFINDAN UNIVERSITY PRESS'TE BASILMIŞTIR.

BELL'S ENGLISH HISTORY SOURCE BOOKS.

_Ciltler artık hazır. Her biri 1s. net._

+449-1066. The Welding of the Race.+ Editör: Rev. JOHN WALLIS, M.A.

+1066-1154. The Normans in England.+ Editör: A. E. BLAND, B.A.

+1154-1216. Angevinler ve Tüzük.+ Editörlüğünü S. M. TOYNE, M.A. yapmıştır.

+1216-1307. Parlamentonun Büyümesi ve İskoçya ile Savaş.+
Editörlüğünü W. D. ROBIESON, M.A. yapmıştır.

+1307-1399. Savaş ve Kötü Yönetim.+ Editörlüğünü A. A. LOCKE yapmıştır.

+1399-1485. York ve Lancaster.+ Editörlüğünü W. GARMON JONES, M.A. yapmıştır.

+1485-1547. Reform ve Rönesans.+ Editörlüğünü F. W.
BEWSHER, B.A. yapmıştır.

+1547-1603. Elizabeth Çağı.+ Editörlüğünü ARUNDELL ESDAILE, M.A. yapmıştır.

+1603-1660. Püritanizm ve Özgürlük.+ Editörlüğünü KENNETH BELL, M.A. üstlenmiştir.

+1660-1714. A Constitution in Making.+ Editörlüğünü G. B. PERRETT, M.A. üstlenmiştir.

+1714-1760. Walpole ve Chatham.+ Editörlüğünü K. A. ESDAILE üstlenmiştir.

+1760-1801. American Independence and the French Revolution.+ Editörlüğünü S. E. WINBOLT, M.A. üstlenmiştir.

+1801-1815. England and Napoleon.+ Editörlüğünü S. E. WINBOLT, M.A. üstlenmiştir.

+1815-1837. Peace and Reform.+ Editörlüğünü A. C. W. EDWARDS, M.A.,
Christ's Hospital.

+1837-1856. Commercial Politics.+ Yazarı R. H. GRETTON.

+1856-1876. Palmerston'dan Disraeli'ye. + EWING HARDING, B.A. tarafından düzenlenmiştir.

+1876-1887. Emperyalizm ve Bay Gladstone.+ R. H. GRETTON, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

+1563-1913. Kanada.+ Edinburgh Üniversitesi'nde Öğretim Görevlisi olan JAMES MUNRO tarafından düzenlenmiştir.

+Londra Tarihi Kaynak Kitabı.+ P. MEADOWS, M.A. tarafından yazılmıştır. 1s. 6d. net.

BELL'S SCOTTISH HISTORY SOURCE BOOKS.

+1637-1688. İskoç Antlaşmaları.+ J. PRINGLE THOMSON, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

+1689-1746. Yakupçu İsyanlar.+ J. PRINGLE THOMSON, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

LONDRA: G. BELL AND SONS, LTD.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Görünürdeki tipografik hatalar düzeltildi. Tire kullanımı
rasyonelleştirildi.

Serideki diğer kitapların duyuruları metnin sonuna taşındı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REFORMATION AND THE RENAISSANCE
(1485-1547)***


******* This file should be named 51229.txt or 51229.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/2/2/51229


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

