*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Contest in America
Yazar: John Stuart Mill
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Contest in America, by John Stuart Mill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Contest in America

Author: John Stuart Mill

Release Date: February, 2004 [EBook #5123]
Last Updated: August 11, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTEST IN AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant ve David A. Maddock tarafından üretilmiştir

AMERİKA'DAKİ YARIŞMA

John Stuart Mill tarafından

Fraser's Magazine'den yeniden basılmıştır

[Redaktörün notu: İtalikler, _italikleştirilmiş metnin_ etrafındaki alt çizgilerle gösterilmiştir.]

AMERİKA'DAKİ YARIŞMA

Bir ay boyunca uygar dünyanın üzerinde kasvetli bir şekilde asılı duran, basit bir savaşın kötülüklerinden çok daha kötü kötülüklerle
kara bulut,
başlarımızın üzerinden patlamadan geçti. Birinci sınıf iki Gücün, aynı zamanda özgür ulus olmalarına rağmen, kötü ve iğrenç bir dava uğruna birbirlerini parçalamaya kalkışacakları korkusu gerçekleşmedi. Zira, Amerikan tarafında,
savaş, yanlışta pervasızca ısrar etme savaşı olurdu, bizim tarafımızda ise
kölelikle ittifak halinde ve pratik amaçlarla,
savunma ve köleliğin yayılması için bir savaş olurdu. Gerçekten de haksızlığa uğramıştık.
Bir onursuzluk, hem de onursuzluktan daha fazlasına maruz kalmıştık,
ki, kızmamak için, aynı yerden ve her yerden sürekli bir hakaret ve yaralama dizisine davet etmek olurdu.
Yaptığımızdan başka türlü davranamazdık: yine de,
kaçtığımız şeyden, bir ürpertiye benzer bir şey olmadan düşünmek
imkansızdır. Biz, kölelerin özgürleştiricileri - Avrupa ve Amerika'daki her Mahkeme ve Hükümeti protestolarımız ve itirazlarımızla yorduk, ta ki onları en azından görünüşte zenci köleleştirmeyi önlemek için bizimle işbirliği yapmaya zorlayana kadar - son yarım yüzyıldır, Afrika kıyılarını ablukaya almak için küçük bir krallığın gelirine eşit yıllık meblağlar harcayan bizler, yalnızca çıkarımız olmayan, aynı zamanda maddi çıkarımıza aykırı olan ve birçoğunun hala aramızdaki birçok kişinin, hatalı bir şekilde, kolonilerimizi mahvedeceğine inandığı bir dava uğruna - dünyanın en etkili konumlarından birinde, yalnızca köleliğe değil, kölelik yanlısı propagandaya adanmış güçlü bir cumhuriyet kurmaya yardımcı olmalıydık - uluslar topluluğunda köle sahiplerinin bir komplosuna yer vermeye yardımcı olmalıydık, Amerikan Federasyonu ile olan bağlarını, köleliğin kendisini değil, göç veya zorun götürebileceği her yere köleliği yayma amaçlarını sınırlamak için bir girişimde bulunulacağını düşündükleri için, gösterişli bir şekilde ilan edenler.

İngiltere'nin yaptığı meslekleri icra eden bir ulus, ne kadar büyük bir kışkırtma altında olursa olsun, dünyanın geri kalanını çıkarları olduğunu düşündükleri şeylerden fedakarlık yapmaya çağırdığı amaçları engellemeye cezasız kalmaz.
Şu anda Avrupa'nın tüm ulusları bize sempati duyuyor;
yaralandığımızı kabul ediyor ve nadir bir oybirliğiyle, gerekirse silahla direnmekten başka seçeneğimiz olmadığını ilan ediyor. Ancak böyle bir savaşın sonuçları, nedenlerini kısa sürede unutulup gidecekti. İngiliz yardımıyla bağımsız bir Güç haline gelen yeni Konfederasyon Devletleri, zenci köleliğini Potomac'tan Cape Horn'a taşımak için haçlı seferlerine başladıklarında; O zaman İngiltere'nin bu belayı insanlığa
kötülük uğruna değil,
birisi onun bayrağına hakaret ettiği için getirdiğini kim hatırlardı? Ya da
unutulmasa bile, o zaman kim böyle bir şikayetin suçun
yeterli bir hafifleticisi olduğunu hissederdi? Bir gazetenin her okuyucusu, dünyanın en uzak köşelerine kadar, yalnızca bir şeye inanır ve onu hatırlardı: Köleliğin artan bir güçle yeniden alevlenmesi mi yoksa
ayaklar altında çiğnenmesi mi gerektiğine karar verecek kritik kavşakta, iyi ve kötü ruh arasındaki çatışma anında, şeytanın artık en sonunda zincirlenip çukura atılacağı umudunun
şafağında, İngiltere araya girdi ve pamuk uğruna
Şeytan'ı muzaffer kıldı.

Dünya bu felaketten ve İngiltere bu rezaletten
kurtuldu. Suçlama gerçekten de bir iftira olurdu. Ancak iftiraya meydan okuyabilmek için, bir ulus, bir birey gibi, önceki davranışlarında haklı bir kınamadan çok uzak durmalıdır. Ne yazık ki, biz
kendimiz
bu suçlamaya çok fazla makullük verdik.
Hükümet veya bir ulus olarak
söylediğimiz veya yaptığımız hiçbir şeyle değil, basınımızın tonuyla ve bir dereceye kadar, İngiliz toplumunun genel görüşüyle. Amerikan mücadelesinin başlangıcından beri ortaya konan duygular, verilen kararlar ve mücadelenin olayları ve muhtemel sonuçları hakkında dile getirilen istekler, her iki tarafa da eşit olarak değil, neredeyse sadece sağdaki tarafa yöneltilen acımasız ve rahatsız edici eleştiriler ve hiçbir ülkenin bizimkinden daha fazla ihtiyaç duyduğu tüm o adil ödeneklerin cömertçe reddedilmesi, koşulları Amerika'nın koşullarına, kesik bir parmağın neredeyse ölümcül bir yaraya olan yakınlığı kadar yakın olduğunda, bu gerçekler, bize karşı olumlu olmayan zihinlerle, Amerika Birleşik Devletleri ile bu kadar yakın bir şekilde meşgul olduğumuz savaşın en iğrenç yorumunun bile birçok açıdan en olası görünmesine yol açacaktı. Rakip taraflara karşı tutumumuzun (yani ahlaki tutumumuzu, çünkü politik olarak tarafsızlıktan başka bir seçeneğimiz yoktu) İngilizler kadar köleliğin samimi düşmanları olan ve buna son vermek için büyük fedakarlıklar yapan bir halk olmadığını inkar etmek mümkün değil. Ve en güçlü dergilerimizden bazılarının kölelikle ilgili tüm konularda İngiliz duygusunun çok olumsuz temsilcileri olması da ek bir talihsizlik oldu: bazıları muhtemelen Batı Hint Adaları'nın fikir ve çıkarlarının az çok doğrudan etkilerinden; diğerleri ise doğuştan gelen Muhafazakârlıktan kaynaklanıyor, ki bu, akıl tarafından özgürlüğe lehte görüşlere sahip olmaya zorlansa bile, duygu olarak her zaman ona karşıdır; bir kişinin diğerleri üzerinde sorumsuzca güç kullanmasının gösterisinden hoşlanır; Yaşam boyu ceza hizmetine doğan insan varlıklarının düşüncesine karşı hiçbir ahlaki tiksinti duymayan, en katı suçlularımızı birkaç yıllığına mahkûm ettiğimiz, ancak öfkesini Atlantik'in ötesindeki "kuduz ve fanatik kölelik karşıtlarına" ve Hıristiyan mesleklerine yeterince ciddi bir anlam yükleyen, köleliğe karşı mücadeleyi Tanrı için bir mücadele olarak gören İngiltere'deki yazarlara harcamaya devam eden.

Şimdi, İngiltere'nin ve neredeyse insanlığın medeni kısmının zihni, Trent rezaletinden beri üzerinde ağırlık yapan kabustan kurtulduğunda ve artık Kuzey Amerikalılara karşı, insanların yaşam veya ölüm için mücadele etme noktasında olabilecekleri kişilere karşı hissettikleri gibi hissetmediğimizde; Şimdi, eğer varsa, konumumuzu gözden geçirme ve Kuzey Eyaletleri'nin Güney'le girdiği mücadeleyle ilgili olarak
hissetmemiz gerekeni hissedip hissetmediğimizi ve
istenmesi gerekeni isteyip istemediğimizi düşünme zamanıdır.

Bu konuyu ele alırken, aklımızdan, yalnızca _Trent_ saldırganlığıyla değil, aynı zamanda gazete yazarlarının ve kürsü hatiplerinin önceki
İngiliz karşıtı taşkınlıklarıyla
doğmuş olan Kuzey'e karşı duyguları mümkün olduğunca uzaklaştırmalıyız.
Bu kötü mizah patlamalarının, gerçekten asil girişimlerinde büyük kölelik karşıtı insanlardan beklemeye hakları olduğunu düşündükleri sempatiden
hayal kırıklığına uğramış, disiplinsiz zihinlerden beklenenden ne kadar daha fazla bir şey olduğunu sormaya değmez. Demokratik bir Hükümetin, diğer Hükümetlerin genelde en iyi gösterdiği yerde, her zaman en kötüyü, yani dışını gösterdiğini; mantıksız insanların mantıklı olanlardan çok daha gürültülü olduğunu; köpüğün ve köpüğün, göze çarpan ama onun bedeni ve özü olmayan, şiddetle mayalanan bir sıvının parçası olduğunu belirtmek neredeyse gereksizdir. Bu konularda ısrar etmeden, Amerikan Hükümeti'nin fazlasıyla yaptığı
tazminatla, daha önceki tüm suç sebeplerinin iptal edilmiş sayılması gerektiğini; tazminin kendisi değil, çünkü bu şekilde yapılmış olsaydı, arkasında kalıcı bir kızgınlık
daha da büyük bir sebep bırakabilirdi; ama bunu yapma biçimleri ve ruhları. Bunlar, çoğumuzun, söylemeye cesaret ediyorum, hiçbir şekilde beklemediği şeylerdi. Eğer tazmin yapılmış olsaydı, ki çok azımız bunun için bir umuttan fazlasını hissediyorduk, bunun açıkça ihtiyata bir taviz olarak yapılmış olacağını düşündük, ilkeye değil. Gazete editörlerine ve tutukluları her ne pahasına olursa olsun tutmak için
bağıran sözde ateş yutuculara yanaşılacağını düşündük. Kefaret varsa, bunun belki de protestoyla
çekincelerle yapılmasını bekliyorduk. Yazışmaların
uzatılacağını ve İngiltere'yi daha azıyla
yetinmeye ikna etmek için bir dava açılacağını; veya bir tahkim
önerisi olacağını; veya İngiltere'den adalet karşılığında
tavizler
isteneceğini; veya boyun eğme olursa, bunun
görünüşte Kıta Avrupası'nın
fikirlerine ve isteklerine göre yapılacağını bekliyorduk. Kısacası, zayıf, çekingen ve önemsiz olacak her şeyi bekliyorduk. Kimsenin
beklemediği tek şey, gerçekte olanlardı. Bay Lincoln'ün Hükümeti bunların
hiçbirini
yapmadı. Dürüst insanlar gibi, doğrudan ifadelerle, talebimizin doğru olduğunu söylediler; buna boyun eğdiklerini çünkü bunun adil olduğunu; kendileri de aynı muameleyi görmüş olsalardı, aynı tazminatı talep edeceklerini; ve bir sorunun Amerikan tarafı gibi görünen tarafı adil taraf değilse, adaletin tarafında olacaklarını; kararlarını aldıktan sonra, bunun Amerika'nın daha önce savunduğu taraf olduğunu
görmekten mutlu olacaklarını. Ahlaki bir yargıya veya duyguya sahip olan herhangi biri, böyle bir eylemin, böyle bir gerekçeyle yapılmış olmasıyla Amerika ve Amerikan devlet adamlarına ilişkin fikrinin ortaya çıkmadığını söyleyebilir mi? Eylemin kendisi koşulların zorunluluğuyla dayatılmış olabilir; ancak verilen nedenler, ileri sürülen eylem ilkeleri, onların kendi seçimleriydi. En kötü hipotezi, yani kabul etmenin gerçekten sadece kolaylık sağlamak için yapıldığı ve adalete saygı göstermenin ikiyüzlülük olduğu varsayımını ciddiye alarak, buna rağmen, samimiyetsizce de olsa, alınan zemin, uzun yıllardır görülen Amerikan zihninin ahlaki durumunun en umut verici işaretidir. Bir ülkenin yöneticilerinin, halkı sevilmeyen ve aşağılayıcı görünebilecek bir eylemle uzlaştırmak için güvendiği motivasyonun adalet duygusu olması gerektiği; gazetecilerin, hatiplerin, birçok avukatın, Kongre Alt Meclisi'nin ve Bay Lincoln'ün kendi donanma sekreterine, kendi Hükümetleri tarafından, dünyanın karşısında, kanunsuz ve yanlış olmasına rağmen, itiraf ve kefaret gerektiren bir eylemin yaratıcısına kamusal şükranlarını, kılıç hediyelerini, şehirlerin özgürlüğünü, her türlü kahramanca onuru sundukları söylenmelidir; bunun, Demokratik bir Cumhuriyet'in kabul edilen politikası olması gerektiği (daha yüksek bir şey olmadığı varsayılırsa), sınırsız demokrasinin bile birçok İngiliz'in son zamanlarda düşünmeye alıştığından daha iyi bir şey olduğunu gösterir ve bir yönetici kalabalığın bile sapmalarının, daha iyi eğitimli olanların, bunlarla cesurca yüzleşmek için gereken erdeme veya cesarete sahip olmadıklarında ancak ölümcül olduğunu kanıtlamaya yönelik bir adımdır. Bay Lincoln'ün Hükümeti'nin şerefine, kendi başına doğru olanı yaparken, iki ulus arasındaki, soru açık kaldığı sürece, her geçen gün daha da acılaşan düşmanlığı yatıştırmak için en uygun olanı da yaptıklarını unutmamalıyız. Amerikan basınının savurgan ve tutkulu kesiminin, taviz durumunda bizi tehdit ettiği, itiraf edilmiş adaletsizliğin damgasını, korkunç bir intikamla, ulusun şu anki zorluklarından kurtarıldıktan sonra, alınacağını iddia ettikleri gibi, ortaya çıkacak olan öfke ve intikamcı kızgınlığa vurdular. Bay Lincoln, bu ruhu, onu ortaya çıkaran fırsatla birlikte yok etmek için kendisine düşeni yaptı; ve eğer bu küfürlü belagat akışını daha da uzatarak onu canlı tutarsak, bunun başlıca suçlusu biz olacağız, ki bu kaynağın, kavganın nedeni dostça
ortaya çıkarılmış olmasına rağmen,
kurumuş gibi görünmüyor. {1}

{1. Bay Seward'ın mektubunda, "Birliğin güvenliği, yakalanan kişilerin tutuklanmasını gerektiriyorsa, onları tutuklamak bu Hükümetin hakkı ve görevi olacaktır." dediği üzücü bir bölümü unutamam. Bu cümleyi yazıda bulduğum için içtenlikle üzgünüm, çünkü genel ahlak kurallarının istisnaları, hafife alınacak veya gereksiz yere
değiştirilecek bir konu değildir. Doktrin kendi başına tüm hükümetler tarafından kabul edilen ve uygulanan doktrinden başka bir şey değildir: Bir Devlette olduğu gibi bir bireyde de kendini koruma, diğer zamanlarda kesinlikle kaçınılması gereken birçok şey için bir garantidir. Her durumda, "istisna yasaları" çıkarmış, Habeas Corpus Yasası'nı askıya almış veya Chartist bir ayaklanma korkusuyla bir Yabancı Yasası çıkarmış hiçbir ulus, Bay Lincoln'ün Hükümetine ilk taşı atma hakkına sahip değildir.}

O halde, bu kavanozlara veya Atlantik'in her iki yakasındaki gazete yazarlarının nutuklarına atıfta bulunmadan, Amerikan sorununu başlangıçtan itibaren olduğu gibi inceleyelim; kökenini, her iki savaşçının amacını ve çeşitli olası veya muhtemel sorunlarını.

İngiltere'de, belki bazıları tarafından inanılan, daha çok kişi tarafından yarı yarıya inanılan, ancak başlangıçtaki cehalet veya tüm yarışmanın öncüllerinin tamamen unutulmasıyla tutarlı olan bir teori var. Kuzey tarafında, sorunun kölelik olmadığını söyleyen insanlar var. Görünüşe göre Kuzey'in köleliğe Güney'den daha fazla itirazı yok. Liderleri, onu onaylamadıklarını ima eden tek bir kelime bile etmiyorlar. Aksine, ona yeni garantiler vermeye; mücadele ettikleri her şeyden vazgeçmeye; fırsat çıkarsa, tüm meseleyi teslim ederek Güney'i Birliğe geri kazanmaya hazırlar. Eğer durum buysa, Güney şefleri ne için savaşıyorlar? İngiltere'deki savunucuları, bunun gümrük vergileri ve benzeri saçmalıklarla ilgili olduğunu söylüyorlar. _Onlar_ böyle bir şey söylemiyor. Dünyaya ve kendi vatandaşlarına oy istediklerinde, mücadelenin amacının kölelik olduğunu söylüyorlar. Yıllar önce,
General Jackson Başkan olduğunda, Güney Karolina bir tarife konusunda neredeyse isyan etti
(asla ayrılmaya yakın olmadı); ancak başka hiçbir eyalet ona yardım etmedi ve Virginia'dan gelen güçlü bir olumsuz gösteri konuyu kapattı. Yine de o günkü tarife katı bir şekilde
koruyucuydu. Bununla karşılaştırıldığında, ayrılma sırasında yürürlükte olan tarife serbest ticaret tarifesiydi: Bu sonuncusu, özgürlük yönündeki birkaç ardışık değişikliğin sonucuydu; ve ilkesi koruma için koruma değil, ancak gelir için uygulanan vergilerden kaynaklanabilecek kadarıydı. Hatta
Morrill tarifesi bile (Güney'in ayrılması olmasaydı asla kabul edilemezdi) Bay H. C. Carey'nin yüksek otoritesi tarafından Bay Cobden'in antlaşması uyarınca yeniden düzenlenen Fransız tarifesinden önemli ölçüde daha liberal olarak
belirtildi; Öyle ki, bir Korumacı olan o, kendi koruyucu tarifesini Louis Napolyon'un serbest ticaret tarifesiyle değiştirmekten
memnun olurdu. Ama neden olası kanıtlara dayanarak, kötü şöhretli gerçekleri tartışalım ki? Dünya, Kuzey ile Güney arasındaki sorunun uzun yıllardır ne olduğunu ve hala ne olduğunu
biliyor. Sadece kölelik düşünüldü, sadece ondan bahsedildi.
Kölelik, Kongre'de ve Kansas ovalarında lehinde ve aleyhinde mücadele edildi; kölelik sorunuyla ilgili olarak yalnızca şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ni yöneten parti kuruldu: kölelik konusunda
Fremont reddedildi, kölelik konusunda Lincoln seçildi; Güney, kölelik konusunda
ayrıldı ve köleliği ayrılığın tek nedeni olarak ilan etti.

Kuzey'in köleliğin yasal olarak var olduğu eyaletlerde köleliği ortadan kaldırmak için savaş yürütmediği yeterince doğrudur. Bunu
beklemek veya hatta belki de istemek mümkün olabilir miydi? Büyük bir parti, tüm ilkelerini ve mesleklerini
birdenbire ve bir anda değiştirmez. Cumhuriyetçi Parti, yasa ve Birliğin mevcut anayasası konusunda tavırlarını aldılar. Anayasanın yasakladığı herhangi bir şeye teşebbüs etme haklarını reddettiler. Federal Kongre'nin Köle Eyaletleri'ndeki köleliğe müdahalesini yasaklıyor; ancak Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırmalarını yasaklamıyor; ve bunu şimdi yapıyorlar, algıladığım kadarıyla, mevcut mali sıkıntılarında, Bölge'deki köle sahiplerini tazmin etmek için bir milyon dolar oyladılar. Anayasa, kendi görüşlerine göre, henüz Eyalet olmayan bölgelere köleliğin getirilmesine izin vermelerini gerektirmiyordu. Bunu önlemek için Cumhuriyetçi Parti kuruldu ve bunu önlemek için, köle sahiplerinin bunu yürürlüğe koymak için mücadele ettiği gibi, şimdi de mücadele ediyorlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut hükümeti bir Kölelik Karşıtı hükümet değil. Amerika'daki Kölelik Karşıtı, anayasaya uymayanları kastediyor; (kölelik söz konusu olduğunda) Kongre'nin kontrolünden her eyaletin iç mevzuatını koruyan kadarının yok edilmesini talep eden; köleliği
nerede olursa olsun, gerekirse zorla, ama kesinlikle Köle Eyaletleri'nin oluşturulmuş otoriteleri dışındaki başka bir güçle ortadan kaldırmayı amaçlayan. Cumhuriyetçi parti bu hedefi ne hedefliyor ne de iddia ediyor. Ve bunu yapmaları halinde, şimdi onları yapmamakla alay eden yazarların kendilerine
aşırı yağdıracağı öfke selini düşündüğümüzde, alay etmenin biraz yersiz olduğunu düşünmeye meyilli olacağız. Ancak bir Kölelik Karşıtı parti olmasalar da, Özgür Toprak partisidirler. Eğer köleliğe karşı silahlanmadılarsa, onun yayılmasına karşı silahlanmışlardır. Ve eğer istersek bilebileceğimiz gibi, bunun aynı şeye denk geldiğini biliyorlar. Köleliğin artık kendini
yayamayacağı gün, onun son günüdür. Köle sahipleri bunu bilir ve bu onların öfkesinin sebebidir. Konuyla ilgilenen herkesin bildiği gibi, mevcut sınırlar içinde hapsedilmenin onun ölüm fermanı olduğunu bilirler. Kölelik, eyaletlerde var olduğu koşullar altında, doğanın hayırsever güçlerini bile tüketir. Bu, herhangi bir tür kalifiye emekle o kadar uyumsuzdur ki, ülkenin tüm üretim kaynaklarının, pazar için yetiştirmek ve hazırlamak için kaba hayvan gücünden başka pek bir şey gerektirmeyen, başlıca pamuk olmak üzere bir veya iki ürüne yoğunlaşmasına neden olur. Tüm yetkili yargıçların görüşüne göre, pamuk ekimi tek başına Kuzey Amerika köleliğini kurtarır; ancak yalnızca pamuk ekimi, makul sayıda yıl içinde buna uygun olan tüm toprakları tüketir ve ancak daha da batıya doğru seyahat ederek sürdürülebilir. Bay Olmsted, bir zamanlar dünyanın en zengin toprak ve ekim alanlarından biri olan Georgia ve Carolinas'ın ıssız bölgelerinin canlı bir tanımını yapmıştır; ve hatta daha yakın zamanda sömürgeleştirilen Alabama bile, gösterdiği gibi, hızla aynı iniş yolunda ilerlemektedir. Bu nedenle, kölelik için, köle emeğinin istihdamı için yeni alanlar bulmak bir ölüm kalım meselesidir. Bunu mevcut eyaletlerle sınırlayın ve köle mülkiyeti sahipleri ya hızla mahvolacaklar ya da tarım sistemlerini yeniden şekillendirmenin ve yenilemenin yollarını bulmak zorunda kalacaklar; bu, kölelere insan gibi davranılmadan ya da vasıflı, yani özgür emeğin bu kadar büyük bir istihdamı olmadan yapılamaz, bu da vasıfsızları yaygın olarak yerinden edecek ve kölenin parasal değerini o kadar düşürecektir ki, köleliğin hemen hafifletilmesi ve nihai olarak yok edilmesi neredeyse kaçınılmaz ve muhtemelen hızlı bir sonuç olacaktır. Cumhuriyetçi liderler, mevcut çatışmadaki bu neredeyse kesin başarı sonuçlarından kamuoyuna bahsetmiyorlar. Mevcut acil durumda, hatta başlangıçtaki kavganın nedeninden bile çok az bahsediyorlar. En sıradan politika, onlara bayraklarına, destekçilerinin oybirliğiyle kabul ettiği bilinen ilkelerinin yalnızca bir kısmını yazmayı öğretiyor. Birliğin korunması, Kuzey'in üzerinde anlaştığı bir konudur; ve genel olarak Güney'de inandıkları gibi birçok taraftarı var. Sınır Köle Eyaletleri nüfusunun neredeyse yarısının bundan yana olduğu apaçık bir gerçektir, çünkü şu anda onu savunmak için mücadele ediyorlar. Köleliğe karşı doğrudan savaşmaya istekli olmaları olası değil. Cumhuriyetçiler, Birliği yeniden kurabilirlerse, başlangıçta savundukları her şeyi kazanacaklarını çok iyi biliyorlar; ve hükümetin Güneyli dostlarının, onları onayladıkları bir amaç için standardı etrafında topladıktan sonra, aniden onların rızası olmadan birleşme şartlarını değiştirmesi, onlara karşı açık bir güven ihlali olurdu. Ancak uzun süren bir iç savaştaki partiler neredeyse her zaman, başladıklarından daha aşırı, hatta daha yüksek ilkeler benimseyerek sona ererler. Orta partiler ve uzlaşma yanlıları kısa sürede geride kalır; ve Özgür Toprakçıların mevcut ılımlılığını bu kadar sert bir şekilde eleştiren yazarlar, savaşın bir kölelik karşıtı savaşa dönüşmesini istiyorlarsa, savaş yeterince uzun sürerse, muhtemelen memnun olacaklardır. Diğer insanlardan daha ileriyi görme konusunda en ufak bir iddiam olmadan, en azından ilkinden, Güney derhal bastırılmazsa, mücadelenin açıkça bir kölelik karşıtı mücadeleye dönüşeceğini öngörmüş ve önceden haber vermiştim; ayrıca, sıkıntılı zamanlarda insan işlerinin gidişatı üzerinde düşünmeye alışkın herhangi bir kişinin başka bir şey bekleyebileceğine inanmıyorum. İngiliz halkının erişebildiği, Amerika'daki gerçek durumla ilgili en değerli tanıklığı, _Times_ muhabiri Bay Russell'ın mektuplarını, kısaca bile olsa, okuyanlar, onun aynı sonuca ne kadar erken ve hızlı ulaştığını ve şimdi bunu ne kadar artan bir vurguyla tekrarladığını fark etmiş olmalılar. Son mektuplarından birinde, gelecek yaz sonunu, savaş daha erken sona ermemişse, tam bir kölelik karşıtı karakter kazanacağı dönem olarak adlandırıyor. Bu kadar erken bir dönem, itiraf ediyorum, en iyimser umutlarımı aşıyor; ancak Bay Russell haklı olabilir, Tanrı korusun savaş daha erken sona erer; çünkü o zamana kadar sürerse, Amerikan halkını yeniden canlandırması oldukça olasıdır.

Ancak, Kuzey'in amaçlarından şüphe duyulursa veya yanlış anlaşılırsa, Güney'in amaçları konusunda en azından hiçbir soru yoktur.
İlkelerini gizlemiyorlar. Birliğin tüm politikasını yönlendirmelerine izin verildiği sürece; uzlaşma üstüne uzlaşmayı bozmaya, adım adım tecavüz etmeye, köle mülkiyetini Özgür Eyaletlere taşıma hakkını talep etme noktasına gelene kadar ve bu Eyaletlerin yasalarına aykırı olarak, onu orada mülk olarak tutmaya devam ettikleri sürece; Birlik'te kalmaya istekliydiler. Görüşlerinden köleliğin var olduğu yerde herhangi bir önlem alacağı değil, var olduğu yerde kurulmasına karşı çıkacağı anlaşılan bir Başkan seçildiği anda, en azından çok ciddi bir sözleşmeden koptular ve temel ilkesinin köleliğin sadece devam ettirilmesi değil, aynı zamanda sonsuza kadar genişletilmesi olduğunu iddia eden bir Konfederasyon oluşturdular. Ve yeni Cumhuriyet boyunca köleliğin, ister siyah ister beyaz olsun, kendi başına iyi bir şey olduğu ve her yerdeki işçi sınıflarının uygun durumu olduğu doktrini yüksek sesle vaaz ediliyor. Birkaç kelimeyle, Güney'deki beyaz oligarşinin, eğer yapabilirlerse, evrensel olarak yaymak ve kurmak için bir araya geldikleri şeyin ne tür bir şey olduğunu okuyucuya hatırlatayım. İnsan ırkının herhangi bir bölümünü, insanların yaşayabileceği en
aşağılık durumda ve en acımasız baskı altında olarak tanımlamak istendiğinde, kölelerle karşılaştırılırlar. En iğrenç şekilde uygulanan en iğrenç despotizmi damgalamak için kelimeler arandığında ve diğer tüm karşılaştırmalar yetersiz kaldığında, despotların köle sahipleri veya köle sürücüleri gibi olduğu söylenir. İnsan ırkının en kötü baskıcılarının, onlara mümkün olan en nefret dolu karakteri
damgalayarak, retorik bir lisansla ne oldukları söylenirse, bu adamlar, tam olarak, öyledir. Hepsinin kişisel olarak nefret dolu olduğunu, tüm Engizisyonculardan veya tüm korsanlardan daha fazla olduğunu kastetmiyorum. Ancak işgal ettikleri konum ve savunmak için silahlandıkları soyut mükemmellik, insanlığın birleşik sesinin alışkanlıkla tüm nefret dolu niteliklerin türü olarak seçtiği şeydir. Makinenin çalışır durumda kalması için günlük olarak gerekli olan şeritlerin veya diğer işkencelerin az veya çokluğu hakkında
hile yapmayacağım veya Güney Eyaletleri'ndeki köle sahipleri arasında Legree'lerin mi yoksa St. Clair'lerin mi daha fazla olduğunu tartışmayacağım. Olayın genel gerçekleri
yeterlidir. Bir gerçek yeterlidir. Tanrı bilir ki, dünyada bol miktarda gaddar ve zorba kurumlar vardır. Ancak bu kurum, devam etmesi için insanların diri diri yakılmasını gerektiren tek kurumdur. Sakin ve tarafsız Bay Olmsted, uzun yıllar boyunca Güney'in bir yerinde bu dehşetin işlendiği bilinmeyen tek bir yıl olmadığını doğruluyor. Ve sadece zencilere değil; _Edinburgh Review_, yakın tarihli bir sayısında, Lynch yasası uyarınca talihsiz bir Kuzeyli simsarın, bir kölenin kaçmasına yardım ettiği şüphesiyle diri diri yakılmasının
iğrenç ayrıntılarını verdi. Amerikan köleliği, eğer bu tür eylemler onun altında gerekliyse ne olmalıdır?--ve eğer gerekli değillerse ve yine de yapılıyorlarsa, köleliğe karşı kanıtlar daha da lanetleyici değil midir? Güney, basit kölelik için değil; insan yaratıklarını diri diri yakma hakkı için isyan ediyor. Ancak, gerçek bir ilkenin garip bir şekilde yanlış uygulanmasıyla, Güney'in ayrılma _hakkı_ olduğu; ayrılmalarının, bunun için savaşmaya hazır olduklarını gösterdikleri anda onaylanması gerektiği; ve Kuzey'in buna direnerek, İngiltere'nin on üç koloninin orijinal ayrılmasına karşı çıkarak yaptığı aynı hatayı ve yanlışı yaptığı söyleniyor. Bu, kutsal ayaklanma hakkı doktrinini oldukça ileri götürüyor. İnsanların diğer insanların endişelerinde ne kadar kolay, liberal ve uyumlu olabildikleri harika. Kendi geçmişlerini teslim etmeye istekli oldukları ve büyük büyükbabalarını kınamaya katılmaya itirazları olmadığı için, kendilerinin çok daha az zorlayıcı koşullarda, çok daha az gerçek ulusal felaket baskısı altında ne yapacaklarını asla kendilerine sormazlar. Bu ateşli devrimci ilkeleri savunanlar, bunların İrlanda'ya, Hindistan'a veya İyon Adaları'na uygulanmasına razı olurlar mı? Bunu uygulamaya çalışan kişilere nasıl davrandılar? Fakat dava, herhangi bir _argumentum ad hominem_'den vazgeçebilir. İsyan kelimesinden korkmuyorum. Zamanımda gerçekleşen başarılı veya başarısız isyanların çoğuna az ya da çok ateşli bir şekilde sempati duyduğumu söylemekten çekinmiyorum. Fakat kesinlikle, isyancı olma gerçeğinin sempatim için yeterli bir hak olduğunu hiç düşünmedim; birinin diğer vatandaşlarına karşı silaha sarılması eylemi kendi başına o kadar değerliydi ki, o kadar kendi kendini haklı çıkarıyordu ki, sebep hakkında hiçbir soru sorulmasına gerek yoktu. Bana garip bir doktrin gibi geliyor ki, tüm insan eylemlerinin en ciddi ve sorumlusu, bunu yapanlara gerçek bir şikayetleri olduğunu gösterme yükümlülüğü getirmiyor; Başkalarını ezme gücü için isyan edenler,
kendilerine uygulanan baskıya direnmek için aynı şeyi yapanlar kadar kutsal bir hak kullanırlar. Ne isyan ne de başkalarının çıkarlarını etkileyen başka bir eylem,
sadece bunu yapma isteğiyle yeterince meşrulaştırılamaz. Ayrılma övgüye değer olabilir ve başka herhangi bir ayaklanma da öyle; ancak aynı zamanda çok büyük bir suç da olabilir.
Amacına ve kışkırtmaya göre, biri veya diğeridir.
Ve eğer açıkça ilan edilmesiyle, isyancıları belirli bir topluluğa karşı insanlığın düşmanı olarak damgalayan bir amaç varsa,
bu Güney tarafından ilan edilendir. Ayrılma hakları, Cartouche veya Turpin'in kendi ülkelerinden ayrılmak için sahip olacağı haktır, çünkü bu ülkelerin yasaları onların otoyolda soygun ve cinayet işlemelerine izin vermez. Tek gerçek fark, şu anki isyancıların Cartouche veya Turpin'den daha güçlü olmaları ve muhtemelen kendi kötü amaçlarını gerçekleştirebilmeleridir.

Ancak, tartışma uğruna, sadece ayrılma isteğinin bu durumda veya herhangi bir durumda ayrılma için yeterli bir gerekçe olduğunu varsayalım, _kimin_ isteği? Hükümetin dizginlerini ellerine alan herhangi bir grup adamın isteği mi? Parkhurst Hapishanesi'ndeki mahkumlar Wight Adası'nı ele geçirir, askeri mevzilerini işgal eder, sakinlerinin bir kısmını kendi saflarına alır, geri kalanını zincir çetelerinde çalıştırır ve kendilerini bağımsız ilan ederlerse, İngiliz Hükümeti tarafından tanınmaları acil bir sonuç mu olmalıdır? Herhangi bir kişinin, halkın iradesinin organları olarak, bir ülkenin tüm siyasi varlığını elden çıkarma yetkisini kabul etmeden önce, kimlik bilgilerinin
bütünden mi yoksa sadece bir kısmından mı olduğunu görmek istiyorum. Ve
ilk olarak, kölelere danışıldı mı? İradeleri, kolektif iradenin tahmininde herhangi bir
parça olarak sayıldı mı? Onlar nüfusun bir parçasıdır. Ülkenin kendisinde ne kadar doğal olsa da, on milyon kişiden (sanırım sadece sekiz kişi var) bu kadar yüzeysel bir şekilde bahseden İngiliz yazarların, ayrılık fikrinden nefret etmesi gereken dört milyonun varlığını görmezden gelmeleri oldukça soğukkanlı. Unutmayın, _biz_ onları insan haklarına sahip insan varlıkları olarak görüyoruz. Ayrıca, köleliğin lanetlendiği bazı bölgelerdeki bir Birliğe ait olmanın, gelecekteki olasılıklar açısından bile olsa, durumlarının bir nebze olsun hafifletilmesi olduğundan şüphe edilemez. Ancak beyaz nüfus için bile, başlangıçta Güney Karolina dışında herhangi bir yerde ayrılma için bir çoğunluk olup olmadığı şüphelidir. Her ne kadar bu şey önceden belirlenmiş olsa da ve halk oy kullanmaya çağrılmadan önce kamu yetkilileri tarafından taahhüt edilen eyaletlerin çoğu; oylamalarda terörizm birçok yerde muzaffer olsa da; yine de, birçok eyalette ayrılma yalnızca dar bir çoğunluklarla gerçekleştirildi. Bazılarında yetkililer sayıları yayınlamaya cesaret edemediler; bazılarında ise hiçbir oylama yapılmadığı iddia ediliyor. Dahası (Bay Carey'nin takdire şayan bir mektubunda belirtildiği gibi), Köle Eyaletleri, kuzey sınırlarından neredeyse Meksika Körfezi'ne kadar, özgür emek ülkesi olan Alleghanies'in dağlık bölgesi ve Virginia, Kuzey Carolina, Tennessee, Georgia ve Alabama'nın parçalarını oluşturan, iklimin ve tarım ve madencilik endüstrisinin doğası gereği, hiçbir zaman önemli ölçüde köleliğin var olmadığı ve olmayacağı bir ülkeyle kesişiyor. Bu dağlık bölge, Birliğin ateşli dostlarıyla dolu. Birlik, onları, en ufak bir çaba sarf etmeden, öfkeli bir köle sahibi oligarşinin keyfine göre ele alınmak üzere terk edebilir mi? Batı Teksas'ta, Meksika Körfezi sınırlarında özgür emekle pamuk yetiştirmeye bu kadar değerli bir başlangıç ​​yapan Almanları terk edebilir miydi? Köle sahiplerinin ayrılma hakkı bu kadar açık olsaydı, bunları yanlarında taşıma hakları olmazdı; tabi ki bağlılık yalnızca yerel yakınlık meselesi olmadıkça ve eğer daha güçlü bir adamsam, komşum benim seçtiğim herhangi bir kanunsuz kapriste beni takip etmeye zorlanabilse.

Ancak (söylendiğine göre) Kuzey Güney'i fethetmeyi asla başaramayacak;
ve ayrılmanın sonunda tanınması gerektiğinden, en sonunda yapılması gerekeni en başta yapmak daha iyidir; ayrıca, eğer onları fethederse, fethedildiğinde özgür kurumlarla tutarlı bir şekilde onları yönetemez. Bu önermelerden hiçbirine katılamam.

Kuzey Amerikalılar Güney'i yeniden fethetmeyi başaracak mı başaramayacak mı, bunu öngörmek istemiyorum. Eğer şu anki kararlılıkları devam ederse, onu fethedebileceklerinden hiç şüphem olmadı; çünkü sayıları iki kat fazla ve on veya on iki kat daha zenginler. Ülkelerini askeri olarak ele geçirerek veya bir orduyu
yürüterek değil, onları yorarak, kaynaklarını
tüketerek, onları hayatın konforlarından mahrum bırakarak, kölelerini kaçmaya teşvik ederek ve onları yabancı ülkelerle iletişimden dışlayarak. Elbette, tüm bunlar Kuzey'in önce pes etmediği varsayımına bağlıdır. Bu noktaya kadar devam edip etmeyeceklerini veya ruhlarının, sabırlarının ve yapmaya istekli oldukları fedakarlıkların oraya ulaşmadan önce tükenip tükenmeyeceğini bilmiyorum.
Sonunda, ayrılığı tanımaktan yorulmuş olabilirler. Ancak
bunun sonunda yapılması gerekebileceği için, bunun önce yapılması gerektiğini söyleyenlere çok ciddi bir soru soruyorum: Hangi
şartlarla? Kuzey Eyaletleri ilk talep edildiğinde onay vermiş olsaydı,
ayrılığın anlamının ne olacağını hiç düşündüler mi? İnsanlar sanki ayrılığın ayrılan Eyaletlerin bağımsızlığından başka bir şey ifade etmediği gibi konuşuyorlar.
Bu sınırlama altında bunu kabul etmek, Güney açısından, özellikle korumak için
ayrılmış oldukları şeyden vazgeçmek anlamına gelecekti. Onlar için ayrılma, Meksika sınırı da dahil olmak üzere en azından Toprakların yarısını ve Meksika medeniyetinin bile tahammül edilemeyecek kadar kötü bulduğu "tuhaf kurumu" yerleştirmek amacıyla İspanyol Amerika'yı işgal edip ele geçirme gücünü ifade eder. Bir ülkenin umutsuz bir duruma sürüklenmesinin ne kadar kötü bir noktaya geleceğini bilmek mümkün değildir; ancak Kuzey, fiili yıkımın eşiğinde olmadığı sürece Güney ile barış yaparsa, başlangıçtaki kavga nedenini, Toprakların özgürlüğünü terk ederse; Birlik dışındayken onlara, onları Birlik içinde tutmak için vermeyeceği kötülük gücünü bırakırsa, gelecek nesillerin acıma ve küçümsemesini kazanacaktır. Ve hiç kimse Güney'in başka herhangi bir koşulda bir uzlaşmaya razı olacağını veya şu anki ruh halleriyle asla razı olacağını varsayamaz. Onları buna getirmek için bir dizi aşağılanma gerekecektir. Köleliğin mevcut sınırları içinde tutulmasıyla uzlaşmaları ve bunun doğal sonucu olarak köleliğin derhal hafifletilmesi ve nihai özgürleşme, felaketten başka hiçbir şeyden ders çıkaramayacakları bir derstir. Savaş alanında iki veya üç yenilgi, askeri güçlerini kırsa da, topraklarının işgaliyle sonuçlanmasa bile, muhtemelen onlara bunu öğretebilir. Eğer öyleyse, bu sert eğitimin hemen gelmesini ummakta hayırseverlik ihlali yoktur. İnsanlar, dünyanın geri kalanına meydan okuyarak, şeytanın işini yapmaya karar verdiklerinde, dünya onlara bu işin artık yapılmasına izin veremeyeceğini hissettirene kadar onlardan hiçbir iyilik gelmez. Eğer bu bilgi onlara birkaç yıl boyunca gelmezse, köleliğin kaldırılması sorunu o zamana kadar kendiliğinden çözülmüş olacaktır. Çünkü
Kongre çok yakında Birliğe karşı silahlanmış kişilere ait olan tüm köleleri özgür ilan etme kararına varacaktır. Bu yapıldığında, bir azınlıkla sınırlı olan kölelik kısa sürede kendi kendine iyileşecektir; ve
sadık efendilere ait olan zencilerin parasal değeri muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin vermeye istekli ve muktedir olacağı tazminat miktarını
aşmayacaktır.

Birliğe geri dönmeleri durumunda Güney Eyaletlerini özgür ve eşit topluluklar olarak yönetmenin varsayılan zorluğu tamamen hayalidir.
Güçle geri getirilirlerse ve gönüllü bir anlaşmayla değil,
Topraklar olmadan ve Kaçak Köle Yasası olmadan geri döneceklerdir. Bu durumda muzaffer tarafın Federal Anayasa'da onu yeni koşullara uyarlamak için gerekli olan ve demokratik ilkelerini ihlal etmeyecek, ancak güçlendirecek değişiklikleri yapacağı varsayılabilir. Köleliğin Topraklara genişletilmesini veya herhangi bir yeni Köle Devletinin Birliğe kabul edilmesini yasaklayan bir madde
eklenmesi gerekecekti. Başka hiçbir
garanti olmaksızın, yeni Özgür Devletlerin hızla kurulması Kongre'de kesin ve sürekli artan bir çoğunluğun özgürlüğe kavuşmasını sağlayacaktır. Ayrıca, Anayasa'nın o kötü hükmünü iptal etmek de doğru olacaktır
(ilk kurulduğu dönemde gerekli bir uzlaşma)
köleler, başka hiçbir bakımdan vatandaş olarak sayılmasalar da, Kongre'nin Alt Meclisi'ndeki her Eyaletin temsilcilerinin sayısını belirlemek için nüfus tahmininde sayılarının beşte üçü oranında sayılmaktadır. Efendilerin, öküzleri ve domuzları gibi insan malları üzerinde neden üyeleri olsun ki? Başkan, Mesajında, bu yararlı reformun Maryland için yapılması gerektiğini, Virginia'dan ayrılan ek bir bölgenin o eyalete eşdeğer olarak verilmesini önerdi: böylece onayladığı ve muhtemelen evrensel hale getirmeye istekli olduğu politikayı açıkça gösteriyor.

Her türlü olasılığa hazırlıklı olmak gerektiğinden, şimdi bir başkasını düşünelim. Bu savaşın en kötü olası sonucunu varsayalım - ahlaki duyguları köleliğin havarileri ile düşmanları arasında felsefi olarak kayıtsız olan İngiliz yazarların açıkça istediği. Kuzey'in yeni Konfederasyonu kendi şartlarıyla tanımaya tenezzül ettiğini, ona toprakların yarısını bıraktığını ve Avrupa tarafından tanındığını ve uluslar topluluğunun kabul edilmiş bir üyesi olarak yerini aldığını varsayalım. Anayasasının temeli olarak Attila ve Cengiz Han'ın ilkelerini benimseyen yeni bir Güçle gelecekteki ilişkilerimizin ne olacağını önceden düşünmek arzu edilir olacaktır. Muzaffer ordusunun Meksika ve Orta Amerika'da ulusal inançlarını yaymak için serbest bırakılmasını kayıtsızlıkla mı izleyeceğiz? Küba ve Porto Riko'ya ateş ve kılıç taşınmasını ve Haiti ve Liberya'nın fethedilip köleliğe geri döndürülmesini mi kabul edeceğiz? Yakında kendi hesabımıza yeterince kavga sebebimiz olacak. Özel İngiliz tebaasının haksızlıklarını gidermek için Meksika'ya bir sefer gönderme eyleminde olduğumuzda, yeni Cumhuriyet'in Başkanı Bay Jefferson Davis'in reddetmenin orijinal mucidi olduğunu zamanında düşünmekte fayda var. Mississippi reddeden ilk eyaletti, Bay Jefferson Davis Mississippi Valisiydi ve Mississippi Yasama Meclisi borcu tanıyan ve karşılayan bir yasa tasarısı geçirmişti, Bay Jefferson Davis de bu yasa tasarısını veto etti. İki nesildir tutarlı bir şekilde savunduğumuz ve uyguladığımız ilkeleri terk etmezsek, beş yıl içinde Afrika köle ticareti konusunda yeni Konfederasyon ile savaşa girmiş oluruz. Bir İngiliz Hükümeti, Amerika'nın şu anda bağlı olduğu tüm
antlaşmaları kabul etmediği sürece onları tanımaya yetecek kadar alçak olmayacaktır; veya, _fiili_ olarak bağımsız olsalar bile, en açık şekilde arama hakkı vermedikçe, diplomatik ilişki nezaketlerine kabul edilmeyecekleri umulmaktadır. Köleliğin genişletilmesi için oluşturulmuş bir Konfederasyon'un köle gemilerinin Amerika ile Afrika kıyıları arasında serbestçe gelip gitmesine izin vermek, Afrika'yı insan hırsızına karşı koruma iddiasından bile vazgeçmek ve o Kıta'yı Granville Sharp ve Clarkson var olmadan önce uygulanan çok daha büyük ölçekteki dehşetlere terk etmek anlamına gelecektir. Ancak köle sahiplerini durdurma hakkı antlaşmayla kabul edilse bile, ki bu asla kabul edilmeyecektir, Güneyli köle sahiplerinin kibri uzun süre bu hakkın kullanılmasına boyun eğmeyecektir. Gururları ve kendini beğenmişlikleri, başarılı mücadeleleriyle aşırı bir yüksekliğe ulaşmıştı ve Kuzeyli vatandaşlarının gücüne karşı
başarıyla meydan okudukları gibi İngiltere'nin gücüne de meydan okuyacaktı. Halkımız soğuk hoşnutsuzluklarıyla ve basınımız hakaretleriyle kendi zorluklarıyla birleşip Özgür Eyaletlerin ruhunu
kırıp onları teslim olmaya ve barış yapmaya zorladıktan sonra, Köle Eyaletleriyle çok daha büyük dezavantajlarla kendimiz savaşmak zorunda kalacaktık, artık yorgun ve bitkin Kuzey'i müttefik olarak göremeyecektik. Barbar ve barbarlaştırıcı Güç, ahlaki desteğimizle var olmasına yardımcı olduğumuz, medeniyetimizin ortasında
yükselmesine izin verdiği ve bizim de yardım ettiğimiz
kötülüğü söndürmek için medeni Avrupa'nın genel bir haçlı seferine ihtiyaç duyabilirdi.

Bu sebeplerden dolayı Barış, barış diye bağıranlara katılamıyorum. Bu savaşın Kuzey tarafından başlatılmamasını veya başlatılmış olmasına rağmen, tüm Toprakların özgür toprak olarak kalmasını sağlayacak herhangi bir
koşulda sonlandırılmasını isteyemem. Köle sahiplerinin kibrini azaltmak ve saldırgan hırslarını evcilleştirmek için uzun bir savaş gerekebileceği ihtimaline karşı kör değilim, böylece ya Birliğe geri dönecekler ya da mevcut sınırlarıyla Birlik'in dışında kalmayı kabul edecekler. Ancak savaş, iyi bir amaç uğruna, bir ulusun çekebileceği en büyük kötülük değildir. Savaş çirkin bir şeydir, ancak en çirkin şey değildir: ahlaki ve vatanseverlik duygusunun çürümüş ve alçalmış hali, savaşa değer hiçbir şey
düşünmez, daha kötüdür. Bir halk, top atmak veya süngü takmak için, hizmette ve bir efendinin bencil amaçları için sadece insan araçları olarak kullanıldığında, böyle bir savaş halkı alçaltır. Diğer insanları zalimce adaletsizliğe karşı korumak için bir savaş; kendi doğruluk ve iyilik fikirlerine zafer kazandırmak için bir savaş ve dürüst bir amaç için özgür seçimleriyle yürütülen kendi savaşları, genellikle onların yeniden doğuşunun aracıdır. Savaşmaya istekli olduğu hiçbir şeyi olmayan, kişisel güvenliğinden daha fazla önemsediği hiçbir şeyi olmayan bir adam, kendisinden daha iyi insanların çabalarıyla özgür kılınmadıkça ve korunmadıkça özgür olma şansı olmayan zavallı bir yaratıktır. Adalet ve adaletsizlik, insanlığın işlerinde sürekli yenilenen üstünlük mücadelesini sona erdirmediği sürece, insanlar gerektiğinde biri için diğerine karşı savaşmaya istekli olmalıdır. Kuzey Amerikalılar açısından mevcut mücadelenin tamamen bu yüce karakterde olduğunu söylemekten uzağım; tamamen bir adalet savaşı, bir ilke savaşı olma aşamasına geldi. Ancak, başlangıçtan beri ve şimdi, bu unsurdan büyük bir aşılama vardı; ve bu artıyor, artacak ve savaş devam ederse, sonunda baskın olacak. O zaman gelirse, insanlık arasında bir kurum olarak hala var olan en büyük
muazzamlık, şimdiye kadar herhangi bir olasılığın ortaya çıktığı zamandan çok daha erken _coups de grace_'ını almakla kalmayacak; ancak bunu gerçekleştirirken Özgür Devletler
kendilerini ahlak ve onur ölçeğinde o yüce konuma yükseltmiş olacaklar, bu da erdemli bir amaç uğruna bilinçli olarak yapılan büyük fedakarlıklardan ve kendi gönüllü çabalarıyla ortaya çıkan tüm gelecek çağlara paha biçilmez bir fayda duygusundan kaynaklanmaktadır.

John Stuart Mill'in Project Gutenberg'in Amerika'daki Yarışması'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTEST IN AMERICA ***

***** This file should be named 5123.txt or 5123.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/2/5123/

Produced by Curtis A. Weyant and David A. Maddock

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

