*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Henrietta's Wish (Henrietta'nın Dileği)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: February, 2004  [EBook #5124]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5124
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Henrietta's Wish, by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Henrietta's Wish

Author: Charlotte M. Yonge

Release Date: February, 2004  [EBook #5124]
Posting Date: April 8, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRIETTA'S WISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Laythorpe ve Indiana Üniversitesi'ndeki Victorian Women
Writers Projesi tarafından üretilmiştir

HENRIETTA'NIN İSTEĞİ;

YA DA, HÜKÜMDARLIK

Charlotte M. Yonge

BÖLÜM I.

Temmuz ayının sonunda sıcak bir günün öğleden sonrasında, Teignmouth'un tren istasyonu olarak hizmet veren boyalı oyuncak görünümlü binanın önünde açık bir araba bekliyordu. Güzel açık kahverengi atlar, kanatlı düşman ordularının saldırılarına sabırla katlanarak, rahatsızlıklarını ancak parlak derilerinin seğirmeleriyle ifade edebilecek kadar usluydular, ancak ara sıra kendini toparlayıp kırbacının ucuyla daha inatçı bir işkenceciyi
kovmak için arabacıya minnettardılar.

Vagonun tek yolcusu, yaklaşık on altı yaşında bir genç kızdı. Gölgeli koyu gri gözleri, aralık dudakları ve kızarmış teni son derece hevesliydi. Her iki üç dakikada bir elinde tuttuğu kitaptan başını kaldırıp istasyon kapısının üzerindeki saati inceliyor, kendi saatiyle karşılaştırıyor ve yoldan geçenlerin yüz ifadelerini inceleyerek trenin gelmemesiyle ilgili herhangi bir endişe ifade edip etmediklerini anlamaya çalışıyordu. Ancak, hepsi oldukça rahat görünüyordu ve bir süre sonra tren omnibüsünün ve iki üç vagonun daha gelmesi, dünyanın geri kalanının ancak şimdi bunu hak ettiğini düşünmeye başladığına ikna etti. Sonunda bir zilin çalması herkesi aniden harekete geçirdi ve çok istenen anın geldiğine dair ona güvence verdi. Duman bulutu görüldü, motorun soluk soluğa sesi duyuldu, tren istasyona kadar uzandı, adamlar vagonların kapılarını tıklatarak ve "Teignmouth"a uzaktan benzeyen bir kelime bağırarak koştular ve aynı anda farklı araçlardan çeşitli yolcular çıktı. Gözleri bu gelenlerden birini hevesle aradı, o da peronda onu karşılayan hizmetçiye aceleyle selam verdikten sonra aceleyle vagona
gitti ve içine atladı. Şekil, ten rengi ve yüz hatları bakımından tıpatıp aynı olan iki yüz, bir an için birbirine bastırıldı, sonra sahnenin tanıtımının bilincinde geri çekildi, ancak eller birbirine kenetlenmiş halde kaldı ve "Eh, Fred!" "Eh, Henrietta!" ifadesinin tonu içtendi ve ikiz kardeşin selamını oluşturuyordu.

"Ve anne gelmek için yeterince iyi değil miydi?" diye sordu Frederick, vagon istasyondan uzaklaşırken.

"Sıcaktan korkuyordu. Dün yazması gereken birkaç iş mektubu vardı, bu onu sinirlendiriyordu ve henüz onlardan kurtulamadı;
ama bu yaz genel olarak çok iyi. Peki ya senin okul işlerin, Fred? Sınav nasıl geçti?"

"Ben dördüncüyüm, Alex Langford beşinci. Herkes ödülün gelecek yıl aramızda olacağını söylüyor."

"Elbette," dedi Henrietta, "eğer şimdi ondan öndeysen, o zaman onu yenebilirsin."

"Çok emin olma, Henrietta," dedi Frederick başını sallayarak,
"Langford çok çalışan bir adam, çok kesin ve doğru; şiirlerim olmasaydı şimdi ondan önde olamazdım."

"Beatrice'in Alexander'la çok gurur duyduğunu biliyorum," dedi Henrietta, "onun başarısını çok takdir ederdi."

"Neden onun başarısı diğer kuzenlerinden daha fazla?" Frederick biraz
memnuniyetsizlikle söyledi.

"O, Knight Sutton kuzenlerinden himaye ettiği tek kişi olduğunu biliyorsun; diğerlerine yavrular, ayılar ve Osbaldistones diyor.
Ve gerçekten de, Amca Geoffrey, Alex'in diğerlerinden farklı olmasının büyük ölçüde ona bağlı olduğunu düşünüyor. En azından, onu ve Busy Bee'yi bir elma ağacında birlikte tünemiş halde bulduğu andan itibaren onu yetiştirmeye değer görmeye başladı, ona Büyük İskender'in hikayesini anlatıyordu. Ve buraya geldiğinde her zaman Alex'ten bahsediyordu."

"Knight Sutton'da mı?"

"Evet, Geoffrey Teyze buraya gelmezdi, çünkü Londra'dan
uzaklaşmak istemiyordu, çünkü yaşlı Leydi Susan iyi değildi. Ve sadece
düşün Fred, Kraliçe Arı köyün yakınında kiraya verilecek çok güzel bir ev olduğunu söylüyor ve büyükbabayla birlikte bakmaya gittiler ve o
bize ne kadar iyi geleceğini söyleyip durdu."

"Ah, keşke annemi oraya götürebilseydik!" dedi Fred. "Ne diyor?"

"Evi biliyor ve çok hoş bir ev olduğunu söylüyor," dedi Henrietta; "ama oraya gitmek için bir santim bile değil - hayır, bir santimin yüzde biri bile değil!"

"Böyle olduğuna inandırılabilseydi, onun için kesinlikle iyi bir şey olurdu," dedi Frederick. "Bütün bağlılıkları orada - kendi
evi; babamın evi."

"Burada bağlanılacak tek şey deniz," dedi Henrietta. "Kimse yerel bir ilgi olmadan kök salamaz ve
tanıdıklara gelince, insanlar sürekli değişiyor."

"Ve yapılacak hiçbir şey yok," diye ekledi Fred; "tekne
ve ata binmekten başka mümkün olan hiçbir şey yok, ki bunlar Geoffrey Amca'nın dediği gibi ona yaşattıkları sefalete değmez. Çok, çok--"

"Sinir bozucu," dedi Henrietta, aile argo kelimelerinden birini kullanarak.

"Evet, sinir bozucu," dedi gülümseyerek, "saçma olma veya onu rahatsız etme zorunluluğu altına girmek!"

"Sinir bozucu! Ah, Fred, senin tehlikede olduğunu düşündüğünde neler yaşadığının dörtte birini bile bilmiyorsun. Savaş alanında olsaydın daha kötü olamazdı! Ve bu çok garip, çünkü kendisi için hiç de çekingen bir insan değil. Teknede, rüzgarın çıktığı o zaman, eminim Geoffrey Teyze ondan daha çok korkmuştu ve onun
kolayca korkmadığını tekrar tekrar gördüm."

"Hayır: ve senin için korktuğunu sanmıyorum."

"Senin için korktuğu gibi değil, Fred; ama o zaman erkekler kızlardan çok daha değerlidir ve ayrıca kendilerini tehlikeye atmayı o kadar çok severler ki, bence bu makul."

"Geoffrey Amca bunun sinir bozucu ve hastalıklı bir şey olduğunu düşünüyor,"
dedi Fred: "Bunun ani şokun dehşetinin kalıntıları olduğunu düşünüyor--"

"Ne? Babamızın kazası mı?" diye sordu Henrietta. "Bunu hiç doğru bir şekilde
bilmiyordum. Bunu ancak bir haftalıkken fark ettim."

"Kimse görmedi," dedi Fred; "ata binmeye çıktı, atı onsuz eve geldi ve yolun kenarında yatıyordu."

"Onu eve getirdiler mi?" diye sordu Henrietta, kardeşinin konuştuğu o alçak, heyecan verici tonda.

"Evet, ama asla kendine gelemedi: sadece bir veya iki kez 'Mary' dedi ve sadece gece yarısına kadar yaşadı!"

"Korkunç!" dedi Henrietta titreyerek. "Ah! Annem nasıl
kendine geldi?--en azından, şimdi
kendine geldiğini sanmıyorum--ama yaşamak veya şu anki kadar iyi olmak istiyordum."

"Uzun süre korkunç derecede hastaydı," dedi Fred, "ve Geoffrey Amca
benim için bu endişelerin şokun bir etkisi olduğunu düşünüyor. Diyor ki
onun her zamanki karakterine hiç benzemiyorlar. Eminim ki buna şaşılacak bir şey yok."

"Ah hayır, hayır," dedi Henrietta. "Babam hakkında her zaman ne büyük bir gizem gibi gelmiştir bize! Bazen çocukluğundan ve Knight Sutton'dan bahsederken ondan bahsediyordu, ama daha fazla soru sormaya kalktığımızda, büyükannem bizi doğrudan durduruyordu, ta ki onun adını asla anmamamız gerektiğine inanmayı öğrenene kadar. Yine de, zavallı büyükannem çok fazla olacağından korktuğu için her zaman sözünü kesmeseydi, annemin kendisi bile onun hakkında bizimle konuşmayı rahatlatıcı bulacağına inanıyorum."

"Ama onun ölümü hakkında her zaman korkunç bir şey olduğu izlenimini edinmemiş miydin?"

"Ah evet, evet; bunu nasıl edindiğimizi bilmiyorum, ama edindiğimizden eminim ve bu bizi herhangi bir soru sormaktan veya hatta birbirimizle bu konuda konuşmaktan bile çekindirdi. Bildiğim tek şey Beatrice'den duyduğumdu. Amca Geoffrey sana bunu söyledi mi?"

"Evet, geçen Paskalya'da buraya geldiğinde bana söyledi ve ben ondan
annemle balıkçılığım hakkında konuşmasını ve her şeyden
uzak tutulmanın ne kadar korkunç olduğunu söylemesini istiyordum. Önce güldü ve bunun tek oğul olmanın cezası olduğunu söyledi, sonra da bana nasıl olduğunu göstermek için bu tarihe girdi. "

"Ama senin binicilik öğrenmene izin vermesi çok tuhaf, ki
ki en çok bundan korkmuş olması gerekirdi."

"Bunun sebebi, bunu doğru bulmasıydı, diyor. Zavallı anne, ona
'Geoffrey, eğer Fred'in binmeye başlamasının doğru olduğunu düşünüyorsan,
benim aptallığımı boş ver' dedi. Bunu söylemenin ona şehit olmak kadar
azami bir kararlılığa mal olduğunu düşünüyor. Ve okula gitmek için de aynı şey geçerli."

"Evet, evet; kesinlikle," dedi Henrietta, "eğer doğru olduğunu düşünüyorsa, buna
katlanacak, bedeli ne olursa olsun! Ah, anne gibi kimse yok.
Çalışkan Arı
böyle diyor ve biliyor, Londra'da yaşıyor ve bu kadar çok insan görüyor."

"Kraliçeye bu kadar benzeyen birini hiç görmedim," dedi Fred. "Hayır, bu kadar
güzel birini de görmedim, her ne kadar çok solgun ve zayıf olsa da. İnsanlar senin gençliğinde ona benzediğini söylüyor, Henrietta; ve tabii ki, senin de kendine has düzgün bir yüzün var, ama asla annem kadar güzel olamayacaksın, yüz yaşına kadar yaşasan bile."

"Yüzümün seninkine çok benzediği için iltifat etmekten korkuyorsun,
Efendim Fred," diye karşılık verdi kız kardeşi; "ama bir teselli de şu ki, ben
yüz yaşına kadar yaşayarak ona daha çok benzeyeceğim, oysa sen
sahip olduğun tüm o küçük benzerliği kaybedeceksin ve asık suratlı, yaşlı bir Kara Sakal olacaksın! Ama ben, Fred, Amca Geoffrey'nin söylediklerinde çok fazla doğruluk payı olduğunu düşünsem de, zavallı büyükannenin durumu daha da kötüleştirdiğine inanıyorum. Biliyorsun, o her zaman Hindistan'daydı ve
babam ve amcalarımla birlikte büyümüş olan annemden daha az erkek çocuklarını biliyordu, bu yüzden
her şeyin tehlikeli olduğuna gerçekten inanıyor olabilirdi; ve ben
onu
sizin için
çokça endişeli, hatta belki daha fazla, gördüm--tesellileri sadece korkunç bir korku içinde olduğunu gösteriyordu ve
annesini iki kat daha kötü hale getiriyordu."

"Eh," dedi Fred iç çekerek, "artık her şey bitti ve o
her şeyi en iyisi için yaptığını düşünüyordu."

"Ve," diye devam etti Henrietta, "Bence ve Kraliçe Arı da öyle düşünüyor ki,
Rocksand'da bu sürekli kalış annesinden çok ona borçluydu. Annesinin Knight Sutton'ı görmeye dayanamadığını ve
onu taşınmayı düşünmekten alıkoymanın büyük bir nezaket olduğunu hayal etti--"

"Evet, ve onu Bay Clarke'tan başka kimse tedavi edemez," diye ekledi Fred.

"Şimdiye kadar, gerçekten inanıyorum ki," dedi Henrietta, "taşınma olasılığı
tamamen aklından çıktı ve
bunu yapabileceğine
evin yapabileceğinden daha fazla inanmıyor."

"Evet," dedi Fred, "olaylar arasında bir yolculuk aklına gelmiyor, ama yine de burayı çok sevmeden."

"Sevmek! Ah hayır! Orası asla bir yuva olması için tasarlanmadı ve
ev gibi hiçbir şeyi yok! Aslında tüm sevgisi Knight Sutton'da ve eğer bir kez
gitseydi, burada benimle yalnız kalmaktansa
kalır ve kendi
arkadaşları arasında çok daha mutlu olurdu. Büyükannenin zamanında
bu onun için o kadar da kötü değildi, ama şimdi benden başka hiç arkadaşı yok.
Rocksand, ülkenin tüm yalnızlığını avantajları olmadan barındırıyor."

"Sonuçta mutluluk konusunda pek şikayet yok," dedi Fred.

"Hayır, hayır! Ama o zaman onu keyifli hale getiren o ve bana güvenebileceği
hiç kimsenin olmaması onun için iyi olamaz. Ayrıca, burada ne kadar da işe yaramaz biri var. Yoksul insanlar için bir şey yapma fırsatı yok,
birini yararlı olma yoluna sokacak bir din adamı yok. Knight Sutton'da ne kadar da güzel olurdu!"

"Ve belki de korkularından kurtulurdu," diye ekledi Fred; "onları paylaşacak kimse bulamazdı ve oradaki kuzenlerin zarar görmediğini görerek ikna olurdu. Keşke Geoffrey Amca bunu tavsiye etse!"

"Pekala, ne yapabileceğimize bakacağız," dedi Henrietta. "Bence onu ikna edebiliriz ve bunu yapmalıyız; bu hem onun hem de sizin mutluluğunuz için olurdu ve her bakımdan bunun yapılması gerektiğine ikna oldum. "

Ve Henrietta bu ciddi sonuca vardığında, küçük Rocksand kasabasının dik, dağınık sokağına girdiler ve hemen
verandalı Gotik kulübenin kapısına açılan kapının içindeydiler, yazlık konaklama için çok cazip görünüyordu ama kalıcı bir mesken için pek uygun değildi.

Yolculuk sırasında dile getirilen tüm özlem dolu dileklere rağmen, miras yoluyla sevilen hiçbir ata evine, Frederick Langford'un arabadan
atılıp annesinin
kollarına atlayıp, ancak ev sevgisini ve güvenini kaybetmek için hiçbir şey yapmadığının bilincinde olan bir çocuk tarafından bilinebilecek bir okşayı alıp geri vererek girdiğinden daha şefkatli bir coşkuyla girilemezdi.

Alnına düşen sarı saçları geriye çeviren Bayan Langford, yarı sorgulayıcı, yarı olumlu bir şekilde gözlerinin içine baktı,
"Tamam mı, Fred? Amca Geoffrey'e söylemekten korkmamızı gerektirecek hiçbir şey yok mu?
Eh, Henrietta, o büyüdü ama henüz seni geçmedi. Ve şimdi,
Freddy, bize sınavını anlat," diye ekledi, şefkatle koluna yaslanarak, oturma odasına geçti ve birlikte kanepeye oturdular, hevesle ve neşeyle konuştular.

Bayan Frederick Henry Langford, ona uygun üslubuyla, gerçekten de, oğlunun ifade ettiği hayranlığı fazlasıyla hak eden, kendine özgü güzelliğe sahip bir yüzdü. Gerçekten de solgun ve zayıftı, ancak yüz hatları güzel bir şekilde şekillenmişti ve çok daha sade bir yüzü güzelleştirecek olan o tatlı, sakin teslimiyet ifadesine sahipti.
Gözleri koyu maviydi ve üzüntü ve acı parlaklıklarını azaltmış olsa da, yumuşaklıkları artmıştı; gülümsemesi huzur, sevgi ve dinginlikti; sanki zamanından önce kederli olsa da, uysal bir sabır ve itaatle, neredeyse kendi yollarında bir çocuk, annesine bağlı, kendi iradesi ve yolu az, bu günlük iş dünyasının kaygıları. Bir zamanlar olduğu gibi şimdi de Henrietta'da kalın parlak bukleler halinde tarak ve yüzünün etrafında toplanmış olan uzun, gür koyu kahverengi saçları, sade siyah ipek elbisesine uyan narin dantel başlığının altında kalın örgüler halindeydi. Vücudu incecikti, o kadar uzundu ki
ne yetişkin oğlu ne de kızı henüz onun boyuna ulaşmamıştı ve Frederick'in dediği gibi, bilinçsiz zarafet ve onurunda kraliçelere benzer bir şey vardı.

Kızken neşelilerin en neşelisiydi ve şimdi bile tavırlarında büyük bir şakacılık vardı ve kendini o anın meşguliyetine adadı ve tavırlarına alışılmadık bir çekicilik
verdi, öyle ki üzüntünün ruhunu ne kadar çökerttiğini ve kırdığını daha önceki günlerde onu tanımayan biri tahmin edemezdi.

Frederick'in yolculuğu ve okul haberleri hakkındaki anlatımı dinlendi ve yorumlandı, akşam yemeğine kadar uzanan bir zaman işi; varış günündeki normal sohbetin bir sonraki konusu
Amca ve Teyze Geoffrey'nin işlemleri ve Knight
Sutton işleri hakkında konuşmaktı.

"Yani, Amca Geoffrey Kuzey'de miydi?" dedi Fred.

"Evet, özel bir ücret karşılığında," dedi Bayan Langford, "ve York Katedrali'ni görme şansını çok
keyif almış gibi görünüyor."

"Mahkemede bana yazdı," dedi Fred, "bu inceleme için hangi kitapları almam gerektiğini ve bir tarafına kanıtların notlarıyla
karalanmış bir kağıt parçası yazdı. Katedralin
hayal edebileceğinden çok daha güzel olduğunu söyledi."

"Daha önce hiç görmemiş miydi?" dedi Henrietta. "Avukatlar tatillerinde seyahat etmeye
yapılmış gibi görünüyor."

"Amca Geoffrey kurtulamazdı," dedi annesi; "Büyükanne Langford'un bize verdiğinden daha fazla tatilini ondan çalsa ne yapacağını bilmiyorum. Kendi zevkini almasına izin verilmeyecek kadar değerli."

"Ayrıca, kendi zevki Knight Sutton'da," dedi Henrietta.

"Okuldan eskiden olduğu gibi eve gidiyor," dedi Bayan Langford. "Gerçekten de,
birkaç gri saç ve kaz ayağı dışında, o günlerden
en ufak bir değişiklik göstermedi; işi ve oyunu da aynı şekilde."

"Ve kızının da dediği gibi, o da aynı şekilde evcil bir hayvan," diye ekledi
Henrietta, "sadece Busy Bee'nin kendisiyle rekabet edebilir."

"Hayır," dedi Fred, "Teyze Geoffrey'e göre, bir kürede iki güneş var: Kraliçe Arı büyükbabanın evcil hayvanı, Amca Geoffrey'nin büyükannesinin. Onları görmek çok eğlenceli olmalı."

"Mutlu insanlar!" dedi Bayan Langford.

"Henrietta," diye devam etti Fred, "Knight Sutton'da kiralanacak bir ev olduğunu söylüyor."

"Pleasance; evet, iyi biliyorum," dedi annesi: "aslında
burada değil, ama
sınırlara yakın ve çok güzel bir yer."

"Bahçede güzel bir dere var, Fred," dedi Henrietta, "ve
annemin odasında bir çizimi olan o güzel Sussex koyağına bakıyorum."

"Ne büyüklükte?" diye ekledi Fred.

"Karşılaştırmalı derece," dedi Bayan Langford, "ama benim onunla tanışıklığım, Fransız pencereleri olan güzel görünümlü bir oturma odası ve büyükanne Langford ile eski Bayan Drakes'i ziyarete gittiğimde
koşmama izin verilen bir çimenlik anısının ötesine geçmiyor. Amcanız Roger'ın onu almaması şaşırtıcı, çünkü o çocuklar, hepsi evdeyken, Sutton Leigh'e sıkışıp kalamazlar sanırım."

"Keşke başka biri alsa," dedi Fred.

"Her şeyden çok onu beğenecek ve orada kendini evinde hissedecek biri," diye ekledi Henrietta.

"Bir kişi," diye devam etti çocuk, "Knight Sutton'ı ve sakinlerini her şeyden daha çok seviyor."

"Sadece düşün," diye katıldı genç bayan, "ne kadar hoş olurdu. Seni, anneciğim, bahsettiğin bu çimenlikte bir yaz gününde oturup, pembe ve karanfillerine bakarken, bülbülleri, Büyükbaba ve Büyükanne Langford'u, Amca ve Teyze Roger'ı ve kapıyı çalmadan her an içeri giren kuzenleri dinlerken hayal edebiliyorum! Ve Kraliçe Arı, Amca ve Teyze Geoffrey'i tüm tatil boyunca görmek ne güzel!"

"Knight Sutton'ı soyuyormuşuz gibi hissetmeden," dedi Bayan Langford. "Neden, senin sıradan bir küçük taşra hizmetçisi olman gerekirdi, Henrietta, tüylü midillilere binip, tıpkı annenin senden önce yaptığı gibi, çalıların üzerinden atlayarak."

"Ve bir kraliçe kadar mutlu olmak," dedi Henrietta; "ve fakir insanlar,
hepsini tanıyorsun, değil mi, anne?"

"İsimlerini biliyorum, ama benim neslim neredeyse ölmüş olmalı. Ama
çocukların birlikte çalıştığı ve onlara çok düşkün olan marangoz Daniels'ı görmeni isterim. Ve gözlüklü eski okul öğretmenini. Bir isim ve bir fiilin
girişiyle ne kadar da skandal olmuştur!"

"Kim bu kadar zalim oldu?" diye sordu Fred. "Sanırım Çalışkan Arı."

"Evet," dedi Henrietta, "bütün gücüyle ders veriyor; ama
Londra'dayken her şeyi unutacaklarından korktuğunu söylüyor, çünkü
bunu sürdürecek kimse yok. Şimdi, bunu gayet güzel yapabilirim. Kraliçe Arı'nın
vekili olmayı ne kadar isterdim."

"Ama," dedi Fred, "Beatrice büyükannenin bu tür yeniliklere katlanmasını nasıl başarıyor? Sanırım bunları eski hanımdan daha fazla hor görürdü."

"Queen Bee'nin salt nominal bir egemenliği yok," dedi Bayan Langford.

"Ayrıca," dedi Henrietta, "yeni Rahip bu tür şeylerin hepsini onaylıyor; onun öğretmesini istiyor ve onu bu tür şeylerin önüne koyuyor."

BÖLÜM II.

O zamandan sonra her şey Knight Sutton'a doğru yöneldi: havadaki şatolar, iknalar, kardeşlerin düşüncelerindeki değişimi gösteren
rastgele sözler, her saat anneleriyle buluşuyordu. Henrietta'nın gerçekten söylediği gibi, o da değişikliğe tamamen karşı değildi; hala evi olarak gördüğü yerden bahsetmeyi severdi, ancak en mutlu günlerinin geçtiği yere, kocasının
gömüldüğü yere, ailesinin
yaşadığı yere dönmenin verdiği
acıdan doğan küçülen korku, annesi Bayan'ın şefkatli ve aşırı endişeli bakımıyla daha da artmıştı. Vivian,
onun böyle bir teklifi asla dikkate almamasını şiddetle engellemeye çalışmış ve sonunda bunun söz konusu olamayacağına inanmasını sağlamıştı.

Bayan Vivian'ın hayatının son yıllarında bir taşınma aslında imkansızdı: ama artık yaklaşık on sekiz aydır ölmüştü, kızı kaybının ilk acısından kurtulmuştu ve ailede artık aralarına tekrar gelme zamanının geldiğine dair genel bir izlenim vardı. Kendisi içinse olasılık henüz aklına gelmeye başlamıştı; ilk başlarda şatolar inşa etmeye ve Knight Sutton'daki sahneleri hayal etmeye başladı, bunların gerçekleşeceğini veya orada kendini evinde bulmanın sadece kendisine bağlı olduğunu düşünmeden; ve Frederick ve Henrietta bu konuşma tarzından cesaret alıp ona bunu söylediğinde, bir ara geri dönme niyetiyle belirsiz bir şekilde cevap veriyordu, ama yine de bunu çok uzakta ve arzulanandan çok korkulan bir şey olarak düşünüyordu.

Başlıca tekrarlama sayesinde,
onların gerçek ve samimi isteklerinin, Pleasance'ı kiralamak ve hemen hemen şu anki evinden
taşınmak olduğu tamamen aklına geldi; ve bu andan itibaren, konuya
onlara umut verecek
bir şekilde girmekten her zaman kaçındığı anlaşılabilirdi.

Bir öğleden sonra birlikte kumların üzerinde yürürken Henrietta kardeşine "Yine de," dedi; "Sanırım, bir zamanlar bunun doğru olduğunu
düşünseydi, eğer Geoffrey Amca ona bunu söyleseydi veya büyükbaba gerçekten bunu istediğini
söyleseydi, eminim ki buna karar verirdi."

"Ama neden uzun zaman önce yapmadı?" dedi Fred.

"Ah! Sanırım büyükanne yüzünden," dedi Henrietta; "ama gerçekten istiyor ve Çalışkan Arı'nın bunu kafasına
koymasına hiç şaşırmam."

"Ya da Amca Geoffrey ona tavsiyede bulunursa," dedi Fred; "ama ona bir şey teklif etmeye çalışmak asla işe yaramaz. O asla bunu yapmaz;
her zaman Papa olmadığını veya buna benzer bir şey söyler."

"Eğer bunun doğru olduğuna ve tüm taraflar için en iyisi olduğuna tam olarak ikna olmasaydım, bu konuda fazla bir şey söylemezdim," dedi Henrietta, annesine hükmetmek yerine
daha çok büyük bir fedakarlığa hazırlanıyormuş gibi bir tonla.

Hükmetmeye gelince, kesinlikle cazibesi büyüktü. Tüm sağduyusu ve yeteneğine rağmen, Bayan Langford nadiren kendi başına karar vermeye çağrılmıştı, ama her zaman tavsiye için annesine güvenmişti; ve
uzun ve kademeli düşüşü sırasında büyük işlerde yönlendirme için kayınbiraderi Bay Geoffrey Langford'a, daha küçük işlerde ise çocuklarına güvenmeyi öğrenmişti. Kızlar genellikle erkeklerden yaşça daha büyüktür ve zeki bir kız ve annesinin sürekli arkadaşı olan Henrietta, ailede başbakandan daha fazla bir konuma sahipti. Bir kişi her zaman lider olmalıydı ve bu nedenle yavaş yavaş büyüklüğe ulaşmıştı veya ona büyüklük dayatılmıştı; çünkü adalet, kendi fikrini savunmaktan daha sık annesinin aklını onun için anlamaya çalıştığının söylenmesini gerektirir, ancak belki de bunu yapmak on altı yaşında insan doğasının her zaman beklediğinden daha fazlaydı. Ancak, britska mı yoksa midilli arabası mı kullanacaklarına, saten mi yoksa ipek mi daha iyi olacağına veya şu veya bu kitabın sipariş edilmesine karar verme alışkanlığı, onu daha önemli diğer konularda, özellikle de kardeşinin en ateşli umutlarının ve tüm ailenin isteklerinin sabitlendiği bir konuda engellenmeye karşı oldukça isteksiz hale getirmeye yetiyordu. Şimdiki ikametgahları, sık sık kendi kendine söylediği gibi, on altı yaşında bir çocuğun tatil sporları için en iyi şekilde hesaplanmış yer değildi, ancak Frederick,
başka hiçbir şeye alışkın olmadığı için, çok mutluydu ve yaşam tarzları üzerinde zevkler
oluşturmuştu. İkizler, küçükken, hep aynı uğraşları yapmışlardı, Henrietta Latince, bilye ve trap-ball öğreniyordu ve Frederick bebeklerle oynuyor ve çapraz dikiş yapıyordu; ve hatta şimdi bile bu gelenek o kadar devam ediyordu ki, İtalyanca ve müzik dersleri alırken Homeros ve Öklid dersleri veriyordu. O anki eğlence için
şikayet edecek bir sebep yoktu; mahallede birçok
güzel yürüyüş yolu vardı, Bayan Langford ile midilli arabasıyla daha uzun geziler yapılıyordu ve eskiz çizmek, botanik araştırmaları yapmak ve tırmanmak günlük işti. Tekne gezisi de büyük bir zevkti ve annesi olmadan yelken açamayacağı ve okul arkadaşlarının çoğunun tatillerini çok farklı bir şekilde geçirdiği gibi ara sıra gelen rahatsız edici anılar olmasaydı,
mükemmel bir şekilde mutlu olurdu. Neyse ki mahalledeki çocuklarla yeterince tanışıklığı yoktu ki bu karşıtlık sık sık önüne getirilsin.

Henrietta onu, kendisine gösterilen endişeli ilgiye alıştırmak için pek bir şey yapmadı. Onun yeteneklerinden, başarılarından, yakışıklı yüz hatlarından gurur duyuyordu ve erkek sporlarındaki mükemmelliğinden memnuniyetle gurur duyardı, ama bunun yerine onu bu sporlara özlemle bağlayan ruhtan gurur duyuyordu ve bunu tam ve eksiksiz sempatisiyle destekliyordu. Knight Sutton'daki mevcut kısıtlamaların azaltılması gerektiği inancı, hayal gücünün etrafına böylesine parlak bir hale
attığı sahneler için duyduğu arzu kadar, onun için hareketli bir pınardı. Şimdiye kadar toplumdan çok az şey görmüşlerdi veya hiç görmemişlerdi; Bayan Langford'un sağlığı ve ruh hali ziyaret etmeye asla denk olmamıştı ve bir sulak alanın değişen sakinleri onu cezbedecek pek bir şey de yoktu. Arada sırada, belki de, ailenin bir parçası olan eski bir tanıdık veya uzak bir akraba bir ay veya altı hafta boyunca gelirdi ve birkaç telefon görüşmesi yapılırdı ve bu ziyaretlerden biri şu konuşmaya yol açtı.

"Bu arada, anneciğim," dedi Fred, "o aptal kadının St. Legers'la ve Teyze Geoffrey'nin evliliğini tam olarak onaylamadıklarıyla ilgili ne demek istediğini sormak istiyordum."

"Söyleyebileceği en yersiz şeydi, Freddy," diye cevapladı Bayan Langford, "çünkü her zaman evliliği yapmış olmakla suçlanıyordum."

"Evliliği yapmış! Anlat bize, anneciğim; her şeyi anlat. Gerçekten mi?"

"Bilinçli olarak değil; Fred ve Frank St. Leger benim kadar takdiri hak ediyor."

"Kimdi o? Teyze Geoffrey'nin kardeşi miydi?"

"Evet, Fred," dedi Henrietta, "bunu bildiğinden eminim.
Annenin Hindistan'dan General St. Leger ve küçük oğlu ve kızıyla
nasıl döndüğünü duymuşsundur. Ama bu arada, anne, annelerine ne oldu?"

"Leydi Beatrice mi? Biz eve dönmeden hemen önce Hindistan'da öldü. Eh, İngiltere'ye döndükten sonra onlarla kalırdım ve tabii ki
arkadaşımla konuşurdum--"

"Ona Beatrice de, anne ve bundan bir hikaye çıkar."

"Ona Knight Sutton evimden ve kuzenlerimden bahsettim ve
diğer yandan, Frank ona okul arkadaşı Geoffrey Langford'dan sürekli bahsediyordu. Sonunda Frank onu bir Paskalya
tatili sırasında Oxford'dan eve getirdi. Generalin ----'de komuta ettiği ve Beatrice'in
her türlü eğlencenin ortasında, evin hanımı olduğu,
herkesi eğlendirdiği ve tam da bir romanın
harika olarak adlandırabileceği şeylerdi."

"Orada mıydın, anne?"

"Evet, Beatrice bizim onunla kalmamızı istemişti ve Geoffrey ile birbirlerine nasıl şaşırdıklarını görmek çok
komikti; kardeşinin rehberi, filozofu ve arkadaşı, her ödülü kazanmış olan Langford'u, çocuksu görünümlü, çocuksu tavırlı, ilk başta çok utangaç ama sonradan kıkırdama ve kıkırdatmakta mükemmel olan birini bulması; ve onun da dış görünüşü iyi, neşeli bir hanımefendi gibi olan, zevkleri ve alışkanlıkları gerçekten çok
sade birini bulması."

"Geoffrey Teyze hiç güzel miydi?" diye sordu Fred. "O, o zamanlar olduğu gibiydi, gerçek bir güzelliği olmayan, sadece canlandırmasında ve ifadesinde güzel olan küçük, kahverengi bir şey. Bana neredeyse bu kadar çekici görünen gerçekten yakışıklı birini hiç görmedim. O zamanlar, ve
şimdi de öyle, o kadar çok havası ve zarafeti vardı ki, daha iyi bir kelime bulamadığım için, görünüşünde moda demem gereken o kadar çok şey vardı ki, her zaman çok çarpıcıydı."

"Evet," dedi Henrietta, "bunu çok iyi görebiliyorum; bu zarafet değil,
güzellik değil, hatta düşündüğü şey de değil, ama onda ayırt edici bir şey var. Sokakta onunla karşılaşsam ona iki kere bakardım ve taçlı bir arabaya binmesini beklerdim.
Ve sonra ve orada aşık oldular, öyle mi?"

"Çizim çizmek gibi görünür bir amaçla çıktığım uzun sabah gezilerinde,
ama tüm çizim bana aitti, diğerleri ise
ya harikulade bir şekilde bilgece ya da harikulade bir şekilde şakacı bir şekilde konuşuyorlardı. Ancak, o zamanlar
roman türünden hiçbir şey söylendiğini varsaymamalısınız; Geoffrey sadece yirmi yaşındaydı,
ve Beatrice, kralın Hongarie'nin kızı kadar onun erişemeyeceği bir yerdeydi."

"Ah, evet, elbette," dedi Henrietta, "ama bu onu daha da
hoş kılıyor! Sadece Geoffrey Amca ve Teyze'nin tarihlerinde bir roman olduğunu düşünmek."

"Gerçek hayatta hikayelerden daha iyi romanlar olduğu gerçeği, sık sık tekrarlanan bir gerçektir, Henrietta," dedi annesi yumuşak bir iç çekişle, ama bir anda bastırdı ve devam etti: "Zavallı Frank'in Oxford'daki hastalığı ve ölümü onları bir sonraki yıl çok farklı bir şekilde bir araya getirdi. Geoffrey, sonuna kadar başhemşirelerinden biriydi ve hepsi için büyük bir teselli oldu; ona ne kadar minnettar olduklarını tahmin edebilirsiniz. Onu bir dahaki görüşümde, gençlik ruhunu çalışmalarına gömmüş gibiydi: sabah, öğlen ve akşam okuyordu ve hasta ve aşırı çalışmış görünüyordu."

"Ah, Geoffrey Amca! Sevgili iyi Geoffrey Amca," diye haykırdı Henrietta, bir coşkuyla; "eski şövalyeler kadar sevimliydin, sadece onun için turnuvalarda dövüşemediğin için onun için okumak zorundaydın; ve sürekli sızlanıyordun ve bundan hiç bahsetmiyordun."

"Baş başa olduğumuzda bana yöneltilen çekingen bir sorudan öte bir şey yok,
General'in sağlığından sonra. Eh, okumasının ne kadar başarılı olduğunu
biliyorsun; çift birinci sınıf aldı ve onunla çok gurur duyuyorduk."

"Ve yine de ondan hiçbir şey görmedi," dedi Fred.

"Tapınaktaki odasına yerleştikten bir süre sonrasına kadar. Şimdi, General St. Leger'in çoğu konuda
bilge bir adam olmasına rağmen, para konularında kesinlikle öyle olmadığını bilmelisin: ve kızının servetini ikiye katlayacak olan
şansız bir spekülasyonla,
tüm servetini kaybetmeyi başardı ve geriye sadece maaşı kaldı."

"Sermaye!" diye haykırdı Frederick, "bu onu ona getiriyor."

"Öyle oldu," dedi annesi gülümseyerek; "ama seyirciler
sizin kadar
çok sevinmediler. Generalin sağlığı kötüye gidiyordu ve
Beatrice'in başına ne geleceğini düşünmek zordu; çünkü Lord St. Leger'in ailesi, çok nazik olmalarına rağmen, şu an olduklarından daha uyumlu değillerdi. Tüm bunlar iyice öğrenilince Geoffrey konuştu ve ona çok düşkün olan general tam onay verdi. Elbette,
akıllıca olana kadar beklemeyi düşünüyorlardı ve gayet memnunlardı; ama her şey hallolduktan hemen sonra, general aniden bir nöbet geçirdi ve öldü. Geoffrey
onun yanındaydı ve ona bir oğul gibi davrandı, onun mutluluğunun
kendisinin elinde olduğunu bilmenin kendisi için büyük bir teselli olduğunu söyledi. Zavallı Beatrice, önce
St. Legers'a gitti, iki veya üç ay onlarla kaldı, sonra
onu nedimem olarak istedim," - ve Bayan Langford gülümsemeye çalıştı, yine hıçkırıklı bir iç çekiş--"bana
yas tutmasının kötü bir alamet olduğunu söyledi. Eh, biz
yurt dışına giderken annemle kaldı ve dönüşümüzde Knight
Sutton'da tanıştırılmak üzere bizimle birlikte geldi. Herkes büyülenmişti, Bayan. Langford ve Teyze Roger
güzel bir hanımefendi veya mavi bir hanımefendi bekliyordu, ama kısa sürede onun tüm neşesine ve tüm zekasına sadece bir iftira olarak inanmayı öğrendiler ve büyükbaba ilk andan itibaren ondan çok memnun oldu. Geoffrey'nin eve gelip onu aileden biri gibi
bırakmayı başardığımız için bize teşekkür ettiğini ne kadar iyi hatırlıyorum, oysa gerçek şu ki o kendini
uyum sağlamış ve ilk andan itibaren yerini bulmuştu. Şimdi ciddi özel görüşmeler zamanı gelmişti. General hayatta olsaydı çok iyi olabilecek uzun bir nişan, Beatrice'in evsiz kalmasıyla şimdi sıkıcı bir ihtimaldi; ama sonra amcanız baroya yeni çağrılmıştı ve
kendisine ait, ne şimdi ne de gelecek, neredeyse hiçbir şeyi yoktu. Ancak, edebi çalışmalarına başlamıştı ve onları o kadar iyi karşılamıştı ki,
davalar gelene kadar kendini idare edebileceğine inanıyordu ve kendine güven veren bir yeteneği vardı. Ayrıca, onun ölümü durumunda bile, St. Leger'lara bağımlı olmaktansa, bizden biri olarak daha iyi durumda olacağını düşünüyordu; ve sonunda bizimle konuşarak, evlenmenin çok
ihtiyatlı bir şey olacağına neredeyse ikna oldu.
Babasını ikna etmek daha zor bir konuydu, ama ikna etti ve
düğün o yaz Knight Sutton'daydı."

"Doğru," diye haykırdı Fred, "mükemmel ve görkemli! Tüm St. Leger'lar için bir peni."

"Yine de, Fred, senin küçümsemene rağmen, hepimiz Lord St. Leger ve Leydi Amelia'nın orada olmasının sevindirici bir şey olduğu görüşündeydik, bu yüzden hiç kimse onaylamadıklarını söylemek için bir nedene sahip değildi. Ayrıca, hikayemden tedbirsizlik öğrenmemeniz için,
Ayrıca şunu da öne sürerim ki, eğer amcanız ve teyzeniz bir çift olmasaydı
comme il-y-en a peu, ne mükemmel ne de görkemli olurdu."

"Neden, çok iyi durumdalar," dedi Fred; "mesleğinin
tam zirvesinde. Bir adam adımı duyduğunda bana ilk sorduğu şey, avukat Langford'a ait olup olmadığımdır."

"Evet, ama asla seçkin biri olamazdı, günlük ekmeğini bile zor kazanamazdı, eğer çok çalışmasaydı, o kadar çok çalışmış olsaydı, en zor işten bir çocuk gibi oyuna dönebilen neşeli okul çocuğu ruhu olmadan, sağlığı buna asla dayanamazdı."

"Ama sonra başarı ve zafer oldu," dedi Fred; "insan teşvikle kürek mahkumu gibi çalışabilir ve asla zahmetli hissetmezdi."

"İlk başta her şey başarı değildi," dedi annesi; "çok çalışma, hayal kırıklığı ve ağır üzüntü de vardı; ama buna nasıl katlanacaklarını ve bununla nasıl başa çıkacaklarını biliyorlardı."

"Ve çok mu fakirlerdi?" diye sordu Henrietta.

"Evet: ama buna nasıl uyum sağladığını görmek güzeldi. Bir zamanlar kasvetli ve ıssız görünen ev, çok geçmeden güzel ve neşeli bir hale geldi ve wirtschaft o kadar düzenli ve ekonomikti ki, Teyze
Roger hayranlıktan dili tutulmuştu. Leydi Susan'ın Londra'da geçirdiğimiz son sabahki ziyaretini, 'zavallı Beatrice'in bu kadar parlak ve kendine benzediğini görünce ne kadar şaşırdığını ve sabahki işini, gömlek dikme işini ve kocasının Yunanca alıntılarla dolu bir incelemesini kopyalamayı ne kadar az tahmin ettiğini asla unutmayacağım."

"Eh, yoksulluk artık bitti," dedi Henrietta; "ama hala çok sessiz bir şekilde yaşıyorlar, Teyze Geoffrey'nin bağlantıları ve yaptığı serveti göz önünde bulundurarak."

"Bu fikri aklına kim soktu, akıllı kızım?" dedi Bayan Langford.

Henrietta kızardı, güldü ve teyzesi Geoffrey'nin kuzeni olan ve geçen yıl hakkında bir şeyler gördüğü Leydi Matilda St. Leger'den bahsetti.

"Gerçek şu ki," dedi Bayan Langford, "teyzeniz gençliğinde onu değerli kılacak kadar gösteriş ve lükse sahipti hak ediyor ve o bunu
sadece onun hatırı için isteyemezdi. Onlar daha çok serbestçe vermeyi tercih ettiler,
herkesin bildiği veya şüphelendiği şeyin ötesinde."

"Ah! Diğer şeylerin yanı sıra Alexander'ı okula gönderdiğini biliyorum," dedi
Fred. "Evet, ve Knight Sutton'daki iyileştirmeler," dedi Henrietta, "okul ve büyükbabanın istediği ama asla karşılayamadığı her şey. Pekala,
anne, eğer sen eşleştiysen, çalışman için tebrik edilmeyi hak ediyorsun."

"Geoffrey Amca gibisi yok, dedim ve her zaman da öyle olmaya devam edeceğim," dedi Fred.

Annesi içini çekerek, "O olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum!" dedi ve sessizleşti. Henrietta, yüzünde onu rahatsız etmek istemeyen bir ifade gördü ve yatma vaktinin geldiği anlaşılana kadar başka bir şey söylenmedi.

BÖLÜM III.

"Madam nerede?" diye sordu Frederick, kız kardeşine, ertesi sabah elinde çay sandığının anahtarıyla tek başına kahvaltı odasına girdiğinde.

"Baş ağrısı," diye cevapladı Henrietta, "ve çarpıntı."

"Kötü bir baş ağrısı mı?"

"Evet, çok; ve korkarım ki bu bizim hatamız, Freddy; bunun işe 
yaramayacağına ve bundan vazgeçmemiz gerektiğine ikna oldum."

"Ne demek istiyorsun? Knight Sutton'a gitmek mi? Bunun bununla ne alakası var? Onun için çok fazla olan eski anıları canlandırmak mı?"

"Dün akşamki konuşmanın onun üzerinde nasıl bir etki bıraktığını dinle.
Dün gece, uzun süre uyuduktan sonra uyandım ve orada
ellerini yüzünün üzerine koymuş bir şekilde masanın önünde diz çökmüş olduğunu gördüm. Tam
o sırada bir şey oldu ve hemen yatağa girdi. Uyandığımı ona söylemedim, çünkü konuşmak durumu daha da kötüleştirirdi, ama eminim ki
bütün gece uyumadı ve bu sabah en rahatsız edici kalp çarpıntılarından birini geçirdi. Daha yeni uykuya dalmıştı,
giyindikten sonra içeri baktım, ama bugün aşağı inebilecek durumda olacağını sanmıyorum."

"Ve sence bunu başlatan Amca ve Teyze Geoffrey'den bahsetmek miydi?" dedi Fred, çok endişeli bir şekilde; "ama bunun babamla pek ilgisi yok gibi görünüyordu."

"Ama öyle olmalı," dedi Henrietta. "Her zaman oradaydı, her şeye karışmıştı. Kraliçe Arı bana çocukken her zaman birlikte olduklarını
söyledi."

"Ah! belki; ve düğünü hakkında nasıl konuştuğunu fark ettim," dedi Fred. "Evet, ve Teyze Geoffrey ile onun arasında, genç ve mutlu bir şekilde birlikte olduktan sonra ne kadar farklı bir şey olduğunu karşılaştırmak için.
Evet, şüphesiz Knight Sutton'daki insanları evlenmelerine izin vermeye ikna eden oydu!"

"Ve bahsettiği üzüntüleri onun ölümü olmalı," dedi Henrietta. "Şüphesiz o eski zamanları tekrar yaşamak tüm o düşünceleri
yeniden canlandırdı."

"Ve Knight Sutton'a gitmenin de aynı etkiyi yaratacağını mı düşünüyorsun? Pekala, sanırım bundan vazgeçmeliyiz," dedi Fred iç çekerek. "Ne de olsa, burada
çok mutlu olabiliriz!"

"Ah evet! Bunu yapabiliriz. Bunu istemem benim
hesabımdan çok senin hesabına," dedi kız kardeş.

"Ve ben de, benim yokluğumda senin için
daha hoş olacağını düşünmeseydim, bu kadar düşünmezdim," dedi Fred.

"Ve böylece," dedi Henrietta, gülerek ama iç çekerek, "birbirimizi bunun umurunda olmadığımıza ikna etmeyi kabul ediyoruz."

Fred yüzünü buruşturdu ve Henrietta çayını bu kadar
yakıcı yapmaya devam ederse, yakında ona karşı kardeş
katliam kararı verileceğini söyledi; ancak bu gözlem, belirli hayal kırıklığı ve kahramanlık duygularını gizlemek için amaçlandığından, sadece sessizliğe yol açtı.

Birkaç saat uyuduktan sonra, Bayan Langford dinlenmiş bir şekilde uyandı ve kalktı, ancak odasından çıkmadı. Frederick ve Henrietta, yalnız kalmayı tercih ettiğini söylediği için yürüyüşe çıktılar ve döndüklerinde onu kanepede yatarken buldular.

"Annem yaramazlık yaptı," dedi Fred. "Kendini yeterince hamile hissetmediğini düşünüyordu, bu yüzden daha kapsamlı bir şekilde yapıyor."

"Ah, anne!" Henrietta'nın sitem dolu ünlemiydi, solgun yüzüne ve şişmiş göz kapaklarına bakarken.

"Önemli değil, canlarım," dedi gülümsemeye çalışarak, "Şimdi daha iyi olacağım,
ve aklımdan çıkardım." Ona endişeli bir sorgulamayla baktılar ve dudak ve gözleriyle açıkça gülümsedi. "Bu mektubu iyi niyetle mühürleyeceksin, Henrietta," dedi. "Bu, Amca Geoffrey'den Pleasance hakkında soruşturma yapmasını istemek."

"Anne!" ve umutlarının ötesinde bir karar karşısında büyülenmiş gibi durdular:
sonra Henrietta haykırdı--

"Hayır, hayır, anne, senin için çok fazla olacak; bunu düşünmemelisin."

"Evet," dedi Fred; "aslında bu sabah bunun daha iyi olmayacağı konusunda anlaşmıştık. Bunu kafandan çıkar, anne ve buraya huzur ve
rahatlık içinde git. Sana en çok yakışan bu olduğundan eminim."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, canlarım," dedi, onları kendine doğru çekerek ve sevgiyle öperek, "ama her şey yoluna girdi ve eminim ki bu sizin için daha iyi. Burada sizin için sıkıcı bir hayat var."

"Ah hayır, hayır, hayır, sevgili anne: seninle hiçbir şey sıkıcı olamaz," diye haykırdı
Henrietta, kendi işini bozmak için en içten şekilde. "Biz, gerçekten de
gün boyu olduğu kadar mutluyuz. Hoşnutsuz olduğumuzu düşünmeyin;
bir değişiklik istediğimizi sanmayın."

Bayan Langford, çarpık ama bastırılmış bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Ama bunu bizim adımıza yapmanızı istemeyiz," dedi Fred. "Lütfen
kafanızdan çıkarın, çünkü burada gayet iyi idare ediyoruz ve bu sadece
geçici bir hevesti."

"Beni bundan vazgeçiremeyeceksiniz, canlarım," dedi Bayan Langford. "Bunun doğru olduğunu
biliyorum ve yapılacak. Sadece kararımı vermekle ilgili bir mücadeleydi ve
yapılacağını bildiğimde, ikiniz kadar ben de bunu dört gözle bekleyeceğim. Şimdi gidin canlarım ve
o mektubun posta için çok geç olmasına izin vermeyin."

"Hiç hoşuma gitmiyor," dedi Fred, kapıda duraklayarak.

"Bu konuda pek fazla korkum yok," dedi gülümseyerek. "Hayır,
benim için endişelenme, sevgili Fred, benim asıl yerim burası ve orada
mutlu olmalıyım. Salon'un yakınında olmak ve tüm o eski
yerleri tekrar görmek istiyorum."

"Ah, anne, onlar hakkında konuşurken sesin titriyor,"
dedi Henrietta. "Bırakmanı ne kadar istediğimi bilemezsin!"

"Bırak! Milyonlar verseler bırakmam," dedi Bayan Langford. "Şimdi git,
canlarım, belki de tekrar uyurum."

Kardeşlerin ve kız kardeşlerin ruhları ilk başta karara sevinmek için yeterince yükselmedi. Henrietta mektubu isteyerek saklayabilirdi,
ama bunu yapamazdı; ve sanki yanlış yapıyormuş gibi
mühürleyerek akşam yemeğine oturdu, bastırılmış ve pişmanlık duyuyordu, kurbanının mahkumiyeti ve idamı arasında bir tiran gibi. Fakat ilk ders bittiğinde ve
o ve Frederick uzun zamandır besledikleri dilekleri hatırlamaya başladıklarında,
mutlu olmaya karar verdiler ve her zamanki gibi, umutlarının bilinmeyen limanına hayranlık duymaya ve
sonunda annelerine fayda sağlayacağına dair beklentilere kapıldılar.

Ertesi sabah her zamanki ruh halindeydi ve işler
her zamanki gibi ilerledi; Frederick'in tatilleri sona erdi ve
anne ve kız kardeşinden birçok sevgi dolu ağıtla okula döndü, ancak her ikisinden de bir sonraki buluşmanın
Knight Sutton'da olabileceğine dair neşeli kehanetlerle.

"Buraya, Henrietta," dedi annesi, Frederick'in gidişinden bir veya iki gün sonra birlikte kahvaltıda otururken, ilk önce mührünü kırdığı
mektubu ona uzatırken, diğerlerini de açmaya devam etti. Geoffrey Amca'nın yazısıydı ve Henrietta hevesle okudu:

"SEVGİLİ MARY,--Sana Pleasance hakkında olumlu
bilgi verene kadar yazmayacağım ve bu, evde olmayan Hardy ile bir görüşme
olmadan yapılamazdı. Tekrar aramıza gelmeyi
düşündüğün için yürekten mutluyum, ama yine de eminim ki
buna eşit hisseden sizsiniz, plana
hazırlanan gençler değil. Sanırım bu suçlamayı öfkeyle reddedeceksin, ama
bu konuda sana asla güvenmediğimi biliyorsun. Ancak, biz
çok fazla
kazanan taraflarız ve nedenleri yakından araştırmak için ve çaba bir kez
sonlandığında, kendi insanların arasında ve kendi ülkende olmanın sana büyük bir rahatlık
vereceğine inanmaktan kendimi alamıyorum. Henrietta ve Fred'in avantajı konusunda
söylediklerinde de seninle tamamen aynı fikirdeyim. Babam yazacak ve ben de onun kendi samimiyetine adaletli davranmasını ve
işe koyulmasını beklemeliyim."

Ardından, Henrietta'nın hiçbir şey bilmediği ve umursamadığı serbest mülkiyet ve telif hakkı, satın alma veya kiralama,
onarım veya bakımsızlık ayrıntıları geldi;
annesinin büyük bir mirasçı olarak kabul edildiğini ve
istediği her şeyi kendi elinde tuttuğu için ona güvenildiğini biliyordu: ancak Geoffrey Amca'nın
elinden gelen en iyi şartları sağlamayı doğru bulacağını ve pazarlık
ederken evin onlar için kaybedilebileceğini hatırlamak oldukça endişe vericiydi.

"Ah, anne, onun pahalı olduğu konusunda ne söylediğine aldırma," dedi, "Bize zarar vermeyeceğini söyleyebilirim."

"Tam olarak değil," dedi Bayan Langford gülümseyerek, "ama beyler iyi bir pazarlık yapmamanın bir utanç olduğunu düşünüyorlar ve Geoffrey Amca'nın
kendi istediğini yapmasına izin verilmeli."

"O ama anneciğim, başkası alsa."

"Bir köy evi, bakmadan önce kapış kapış giden bu yazlık evler gibi değil," dedi Bayan Langford; "Hiçbir korkum yok ama
elde edilebilir." Ama Henrietta, eğer pazarlık onun herhangi bir kararından bağımsız olarak gerçekleşecekse, annesinin bunu bir tür erteleme olarak göreceğini hayal etmekten kendini alamadı.

Yine de, plana neşeyle bakmaya karar vermişti ve
sık sık bundan zevkle bahsediyordu, kayınpederinin ve ailenin geri kalanının içten ve şefkatli mektupları da buna pek katkıda bulunuyordu. Şimdi, bunun sadece hoşgörüden kaynaklandığını,
daha önce onu geri dönmeye zorlamadıklarını ve Bay ve Bayan Langford'un bunu ne kadar içtenlikle istediklerini
gördüğünde, şu anki adımını daha önce atmamış olmanın bir zayıflık olduğunu düşünerek kendini suçladı. Henrietta'nın işi, Knight Sutton mahallesine geri dönme konusunda asla değişmeyen amacını değiştirmesini engellemekten ziyade, onun bu olasılık karşısında moralini yüksek tutmaktı, ancak cazip isme sahip eve gidip gitmeyeceği sonbaharın geri kalanında hala bir tartışma konusuydu, çünkü Roma'nın bir günde inşa edilmediği gibi, bir evin de bir günde alınıp satılması mümkün değildi, özellikle de akıllı ve dikkatli bir avukat bir taraf için hareket ettiğinde.

Böylece işler uzadıkça uzadı, ta ki Noel tatillerinden önceki süre aylar yerine haftalarla hesaplanana kadar ve Bayan Frederick Langford'un gülerek söylediği gibi, oğluyla şu anki evlerinde tekrar karşılaşmaktan oldukça utanacaktı. Bu nedenle, Bay Langford'un Salon'daki odasını alma davetini kabul etmeye ve sonunda Pleasance'a karar vermeden önce biraz etrafına bakmaya kolayca ikna oldu. Knight Sutton Hall'daki Noel, Henrietta ve Frederick'in gözünde en büyük cazibeye sahipti; çünkü Beatrice Langford'un con amore'da verdiği açıklamaları uzun süre dinlemişlerdi.
Bu yer onun için bir yuva olmuştu, belki de hayatının diğer yarısını Londra'da geçirdiği için daha da sevilmişti.

Ancak, Bayan Geoffrey Langford'un, aileden başka hiç kimse yanında değilken, ayrılmak istemediği teyzesi Lady Susan St. Leger'in sağlık durumu nedeniyle Londra'da tutulma ihtimalinin yüksek olduğunu duymak büyük bir hayal kırıklığıydı. Bu acımasız bir darbeydi, ancak kocasının yıllık tatilini kaçırmasına, kızının Henrietta ile geçirdiği iki haftalık zevki kaybetmesine veya Bay ve Bayan Langford'un en sevdikleri oğullarının ziyaretinden mahrum kalmasına dayanamıyordu: ve bu nedenle Beatrice ve babası her zamanki gibi Knight Sutton'a giderken Lady Susan'ın yanında kalmaya karar verdi.

Bay Geoffrey Langford, kayınvalidesine Devonshire'dan eşlik etmeyi teklif etti, ancak kayınvalidesi tatillerinin bu kadar boşa harcanmasını istemiyordu. Onun
sadece kişisel endişeleri yoktu ve demiryolları onun için yeni olsa da,
kendisini tamamen istekli ve yetenekli ilan etti, sadece kızı ve hizmetçisiyle birlikte Londra'daki evine gidecekti, orada bir iki gün içinde iki okul çocuğu,
Frederick ve kuzeni Alexander ile tanışacak ve sonra hep birlikte
Knight Sutton'a gidecekti.

Henrietta, uzun zamandır özlediği zamanın gerçekten geldiğine, toplanmaya başladığına ve uyandığında
hiç ayrılmadığı yerden farklı bir çatı altında bulacağına inanmakta güçlük çekiyordu.
Şimdiye kadar tamamen ilgisiz olduğuna inandığı yere herhangi bir bağlılığı olduğunu bilmiyordu; ama
üzüntü duymadan veda edemeyeceğini fark etti. Orada, kaba, nazik nezaketi ve komik konuşma tarzıyla yaşlı kayıkçı vardı; orada, kardeşiyle birlikte sık sık okyanusun kıyısında oynadıkları
kayalık sahil vardı, ilerleyen dalgaların dalgalanmasını, muhteşem denizi, yürüyüş yollarını, ormanları,
dereleri ve kayaları gizemli bir hayranlıkla veya spor zevkiyle izliyorlardı, annesi ve Geoffrey Amca'nın sık sık söylediği gibi, artık bunların Sussex'te bulabileceği her şeyden daha güzel olduğuna inanıyordu. Orada, büyükannesiyle ilgili başka sahneler de vardı,
bunlardan ayrılırken çok üzülüyordu,
ama pişmanlıklarını konuşmaktan kaçınıyordu, çünkü annesini çok endişeyle izliyordu.

Elinde çok fazla iş olduğu için, hislerine dalmak için çok az zaman kalıyordu, buna, ayrılmalarından hemen önceki birkaç zor günü geçirdiği sakin sessizliği bağlıyordu. Henrietta bu sürekli çalışmanın kendi ruhları için o kadar büyük bir rahatlama olduğunu hissetti ki, hem kendi adına hem de annesi adına üzüldü, çünkü mümkün olan her sipariş verilmişti, her kutu paketlenmişti ve mum ışığından önceki tembellikte, ateşin her iki tarafında, karşılıklı oturmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Annesi sessizce arkasına yaslandı ve annesi onu endişeli bir bakışla izledi. Hissettiğini sandığı şeyle ilgili sempatik bir şey söylemekten korkuyordu, onu ağlatabileceğinden korkuyordu. Henrietta kendisi yapabilse bile kayıtsız bir konuşma yersiz olurdu ve yine de sessiz kalmak, melankolik düşüncelerin onu avlamasına izin vermekti. Kızı da aynı zamanda tüm iknalarının söylenmemiş olmasını özleyerek böyle düşündü. "Buraya gel, canım çocuğum," dedi annesi hemen ve Henrietta sesin sakinliği ve sakin yüzün dinginliği karşısında neredeyse irkildi. Annesinin yanına gitti ve alçak bir ayak taburesine oturdu, ona yaslandı. "Benim için çok korkuyorsun," diye devam etti Bayan Langford, yüzündeki endişeli ifadeyi fark ederken, kendisininkinden çok farklıydı, "ama korkmana gerek yok, benim için her şey yolunda; benim için gerçekten kaybolmamış olanlar için ve bana burada verilenler için minnettar olmamak yanlış olur."

Henrietta'nın annesine olan tüm ilgisi onu gözyaşlarına boğmaktan alıkoyamadı. "Ah anne, bunun sevgili büyükannemden
uzaklaşmaya benzeyeceğini bilmiyordum."

"Gerçekleri hissetmeye çalış canım, ona yakın olmamızın görevimizde olup olmadığımıza bağlı olduğunu."

"Evet, evet, ama burası onunla dolu! Çok seviyorum! Şimdiye kadar bilmiyordum!"

"Evet, onu her zaman sevmeliyiz, sevgili çocuğum; ama biz evimize gidiyoruz, Henrietta, babanın yaşam ve ölüm evine ve orada olmak bizim için iyi olmalı. Bizi arzulayan büyükbabanla.
Şövalye Sutton bizim gerçek evimiz, bizim için doğru olan yer."

Henrietta hala acı bir şekilde ağlıyordu ve en ateşli dileğinin gerçekleşmesi için, en büyük sınav olan kişiden, teselliye ihtiyaç duyan kişinin kendisi olması garipti. Ancak, gözyaşlarına sebep olan şey, annesinin sakinliğinin onu hissetmesini engellediği öz eleştiri değildi, sadece ayrılmak üzere olduğu yere ve kendisini küçümsediği anılara olan bağlılığıydı. Doğru olanı yapmaya karar veren annesi, kızının asi ve eğitimsiz ruhları
yol açtığında, deneme anında güç ve huzur buldu. Henrietta'yı suçlamak değildi, evine ve büyükannesine bu kadar bağlı olduğunu ve onunla bu kadar çok şey hissettiğini görmekten memnundu; ve onu bir dereceye kadar sakinleştirmeyi başardıktan sonra, eski zamanlar ve daha derin duygular hakkında uzun ve içten bir şekilde konuştular.

BÖLÜM IV.

Londra'ya yolculuk başarılı bir şekilde gerçekleştirildi ve Bayan Frederick Langford, Westminster'daki Amca Geoffrey'nin evine vardığında aşırı yorgun değildi. Karşılamalarındaki samimiyet hayal edilebilir, çünkü Henrietta'nın ziyareti kuzeni Beatrice'in hayatı boyunca en sevdiği hayallerden biriydi; ve iki kız kısa süre sonra anlam ve saçmalığın eşit paydada olduğu bir sohbetin zevkine daldılar. Ertesi gün iki Bayan Langford tarafından sessizce birlikte geçirilirken, Henrietta Beatrice ve Geoffrey Amca tarafından hızlı bir gezi girdabına sürüklendi, Geoffrey, yeğeninin büyük şaşkınlığına rağmen, manzaralarda neredeyse onun kadar yenilik bulduğunu söyledi. Kısa bir Aralık günü, seçecekleri bir gün olmasa da, şu avantaja sahipti: kurban bir yaz günündeki kadar bitkin ve yorgun olamazdı ve Henrietta eve gittiklerinde hala dinç ve neşeliydi ve iki okul çocuğunun çoktan geldiğini görünce sevinçlerine ortak oldular. Beatrice her ikisiyle de eski dostlar ve neredeyse kardeşler olarak tanıştı, ancak Alexander, onun selamına eşit bir samimiyetle karşılık vermesine rağmen, yeni teyzesine ve kuzenine utangaç bir şekilde baktı ve Henrietta'nın şüphelendiği gibi, onları başka yerde görmek istedi. Beatrice'den onun hakkında çok şey duymuştu ve kardeşinin onu zorlu bir rakip olarak gördüğünü biliyordu; bu nedenle, geniş ve dürüst yüzünün zekadan daha çok iyi bir mizah ifade ettiğini ve tavırlarının cilaya ihtiyacı olduğunu görünce şaşırdı. Oldukça iyi hatlara sahipti, açık renk gözleri ve koyu saçları vardı ve kuzeninden yarım yaş büyük olmasına rağmen, omuzlarının genişliğinden ve kareliğinden ve kendini iyi taşımamasından dolayı, belki de gerçek olmaktan çok görünüşte çok daha kısaydı. Alexander, daha önce kaydedilmesi gerektiği gibi, Knight Sutton'ın varisi Bay Roger Langford'un üçüncü oğluydu ve şu anda babasının arazisindeki küçük bir ev olan Sutton Leigh'de yaşıyordu, çiftçilik, spor ve cemaat işleriyle meşguldü; aktif karısı ise dar bir gelir elde ederek, bitmek bilmeyen erkek çocuklarını beslemeyi, giydirmeyi ve en azından yarı yarıya eğitmeyi başarıyordu. En büyükleri Roger denizdeydi; ikincisi Frederick Hindistan'daydı; Alexander ise daha bilgili eğitimini, çalışkanlığı ve iyi davranışlarıyla iyi bir şekilde ödüllendirilen Amca Geoffrey'e borçluydu. Gerçekten de, başarıları her zaman kardeşlerinden o kadar üstündü ki, kuzeni Frederick her zaman ondan bir adım önde olmasaydı, bir dahi olarak kabul edilebilirdi. Fred daha yetenekliydi ve evde çok daha iyi eğitim almıştı, bu yüzden ilk önce okula gittiğinde daha yüksek yeri aldı ve korudu; ancak
bu, ilk yarıyılında okul dışında katlanmak zorunda kaldığı şeylerle karşılaştırıldığında, onun gözünde sadece küçük bir avantajdı. Kadınlık dışında herhangi bir eğitime veya arkadaşlığa alışkın olmadığı için, bu yeni kaba dünyada tesellisiz, şaşkın, alay konusu olmuştu; kaba kardeşler arasında yolunu kavgayla bulmaya alışmış olan Alex ise anında seviyesini buldu ve hatta kuzenine koruyucu bir el uzattı, o da buna pek minnettarlık duymadan karşılık verdi. Kısa sürede kadınsı alışkanlıklarının üstesinden gelerek uzman ve becerikli oldu
ve Alex'e neredeyse bedensel gücünde eşitti; ancak bir zamanlar
heyecanlanan rekabet ruhu asla ölmemişti ve birbirlerine karşı gerçek bir dostluk ve saygıyla
isimleri veya daha doğrusu lakapları
okul arkadaşları arasında neredeyse parti sözcükleri haline gelmişti.

Bu rekabetin birlikte geçirdikleri bu ilk tatilde unutulması da olası değildi. Fred, hem ülke sporları konusundaki cehaleti hem de başarıları hakkındaki bilgisi nedeniyle, erkeklikten yoksun olduğu yönündeki en can sıkıcı suçlamaya
açık hissediyordu; ancak Alexander'ın kendi tarafında bu başarıları kıskançlık olmasa bile en azından buna çok yakın bir duyguyla değerlendirmesine neden olan duyguyu tahmin edemedi.

Beatrice Langford'un güzellik konusunda en ufak bir iddiası yoktu. Çok
küçüktü ve o kadar zayıftı ki babası ona ten ve kemik dediğinde ona haksızlık etmemişti; ama ince kahverengi yüzü, çok büyük derin İtalyan görünümlü bir çift gözün yardımıyla, o kadar parlak bir ifadeyle doluydu ve hüzünden neşeye, yücelikten gülünçlüğe kadar öyle duygu değişimleri gösteriyordu ki, hiç kimse bir özelliğinin başka türlü olmasını isteyemezdi. Ve eğer "parlak elmas gibi" olmak yerine, "kurşun kadar donuk" olsalardı, Alex için pek de önemli olmazdı. Beatrice, hala, onun arkadaşı, kendi kuzeniydi, eğer varsa bir kız kardeşinin olabileceğine inanabileceğinden daha fazlasıydı -- kısacası kendi küçük Kraliçe Arısı. Onun üzerinde tekel olmuştu; ona sahip olduğu tüm medeniyeti öğretmişti ve eski rakibiyle karşılaştırıldığında, onun gözünde kendisinin eski bir arkadaşı olarak, aynı kuzen sevgisi iddiasıyla, onun gözünde daha düşük olduğunu düşünmesi büyük bir utançtı; ve sadece ona öğrettiklerini anlamak yerine, onun zevklerine ve uğraşlarına aşinaydı, belki de çok fazla değer veriyordu.

Fred, Beatrice'in tercihini pek de önemsemiyordu: belki de bunu olağan bir şey olarak algılamıştı ya da belki de kendi kız kardeşi olduğu için onun sempatisine ihtiyacı yoktu, ama yine de hassas olabileceği bir konuydu ve bu yüzden onun kayırmacılığı, okul çalışmaları ve eğlenceleri kadar gizlice bir rekabet meselesiydi.

Örneğin, akşam yemeği bitmişti ve Henrietta, Amca Geoffrey'in artık kendisine sağladığı lüksler gibi seçkin baskı kitaplarına hayrandı ve karısıyla kızı, bazı insanların kendilerine uygun olduğunu düşündüğü daha pahalı yaşam tarzına
çok tercih ediyordu. Ateşin yanında duran kardeşine seslendi, "Fred, gel ve Sintram'lı bu güzel Albert Dürer'e bak."

Tereddüt etti, Alexander'ın Albert Dürer ile tanıştığı için onu hor görüp görmeyeceğinden şüphe ediyordu, ancak Beatrice ekledi, "Evet, sana göstereceğime dair eski bir sözdü. İşte şimdi bak, hayran ol ya da hissiz olarak telaffuz edil."

"Harika bir ihtiyar o Albert'ti," dedi Fred, bakarak ve hayranlığın verdiği zevkle aptalca sahte utancı unutarak. "Evet;
Ah, Ölüm'ün yüzündeki ifade hikayede olduğu gibi ne kadar da harikulade bir şekilde değişiyor! Fouque'nin bunu nasıl inşa ettiğini görmek ne kadar kolay!
Gördün mü, anne?"

Annesi hayran kalmaya başladı. Başka bir baskı yapıldı ve bir tane daha ve
Fred ve Beatrice eski Alman'ın ayrıntılı gravürlerini hevesle incelerken, Alex, onun kendisiyle bir kelime bile
edemeyecek kadar dalmış olduğunu görünce sinirlendi, onların işini paylaşmaya geldi ve pratik bir el olmadan baskılardan birini aldı. "Dikkat et, Alex, dikkat et," diye bağırdı
Beatrice, bir tür acı dolu tonla; "Ne kadar
zorladığını görmüyor musun! Sadece inisiye olanlar bir baskıyla başa çıkmalı: senin için bir
desen var," Fred'i işaret ederek.

Sağa ve sola doğru kesti: ikisi de rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve masadan
çekildiler. Fred, Alex'in herhangi bir şefkat barındıran parmaklara nasıl baktığını düşünüyordu; Alex hemen kışkırttı ve acı çekti. Kraliçe Arı'nın kara gözleri
güçlerini algıladı ve bir kahkaha zaferi parıltısı verdi.

Ama Beatrice her zamanki neşeli halinde değildi, çünkü
annesini terk ettiği için çok üzgündü; ve gece için yukarı çıktıklarında,
ateşin başında uzun süre durup onunla konuştu ve bazı
ayrılık uyarılarını dinledi.

"Keşke gelebilseydin, anne! Büyükannenin nezaketiyle
Teyze Mary'yi ölümüne kızdıracağından o kadar eminim. Büyükanneyi
küstürmeden koruyabilecek tek kişi sensin. Şimdi ben--"

"Bırak gitsin," diye karşılık verdi Bayan Geoffrey Langford. "Olayların kendi akışına
bırakmaktan daha fazla zarar vereceksin. Ayrıca,
Teyze Mary'nin sen veya ben orayı bilmeden çok önce orada olduğunu da unutma."

"Ah, keşke o sıkıcı Amelia Teyze biraz düşünmüş olsaydı!
Şehir dışına çıkıp Teyze Susan'ı her zaman eve gittiğimizde elimizde bırakmak!"

"Bunun için yeterince hayıflandık," dedi annesi gülümseyerek. "Bu
şansızlık, ama irade ve isteklerin bazen eğilmesi gerektiği yeterince tekrarlanamaz."

"Bunu benim için söylüyorsun, anne," dedi Beatrice. "Büyükannem ve benim birbirimize karşı çok fazla irademiz olduğunu düşünüyorsun."

"Bunun farkındaysan, Bee, umarım o inatçı iradeni eğeceksin."

"Umarım," dedi Beatrice, "ama... Neyse, yatağa gitmeliyim. İyi geceler, anne."

Ve Bayan Geoffrey Langford kızına endişeyle baktı, ama Beatrice'in onun bu kusurunu bildiğini ve buna karşı verdiği birçok hararetli karara güvendiğini çok iyi biliyordu.

Ertesi sabah grup Bayan Geoffrey Langford'a veda etti ve Knight Sutton'a doğru yola koyuldu. Tüm bir tren vagonunu doldurdular ve çok neşeli bir gruptular. Alexander ve Beatrice birbirlerinin karşısına oturdular, Knight Sutton'ın zevkleri hakkında canlı bir şekilde sohbet ettiler, Beatrice arada sırada diğer kuzenlerine açıklamalarda bulundu veya gazete okuyan ve Bayan Frederick Langford ile konuşan babasından bahsetti. Gün, kuzenlerin tüm konuşmaları için yeterince uzun değildi ve sohbetleri bitmeden veya Allonfield istasyonuna ulaşmadan önce erken kış alacakaranlığı geldi. Beatrice, tren dururken "İşte geldik!" diye haykırdı ve aynı anda yüksek bir ses, "Tamam! Neredesin, Alex?" diye bağırdı. Alexander, Henrietta'nın üzerine düşüp arabanın kapısının kulpunu yokladı ve "İşte, ihtiyar, bizi dışarı çıkar.
Dumpling'i getirdin mi?" diye cevap verdi. Amca Geoffrey ve Beatrice, "Nasılsınız,
Carey?" diye bağırdılar.

Alexander dışarı çıkmayı başardığında, Henrietta onun kendi boyundan biraz daha küçük bir figürle el sıkıştığını ve kaba kürkünün küçük bir ayı türüne benzediğini gördü. Geoffrey Amca ve Fred
hanımları dağıttılar ve karanlıkta eşyalarını aradılar ve
Henrietta, Alex'e insanı yapan şeylerden bir pay vermeye başladı, o da kardeşini itip ona Mary Teyze'nin orada olduğunu söylediğinde, Carey'nin üzerine atladı, çok utangaç bir şekilde
büyük bir kaba sürüş eldiveni sundu ve onu nazikçe karşılayan yumuşak seslere kısa ve açık bir şekilde cevap verdi ve evdeki herkesi sordu.

"Hall arabası geldi mi?" diye sordu Alex ve sert bir şekilde olumlu bir cevap aldıktan sonra, "o zaman, Mary Teyze, Geoffrey Amca bagajlara bakarken sen de arabaya gelsen iyi olur," diye ekledi, kolunu makul bir nezaketle uzattı ve onu arabaya götürdü. "İşte," dedi, "Carey arabamızı sürdü ve sanırım Fred ve ben de onunla geri dönmeliyiz."

"At sağlam mı?" teyzesi endişeyle sordu.

"Dumple? Elbette! Asla yanlış yapmaz! değil mi, ihtiyar?" dedi Alex,
eski dostunu okşayarak.

"Ve lamba yok mu?"

"Ah, yolu gözlerimiz bağlı biliyoruz ve Sutton Heath'i bir düzine kez geçebilirsin
ama bir el arabası dolusu turbadan başka bir şeyle karşılaşmazsın."

"Peki yol şimdi nasıl? Benim zamanımda çok kötüydü. "

"Bir sürü çukur var," diye mırıldandı Carey, bunu yorumlayan kardeşine, "Bu kış birkaç çukur var, ama Dumpling tüm kötü yerleri bilir."

Bu sırada Geoffrey Amca geldi ve durumu hemen algılayarak, "Freddy, benimle yer değiştirmeyi düşünür müsün?" dedi. Eve gitmeden önce Amca Roger'a bir göz atmak istiyorum,
ve sonra Dumpling'in duyguları Sutton Leigh'e dönerek incinmeyecek."

Fred itiraz edemedi ve annesi Amca Geoffrey'nin dizginleri ele alacağına inanarak sevindi, Beatrice de onu aldatmadı,
ancak araç arabanın yanından tam hızla geçerken, Alexander'ın kırbacını savurduğunu gördü ve babasının çocukların kendi istediklerini yapmasına izin verdiğini biliyordu. Sabah annesini
bırakırken biraz depresifti, ancak eve yaklaştıkça morali yükseldi ve neredeyse çılgınca bir sevinç yaşadı. "Mary Teyze, nerede olduğunu
biliyor musun?"

"Sanırım Sutton Heath'teyiz, çünkü işaretler yok."

"Evet, öyleyiz. Sevgili eski yer, nasılsın? Evin başlangıcı! Sana ne zaman gelmesinin daha iyi olduğunu bilmiyorum:
mor fundalıklarla
parlayan bir yaz akşamı mı, yoksa bunun gibi buzlu, yıldız ışıklı bir gece mi?
Sutton Leigh dönüşü var! Yaşasın! Kapıya sadece bir mil daha
uzak."

"Okuldan eve gelen çocukları karşılamaya gittiğim yer," dedi
teyzesi, derin duygularla alçak bir tonda. Ama onların neşeli genç kalplerini üzmek
istemedi ve neşeyle ekledi, "Her zamanki gibi,
görüyorum: oradaki kıyının ana hatlarını ne kadar iyi biliyorum!"

"Ay, senin de anavatanın, Mary Teyze! Havada ilham verici bir şey yok mu? Hadi, Fred, birazcık
coşkuyu
yaşayamaz mısın?"

"Okyanuslar, ama hiç kalkmadan," diye cevapladı Fred. "Hayatım boyunca hiç bu kadar
sevinmemiştim," ve Domum'u mırıldanmaya başladı.

"Söyle, söyle; Şövalye Sutton'a saygı duruşu olarak koro halinde katılalım," diye haykırdı Henrietta.

Ve sesler başladı, "Domum, Domum, dulce Domum;" Teyze Mary bile genç arkadaşlarının duygularını yakaladı, kendi sevgili
evine ve
ebeveynlerine geldiğini hissetti, durumunun ne kadar değiştiğini yarı yarıya unuttu ve kendini geri dönmenin sevincine attı.

"Şimdi, Fred," dedi Henrietta, "'Ev nedir?' ile başlayan, melodisini bulduğun o dizeleri deneyelim."

Bu da söylendi ve bittiğinde karanlık
kayın ormanlarından geçen uzun bir yola açılan bir kapıya ulaşmışlardı. "Bu sana sık sık bahsettiğim
güzel orman, Henrietta," dedi Bayan.
Frederick Langford.

"Katedral koridorları gibi açıklıkları olan orman," dedi Henrietta. "Ah,
bunun dışarı
çıktığını görmek ne kadar da hoş olacak yaprak!"

"Hiç görmediğim," dedi Beatrice. "Babama servetini kazandığını ve emekli olması gerektiğini söylüyorum ve bunun için çok genç olduğunu söylüyor."

"Bu konuda ona tamamen katılıyorum," dedi teyzesi. "Onu
yapacak hiçbir şeyi olmadan görmek istemem."

"Ah, anne, Geoffrey Amca hiçbir zaman yapacak hiçbir şeyi olmadan hiçbir yerde olmazdı," dedi Henrietta.

"Hayır," dedi annesi, "ama insanlar kendileri için yaptıklarından daha çok, kendileri için yapılmış işlerden daha mutlu olurlar. Ayrıca, Geoffrey Amca'nın
fazla yeteneği var ki, esirgenemez."

"Ay," dedi Fred, "Seni bu kadar hırssız duyduğuma şaşırdım, küçük
Çalışkan Arı."

"Sadece Şövalye Sutton ve Mayıs çiçeklerini düşünmek beni böyle yapıyor," dedi Beatrice. "Sonuçta, babam emekliye ayrılsaydı kalbimi kırardım diye düşünüyorum--"

"Ne olmadan, Bee?"

"Lord Şansölye olarak, sanırım," dedi Henrietta çok ciddi bir şekilde. "Eminim ki öyle yapmalıyım."

"Parlamentoda olması şimdilik beni memnun edecektir," dedi
Beatrice, "çünkü bana dünyada yüksek ilkelerin yükselmediği, daha fazlasını beklememem gerektiği çok sık söylendi. Onunla
olduğu kadar gurur duyabiliriz."

"Harika derecede alçakgönüllü ve felsefi bir ruh halindesin, Kraliçe Bee," dedi
Henrietta; "ama şimdi neredeyiz?" diye ekledi, bir kapı geriye doğru açılırken. "Padock'a girerken," dedi Beatrice; "evdeki ışıkları görmüyor musun? Orada, sağdaki oturma odası penceresi ve şu büyük olan da büyük salon penceresi. Sonra yukarıda, o kırmızı şömine ışığını görmüyor musun? O güney odası, Teyze Mary'nin kesinlikle sahip olacağından emin."

Henrietta cevap vermedi, çünkü annesinin elinin gergin baskısında onu yatıştıran bir şey vardı. Araba kapıda durdu, oradan ışık fışkırdı, karanlığa uzun süredir alışmış gözleri kamaştırdı; ama ortada Henrietta'nın bir anda tanıması kaçınılmaz olan bir figür duruyordu, yaşlı Bay Langford Rocksand'a birden fazla ziyarette bulunmamış olsa bile. Uzun boylu, zayıf, eğilmemiş, yüksek kel alnı, berrak gözleri ve uzun kar beyazı saçları vardı; işte oradaydı, gelinini arabadan indirmektense kaldırıyor ve alnını şefkatle öpüyordu; sonra aceleyle arabanın diğer yolcularını selamladı, o da Bayan Langford'un öpücüğünü aldı.

Artık salondaydılar ve tekrar gelinine dönerek,
kolunu ona doladı ve onu oturma odasına götürdü, orada bir kez daha
ona sarıldı ve, "Tanrı seni korusun, canım Mary!" dedi. Bir an ona sarıldı,
sanki onunla birlikte ağlamak istiyormuş gibi, ama kendini
bir anda toparlayarak, dikkatini Bayan Langford'a verdi, Bayan Langford, küçük vücudunun uyanıklığına ve saçlarının hala parlaklığını koruyan siyah gözlerinin canlılığına uygun bir telaş ve aktiviteyle ona rahatlık sağlamaya çalışıyordu.
"Eh, Mary, canım, umarım yorgun değilsindir.
Oturup kürklerini çıkarsan iyi olur, yoksa odana mı gideceksin?
Ama Geoffrey nerede?"

"Alex ve Carey ile birlikte Sutton Leigh'in yanından gitti," dedi Beatrice.

"Ha! ha! Küçük Kraliçem, orada mısın?" dedi büyükbaba, kollarını ona uzatarak. "Ve," diye ekledi, "bu senin ikizlerle ilk tanışman değil mi, büyükanne? Yaz gününde görmek isteyeceğim kadar iyi bir çift olarak büyüdün. Sizi en son gördüğümde, ikiniz de hasır şapka ve beyaz pantolon giydiğinizde, sizi neredeyse ayırt edemiyordum. Ama şimdi yanılmıyorsunuz. Eh, sizi burada görmekten gerçekten çok memnunum."

"Bayan Langford, örtülerinden bazılarını çıkarmaz mısın, Mary?" diye devam etti ve gelini yumuşak bir "Teşekkür ederim," diyerek pasif bir şekilde itaat etti. "Ve sen de, canım," diye ekledi Henrietta'ya.

"Şapkanı çıkar, Bayan Henrietta," diye devam etti büyükbaba. "Bakalım
kardeşine her zamanki kadar benziyor musun? O senin kendi yüzün,
Mary."

"Alnının benzediğini düşünmüyor musun--" ve iki küçük çocuğun, Geoffrey ve Frederick kardeşlerin portrelerinin asılı olduğu odanın ucuna baktı. Henrietta sık sık onu görmeyi özlemişti ama şimdi
sadece annesiyle ilgilenebiliyordu.

"Zavallı Frederick gibi mi?" dedi büyükanne. "Şöminenin
ışığına göre yargılayamam, bilirsin canım, ama ikisinin de senin
tam bir suretin olduğunu söyleyebilirim."

"Daha çok seveceğim birinin sureti olamazsın," dedi Bay Langford neşeyle onlara dönerek ve Henrietta'nın elini tutarak. "Sana annenin içini ve dışını göstermekten daha çok
çok şey
istiyorum."

"Ah, işte Geoffrey!" diye haykırdı Bayan Langford, ayağa fırlayıp neredeyse
koşarak onu karşılamaya geldi.

"Ee, Geoffrey, nasılsın?" diye ekledi babası tarif edilemez bir
ton ve içten bir keyifle. "Bütün dertlerini geride mi bıraktın?"

"Karımı geride mi bıraktın," dedi Geoffrey Amca, pişman bir ifade takınarak.

"Ah, zavallı Beatrice'in gelememesi üzücü bir durum," dedi her iki yaşlı da, "ama zavallı Leydi Susan nasıl?"

"Her zamanki gibi, aileden hiç kimse olmadan bırakılmaktan çok gergin.
Eh, Mary, yorgun görünüyorsun."

Üstesinden gelmek, derdi Geoffrey Amca, ama diğer suçlamanın aynı amaca hizmet edeceğini ve daha az dikkat çekeceğini düşündü,
ve başarılı oldu, çünkü Bayan Langford onu yukarı çıkarmayı teklif etti. Henrietta, Beatrice'in ona dertten
kurtulmayı teklif edeceğini düşünmüştü, ancak bu hiç de büyükanne veya torunun alışkanlıklarına göre olmazdı ve Bayan Langford hızla büyük, neşeli görünen bir odaya doğru yol aldı, sürekli konuşuyor ve Henrietta'nın annesiyle birlikte olmak isteyeceğini
söyledi. Orada bekleyen hizmetçilerine başını salladı ve ona nazikçe selam verdi, zaten
parlayan ateşi alevlendirdi ve bir rüya gibi duran gelinine
dönerek ona sevgi dolu bir öpücük verdi ve şöyle dedi,
"İşte, Mary, burada olmak isteyeceğini düşündüm."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, her zaman naziksin."

"Hadi bakalım, Mary, kendini yenilme. Onu
geri
getirmeyeceğini biliyorum. Gel, uzan ve dinlen. İşte--doğru--ve aşağı inmeyi düşünme. Annenin
daha iyi yapmaması gerektiğini düşünüyorsun, değil mi?"

"Çok daha iyi yapma, teşekkür ederim, büyükanne," dedi Henrietta, annesini
kanepede
yerleştirmeye yardım ederken. "Şimdi yorgun ve bitkin, ama dinlendikten sonra kendisi olacak."

"Ve ne istersen iste, canım. Bir kadeh şarap veya bir fincan kahve; Judith sana hemen getirecek. Bir fincan kahve
almaz mısın, Mary, canım?"

"Teşekkür ederim, hayır teşekkür ederim," dedi Bayan Frederick Langford kendini
doğrultarak. "Gerçekten üzgünüm--çok aptalca." Burada boğuk hıçkırık
yine geldi ve yatmak zorunda kaldı. Büyükanne yanında durup, üzerine
atmak üzere bir şalı ısıttı ve duyulabilir fısıltılarla ona acıdı. "Zavallı
şey, zavallı şey! Onun için çok üzücü. Al bakalım! Bir yastık, canım?
Odamdan bir tane getireyim. Hayır mı? Başı yeterince yüksek mi? Biraz
sal-uçucu? Evet, Mary, biraz sal-uçucu istemez misin?"

Ve onu aramaya gitti, Henrietta ise aşırı
üzüntü içinde annesinin yanında diz çökmüştü, annesi kollarını boynuna dolayarak
bir süre serbestçe ağladı, sonra başını tekrar yastıklara koydu ve "Bu kadar zayıf olduğumu düşünmemiştim!" dedi.

"Sevgili annem," dedi Henrietta, onu öperek ve kendini çok suçlu hissederek.

"Eğer büyükannemi üzmediysem!" dedi annesi endişeyle. "Hayır,
beni boş ver canım, yorgunluktu ve--"

Yine de bitiremedi, tanıdık sesler, değişmeyen mobilyalar hem mutlu çocukluğunu hem de eve en son girdiği
gelin günlerini o kadar acı bir şekilde hatırlatıyordu ki sanki yeni bir şey gibi geliyordu, bir daha asla duyulmayacak olan
tonu kaçırmanın taze bir şoku. İçerideki her şey değişmişken, neden etraftaki her şey aynı olsundu?
Ama onu alt eden sadece ilk birkaç an olmuştu ve
Bayan Langford'un geri dönen ayak sesleri onun özdenetim alışkanlığını hatırlattı; ona teşekkür etti, titreyen elini uzattı,
sal-uçucuyu içti, kendini çok daha iyi ilan etti ve bu kadar çok
sıkıntıya sebep olduğu için özür diledi.

"Sorun mu? Sevgili çocuğum, öyle bir şey yok! Keşke seni
daha iyi görebilseydim. Hiç şüphe yok ki senin için çok fazla, bu ilk eve
geliş; ama sonra zavallı Fred'in daha iyi bir yere gittiğini biliyorsun--Ah! Peki, anlıyorum
ondan bahsetmeye dayanamıyorsun ve belki de en iyisi sessizliktir. Annenin giyinip aşağı inmeyi düşünmesine izin verme, canım."

Bu noktada küçük bir tartışma yaşandı ama Bayan Frederick Langford'un pes edip yukarıda kalmayı kabul etmesiyle sona erdi. Büyükanne
masaya gelecek her yemeği ona önermek için
beklemiş ve hangisinin zevkine uygun olduğunu
duymuş; ama çok
şans eseri, Henrietta'nın düşündüğü gibi, o anda bir zil çaldı ve bunun "yarım saat zili" olduğunu söyledi ve aceleyle uzaklaştı,
torununa yemeğin beş buçukta hazır olacağını söyledi ve
hizmetçiyi kapının dışında çağırarak hanımının isteyebileceği her şeyi nereden temin edebileceğine dair tam talimatları verdi.

"Sevgili büyükanne! Tıpkı kendisi gibi!" dedi Bayan Frederick Langford. "Ama
Henrietta, canım," diye ekledi biraz endişeyle, "acele et ve giyin:
bu evde asla çok geç kalmamalısın!"

Henrietta bir anda giyinmeye pek alışık değildi ve annesi için tüm iradesiyle hızlanamayacak kadar endişeliydi ve akşam yemeği zili çaldığında saçları hiç de aceleci değildi, bu da annesinin
telaşlanmasına ve onu hevesli, neredeyse endişeli bir tavırla acele ettirmesine neden oldu. "Büyükannenin bekletilmekten
nasıl hoşlanmadığını bilmiyorsun," dedi.

Sonunda hazırdı ve aşağı koştuğunda, geri kalanların hepsinin toplandığını,
açıkça onu beklediklerini gördü. Tedirgin görünen Frederick, annelerinin daha iyi olduğuna dair güvence almak için onunla kapıda buluştu; geri kalanlar
sordu ve özürleri büyükannenin onları hindiyi soğumadan yemeleri için çağırmasıyla yarıda kesildi. Tüm partinin ruhları belki de Bayan Frederick Langford'un yokluğu ve bunun sebebiyle sönmüştü, çünkü
akşam yemeği pek de canlı geçmedi ve sohbet Henrietta ve Frederick için pek de eğlenceli değildi, çünkü çoğunlukla Geoffrey Amca'nın çok ilgi gösterdiği kırsal mahalleyle ilgili haberlerle ilgiliydi.

Yemek odasından çıkar çıkmaz Henrietta annesinin yanına koştu, annesini dinlenmiş ve sakin buldu. "Ama anneciğim, bu senin için iyi bir şey mi?" dedi Henrietta, babasının minyatürünün bulunduğu kırmızı kutuya bakarak, ki içeri girdiğinde belli ki yeni kapatılmıştı.

"Benim için en iyi şey, canım," diye cevap verdi şimdi kendi sakin ses tonuyla. "Gerçekten beni her şeyden daha mutlu ediyor. Hayır,
şüpheli görünme, Henrietta'm; eğer sızlanıyor olsaydı bana zarar verebilirdi,
ama umarım sızlanmıyor."

"Ve bu seni gerçekten rahatlatıyor mu, anne?" dedi Henrietta, yayı sıkarken ve portreye düşünceli bir şekilde bakarken. "Ah, bunu hayal bile edemiyorum! Ne kadar çok düşünürsem, ne olabileceğini o kadar çok anlamaya çalışıyorum, Geoffrey Amca'nın Beatrice için ne olduğunu düşün, ta ki bazen, anne, kendimi oldukça asi hissedene kadar!"

"Zamanla daha iyi disiplin altına alınacaksın, zavallı çocuğum," dedi annesi, üzgün bir şekilde. "Büyükannenin dediği gibi, kim onun burada olmasını isteyecek kadar bencil olabilir?"

"Ve bunu söylemeye katlanabiliyor musun, anne?"

Ellerini kavuşturdu ve yukarı baktı ve Henrietta çok ileri gittiğinden korktu. İkisi de bir süre sessiz kaldı, ta ki sonunda kızı çekinerek, "Ve burası senin eski odan mıydı, anne?" diye sorana kadar.

"Evet: köşedeki rafa bak; orada tüm eski çocuk kitaplarımız var. Şunu getir," diye ekledi, Henrietta bir tane çıkarıp, açıp, ön sayfada iyi yazılmış "F.H. Langford" yazısını gösterdi, verenin adı; ve altına yuvarlak el yazısıyla, sayfanın her yerine karalanmış, "Mary Vivian, kuzeni Fred'in hediyesi." "Bunu neredeyse hepsinde bulabileceğinize inanıyorum," dedi. "Sutton Leigh'deki çocuklardan kurtulduklarına sevindim. Tekrar büyükannenin yanına gitmeden önce, bana birkaç tane daha getirir misin?"

Henrietta onu bırakmak istemedi ve kitaplar arasından bir seçim yaparken oyalandı ve oradan başka bir konuşmaya daldılar,
bu konuşmada kapının çalınması ve Bayan Langford'un içeri girmesiyle kesildiler. Biraz oturdu ve sağlık, güç ve diyet hakkında sorular sordu, ta ki Geoffrey'nin odasında iyi bir ateş olup olmadığını görmek için tekrar dışarı çıkana kadar, Henrietta'ya çayın yakında hazır olacağını söyledi.

Henrietta'nın büyükanneler hakkındaki fikirleri, doğal olarak oldukça uyuşuk ve sonradan çok güçsüzleşmiş, ancak Bayan Langford'dan oldukça genç olan sakin Bayan Vivian'da şekillendi; ve annesi onun şaşkınlığına gülerek, konuşamayan bir şaşkınlıkla ona bakıyordu. "Ama, sevgili çocuğum," dedi, "yalvarırım aşağı in. Akşam boyunca burada kalman asla iyi olmaz."

Henrietta bu sefer gerçekten gidiyordu, kapıyı açtığında yeni bir ziyaretçi tarafından durduruldu. Bu, adını iyi bildiği yaşlı, saygın görünümlü bir hizmetçi olan yaşlı Judith'ti. "Bayan Mary" Hindistan'dan geldiğinde Knight Sutton'da çocuk bakıcısıydı ve şimdi, daha modern bir ailede buna "hanım hizmetçisi" veya "ev hanımı" denirdi, ancak burada sıradan bir ofis vardı, eğer varsa, üst düzey hizmetçi. "Judith" sahibi olmaktan
yeterince mutlu olan herkes, onun ne kadar sevildiğini ve saygı gördüğünü bilir.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi, Henrietta tam önündeki kapıyı açtığında ve Bayan Frederick Langford, sesini duyduğunda, "Ah Judith! Sen misin? Beni görmeye geleceğini umuyordum."

Bir nezaketle yaklaştı, aynı zamanda ona uzanan ince beyaz eli şefkatle tuttu. "Umarım daha iyisinizdir, hanımefendi. Sizi tekrar burada görmek eski zamanlara benziyor."

"Gerçekten burada olmaktan çok mutluyum, Judith," diye cevap verdi, "ve senin kendi sevgili kendine benzediğini görmekten de çok mutluyum."

"Ah! Bayan Mary; özür dilerim, hanımefendi; keşke seni daha iyi
görebilseydim."

"Umarım, yarın gelirim, teşekkür ederim, Judith. Ama orada Henrietta ile
tanıştırılmadın."

"Ama seni sık sık duydum, Judith," dedi Henrietta, içtenlikle elini uzatarak. Judith elini tuttu ve ona şefkatle

baktı. "Elbette, bayan," dedi, "Hanımefendinin dediği gibi, sen annenin gittiği zamanki halinin aynısısın; ama sanırım zavallı Efendi Frederick'in de bir görüntüsünü görüyorum."

"Kardeşimi gördün mü, Judith?" diye sordu Henrietta, benzerlikler üzerine ikinci bir tartışmadan korkarak.

"Evet, Bayan Henrietta; Bayan'ın odasından aşağı iniyordum, Bay Geoffrey beni durdurup nasıl olduğumu sordu ve 'İşte senin için yeni bir
tanıdık, Judith,' dedi ve orada Efendi Frederick vardı. Onu
her yerde tanırdım ve çok neşeli ve hoş konuşuyordu. Kesinlikle iyi bir
genç beyefendi."

"Neden, torunlarınız gibi olmalıyız!" dedi Henrietta; "ama O! Fred geliyor."

Ve Judith, Fred içeri girdiğinde kız kardeşine çay içmeye aşağı inmesi için bir çağrıda bulunarak ihtiyatla geri çekildi, büyükannesini mesajı kendisinin gelmesi yerine
almasına izin vermesi için ikna edemediğini söyledi.

Kraliçe Arı'yı ​​büyükbabasının sandalyesinin koluna tünemiş,
bir eli yakasından tutmuş bir şekilde buldular. Onu
Henrietta'nın gördüğü en güzel kız olduğunu söylemesi için kandırıyordu ve o da
Teyze Mary'nin kızlık günlerinde asla böyle bir şey görmemesi gerektiğini söyleyerek onunla dalga geçiyordu. Sonra Henrietta ve Fred'i aradı ve onlara
ev işlerini sordu, onlar hakkında o kadar belirgin bir bilgi gösterdi ki, güldüler
ve hayretler içinde kaldılar. "Ah," dedi büyükbaba, "beni aydınlatacak bir Kraliçe Arı'm olduğunu unuttun. Güneşli bir sabahta birlikte sürülmüş tarlalarda vızıldayarak dolaştığımızda birbirimize anlatacak çok şeyimiz oluyor, değil mi, Meşgul, Meşgul Arı?"

Burada büyükanne hepsini çaya çağırdı. Herkesin masanın etrafında oturmasını ve normal bir
yemek için olduğu gibi işlerini ve kitaplarını bir kenara koymasını severdi ve bu oldukça uzun bir
yemekti. Sonra, her şey bittiğinde, büyükbaba seslendi,
"Gelin, genç hanımlar, bu üç aydır bir melodi için yoruldum. Umarım bize bir melodi
veremeyecek kadar yorgun değilsinizdir."

"Ah, hayır, büyükbaba!" diye haykırdı Beatrice, "ama Henrietta'yı dinlemelisiniz.
Benden çok daha iyi çalması büyük bir utanç, hem de tüm Londra ustalarımla birlikte."

Ve akşamın büyük kısmı müzikle geçti. Beatrice
teyzesinin odasına iyi geceler dilemek ve Henrietta'nın fikirlerini dinlemek için geldi, ki bunlar büyük bir keyif ve daha da büyük bir hayret vericiydi - büyükanne çok fazla nazikti ve büyükbaba, ah, gurur duyulacak bir büyükbabaydı!

BÖLÜM V.

Annesinin baş ağrısından kurtulmuş, çok neşeli ve kahvaltıya kalkabilecek kadar iyi hissettiği bir şekilde uyanması Henrietta için hoş bir sürprizdi. Oda, penceredeki karmaşık donma işlerine vuran ilk sabah ışığında çok aydınlık ve hoş görünüyordu; ve
Henrietta, her zamanki gibi, zamanını en iyi şekilde değerlendirmek için karaağaç dallarına ve geçen yılın karga yuvalarına bakmakla çok meşguldü;
bu yüzden dua zili, o hazır olmadan çok önce çaldı. Annesi
onu bırakmadı ve ona yardım etmek için kaldı. Tam
aşağı inerken, zavallı Mary için sorular soran Bayan Langford'la karşılaştılar. Oyalanmaktansa hafif bir rahatsızlıktan daha çok memnun olurdu; ama Henrietta'nın özürlerini nazikçe kabul etti ve Bayan Frederick Langford'un umulmadık girişinde toplanan tüm partiden bir sevinç nidası yükseldi.

"Geoffrey, canım," diye başladı Bayan Langford, selamlaşmalar ve tebrikler biter bitmez, "bu çay sandığının
kilidinin nesi olduğunu görüyor musun?--üç haftadır bozuk ve
düzeltebileceğini düşündüm."

Geoffrey Amca şikayetlerini dile getirirken, yaşlı hizmetçi Atkins kafasını içeri soktu.

"Eğer izin verirseniz, efendim, Thomas Parker, Bay Geoffrey ile oğlu hakkında konuşmaktan mutluluk duyacaktır."

Bay Geoffrey, Thomas Parker'ın onu beklediği alt bölgelere gitti ve döner dönmez babası ona seslendi: "Geoffrey,
Bu kağıtları çalışma odasındaki masanın üzerine koydum, eğer vaktin olduğunda
bakabilirsen ve bana turnpike vakfı hakkında ne düşündüğünü söylersen."

Kapı ardına kadar açıldıktan birkaç dakika sonra, üç çocuk tek bir sesle bağırarak patladı: "Geoffrey Amca, Geoffrey Amca, gelip Vixen'ın hangi yavrularının kurtarılacağını görmelisiniz!"

"Sus, sus, haydutlar, sus!" diye cevap verdi Geoffrey Amca; "medeni bir topluma geldiğinizi bilmiyor musunuz? Teyze Mary ormanda bu kadar vahşi adam görmedi."

"Geoffrey Amca'yı görünce çılgına döndüm," dedi büyükanne. "Ah, hepinizi şımartıyor! Ama, buraya gel Johnny, gel ve teyzenle konuş. İşte, bu Johnny ve işte Richard ve Willie," diye ekledi, onlar gelip teyzelerine ve kuzenlerine beceriksizce ellerini uzatırken.

Henrietta, Alexander'ın bu kadar çok benzerini görünce neredeyse şaşkına dönmüştü. "Onları nasıl ayırt edeceğim?" dedi Beatrice'e.

"Büyükannenin çay fincanlarından oluşan yuvası gibi, hepsi birbirine benziyor, sadece her biri bir beden küçük," dedi Beatrice. "Ancak hepsini bir kerede öğrenmeni istemiyorum; sadece Alex ve Willie'yi diğerlerinden ayırt etmen yeterli. Hadi Willie, bana söyleyecek
bir şeyin yok mu? Tavşanlar nasıl?"

Dokuz veya on yaşında, kardeşlerinden biraz daha zayıf yapılı, koyu renk gözlü ve saçlı, yakışıklı bir çocuk olan Willie, Kraliçe Arı'nın yanına geldi, sanki onu gördüğüne çok sevinmiş ve Henrietta'nın komşuluğundan sadece biraz rahatsız olmuş gibiydi.

John, papa ve Alex'in hemen arkalarında olduğunu söyledi ve bir dakika sonra ortaya çıktılar. "Günaydın efendim; günaydın, hanımefendi," Amca Roger içeri girdiğinde selamladı. "Ah, Mary,
nasılsınız? Sizi sonunda burada gördüğüme sevindim; umarım daha iyisinizdir.---Ah,
günaydın, günaydın," genç olanlarla hızla el sıkışırken. "Günaydın, Geoffrey; Martin'e yeni matkabı dış sahaya götürmesini söyledim, çünkü saklamaya değer olup olmadığı konusunda fikrinizi almak istiyorum."

Ve bunun üzerine üç beyefendi, matkaplar hakkında bilgili bir tartışmaya başladı,
bu esnada Henrietta amcasını inceledi. İlk başta onu bu kadar genç görünce şaşırdı--Amca Geoffrey'den daha genç olduğunu düşündü; ama
bir iki dakika içinde fikrini değiştirdi, çünkü zihinsel emek Amca Geoffrey'nin saçlarını inceltip kırlaştırmış, yanaklarını soldurmuş ve geniş yüksek alnına düşünce çizgileri çizmiş olsa da, gözlerinde parlayan ışığı söndürmemiş, zayıf ve aktif bir figüre göre yüzünde sık sık beliren neşeli neşeyi bastırmamıştı. Amca Roger daha uzundu ve
çok daha gürbüz ve genişti; saçları hala gri değildi, yüzü
kırmızı kahverengiydi ve yüz hatları iyi huyluydu, ancak oldukça ağırdı.
Ekoseli av ceketi ve yüksek tozluklarıyla, ateşin yanında dururken,
bir taşra beyefendisinin modeline benziyordu; ancak tarif edilemez bir
aile benzerliği ve burun ve dudakta da aynı form vardı, bu da Henrietta'ya Amca Geoffrey'de çok sevdiği yüzü hatırlatıyordu.

Talim tartışması, Bayan Langford hanımlara kahvaltı masasını terk etmeleri için işaret verdiğinde sona ermedi. Henrietta annesinin işi için yukarı
koştu ve tekrar gülerek aşağı indi. "Eminim ki,
Queenie," dedi, "baban mesleğini doğru seçmiş. Ona
çok iyi bir danışman denebilir. Kahvaltıda kendisinden istenen tüm görüşlerin yanı sıra, merdivenlerde Judith ile arasında bir istişareye rastladım - neydi o? - bir tasarruf bankasındaki para."

"Evet," dedi Beatrice, "Judith, ipek elbiseli hizmetçilerin olduğu bu yozlaşmış günlerde harikulade bir miktar para biriktirdi ve tüm yönetimi 'Efendi Geoffrey'e verecek kadar akıllı. Ama şimdi şaşırıyorsan, günün sonunda ne olacaksın? En azından elli konuda tavsiyesinin sorulup sorulmadığına bak."

"Sayacağım," dedi Henrietta: "Şimdiye kadar ne yaşadık?" ve kalem ve kağıt çıkardı--"Bir numara, çay sandığı; sonra fakir adam ve
yol parası güveni--"

"Vixen'in yavruları ve matkap," diye önerdi annesi.

"Ve Judith'in parası," diye ekledi Henrietta. "Zaten altı--"

"Postayla gelecek ve duymayacağımız her şeyden bahsetmiyorum bile," dedi Beatrice; "ve bakın, onun için mühürleyeceğim şey,
bir, iki, üç--sekiz mektup."

"Neden! Bunları ne zaman yazmış olabilir ki?"

"Dün gece yattıktan sonra. Büyükannenin ona başkalarından daha fazla izin verdiğini gösteriyor, saat on bir'den sonra mumla oturmasına izin verebiliyor. Gerçekten inanıyorum ki dünyada bu evde bunu yapabilecek başka bir canlı yok.
İşte, kendi işlerini de listeye ekleyebilirsin, Henrietta, çünkü o
bir tuğla ve harçtan yapılmış bir adamla buluşmak için Pleasance'a gidiyor."

"Ah, keşke oraya yürüyebilseydik!"

"Sanırım yapabiliriz. Başarabilirim. Teyze Mary, Henrietta'nın Pleasance'a gidip görmesini istemez misin?"

"Neredeyse Henrietta'nın kendisi kadar, Çalışkan Arı," dedi Teyze Mary; "ama bence bugün Sutton Leigh'e yürümeli."

"Sutton Leigh'e yürü!" diye yankıladı yaşlı Bayan Langford, o anda içeri girerek; "Sen değil misin, Mary?"

"Ah hayır, hayır, büyükanne," dedi Beatrice gülerek; "sadece Henrietta'nın
yaptığından bahsediyordu."

"Evet, öyle de yapın canlarım; eğer bu sabah don kalkmadan giderseniz çok hoş olur. Teyzeniz Roger sizi görmekten hoşlanacaktır,
ve zavallı Tom'un yaralı ağzı için
göndermek istediğim küçük siyah frenk üzümü reçeli kavanozunu alabilirsiniz."

Beatrice Henrietta'ya baktı ve "Kendilerinin hiç frenk üzümü reçeli yok mu?" diye sorarken yüzünü iğrenmiş bir şekilde buruşturdu.

"Ah hayır, bahçede hiçbir şey saklayamazlar. Çocukların meyveyi aldıklarını kastetmiyorum; ama turtalar, pudingler ve tatlılar arasında zavallı Elizabeth hiçbir zaman reçel yapamaz."

"Ama," diye itiraz etti Kraliçe Arı, "çocuklardan biri hasta olursa, sizce Teyze Roger bu sabah bizi
görmek ister mi? Ve postacı kız reçeli alabilir."

"Ah saçmalık, Bee," dedi Bayan Langford, biraz öfkeyle; "bunu
yapmaktan
hoşlanmıyorsun, yeterince açık görüyorum. Köydeki çocuklardan birine olduğu kadar kendi küçük kuzenine karşı da iyi huylu olmaman çok zor."

"Gerçekten, büyükanne, bunu kastetmemiştim."

"Ah hayır, hayır, büyükanne," diye katıldı Henrietta, "onu almaktan
çok
memnun olacağız. Lütfen izin verin."

"Evet," diye ekledi Beatrice, "eğer gerçekten bir işe yarayacaksa, kimse ondan
daha istekli olamaz."

"Bir işe yarayacak mı?" diye tekrarladı Bayan Langford. "Hayır! Önemi yok. Birini
göndereceğim."

"Hayır, lütfen yapma, sevgili büyükanne," diye hevesle haykırdı Henrietta; "lütfen almamıza
izin vermenizi rica ediyorum. Beni doğrudan evde
yararlı olmama izin vermek için yapacak."

Büyükanne sakinleşti. "Ne zaman yola çıkacaksın?" diye sordu; "Bu parlak
sabahı kaçırmasan iyi olur."

"Doğrudan gideceğiz," dedi Kraliçe Arı; "batı dönüşünden gideceğiz,
böylece Henrietta Pleasance'ı görebilir."

"Canım! Batı dönüşü bir bataklık olacak ve ayaklarının
ıslanmasına ve üşütmene izin vermeyeceğim."

"Ah, bizim de ayaklarımız var; ayrıca, yol onarıldığı için
bu kadar kirlenmiyor. Bu sabah Johnny'ye sordum."

"Sanki biliyormuş ya da umursuyormuş gibi!--ve öğle yemeğine
geç kalacaksın. Ayrıca, büyükbaban teyzeni oraya ilk gittiği gün
arabayla götürecek ve Henrietta o zaman görebilir. Ama sen
her zaman kendi yolunu bulacaksın."

Henrietta bu tartışma sırasında olduğundan daha rahatsız olmamıştı; ve kuzeninden daha yardımsever görünmek için isteksizlik olmasaydı, plandan vazgeçmek için yalvarırdı. Annesi başka bir anda müdahale ederdi, ama Geoffrey Amca'nın girişi işleri aniden değiştirdi.

"Pleasance'a gitmeyi kim sever?" dedi içeri girerken. "Merakı
orada olan herkes yedi fersahlık çizmelerini hazırlayabilir."

"İşte gitmek için can atan kızlar," dedi Bayan Langford, sanki bir dakika önce itiraz etmemiş gibi oldukça memnun bir şekilde.

"Çok iyi. Biz Sutton Leigh olarak geçiyoruz: o yüzden acele edin kızlar." Sonra,
annesine dönerek, "Elizabeth'e bir şey göndermek istediğini söylemedin mi, hanımefendi?"

"Küçük Tom için sadece biraz frenk üzümü reçeli; ama eğer--"

"Ah büyükanne, bu benim görevim; lütfen beni kandırma," diye haykırdı
Henrietta. "Bana bir sepet ödünç verirsen, Geoffrey Amca'nın cebinde olduğundan
çok daha iyi seyahat eder."

"Evet, bu uygun işbölümü olacak," dedi Geoffrey Amca, yeğeninden oldukça memnun görünerek; "ama senin hazırlanmaya gittiğini sanıyordum."

"Amcanı bekletme canım," diye ekledi annesi; ve Henrietta
ayrıldı, Beatrice onu odasına kadar takip etti ve orada haykırdı, "Eğer
dayanamayacağım bir şey varsa, o da çocuklardan biri hasta olduğunda Sutton Leigh'e gitmektir! Her zaman yeterince kötüdür--"

"Yeterince kötü! Ah, Çalışkan Arı!" diye haykırdı Henrietta, cennetinde herhangi bir kusur duymaya hiç hazırlıksızdı.

"Ne demek istediğimi yakında anlayacaksın. Yolda bir sürü oğlan; Tahta
tuğlalar ve beyaz gofretlerle lekelenmiş siyah atlar, ayaklarınızın altında yuvarlanan bilyeler, kulaklarınızda
çıtırdayan kırbaçlar, evin her yerine yayılan
çocuk yuvası havası. Sabahları da daha kötü oluyor; çünkü biri sürekli
sum, es, est, ve diğeri de yazım yanlışı için sızlanıyor. Ah, küçük bir evde
on bir erkek kardeşim olsaydı, hemen misantrop olurdum. Ama sen
hazırlanmak yerine gülüyorsun."

"Sen de öyle."

"Benim işlerim senin aldığının dörtte biri kadar bir sürede hazır olacak. Sana
söyleyeyim, Henrietta, Kraliçe Arı hiçbir ejder kabul etmiyor ve sana
'her parlayan saati iyileştirmeyi' öğreteceğim; çünkü burada seni böyle korkunç bir
rezilliğe
sokacak hiçbir şey yok, her zaman zamanın gerisinde kalmak. Ayrıca, babanın zamanını
harcamak büyük bir utanç. Şimdi, şalın hazır katlanmış halde burada ve şimdi
çizmelerini ve başlığını kendin giymene güveniyorum."

Beş dakika içinde Kraliçe Arı tekrar geri uçtu ve Henrietta'yı hâlâ
camın önünde başlığının iplerinin uzunluğunu ölçerken buldu. Sonunda onu aşağı kata
sürüp buldu ve iki amcayı ve büyükbabayı
kapıda, genellikle orada bekleyen çeşitli küçük ve büyük köpeklerle oynarken buldu. Fred ve diğer çocuklar bir süre önce birlikte dışarı çıkmışlardı ve grup şimdi yola koyuldu, üç beyefendi önce birlikte yürüyordu. Henrietta evin görünümünü inceleyebilmek için yeterli mesafeyi
gider gitmez döndü. Beklentilerini tam olarak karşılamadı; ne yaşı ne de güzelliğiyle dikkat çekiciydi; duvarcılık bir tür satranç tahtası desenindeydi, taş ve çakmaktaşından oluşan kareler dönüşümlüydü, pencereler onun düşündüğü gibi kanatlı değildi ve oturma odasını barındıran uzun kanat veya daha doğrusu çıkıntı hiçbir şekilde dekoratif değildi. Saygın, konforlu bir malikaneydi ve övgüde söylenebilecek tek şey buydu ve Beatrice'in sevgisi onu tasvir ederken öylesine güzelleştirmişti ki, Henrietta'nın biraz hayal kırıklığına uğraması şaşırtıcı değildi. Ayrıca, yürüdükleri araba yolunun sadece oldukça büyük bir çimenlik alandan geçtiği, karaağaçlarla dolu ve daha az onurlu bir isimle bilinen padokun etrafından geçtiği bir parkın ortasında görmeyi de bekliyordu. Ama o
beklentilerinin başarısızlığını kendisine bile itiraf etmeyecekti ve
Beatrice belli ki hayranlık ifadeleri aradığı için
yaz aylarında yolun çok güzel olması gerektiğini söyledi.

"Özellikle bu kıyı bir yüksükotu ormanı olduğunda," dedi Kraliçe Arı.
"Sadece düşün! Amca Roger ve çiftçi grubu büyükbabanın bu çit sırasının
temizlenmesini ve düz bir ölü çite dönüştürülmesini istiyordu; ama ben
günü kurtardım ve teyze Mary'nin de gelincik ve tavşanlardan oluşan büyük koruma alanlarını
kaybeden çocuklar kadar bana minnettar kalacağını söyleyebilirim. Ama işte dış saha ve matkap."

Ve padokun köşesindeki küçük bir kapıdan geçerek, yüksek ve kuru olması için yükseltilmiş ve çakıllanmış bir patikayla geçilen büyük bir sürülmüş tarlaya girdiler, bu iki kız için iyiydi,
çünkü beyler onları orada kendi başlarına yukarı aşağı yürümeye bıraktılar,
oluklar boyunca ilerleyen parlak mavi makinenin
değerlerini tartışıyorlardı. Bu biraz sabır gerektiren bir sınavdı,
ama Beatrice buna alışmıştı ve Henrietta herhangi bir şeyden memnun olma havasındaydı.

Sonunda teftiş sona erdi ve Bay Langford torunlarının yanına geldi, iki oğlunu Martin'le son sözlerini bitirmeleri için bıraktı.

"Eh, genç hanımlar," dedi, "bu iyi bir delme, en azından sabırla. Keşke buğdayım da Amca Roger'ın
yeni moda makineleriyle iyi delinseydi."

"Bu doğru, büyükbaba," dedi Kraliçe Arı; "sen de benim kadar nefret ediyorsun, değil mi?"

"Buharla bal yapacaklarından korkuyor," dedi büyükbaba, "ve
arıları gereksiz yere çalıştırmanın bir işi haline getireceklerinden."

"Bunun için ellerinden geleni yapıyorlar," dedi Beatrice. "Neden, Bay Carey bizi kovanlarını görmeye götürdüğünde, zavallı tebaam için oldukça benzer duygular beslediğimi ilan ediyorum, cam kutulara konulmuş, tüm mahremiyetleri yok edilmiş
olarak. Ve onların kendi yollarına gitmelerine bile izin vermiyorlar - tebaanın özgürlüğüne
en
haksız bir müdahale."

"Aferin, Queenie," dedi Bay Langford gülerek; "başarılı bir şampiyon.
Ve böylece samanımızın bir makineyle
yapılacağı, koyunlarımızın başka biriyle yıkanacağı, hindilerimizin üçüncü bir makineyle
tıkanacağı zamanı dört gözle beklemiyorsun - evet, ve hatta kuş açlığı sıkıntısı bile bizi kurtardı?"

"Kuş açlığı!" diye tekrarladı Henrietta.

"Evet; ya da annenin zarif küçültücüsüne göre," dedi Beatrice, "canlı korkuluk görevi görerek."

"Bir korkuluğun bu amaca hizmet edeceğini düşünürdüm," dedi Henrietta.

"Bu, barutla dolu ve her on dakikada bir ateş eden bir korkuluk," dedi büyükbaba; "ama Roger Amca'ya, her üç patlamada bir çocuklarından birinin havaya uçmasını
görmeye hazır olmadığı sürece hiçbirinin burada olmayacağını söyledim."

"Roger Amca makinelere bu kadar düşkün mü?" dedi Henrietta.

"Sığır gösterilerine ve tarım toplantılarına gidiyor ve eve cepleri yeni icatların kağıtlarıyla dolu bir şekilde geliyor, ceplerimi çok hızlı boşaltmadığı sürece bunları denemesi için ona bırakıyorum."

"O zaman başarılı olmuyorlar mı?" dedi Henrietta.

"Neden--ay--itiraf etmeliyim ki yeterince iyi ürün alıyoruz. Ve bir keresinde bir
ödüllü öküz elde ettik, o kadar iğrenç, aşırı büyümüş bir hayvandı ki,
onu görmeye dayanamıyordum; ve Amca Roger'a bir daha böyle güzel yiyecekleri israf etmeyeceğimi, kurbağa yerine öküzü şişireceğimi söyledim."

Henrietta, tüm bunların şaka mı yoksa ciddi mi olduğundan emin değildi; ve belki de gerçek şu ki, büyükbaba yeni planlara pek düşkün olmasa da, belirgin bir avantaja sahip olanları benimsemeyecek kadar akıllıydı ve sadece Amca Roger'ı çok kızdıran şakacı homurdanmalara kendini kaptırdı.

"Sutton Leigh var," dedi büyükbaba, çiftlik binaları arasında alçak beyaz bir ev gördüklerinde. "Peki, Henrietta, bir teyze ve yarım düzine kuzenle tanışmaya ve Jessie Carey'le tanışmaya hazır mısın?"

"Jessie Carey!" diye haykırdı Beatrice dehşet içinde.

"Onun orada olduğunu bilmiyor muydun? Sutton Leigh'de sadece bir diş ağrısı varsa neden her zaman Carey'i konser için gönderiyorlar?"

"Teyze Roger'ın yeğenlerinden biri mi?" diye sordu Henrietta.

"Evet," dedi Beatrice. "Ve--O! büyükbaba, bana o şekilde bakma.
Eğer fikrimi söyleyemezsem, senin evcil hayvanın olmanın ne faydası var?"

"Henrietta'nın önyargılı olmasını istemem," dedi Bay Langford. "Onu dinleme, canım: ve sana Jessie Carey'nin ne olduğunu söyleyeceğim. O, her zaman dürüst, iyi huylu bir kızdır; her zaman herkese yardım etmeye hazır, asla
sorun düşünmeden, zerre kadar bencillik olmadan."

"Şimdi ama, büyükbaba," diye haykırdı Beatrice. "Bütün bunlara izin veriyorum, sadece
bana ama'yı ver."

"Ama Kraliçe Arı, kendini beğenmiş küçük bir Londralı olma şansına sahip olarak,
biz zavallı kırsal kesim halkına, onun en rafine ve entelektüel
toplumuna uygunsuzmuşuz gibi bakıyor."

"Ah büyükbaba, bu adil değil! Gerçekten de, buna gerçekten inanmıyorsun.
Ah, inanmadığını söyle!" Ve Beatrice'in siyah gözleri yaşlarla doluydu.

"Ben bütüne inanmıyorsam, sen yarısına inanıyorsun, Bayan Arı," ve yarı fısıldayarak ekledi, "dikkat et, bazılarımız diğer yarısına inanmıyor. Ama bu konuda karamsar görünme, sadece bunu mumsu hücrelerinden birine koy ve onu gözden kaçırma. Ve eğer bu sizi biraz rahatlatacaksa, zavallı Jessie'nin sizin için en eğlenceli arkadaş olmayabileceğini kabul ediyorum. Onun kibir kurtçukları sizinkilerle aynı değil."

Bu sırada, başlangıçta çiftlik evinden biraz değiştirilmiş, önünde küçük bir bahçe ve kapıya kadar uzanan dar bir patika bulunan Sutton Leigh'e neredeyse ulaşmışlardı. Görüş alanına girdikleri anda, kahverengi hollandalı küçük oğlanların genel bir hücumu oldu,
hepsi Geoffrey Amca'ya doğru atıldı ve onu bacaklarından ve kollarından sıkıca tuttular.

"Bırakın beni, uşaklarım," diye bağırdı ve bir elini çekip,
bir anda geniş cebinden güzel kırmızı bir top çıkardı,
onu başlarının üzerinden sıçratarak, peşindeki tüm haylazlarla birlikte uzağa fırlattı.

Aynı anda, pembe, şişman, iyi huylu Bayan Roger Langford kapıda belirdi, onları içtenlikle karşıladı ve her zamanki gibi Geoffrey Amca'yı çocuklarını şımartmakla suçladı. Henrietta daha önce hiç görmediğini düşündü endişelerin, çocukların ve
solmuş mobilyalarının oyuncaklarla dolu olduğu, Beatrice'in söylediğine göre aslında bir çocuk odası görünümünde olan bir oturma odasının ortasında ondan daha mutlu bir yüz.

En küçüğü olan Küçük Tom, kuzeni Jessie Carey'nin kucağında oturuyordu ve Henrietta ona biraz merakla bakıyordu.
Yirmi yaşında, parlak bir çingene tenine, ince siyah saçlara ve Sutton Leigh'in diğer sakinleri kadar iyi huylu görünen bir yüze sahip güzel bir kızdı.

Fakat Beatrice için gerçekten çok sıkıcı olan ve Henrietta için de yeniliği olmasa aynı olacak bir ziyareti anlatmak sıkıcı olurdu. Teyze Roger, o zamanlar Teyze Geoffrey ve Leydi Susan St. Leger'in kızı olan Bayan Frederick Langford hakkında tüm ayrıntıları sordu ve ardından, bu sırada Amca Geoffrey'nin dizinin üzerinde, saatinin kutusunun içinde kendisine bakan küçük Tom'un talihsizliklerinin hikayesini anlattı. Henrietta'nın listesi de önemli ölçüde uzamıştı; çünkü
Geoffrey Amca dumanlı bir baca hakkında tavsiyelerde bulundu, Charlie'nin arabasını tamir etti ve
Willie'ye kafa karıştırıcı bir Latince egzersizinde yardım etti.

Saat neredeyse bir olmuştu ve yan odadan gelen tabak sesleri duyulunca, Teyze Roger misafirlerinden öğle yemeğine gelmelerini rica etti. Geoffrey Amca kızların gelmesini kabul etti, onlar da onunla birlikte yürüyeceklerdi; ancak öğle yemeği yemeyen Bay Langford evdeki işlerine geri döndü. Henrietta yemeğin aile yemeği olduğunu gördü.
Bu kadar sade veya uzun bir masaya neredeyse hiç oturmamıştı; ve sadece şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda ev sahiplerinin onun eksikliklere değindiğini varsayması gerektiği gibi rahatsız edici ve yersiz bir hayalle kendini işkenceye soktu. Küçük çocuklar bıçak, çatal ve kaşık kullanmada o kadar mükemmel değillerdi ki, izlemek keyifli değildi; ayrıca babaları ve Jessie'nin zaman zaman yaptığı düzeltme girişimleriyle de sorun çözülemedi. Ancak Henrietta, yüzündeki iğrenme ve yorgunluk ifadesini iyi gizleyemeyen ve her zamanki alışkanlıklarından çok farklı bir sessizlik sürdüren Beatrice'den daha iyi dayandı.

Sonunda Geoffrey Amca, ikisinin de sevincine, yürüyüşlerine devam etmeyi teklif etti ve ayrıldılar. Kraliçe Arı, evden ayrılır ayrılmaz, çocukların pudingleriyle çok meşgul oldukları için onlara eşlik etmek
istemediği için sevindi, ancak babasının önünde başka bir yorumda bulunmaya cesaret edemedi. Babası uzun bir ıslık çaldı ve sonra Henrietta'ya tüm ilginç yerleri göstermek için döndü.
Her tarla, her ağaç veya her köylü hakkında anlatacak bir şeyler vardı, onlarla içten selamlaştı. Eğer sadece bir isim olsaydı, bu
annemin bir hikayesini, Beatrice'in aktardığı bir geleneği hatırlatıyordu.
Yürüyüş hiç bu kadar keyifli olmamıştı; ve kızlar kendilerini Pleasance'ın yeşil kapısında bulduklarında neredeyse üzüldüler, çakıllı bir yola çıkıyorlardı, yolun büyük bir kısmı uzun yapraklı
ağaçların
sürgünleri tarafından gasp edilmişti. Gerçekten de, bu yerin soğuk, ıssız, mobilyasız haliyle ismine görünüş olarak pek de uygun olduğu söylenemezdi; ama
kızlar hayran olmaya kararlıydılar ve Geoffrey Amca onarımlar ve eksiklikler konusuna dalmışken, onlar tavan arasında
mahzende uçuşup planlar yapıyor, odalar ayarlıyor ve olasılıkları görüyorlardı, tam bir keyifle. Ama bu bile sonsuza kadar süremezdi; ve oldukça yorgun ve çok üşümüş bir şekilde, merdivenlerin bir basamağına oturdular ve orada gelecek yaz için harikulade bir zevk kalesi inşa ettiler; sonra
Sutton Leigh evini konuştular, okudukları son kitapları tartıştılar ve tam esnemeye başlamışlardı ki, Geoffrey Amca, çoğu meşgul adamdan daha merhametli olarak işini bitirdi ve onları eve dönmeye çağırdı. Eve dönüş yürüyüşleri, Henrietta'nın henüz görmediği Knight Sutton köyünden geçen farklı bir yoldan oldu.
Uzun, dağınık bir sokaktı, evler çoğunlukla bahçelerdeydi ve genel olarak sahibinin ilgisini gösteren bir rahatlık ve düzen vardı.

"Ah, işte kilise," dedi Henrietta, hafifçe yükselen araziyi çevreleyen alçak çakmak taşından duvara geldiklerinde,
kilisenin avlusu, asil karaağaçlardan oluşan bir koruyla çevriliydi, aralarında küçük eski kilise, büyük derin verandası ve ilginç alçak kulesiyle zar zor görülebiliyordu.

"Kapı açık," dedi Beatrice; "Sanırım Noel için kutsal ağaç getiriyorlar. İçeri bakmak ister misin, Henrietta?"

"Bilmiyorum," dedi amcasına bakarak. "Anne--"

"Sanırım senin ve
kendisi için de üzülmek zorunda kalmazsa daha az zorlayıcı olabilir," dedi Amca Geoffrey.

"Çok isterdim," dedi Henrietta ve alçak, karanlık, ciddi görünümlü binaya girdiler, devasa taş sütunları ve alçak kemerleri, Henrietta'nın şu anki ruh hali için tuhaf bir şekilde korkunç ve etkileyiciydi. Geoffrey Amca onu
koritaya götürdü, burada Langford ailesinin farklı üyelerinin isimlerini kaydeden çok sayıda duvar tableti arasında, özellikle Gotik gölgeliğinin üstün zevkiyle dikkat çeken ve Frederick Henry Langford adını, ölüm tarihini ve sadece yirmi altı yaşında olan yaşını taşıyan bir tablet vardı. Aşağıdaki büyük düz taşlardan birinde ayrıca F.H.L. baş harfleri ve yılın tarihi vardı. Henrietta ayağa kalktı ve derin bir sessizlik içinde baktı, Beatrice onu içtenlikle ve şefkatle izliyordu ve amcasının düşünceleri neredeyse onunkiler kadar, olabilecekler üzerineydi. Babası ona yaş olarak o kadar yakındı, sürekli yoldaşıydı, aklı ve mizacı o kadar tekti ki, ona ağabeyinden çok daha fazla şey yapmıştı ve ölümü Geoffrey Amca'nın hayatındaki en büyük üzüntü olmuştu. Sessizliği bozan ilk ses, yaşlı memurun karısının kocaman bir sepet dolusu kutsal ağaçla içeri girmesi ve arkasından güçlü bir dal sürüklemesiyle kapının açılmasıydı. Geoffrey Amca nezaketine karşılık başını salladı ve kızına Noel
süslemelerine yardım etmesi için kilisenin diğer ucuna gönderen bir bakış attı. Henrietta sulu gözlerini amcasına çevirdi. "Bu ona çok
yaklaşıyor!" dedi alçak bir sesle. "Amca; keşke beni tanıdığından
tam olarak emin olabilseydim."

"Bize verilmeyen bir kesinliği çok fazla isteme," dedi Geoffrey Amca. "Bunun yerine 'Ben ona gideceğim ama o bana
geri dönmeyecek' diye düşün."

"Ama amca, onun bana yakın olduğuna
ve onu nasıl seveceğimi ve onu nasıl sevdiğimi bildiğine inanmamı istemezsin," diye ekledi, gözlerinden yaşlar süzülürken.

"Öyle olabilir canım, ve bu sadece en rahatlatıcı değil, aynı zamanda bizim için iyi olan bir düşünce, çünkü bizi görünmeyen dünyaya daha da yakınlaştırıyor:
ama kesin olarak ortaya çıkmadı ve bana öyle geliyor ki onunla buluşmanın kesin olduğu o zamana odaklanmak daha iyi, çünkü bu sadece bize bağlı."

Birçok kişiye, Geoffrey Amca bu şekilde konuşmazdı;
ama Henrietta'nın zihninde, anne babasına duyduğu saygı ve hürmeti, hiç tanımadığı, sesini hiç duymadığı ve itaat edeceği tek bir emri bile olmayan babasına karşı hayalperest, pratik olmayan bir duyguyla birleştirme eğiliminin farkındaydı; annesine karşı her gün talep edilen o şeref ve görevi gözden kaçırıyordu. Henrietta'nın eksiği, aşk değil, şerefti ve kaç kız çocuğu için aynı şey değil midir? Bu nedenle,
kendisine bile sert görünse ve ona bir acıya mal olsa da, Bay
Geoffrey Langford, yeğeninin babasının mezarına ilk ziyaretinin, ne kendini suçlamayı ne de kararlılığı içerdiği için cezbedici olan,
onun veya onun varlığının sonuçsuz hayalleriyle değil;
eyleme, alçakgönüllülüğe ve öz iradenin teslimiyetine yol açabilecek düşüncelerle geçirilmesi gerektiğine karar verdi.

Henrietta çok düşünceli görünüyordu. "O zaman çok uzakta!" dedi.

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi amcası, "yakın, hatta kapıda" olduğunu tam olarak algılatan derin, alçak bir tonla.

Bir tür ürpertici iç çekti, babasının ani çağrısının
hatırlanmasıyla gerçeklik ona iki kat daha fazla
haber verdi.

"Korkunç," dedi. "Bunu düşünmeye dayanamıyorum."

"Henrietta," dedi amcası ciddiyetle, "şimdiki zamanın hayaliyle o kadar tatmin olmaktan kendini koru ki gerçek, en gerçek geleceği gözden kaçır." Duraksadı ve o konuşmadığı için devam etti: "O geleceğe ulaşmanın aracı olan şimdiki zaman, vizyonlar ve düşüncelerden değil, eylemlerden oluşur."

Henrietta tekrar iç çekti, ama hemen ardından, "Ama amca, bu bizi duyular dünyasına geri götürür. Yüreğimizde ve zihnimizde yükselmek için dua etmemeli miyiz?" dedi.

"Evet, ama Kiminle yaşamak için? Bir zamanlar dünyevi sevgi nesneleriyle kısa kesilmemeli."

"O zaman onu hiç düşünmemi istemez misin?" dedi neredeyse sitem edercesine. "Dikkat etmeni isterim ki, Henrietta, bu düşünce gerçek ve Cennetteki Babana olan sevgi ve güveni
sömürmesin ve aynı zamanda annene olan borcunu unutmana neden olmasın. Babanın
istediğinin bu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yani," dedi üzgün bir şekilde, "Tanrı'yı ​​yeterince düşünmediğim ve
kendi yolumu çok sevdiğim halde, en sevdiğim düşünce olan
O'nun yakınımda olduğu düşüncesine odaklanmaya hakkım yok."

"Bunu bir suçlamadan çok bir uyarı olarak al," dedi Geoffrey Amca. Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada Henrietta ona açılan yeni fikir
üzerinde derin derin düşündü. Onun vizyonu, çünkü buna babasının hatırası denilemezdi, aslında zihninde çok fazla yer etmişti, çok fazla tapınıyordu, bu bağlılığı bir erdem olarak görüyordu ve hayatının yalnızlığı ve annesinin zihninin mizacıyla beslenmişti, gerçek, Amca Geoffrey'nin ima ettiği gibiydi ve bunu algılamaya başladı, ama yine de çok isteksizce, çünkü düşünce neredeyse kendisinin bir parçası olacak şekilde besleniyordu. Amca Geoffrey'nin tavrı o kadar nazikti ki, ona kızamıyordu, ama hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü babasının geçmişinin bir kısmının anlatılmasını ve içinde çok az acı barındıran o yumuşak üzüntünün hoşgörülmesini umuyordu. Bunun yerine, sevdiği dünyayı terk etmesi, onun üzerinde uçması veya ihmal ettiğine inanmadığı bir görevi araması emredildi, hayır, daha derine bakmak istemiyordu. Bay Geoffrey Langford, ne tür bir şey olduğunu tahmin edemese de, ona düşünmesi için zaman verdi ve sonra şöyle dedi, "Buradan ayrılmadan önce bir şey daha var. Fred'in beşinci emre tam anlamıyla itaat edip etmemesi, benim inandığım kadarıyla, çoğu zaman senin nüfuzuna bağlı olabilir. Bunu doğru şekilde uygulamaya çalışacak mısın?"

"Yaşıtındaki diğer çocuklar gibi şeyler yapmak istediğinde mi demek istiyorsun?" dedi
Henrietta.

"Evet. Kendin düşün ve onu da itaatin, erkeklikten daha iyi olduğunu düşünmeye yönelt. Ona itaat uğruna zevkten vazgeçmeyi öğret, o zaman bir kız kardeş ve kız olarak işini yaparsın."

Geoffrey Amca konuşurken, Beatrice'in kutsal ağaçla ilgili işlemleri onu onlara epeyce yaklaştırmıştı ve aynı anda kilise kapısı açıldı ve içeri bir beyefendi girdi, ilk bakışta Henrietta'nın cemaatin papazı Bay Franklin olduğunu gördü, hakkında çok şey duymuştu. Beatrice'i elinde kutsal ağaçla görünce ilerledi. "Bayan Langford! Tam da istediğim şeydi."

"Ben sadece yaşlı Martha'ya yardım ediyordum," dedi Beatrice; "kuzenime kiliseyi göstermek için içeri girdik ve--"

Bu sırada diğerleri de ilerlemişti.

"Bu karanlık öğleden sonra kilise ne kadar da güzel görünüyor," dedi Geoffrey Amca, alçak bir sesle, "ilk kez görmek için seçim yapmak için oldukça uygun bir an. Ama siz süslerinize daha çok erken başladınız."

"Eğer zamanında buraya herdem yeşil ağaçlar getirirsem, düzenlemenin bir kısmını kendim görebilirim diye düşündüm," dedi Bay Franklin, "ama korkarım ki bu konu hakkında çok az şey biliyorum. Bayan Langford, zevkinizle bize yardımcı olmanızı rica ediyorum."

Beatrice ve Henrietta birbirlerine baktılar ve gözleri zevkle parladı. "Çok hoşuma gider," dedi ilki; "Sadece ne gibi yetenekler olduğunu düşünüyordum. Ve Henrietta bunu
harika bir şekilde yapacak."

"O zaman yarın gelip neler yapılabileceğini görmek için gerçekten nazik olur musunuz?"

"Evet, kahvaltı biter bitmez gelip çok çalışacağız," dedi Kraliçe Arı. "Alex ve Fred'i de getirip, ulaşamadığımız
yerleri yapmalarını sağlayacağız."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Bay Franklin hevesle; "Size temin ederim ki
bu konu aklımdaydı, çünkü oradaki yaşlı kadın, ne kadar iyi olursa olsun,
kesinlikle kilise kıyafetleri konusunda en iyi zevke sahip değil."

"Ve lütfen, Bay Franklin, bir merdivenimiz olsun, çünkü eminim
şanel kemerinin o iki sütununun etrafında çelenkler olmalı. Bak,
baba, öyle düşünmüyor musun?"

"Roslin şapelindeki sütunlar gibi bir çelenk koyabilirsin," dedi
babası, "ve emirler tablosunun başındaki Hollanda meleklerini ne kadar örtebileceğimi denemeliyim."

"Ah, ve görmüyor musun," dedi Henrietta, "sunağın önünde
bir alan var, gerçekten haçı ve kutsal ağaçtan 'I H S'yi yapabileceğimizi düşünüyorum?"

"Ama yapabilir misin, Henrietta?" diye sordu Beatrice.

"Ah, evet, yapabileceğimi biliyorum; annemin son doğum gününde güllerden 'M.L.' yaptım ve
oturma odasındaki şömine rafının üzerine koydum ve eminim
bunu başarabiliriz. Ne kadar da uygun görünecek!"

"Ah!" dedi Bay Franklin, "Böyle şeyler duymuştum ama ben bunları her zaman
güçlerimizin çok üstünde olarak düşünmüştüm."

"Henrietta olmasaydı," dedi Kraliçe Arı, "ama o her zaman
çelenk örmede ve seçkin zevke ve becerikli parmaklara ait olan tüm o şeylerde mükemmeldi. Sadece bize bolca malzeme verin,
ve işimizi cemaati hayrete düşürecek şekilde yapalım."

"Ve şimdi," dedi Geoffrey Amca, "eve yürümemiz gerek, genç
hanımlarım. Hava oldukça kararıyor."

Gerçekten de öyleydi, çünkü kiliseden ayrılırken ufukta güneş ışığı hızla
sönüp gidiyordu ve Venüs berrak mavi gökyüzünde saf, sessiz bir güzellikle
parlıyordu. Bay Franklin onlarla birlikte eve giden yolun önemli bir kısmını yürüdü, Henrietta'nın listesine kilisenin duvarındaki nemli bir nokta ve inatçı bir çiftçiyle alınması gereken önlemler hakkında
tavsiyeler sorarak ekledi.

Eve vardıklarında akşam hızla yaklaşıyordu; ve girişlerinin
gürültüsünde Bayan Langford ve Frederick ikisi de onları salonda karşılamaya geldi, Bayan Langford endişeyle soğukta ve nemde kalıp kalmadıklarını sordu, kuru olup olmadıklarını görmek için ayakkabıları inceledi ve parmaklarının üşüyüp üşümediğini kontrol etti. Daha sonra merdivenlerden yukarı çıkan iki kıza giyinmelerini ve ardından eşyalarını giyip oturma odasına girmelerini emretti ve Henrietta'ya akşam yemeğinin beş buçukta olacağını
hatırlamasını söyledi.

"Anne yukarı çıktı mı?" diye sordu Henrietta.

"Evet canım, uzun zaman önce; büyükbabanla dışarı çıktı ve dinlenmek için
gitti."

"Peki sen ne kadar zamandır evdesin, Fred?" dedi Kraliçe Arı. "Neden, tuvaletini
zaten yaptın! Neden bizimle buluşmaya gelmedin?"

"Nereye gittiğini görmek için uzun bir dürbün kullanmalıydım,"
dedi Fred, Henrietta'nın kulağına pek de memnun olmadığı ima eden bir tonla ve sonra kız kardeşini merdivenlerden yukarı takip ederek ona doğru yürüdü, "Keşke hiç gelmeseydim, ama saat üç civarıydı ve Alex ile
Carey öğle yemeği için bir şeyler yiyebileceğimizi düşündüler ve
bu sayede annenin sevgilisini ayakkabılarını ve çoraplarını değiştirmek için yukarı göndermesini görme zevkine eriştiler. Böylece gün için benim işim bitti.
Çok saçma olmaya başladığını ilan ediyorum! Annemi ikna et, şekerden yapılmadığıma."

Amca Geoffrey'nin uyarıları zihninde tazeyken, bu şikayetler Henrietta'nın kulaklarında acı verici bir şekilde yankılanıyordu ve onun öfkesini
memnuniyetle yatıştırırdı; ancak Judith özel görüşmeler için merdivenleri ne kadar uygun bulursa bulsun, özellikle de büyükbaba yukarıdan aşağı, büyükanne aşağıdan yukarı inerken, ona eşit derecede uygun görünmüyorlardı. Hem o hem de Fred,
annelerinin odasına çekildiler ve onu
ateşin yanında alçak bir taburede oturmuş, ateşin ışığında eski çocuk kitaplarından birini okurken buldular, ki hiç bıkmıyor gibiydi. Fred'in huysuzluğu, ona hakkını vermek gerekirse, onun varlığının cazibesine asla dayanamadı ve kız kardeşininki kadar açık ve parlak kaşları vardı, kız kardeşinin yorgun olmadığını umarak öne çıktı.

"Tam tersine, teşekkür ederim canım," dedi gülümseyerek; "Yürüyüşümden
çok keyif aldım."

"Yürüyüş!" diye haykırdı Henrietta.

"Belki buna emekleme diyebilirsiniz, ama buna
büyükbabayla birlikte mutfak bahçesi duvarının yanındaki, bizim güneş yürüyüşü dediğimiz yerde yukarı aşağı yaptığımız keyifli bir emeklemeydi. Ve şimdi, Kedicik, Kedicik, nerelerdeydin?"

"İyi Kraliçe ile Sutton Leigh'e gittim," diye cevapladı Henrietta,
neşeyle. "Her şeyi gördüm - Sutton Leigh, Pleasance ve kilise! Ve, anne, Bay Franklin kiliseyi Noel için giydirmemizi istedi! Her şeyden daha keyifli olan bu değil mi? Sadece
kilisenin
dekorasyonunu düşünün! Okuyup duyduğum ama her zaman
benim için çok büyük ve çok mutlu bir şey olduğunu düşündüğüm bir şey."

"Umarım bunda başarılı olabilirsin," dedi annesi. "Pazar
günü senin işini görmek ne büyük bir ziyafet olacak."

"Ve sen de yardım edeceksin, Fred; sen ve Alexander gelip bizim için
yüksek yerlere ulaşacaksınız. Ama bize maceralarını anlat."

Fred çiftliğin her yerini gezmişti; gelincikler ve evcil kirpi de dahil olmak üzere tüm canlı hayvanlarla
tanıştırılmıştı; plantasyonları ziyaret etmiş ve bir gelinciğin öldürülmesine yardım etmişti; adını yaşlı ağaç kesenlerin
kabuğuna yazmıştı; ve kısacası, son derece mutluydu.
"Sutton Leigh'de Dumpling ve Vixen'ın yavrularını görmeye gidiyordu,
o zaman--"

"Seni yakaladığımda, zavallı oğlum," dedi annesi; "ve çok acımasızdı, kabul ediyorum, ama yine dışarı çıkmış olabileceğini düşündüm."

"Yukarıda başka kalın ayakkabılarım yoktu; ama gerçekten, anne, hiç kimse
bunlara aldırmayı düşünmüyor."

"Onu görmeliydin, Henrietta," dedi annesi; "ayakkabıları
sanki bir nehirde yürüyormuş gibi görünüyordu."

"Pekala, ama diğerleri de öyleydi," dedi Fred.

"Çok muhtemel, ama onlar buna daha alışkınlar; ve ayrıca, onlar çok
sağlam adamlar. Ben bir tahtanın üşütmesini de hemen düşünürdüm.

Ama sen--eğer sende bu kadar öz varsa, her şey boydur; ve biliyorsun, Fred, kötü bir üşütmeyle yatmayı çok daha yorucu bulurdun."

"Ben asla üşütmem," dedi Fred.

"Çocuklar hep öyle der," dedi Bayan Frederick Langford; "buna ne ad vereyim?--çocukça bir sanrı, anneleri bunu, soğuk algınlığı ve öksürüklerden oluşan
korkunç bir listeyle seçtiklerinde her zaman yenebilirler; ama
ayaklarını çamurluğa koyup yaşlı bir kuzgun gibi
vıraklayarak ve kendini meyan kökü ve Ivanhoe ile avutarak ne kadar sık ​​oturduğunu sana hatırlatmayacağım."

"Soğuk algınlığını takip etmesine izin versen iyi olur, anne,"
dedi Henrietta, "sadece büyükannenin onu nasıl tedavi edeceğini görmek için."

Burada kapının vurulması, sohbete son verdi, Bayan Frederick Langford'un hizmetçisi Bennet'in geldiğini haber vererek; o kadar iyi bir zamanda gelmişti ki
Henrietta, hayatında bir kez, akşam yemeği saatinden tam bir çeyrek saat önce giyinmişti. Onun istemsiz dakikliği de bir ödül olmadan değildi, çünkü akşam yemeğini beklemek,
ateşin etrafında oturmak Bay ve Bayan Langford tarafından özellikle keyifle karşılanıyordu; ve bu nedenle Geoffrey Amca bunu her zaman bir eğlence
zamanı haline getirmeyi başarıyordu; ve yürüyüş sırasında sohbet etmek çok eğlenceliydi,
ve Pleasance planlarını tartışırken, Henrietta
kendi gecikmesiyle böyle hoş bir buluşmayı bir daha asla kaçırmamaya karar verdi.

Akşam da daha az keyifli değildi. Henrietta,
halı işini bir bulmacadan çıkarıp
odanın öbür ucuna uçarak
çay sandığını getirerek büyükannesini memnun etti: şarkı söyleyerek ve
onun için gözlüklerini bularak büyükbabasını sevindirdi; kendi tığ işi çantasından oldukça övgüye değer bir parça yaptı ve Kraliçe Arı ile Fred arasında yeni bir kitabın kahramanı hakkında
sürdürülen kavgaya çok güldü.
Amca Geoffrey'nin çok sayıdaki başvurucunun listesini önündeki masada tuttu ve
işleri bilinmeyen, gelip onlarla konuşması için onu davet eden iki adamla listeyi artırmanın zevkini yaşadı; Fred ve Beatrice'in yarışmalarını karara bağlamaları için yüksek sesle ve istekli bir şekilde yaptığı çağrı, büyükannenin halılarının renklerine dair bir
zevk sorusu ve kendisinin, annesinin ve Fred'in kafasını karıştıran
zor bir Almanca pasajın nasıl çevrileceğiyle ilgili kendi sorusu. Ancak, Kraliçe Arı'nın sayısı olan elliye ulaşılamamıştı ve Majesteleri bir gün yerine bir hafta içinde devam etmeyi planladığını ilan etmek zorundaydı, bu nedenle katalog adil bir şekilde yazıldı, devam edilecekti.

Bayan Frederick Langford, Bay ve Bayan Langford'un oğlu ve kızına duydukları zevkle, iki çocuğunun yüzlerindeki parlaklıkla ve özellikle Henrietta uykusunda "hoş", "parlak yapraklar ve kırmızı meyveler" ve ardından "ve bu benim sevgili babam için" hakkında bir şeyler mırıldandığında, kararlarının kendisine verdiği acının karşılığını fazlasıyla aldığını düşünüyordu.

Ve sonuçta, en büyük dileklerini gerçekleştirdikleri için Henrietta ve Frederick de onun kadar dingin bir şekilde mutlu muydu?

BÖLÜM VI.

Noel arifesi, aynı zamanda bir cumartesi günü, Henrietta'nın üzerine parlak bir şekilde doğdu,
ama yeni işine olan hevesi bile, kuzeni Busy Bee'yi rahatsız etmemek için alışılmış gecikmesini, hatta elinde bir iş olduğunda gereksiz yere kıpırdanma derecesini bile aşamadı.
Bütün kahvaltı vakti dikenlerin üzerine oturdu, büyükbabasının serçe harçlığı dediği şeyi
yuttu, çayını haşlayarak içti ve böylece Henrietta'nın ekmeğini küçük kare zarlara bölüp, tereyağını sanki her parça gelecek nesillere örnek olacakmış gibi üzerlerine sürerkenki düşünceliliğiyle ilgili olarak endişelenmek için sadece boş zaman kazandı.

Konuşma konusu tam olarak onun ruhunu yatıştırmak için hesaplanmamıştı. Büyükanne gençlere bir parti vermekten bahsediyordu - Ocak ayının ikinci haftası Pazartesi günü bir Yeni Yıl partisi. "Gençler için hoş olurdu," diye düşündü, "Mary bunun kendisi için çok fazla olacağını düşünmese."

Beatrice, teyzesine umutsuzca baktı, cevabının ne olacağını gayet iyi biliyordu, bunun kendisi için hiç de fazla olmayacağını, eski komşularını görmekten çok memnun olacağını ve bunun Henrietta ve Fred için büyük bir ziyafet olacağını.

"Yemek odasına halı asacağız," diye ekledi Bayan Langford,
"ve marangoz Daniels kemanını getirecek ve dans için güzel bir set hazırlayabiliriz."

"Ah, teşekkür ederim, büyükanne," diye haykırdı Henrietta, Bayan Langford ona bakarken.

"Zavallı masum, sen ne olduğunu bilmiyorsun!" diye mırıldandı Kraliçe Arı kendi kendine.

"Haklısın, Henrietta," dedi Bayan Langford, "gençleri genç insanlar gibi görmekten hoşlanıyorum, arada sırada dans etmekten daha fazla değil, her şey ölçülü olarak."

"Dansın üstünde," dedi büyükbaba, belki de bunu evcil hayvanı Kraliçe Arı'ya dair bir düşünce olarak algılayan, "yüksek ipte olmak buna denir, değil mi?"

Beatrice, aşırı vahşi hissetmesine rağmen, gülmeden edemedi.

"Yüksek ipte misin, Kraliçe?" diye sordu Fred, yanına oturan:
"fantastik ışığı hor mu görüyorsun--?"

"Bilmiyorum: pek umursamıyorum," diyebilmişti kendini, ancak babasının önünde daha fazla kaba olmaya cesaret edemiyordu. "Kendi başına pek bir şey değil," diye ekledi, daha alçak bir tonda,
konuşma daha da gürültülü hale gelirken, "insanlar, Philip Carey ve
her şey,--ama sus! dinle."

Bunu yaptı ve Carey'lerin, Ditton'ların, Evans'ların, vb. sıralandığını duydu ve her isimde Beatrice daha da kasvetli görünüyordu, ancak fark edilmedi, çünkü teyzesi Mary'nin ailelerin mevcut durumu hakkında duyacağı çok şey vardı ve
sohbet akışı şenlikten uzaklaştı.

Yemek sonunda sona erdi ve Beatrice büyük bir aceleyle Frederick'e Sutton Leigh'e gitmesini emretti, Alex'e kilisede onlarla buluşmasını ve
elinden geldiğince çok kutsal ağaç ve büyük bıçağını getirmesini söyledi.
"Onu sağ salim getirin," dedi, "çünkü başarısız olursanız ve bir corbie
elçisi olduğunuzu kanıtlarsanız, size en öfkeli arının en keskin
sokmasından daha kötüsünü vaat ediyorum."

Başlığını ve şalını almak için koştu, Henrietta ise onun peşinden yürüyerek annesinin
yazma çantasını aşağı indirip
doğrudan hazır olacağını söyledi. Aşağı indiğinde, annesiyle amcası arasında neler geçtiğini duymak için masaya doğru ilerlemeden önce bir an beklemekten kendini alamadı. "Bugün seni kiliseye götürmemi ister misin?" diye sordu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, yumuşak mavi gözlerini kaldırarak, "Sanmam."

"Unutma, bu tamamen uygun olacak ve sana uygun olanı yap,"
dedi, nazik bir ilgiyle.

"Çok teşekkür ederim, Geoffrey," diye cevapladı, içten bir tonda, "ama
aslında ilk kez ayine gitmem daha iyi olur, özellikle de yarın gibi, düşüncelerin daha iyi bir düzende olması gereken bir günde."

"Anlıyorum," dedi Geoffrey Amca: ve Henrietta, yazı çantasını bırakarak, gözlerini yere indirerek, bir anlığına onu yetiştirmeye çalıştığı daha yüksek ruh halini algılayarak geri çekildi.

Salonda Bayan Langford'u, değerli bitki ailesini gece ateşin yanındaki yerlerinden pencerenin yanındaki parlak güneş ışığına taşımakla meşgul buldu. Henrietta, onun ağır saksıları kaldırdığını görünce, hemen öne atıldı ve "Ah büyükanne, yardım edeyim." dedi.

Bayan Langford kendisine yardım edilmesine pek alışkın olmasa da, bu nazik tekliften memnun oldu ve Henrietta, eski moda meşe yapraklı sardunya olan mersini, hoş kokulu, derin girintili yaprakları, kasvetli görünümlü bir kaktüs ve iki veya üç tane daha
taşımıştı ve çekirdeğini beş yaşındayken Geoffrey Amca'nın diktiği, ancak hiçbir zaman makul bir frenk üzümü çalısının boyutundan daha fazla büyümesi mümkün görünmeyen portakal ağacının hikayesine dalmıştı, Beatrice aşağı inip onu dehşet içinde görünce - "Henrietta! Henrietta! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı ve hikayeye başladı.
"Acele et."

"Bir dakikaya geleceğim," dedi Henrietta, yaşlı defnenin bağlı olduğu pervaneyi ayarlamaya yardım ediyordu.

"Benim için durma canım," dedi Bayan Langford: "orada, senin yoluna
çıkmama izin verme."

"Ah, büyükanne, bunu yapmayı çok seviyorum."

"Ama, Henrietta," diye ısrar etti despot Kraliçe Arı, "gerçekten orada olmalıyız."

"Bütün bunlar ne için?" dedi büyükanne, pek de memnun olmamış bir şekilde. "Hadi, hadi, hadi canım; daha fazlasını istemiyorum, teşekkür ederim:
Şimdi neden bu kadar telaşlısın, yine bütün gün dışarı mı çıkıyorsun?"

"Evet, büyükanne," dedi Beatrice, "Bay Franklin'in yarın için kiliseyi giydirmemizi istediğini duymadın mı? Ve bu kısa günlerde
zaman kaybetmemeliyiz."

"Kiliseyi giydirin! Sanırım kendi istediğiniz gibi olmalı, ama ben
gençliğimde böyle şeyler duymamıştım. Genç hanımlar artık çok
farklı!"

Beatrice, Henrietta'yı yenilenmiş bir "Acele edin," diyerek yukarı çıkardı ve
sonra tartışma ve sinir tonuyla, "Genç hanımların neden
kiliseleri festivaller için giydirmektense balolar ve danslar için hazırlanmaktan daha çok
sevmediklerini anlamıyorum!" diye cevap verdi.

Konuşma doğru olsa da, Beatrice o anda
babasının veya annesinin önünde durmasını nasıl isterdi?

"Ah, tamam! Her şey çok güzel," dedi büyükanne, Beatrice tarafından tartışıldığında her zaman yaptığı gibi başını sallayarak, "siz kızlar kendinizi çok
zeki sanıyorsunuz, sizinle konuşmak yok; ama bence yaşlı Martha'yı rahat bıraksanız daha iyi olur; o bunu siz doğmadan önce bile yeterince iyi yaptı ve sizin yapacağınız bu kadar yavru Kilise'yi yarın görmeye uygun olmayacak! Bütün gün o soğuk, nemli yerde! Acaba Mary buna
rıza edebilir mi, Henrietta çok narin görünüyor."

"Ah hayır, büyükanne, oldukça güçlü, gerçekten çok güçlü."

"Bu sabah sesi kısılmış olmalı," diye devam etti Bayan Langford; "Annesiyle
konuşacağım."

"Lütfen yapmayın, büyükanne; çok hayal kırıklığına uğrardı. Peki Bay Franklin ne yapardı?"

"Ah, tamam, sana söz veriyorum, daha önce de yaptığı gibi," dedi Bayan Langford,
çabucak oturma odasına doğru koşarken, torunu da yasak gelmeden önce Henrietta'yı evden çıkarmak için
yukarıya fırladı. Henrietta, Fred'in çok sık yaptığı bir şeydi ve bunun için birçok endişesi vardı, ayrıca annesinin onu durdurmak zorunda kalmaktan ne kadar üzüleceğini ve onu güvenli bir şekilde ulaşamayacağı bir yerde bulduğunda ne kadar mutlu olacağını biliyordu; bu yüzden kuzeninin şallar, kürk manşetler ve boalar yığmasına izin verdi, her zamankinden çok daha yavaş ve seçici bir şekilde.

"Sanırım arka merdivenlerden aşağı inmek kesinlikle gizlice (zarif bir kelime kullanmak gerekirse) olurdu," dedi Beatrice, ".

"Doğru," dedi Henrietta, "boğayı boynuzlarından bile tutacağız."

"Ve peşimize düş," dedi Beatrice, gizlice kapıyı açarak;
"sahil güvenli ve biliyorum ki hem annen hem de babam ellerinden geldiğince bizi
durdurmayacaklar. Bir, iki, üç ve gidelim!"

Uçup gittiler, merdivenlerden aşağı, koridordan ve uzun yeşil yürüyüş yolundan, Henrietta'nın eldivenlerini giymesi için durmaya ve arkasından büyük bir yılan gibi sürüklenen boayı almaya cesaret etmeden önce. Ve sonuçta, kaçmalarına gerek yoktu; büyüklerinin kararını uygun ve itaatkar bir şekilde bekleselerdi, açıkça ve temiz vicdanlarla gidebilirlerdi. Kızının ne kadar kötü davrandığını bilmeyen Bay Geoffrey Langford, plana müdahale ettiği için çok üzgün olurdu ve annesini kendi neşeli ve hoş tarzıyla kolayca uzlaştırırdı. Aslında, onun muhalefeti tamamen Beatrice'in kendisinden kaynaklanmıştı; bir önceki akşam ilk kez bahsedildiğinde itiraz etmeyi hiç düşünmemişti ve Beatrice önce kıpırdanıp sonra tartışmasaydı, bunu sadece sabahlarını
geçirmenin hoş bir yolu olarak görürdü. "Sizi azarlayabilirdim, Bayan Drone," dedi Beatrice, iki kız kendilerini toparlayıp nefeslerini geri aldıklarında; "hepsi senin oyalanmanın
suçundandı."

"Belki de öyleydi," dedi Henrietta, "ama büyükannemin
o saksıları kaldırmadan ona yardım etmeyi teklif ettiğini göremediğimi biliyorsun."

"Büyükannenin yardım edilmekten nefret ettiğini sana daha kaç kez söylemem gerekecek?"

"O zaman bana karşı çok nazikti," diye cevapladı Henrietta.

"Nasıl olacağını anlıyorum," dedi Beatrice gülümseyerek, "sen büyükannenin
gözdesi olacaksın ve bu adil bir paylaşım olacak. Şimdiye kadar hiçbir konuda ona yardım etmeme izin veremedim, o kadar kararlı bir şekilde bağımsız."

Kraliçe Arı, hizmetinin ne sıklıkla gönülsüzce teklif edildiğini veya iyi niyetle geldiğinde, bunun aynı zamanda bir şekilde, daha iyi veya daha kötü olabileceğini hesaba katmadı, ancak bu konuda kararlıydı ve büyükannesi de buna karşıydı.

"O harika bir insan!" dedi Henrietta. "Daha seksen yaşında mı?"

"Yetmiş dokuz," dedi Beatrice; "ve büyükbaba seksen iki. Her zaman derim ki
Büyükbabalar ve büyükanneler gösterisinde ödülü biz almalıyız, eğer Amca Roger'ın şişman sığır gösterileri gibi bir şey varsa.
Pazar günü kiliseye iki kez yürümeyi ve
herhangi biri hasta olduğunda köyün her yerini dolaşmayı hiç düşünmediğini biliyorsun. Ama işte
Sutton Leigh yolu. Bakalım o çocuklara güvenilebilir mi. Evet, evet,
doğru! Sermaye!" diye haykırdı büyük bir neşeyle; "İşte Birnam ormanı
tarladan geliyor." Ve kapının en üst noktasına yakın bir yerdeki parmaklıklardan birine
atlayarak mendilini salladı, ilahiler söyledi veya şarkı söyledi,

"Seni iyi selamla, kutsal yeşil, Hoş geldin, hoş geldin, görüldün,
Bütün ışıltılı çelenklerin eğilmiş, Benim--hızlı
inişimi selamlamak için:"

düşmekten kaçınmak için
aniden aşağı atlamak zorunda kaldığı için değişmiş bir tonda bitirdi. "Ancak, tam olarak benim önerdiğim gibi olmasa da, önemli bir sonuca vardı. Pekala, beyler,"
çocuklardan dört veya beşi her biri kocaman bir kutsal çalı taşıyarak yaklaşırken--"Pekala,
beyler, sair een için bir manzarasınız."

"Sair parmaklarıyla, demek istiyorsun," dedi Fred; "bu çalılar yarım düzine vahşi kedi gibi
tırtılabiliyor."

"Sana acımam için çok iyi bir sebep var," dedi Beatrice.

"Sen kabul etsen bile ben kabul etmem," dedi Fred. Ancak kız kardeşi, ister istemez, bunu bahşetmeye kararlı görünüyordu: "Ellerin nasıl da kanıyor! Ellerinde diken var mı? Bir bakayım, çakım yanımda."

"Saçmalık!" Fred, Alex ve Carey'e bakarken nazik bir şekilde cevap verdi.

"Ama neden eldivenlerini giymedin?" diye devam etti Henrietta.

"Eldivenler, saçmalık!" dedi Fred, Rocksand'da hiç eldivensiz gezmezdi.

"Birazdan eldiveni giyecek," dedi Beatrice. "Bu arada,
Alex, hayatında kaç çift eldivenin oldu veya kayboldu?"

"Ah, her zaman Pazar günleri ve Allonfield için bir çift eldiven saklarım," dedi Alex.

"Jessie, onlarsız bir daha asla araba kullanmama izin vermeyeceğini söylüyor," dedi Carey, "ama buna güven: Onlardan nefret ediyorum, çok kız işi şeyler;
O zaman ona araba kullanamayacağını söylüyorum."

Fred, Carey'nin araba kullanmasını duymaya dayanamadı, henüz buna izin verilmemişti ve aceleyle araya girdi, "Haberi henüz söylemedin."

"Ne haberi?"

"Euphrosyne eve geliyor," diye bağırdı oğlanlar tek bir sesle. "Size söylememiş miydik? Euphrosyne eve geliyor ve Roger her an burada olabilir!"

"Bu bir haber gibi bir şey," dedi Kraliçe Arı; "Sadece yavruların görebildiğini veya Tom'un dişinin delinmiş olduğunu düşünmüştüm.
Büyükbaba duymadı mı?"

"Baba ona söylemek için yukarı çıkıyor," dedi John. "Ben de gidecektim, sadece Alex beni kutsal çalısını taşımam için torbaladı."

"Ve böylece büyük Rogero eve geliyor!" dedi Beatrice. "Deniz argosunu
nasıl öğreneceksin! Ve büyükanne ne kadar mutlu olacak, özellikle de büyük
olayı için zamanında gelirse. Duyuyor musun, Alex? Adımlarını
çalışmalısın, çünkü büyükanne büyük bir parti verecek,
Carey'ler ve Evans'lar ve hepsi, Fred'in dansa olan büyük sevgisini tatmin etmek için."

"Dans etmeyi seviyorum?" diye haykırdı Fred, şaşkınlık ve
aşağılama dolu bir tonla.

"Neden, kahvaltıda teklif edildiğinde oldukça mest olmuş gibi görünmüyordun? Her an ilk kadril için benden el istemeni bekliyordum, ama sanırım bunu Philip Carey'e bırakıyorsun!"

"Eğer gelirse, beni başlatmalısın, Bee," dedi Alex, "çünkü eminim ki senden başkasıyla
dans edemem."

"Şimdi rica edeyim," dedi Fred, "ama neden dans etmeyi sevdiğimi düşündüğünü hayal bile edemiyorum! Eminim Majesteleri dışında hiçbir şey bunu katlanılabilir hale getiremez."

"Majestelerine iltifatlar var," diye haykırdı Henrietta gülerek; "biri onsuz hiç dans etmeyecek ya da edemiyor, diğeri ise bunu katlanılabilir
bulamıyor! Hangisinin tatmin edileceğini görmek için can atıyorum."

"Zaman gösterecek," dedi Beatrice; "Onların isteklerini düşüneceğim ve olgun bir şekilde karar vereceğim, Yunanlı mı Prusyalı mı, dansı seven mi danstan nefret eden mi."

"Sevmiyorum, ilan ediyorum," diye haykırdı Fred.

"Benimle dans edersen umursamıyorum," dedi Alex.

Ve Beatrice ihtişamıyla, ikisiyle de dalga geçiyor ve ikisinin de dikkatini
çektiğini hissediyordu.

Flört hoş bir kelime değildir ve bunun esas olarak kişisel görünümlerinden memnun olmayan ve mantık veya eğitimden yoksun kızların tavırlarına uygulandığını düşünmeye meyilliyiz. Beatrice kendini bundan
son derece üstün görürdü; ama onun ilgi sevgisi, iki kuzenini birbirine düşürmekten aldığı zevk başka neydi? Güzellik veya güzellik bilinci bununla pek alakalı değildir.
Henrietta, eğer bu konu aklına hiç geldiyse, onun
olağanüstü derecede güzel olduğunu bilmeden edemezdi, ancak hiç kimse bu alışkanlığa olan eğilimden
bu kadar uzak olamazdı. Beatrice de onun sade olduğunu biliyordu,
ama bu en ufak bir fark yaratmıyordu; eğer bir fark yaratsaydı, daha çok kibirdendi, yakışıklı bir yüze sahip olmadan kuzenlerini bu şekilde cezbedip
kendisini cezbedebilmesinden kaynaklanıyordu. Onları
etkileme ve fark ettiği
küçük kıskançlık duygularını
kızdırma gücünü hissetmek eğlenceli, tatmin edici, gurur vericiydi; ve doğru ya da yanlış konusunda düşüncesizce,
yoluna devam etti. Kiliseye vardıklarında, her zamanki gibi,
herkes hazır olmadan önce onları getirdiğini gördüler; kapılar kilitliydi ve
Carey ve John anahtarı almak için yaşlı Martha'ya giderken beklemek zorundaydılar.
Birkaç dakika sonra Bay Franklin geldi, onları sözlerini yerine getirmeye hazır görmekten çok memnundu; batı kapısı açıldı ve
kulenin altında kullanılmaya hazır büyük bir kutsal ağaç yığını ortaya çıktı.

Çocukların yaptığı ilk şey çan kulesine ve kulenin tepesine çıkmak oldu ve Busy Bee onları takip etmek için çok istekliydi; ancak
bunun Bay Franklin'e karşı adil olmayacağını düşündü ve üzerinde çalışması gereken geniş alan hayal gücünü
telaşlandırmaya başladı.

Çocuklar tekrar aşağı inmeden önce, Henrietta ve Bay Franklin ile operasyon planını
belirlemiş, kutsal ağaç çalılarını koridora sürüklemiş ve bıçağını ve ipini çıkarmıştı. Aşağı inip, işe yaramayacaklarını ve gitmeleri gerektiğini ilan ettiler ve Beatrice, Carey ve Johnny'nin gitmesine itiraz etmedi, haklı olarak gözlemlediği gibi, sadece engel olacaklardı; ancak Fred ve Alex'i tutmakta ısrar etti.

"Şu sütunlara bak! Bunları kendi başımıza nasıl öreceğiz? Şu büyük çalılara bak! Bunları nasıl kaldıracağız? Hayır, hayır, kesinlikle, seni esirgeyemeyiz, Fred. Bize yardım edecek daha güçlü ellerimiz olmalı ve sen bu tür şeyler için çok iyi bir göze sahipsin."

Alexander gitmiş olsaydı, Fred onu genç hanımlarla bırakıp genç hanımların işlerini yapmaktansa, onu takip etmek için bir bahane bulurdu; ancak Beatrice'in çok iyi bildiği gibi, Alex, Fred'in yardımını istediğinde yardımını asla geri çekmezdi ve ikisinden de emin hissediyordu.

"Al, Alex, lütfen şu merdiveni perdenin yanına yerleştir. Şimdi
bir ip parçası bağlamak için bir şey var mı diye bakar mısın? Çünkü
eğer onu bağlayamazsak
bir çelenk yapmanın bir faydası yok."

"Hiçbir şey göremiyorum."

"Al, elini ver de bakayım." Küçük Arı, sadece elini tutarak
yukarı doğru tökezledi. "Evet, kesinlikle var! İşte dışarı çıkan büyük
bir
pürüzlü çivi. Sağlam mı? Evet, kesinlikle. Şimdi, Alex, etrafına bir
denizci düğümü yap. Ama önce bana yardım et--teşekkür ederim. Fred, şu dalı bir şekle
bulaştıracak mısın? Ne demek istediğimi anlıyorsun.
Perdeyle uyum sağlaması için uzun, sarkık bir
çantamız ve sarmaşığımız olmalı. Bu sarmaşık ne kadar da sağlam! Teşekkür ederim--işte bu. Pekala, Bay Franklin,
umarım zamanında yetişiriz."

Bay Franklin bundan emindi; ve herkesin aktif olarak çalıştığını ve kendisinin pek işe yaramadığını görünce, Bayan Langford'un kendilerini yormayacağını umarak şimdilik izin aldı.

Meleklerin işi Kilise dekorasyonudur - meleklere yakışır bir iş, yani;
ama bu işte çalışan eller ve kalpler ne kadar da saf olmalı! Büyüklüğü onu ciddi ve korkunç hale getirir. Bu, doğrudan Tanrı'nın şanı için yapılan bir iştir; Kurtarıcı'nın basamaklarının önüne palmiye dallarını
seren çocukların işi gibidir! Kim, Rablerinin gelişini, gerçekten de, O'nun kutsal alanını süsleyen o parlak ve ışıldayan çelenklerle
karşılayan dört genç yaratıktan daha ayrıcalıklı ve keyifli bir işi hayalinde canlandırabilir?

Meleklerin işi! ama melekler yüzlerini örter ve titrerler; ve biz
dünyada, O'nun tapınağına bu kadar yaklaşmamıza izin verildiğinde, titremek ve korkunç bir saygıyla eğilmek için daha da büyük bir nedene sahibiz. Ve
bu kutsal korku ruhu, O'nun yüceliği için duyulan o tek arzu, bu gençlerin
en önemli düşüncesi miydi?

Sözde veya eylemde sert bir yargıcın bile saygısızlık olarak adlandırabileceği bir şey yoktu; boş kahkahalar yoktu ve konuşma, hepsinin yerin kutsallığına saygı konusunda iyi eğitilmiş olduğunu gösteren bir ton ve üsluplaydı. Merdivenlerden ve basamaklardan inip çıkarken, dallara uzanırken, başlarına gelen tüm küçük kazalarda ve maceralarda bile, davranışları dışarıdan bakıldığında olması gerektiği gibiydi; ve bu, on yedi yaşından küçük dört gencin kilisede saatlerce yalnız bırakılması için küçük bir övgü değil.

Fakat yine de Beatrice'in büyük amacı, belki de bilinçsizce, iki çocuğu tamamen kendine adamak ve gücünü kullanmaktı. Aslında harikulade bir güçtü bu, onları doğalarına çok az uyan bir işe ilgi duymaya devam ettiriyordu; onları saygısızlık yapmadan eğlendiriyordu ve her zaman iyi hizmet veriyordu. Fakat bu, onun uygulamasından büyük keyif aldığı ve aralarındaki rekabeti azaltmaya hiçbir şey yapmayan bir güçtü. Henrietta'ya gelince, o bir pufta ayrı oturuyordu, çok mutluydu ve dün önerdiği Monogram ve çelengi düzenlemekle çok meşguldü. Diğer üçü tarafından neredeyse unutulmuştu - kesinlikle ihmal edilmişti - ama o öyle hissetmiyordu; sessiz olmayı tercih ediyordu, çünkü Kraliçe Arı gibi çalışıp konuşamıyordu; ve işinin aklına getirdiği sayısız beyit ve ilahiyi düşünmeyi seviyordu. Geoffrey Amca'nın sohbeti de onun üzerindeydi; onun ne demek istediğini anlamaya başlamıştı ve özellikle Fred'e itaatsizlik ayartmalarına karşı dikkatli olması için yalvararak onun arzusunu yerine getirmek istiyordu. Ancak Knight Sutton'da özel görüşmeler için fırsatlar çok nadirdi ve babasının mezarını kendisiyle birlikte ziyaret etmek istediğinde, onu burada tamamen kendine ait olmasını dört gözle bekliyordu. İlk dikkatinin buna verilmemesi onu bir an için üzdü; ama ilk düşüncesinin orada olduğunu biliyordu ve erkekler akıllarındaki en önemli şeyi kız kardeşleri dışında kimseye göstermezdi. Yakında ona sahip olacaktı ve şimdiki zaman sakin bir keyifle doluydu.

Henrietta, Knight Sutton'a gelmekte veya bu sabah evden ayrılma biçiminde suçsuz olsaydı, onu seyretmekten aldığımız zevkte çok az veya hiç sakınca olmazdı.

"Mümkün mü!" diye haykırdı Kraliçe Arı, derin tonlu saatin tek vuruşunun son yankısı titreyerek kulağına düşerken. "Bize en azından on bir tane daha vereceğinizi
düşünmüştüm."

"Yapılacak ne kadar çok şey var!" diye içini çekti Henrietta, yeni bitirdiği çelengi
bırakarak. "Çalışmanız çok güzel görünüyor,
Queenie, ama nasıl bitireceğiz?"

"Kısa bir kış günü de!" dedi Beatrice. "Bir şey kesin --
öğle yemeğine eve gidemeyiz."

"Büyükannem buna ne der?" dedi Henrietta şüpheyle. "Beğenir mi?"

Beatrice, "Hiçbir şey" diye cevap verebilirdi; ama o, "Önemli değil,
elimizde bir şey yok; şimdi yola çıksak bile geç kalırız,
ve ayrıca yakalanıp durdurulabiliriz." dedi.

"Ah, bu her şeyden daha kötü olurdu," dedi Henrietta, oldukça ikna olmuş bir şekilde.

"Yani açlıktan ölmek istiyorsun," dedi Alex.

"Kölelerin konfor için ne olduğunu görüyor musun," dedi Beatrice; "Ne diyorsun, Henrietta?"

"Ben burada kalmayı tercih ederim," dedi Henrietta; "Hiçbir şey istemiyorum."

"Olmadan gitmek çok daha eğlenceli," dedi Fred, düzenli bir yemeği
kaçırdığı için bunu bir onur ve şaka olarak görmediği için.

"Sana en iyi neyin işe yarayacağını söyleyeyim!" diye haykırdı Kraliçe Arı. "Sen
Dame Reid'e git ve bize papazın
en lüks dediği zencefilli kurabiyeden altı peni değerinde al, biz de onu verandadaki yaşlı adamların
bankında yiyeceğiz."

"Oho! Majesteleri yaratık konforuna iniyor," dedi Alex. "Yakında diğer ölümlülere ineceğini
düşündüm."

"Sadece açlıktan ölmek üzere olan tebaasını memnun etmek için," dedi Beatrice, "sen sadakatsiz
vasal, sen! Fred sizden bir düzine kadar daha değerli. Gel, acele et. Bay Geoffrey geldiğinde her zaman harika bir pişirme yaptığı için taze bir stoku olacağından emin olabilirsin."

"Özel yemeği için mi?" dedi Fred. "O bunu oldukça seviyor, kesinlikle; ve yolundaki çocukların yararına önemli miktarda alışveriş yapmadan köyden nadiren geçiyor, onlar da sayıca az olmamak için özen gösteriyorlar. Jenny Woods'un Bay Geoffrey ile Bay Ginger arasında küçük bir ayrım yaptığını fark ettim. Ama hadi Alex, neden gitmiyorsun?"

"Çünkü altı penim yok," dedi Alex, dürüst bir
açıklıkla, "cebime" ekleme isteğini yenerek. Ona bir çabaya mal oldu; çünkü okulda, her küçük avantajın not edildiği ve sürekli olarak karşılaştırmaların yapıldığı yerde, Fred'in üstün zenginliği ve daha büyük ödeneği ona bazılarının bağlılığını sağlamıştı; ve bunu ya bilmiyor ya da böyle bir mamon tapınmasını hor görüyor olsa da, rakibi yoksulluğunu kabul etmekte rahatsız olacak kadar bunun farkındaydı.

"Yarı sonunda herkes fakirdir," dedi Fred, kesesini havaya fırlatıp tekrar yakalayarak, hafifliğini göstermek için. "Ama işte bir altı peni, Majestelerinin hizmetinde."

"Ve son altı peninizi alır mı sizce, sadakatiniz için onur?" dedi Beatrice, cebini yoklayarak. "O kadar da
düşük değiliz. Ama ne yazık ki! Kraliyet hazinesi, şimdi hatırladığım kadarıyla, evdeki masamda kilitli."

"Ve kesem iş kutumda," dedi Henrietta.

"Yani, Fred, şimdilik sana borçlu olmalıyım," dedi Beatrice, "eğer seni tamamen yıkmazsa."

"Bunun geldiği yerde daha fazlası var," dedi Fred, umursamaz bir tavırla.
"Hadi, Alex."

Uzaklara gittiler. "Bu şanssızlık," dedi Kraliçe Arı kendi kendine: "Alex'i tek başına gönderebilseydim, sorun olmazdı ve o da
geri dönerdi; ama şimdi biri diğerini alıp götürecek ve onları bir daha
göremeyeceğiz."

"Hayır, hayır, bu çok kötü olurdu," dedi Henrietta. "Fred'in daha iyi davranacağından eminim."

"Söylediklerimi iyi dinle," dedi Beatrice. "Nasıl olacağını biliyorum; bir köpek veya silah
bir çocuğun bir an bile dayanamayacağı şeylerdir ve onları tekrar
görmemiz dokuz günlük bir mucize olur. Ama gel, işe koyulmalıyız; çelengine
bakmak istiyorum."

Ancak, daha önceki kadar neşeli bir şekilde çalışmadı ve kapıdan dışarı bakmak için ileri geri koşup elçilerinin sadakatsizliğine ne şaşırdığını ne de sinirlendiğini söyleyerek çok zaman kaybetti. Sonunda kapıda komik, küçük, korkmuş bir vuruş duyuldu. Beatrice kapıyı açmaya gitti ve yeşil, yuvarlak bir elbise ve yuvarlak, sert, kırmızı, sağlam görünümlü bir çift yanağı olan bir çocuk tarafından beyazımsı kahverengi bir kağıt paket ona uzatıldı; başkası değil Dame Reid'in torunu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bunu sana Usta Alexander mı verdi?"

"Evet."

"Teşekkür ederim, doğru!" ve gitti.

"Görüyorsun," dedi Kraliçe Arı, paketi verandaya çıkan Henrietta'ya uzatarak. "Bakalım. Ah, bir not bırakmışlar!" ve
Teyze Mary'nin el yazısıyla Fred'e yöneltilmiş buruşuk bir zarf çıkardı, arkasına Alex "Sevgili B., özür dileriz,
ama Carey ve Dick, teriyeri için Andrews'a gidiyorlar.--A. L." yazmıştı. "Çok harika, kesinlikle!" dedi Beatrice gülerek, ama hala biraz
kızgınlıkla. "Onlara ne hayatlar yaşatacağım!"

"Eh, sen gerçek bir peygamberdin," dedi Henrietta, "ve sonuçta bu pek de bir şey ifade etmiyor. Onlar erişilemeyen tüm işleri yaptılar; ama
yine de Fred'in daha iyi davranacağını düşündüm."

"Fred'in seninle veya benimle,
Fred'in kendi türdeşleriyle arasındaki farkı henüz öğrenmedin," dedi Beatrice; "çocuk doğasının evrelerinin yarısını bile bilmiyorsun."

Henrietta içini çekti; çünkü Fred bugün kesinlikle beklediği gibi olmamıştı. Onu unutmuş gibi göründüğü için değil, çünkü bu hiçbir şey değildi - bu sadece görünüştü ve onun sevgisi ihmal edildiğini hissetmeyecek kadar sağlıklı ve gerçekti; ama babasının mezarını unutmuştu. Artık kiliseyi ihmal ediyordu; ve tüm oğlanların bir araya geldiklerinde böyle olduğunu duymak onu teselli etmekten çok, bir anlığına Rocksand'da birbirlerine karşı daha mutlu olup olmadıklarından şüphe etmesine neden oldu.

Bu izlenimi sadece bir an için hissetti; bir sonraki an geçmişti ve zencefilli kurabiyeyi kuzeniyle paylaşıyordu ve Knight Sutton yerlilerinin ona duyduğu büyük hayranlığa gülümsüyordu. Onu yerken kilise bahçesinde kısa bir yürüyüş yaptılar ve sonra işlerine geri döndüler, içeri girdiklerinde ne kadar gösteriş yaptıklarını görünce çok mutluydular.
Çok mutlu bir şekilde birlikte çalıştılar; gerçekten de, artık tüm düşünceleri kafasından
çıkarılmışken, Beatrice çok daha ciddi ve doğru şekilde çalışıyordu; Bu hizmetin gerçek ruhundan bir şeyler daha
üzerine geldi ve gerçekten de tüm gün boyunca sahip olduğunu düşündüğü o bağlılık
mizacına sahipti.

Henrietta, yazı tipinin yanında diz çökmüşken yüzünü kaldırdığında ve berrak, tatlı sesi ilk başta alçak, çekingen bir tonda başladığında, ancak giderek daha dolgun ve güçlü hale geldiğinde güzel bir şeydi - "Dinleyin! Müjdeci melekler yeni doğan Kral'a Şan, Yeryüzünde barış ve merhamet yumuşak, Tanrı ve günahkarlar uzlaştırıldı."

Beatrice ilk dizede gerginliği aldı ve sesleri binada tatlı bir şekilde yankılandı; kalpleri "büyük sevincin iyi haberi" için sevinç ve şükranla
dolurken. Bir başka ve bir başka Noel ilahisi daha söylendi ve ilahiler daha mutlu sesler tarafından hiç söylenmedi; ve süslemeler onların etkisi altında daha iyi ve daha uygun bir şekilde ilerledi. Zamanın nasıl geçtiğini anlamadan, Henrietta arkasını dönüp, Amca Geoffrey'nin kapının hemen
içinde durup onları izlediğini görünce şaşırdı.

"Güzel!" dedi, aniden, biraz şaşkınlıkla sustuğunda; "Senin
çalışman çok güzel! Buraya seni biraz azarlamaya hazır bir şekilde geldim, ama
sanırım yapamam. O çelengi ve Monogramı kim yaptı?"

"Elbette yaptı, baba," dedi Beatrice, kuzenini işaret ederek. "Başka kim yapabilirdi?"

"Çok başarılı bir düzenleme," dedi Amca Geoffrey, en iyi manzarayı elde etmek için
bir yer bulmak üzere hareket etti. "Çok şey ima eden bir düzenleme."

Henrietta onun durduğu yere geldi ve ilk kez
çalışmasının tam etkisini algıladı. Sunağın önüne yerleştirilmişti, koyu kırmızı örtüsü, kutsal
ağaçların parlak yapraklarını ve kızıl meyvelerini rahatlatıyordu. Üç harf, I H S, ortadaydı, gerekli şekilde tutturulmuş küçük püsküllerden oluşuyordu; ve
etraflarında, birbirine örülmüş ve sarılmış büyük bir kutsal ağaç çemberi vardı,
çok uçlu yapraklar kendilerine özgü sert zarafetleriyle her yöne doğru
dikkatle duruyordu.

"Şimdi görüyorum!" dedi, hayranlık dolu alçak bir sesle. "Amca, bunu
öyle yapmak
istememiştim!"

"Nasıl?" diye sordu.

"İyi Cuma gibi!" dedi, dikenli taçla olan benzerliği giderek daha güçlü bir şekilde onu vururken.

"Neden olmasın canım?" dedi amcası, ona bir tür
telaşla yaklaşırken. "İyi Cuma olmasaydı Noel'i kutlamaya değer miydi?"

"Evet, öyle amca; ama bir şekilde hüzünlü."

"Şu dizeler nerede --bakayım--

'Ve hala Kilisenin inancı Bağlayacak,
Bütün dua ve övgülerinde,
Senin şanını Senin ölümünle.'

Görüyorsun ya, Henrietta, doğru olanı yapmaya yönlendirildin."

Henrietta hafifçe iç çekti ama cevap vermedi: ve Beatrice şöyle dedi,
"Çok tuhaf bir şey, ne zaman bir sanat eseri --ya da, ona ne diyeyim?-- iyi yapılmışsa, yazarın amaçladığından çok daha fazlasını içermesi muhtemeldir. Şiirde, resimde ve diğer her şeyde böyledir."

"Belki de, bir şeyin yapıldığı ruhtan bahsettiğimizde, anladığımızdan daha fazla anlam vardır," dedi babası: "Ama senin daha çok
yapacak şeyin var mı? O sütunlar çok iyi görünüyor. "

"O, bize yardım etmeye mi geldin, baba?"

"Esasen büyükannem öğle yemeğine
gelmemen konusunda çok endişelendiği için geldim. Şu anda
bütün sabah dışarıda olmamalısın. Cebimde senin için birkaç sandviç var."

Beatrice nasıl beslendiklerini anlattı ve babası, "Tamam,
onlardan memnun olacak birini bulacağız; ama dikkat et,
seni tekrar asosyal sanma. Duyuyor ve dinliyor musun?"

Bu, mükemmel derecede nazik ve yumuşak olmakla birlikte, itaat edilecek bir adama ait olduğunu gösteren bir tondu ve hemen itaat edileceğine söz verildi. Zevk ve uygulamada çok değerli yardımını hemen yapmaya başladı, süsleme büyük ölçüde gelişti ve Bay Franklin içeri girdiğinde, yokluğunda büyüyen güzellik karşısında şaşkınlığı ve sevinci arttı. Doğu ucundaki, taç ve harflerin merkezinde yer alan uzun, sarkık, devasa yaprak dökmeyen çelenkler; sütunların etrafındaki spiral
festoonlar; her nişteki püsküller; yazı tipinin üzerindeki kutsal ağaç kulesi - hepsi birlikte ve tek tek, hayal ettiğinden daha güzeldi ve hayranlık ve teşekkürle doluydu.

İş bitmişti; ve iki Bayan Langford, kapıdan oldukça tatmin edici bir şekilde baktıktan sonra, büyükbaba ve Teyze Mary yarın görecekti.
Alacakaranlığın derinleştiği sırada, tüm köy sesli gibiydi:
Çocuk sesleri, yakınlarda tiz ve ahenksiz, ancak uzaklıkla yumuşamış,
burada, orada ve her yerde yankılanıyordu,

"Çobanlar geceleyin sürülerini gözetirken."

Ve yine, yürümeye devam ederken, küçük seslerden oluşan başka bir grubun sesi, hala buzlu rüzgarda geldi--

"Büyük sevincin müjdesini getiriyorum Sana ve tüm insanlığa."

Kusurlu kafiyeler, kötü sesler, zaman gözetilmeksizin; ama ne kadar neşeli,--gerçekten Noel gibi--günbatımının güneybatıda kalan son soluk parıltısına, yumuşak yarı ışığa ne kadar da uygundu! Tek tek beliren büyük, ciddi yıldızlar! Geoffrey Amca dizeleri nasıl da yakaladı ve
kendi kendine söyledi! Beatrice ne kadar da hafif ve özgür yürüyordu!--ve Henrietta'nın gözlerinde nasıl da sessiz, mutlu gözyaşları yükseliyordu!

O akşam oturma odasında söylenen şarkı, Henrietta, Beatrice, Frederick ve hatta Teyze Mary'nin güzel sesiyle
çok daha üstün olmasına rağmen, bununla aynı zevki vermiyordu. Acaba Beatrice, Fred'i sürekli olarak
kaçışıyla ilgili olarak kızdırdığı için miydi? Kilise şarkıcıları
Salona geldiler ve oturma odasının kapısı grubun onları dinlemesi için
açık bırakıldı; büyükbaba ve Geoffrey Amca onlarla konuşmak için dışarı çıktılar ve çay saatine kadar alanı böyle geçirdiler; pencerelerin dışındaki genç, küçük seslerden oluşan birçok küçük topluluktan hiç bahsetmiyorum bile, onlar için
Bayan Langford'un erikli çörekleri ve Bay Geoffrey'nin altı penileri Noel şenliklerinin çok
keyifli bir parçasıydı.

BÖLÜM VII.

Pazar ve Noel günü olan çifte bayram, Henrietta'nın annesi için birçok endişeyle
şafak atmıştı, çünkü ilk kiliseye gitmek onun için çok büyük bir
sınama olmalıydı. Keşke eskiden olduğu gibi,
bütün gün onun yanında olabilseydi! Ama Rocksand'da hiç hesaba katılmayan bu ayrıcalık artık onun değildi. Kiliseye büyükannesi ve diğerleriyle birlikte yürümek zorundaydı,
Bayan Frederick Langford ise yaşlı Bay Langford tarafından açık arabayla
sürülürken,
kendisini hiçbir arkadaşın ona büyükbabasından daha uygun olmadığını hatırlayarak teselli etmek zorundaydı. Kiliseye girdiğinde, koluna yaslanarak, tatlı huzur ve teslimiyet ifadesi onu oraya son girdiğinden daha da güzel kılıyordu - yüzü tüm erken çiçek açmış genç güzelliğiyle ve masum bir mutlulukla
ışıldayan. Ancak Henrietta, "her türlü anlayışı aşan huzuru" nasıl takdir edeceğini bilmiyordu; ve gördüğü tek şey gözlerindeki yaşların parıltısı ve diz çökerken göğsünün inip kalkmasıydı; ve eğer katlanmak zorunda kalacağı her şeyi ve onun için duyduğu tüm endişeleri hesaplamış olsaydı, bunların kaldırılması için asla ısrar etmemesi gerektiğini düşündü. Ancak bunu bir görev meselesi olarak değil, bir uygunluk meselesi olarak gördü ve duyguları tek doğru ve sağlıklı kanalda değildi. Önceki olayda, Knight Sutton Kilisesi ona babasının varlığıyla diğerlerinden daha fazla dolu gibi göründüğünden, şimdi, ayin boyunca, esas olarak annesini izlemekle meşguldü; ve tamamen kendi hayal gücünün gücüyle, kendisini, yalnızca annesinin Fred için duyduğu endişelerle eşdeğer, sinirsel bir endişe durumuna sokmayı başardı. Ne kendisi ne de genç kuzenlerinden hiçbiri henüz onaylanmamıştı, bu yüzden hepsi birlikte kiliseden ayrıldılar. Korkularını Frederick veya Beatrice ile konuşabilmek ve annesinin buna çok iyi katlandığına ve bundan
acı çekmeyeceğine dair onlara güvence
verebilmek için neler vermezdi ki. Ama ikisi de kayıtsız veya duygusuz olmasa da, şu anda onlardan sempati duyma olasılığı pek yoktu. Beatrice, Teyze Mary'nin bir melek gibi davranacağından her zaman emindi; ve Fred, annesinin sakin göründüğünü ve hiçbir tedirginlik belirtisi göstermediğini gördüğünde, aklından kaygıyı
kovdu ve kız kardeşinin endişelerini hiç tahmin etmedi.

Aslında kız kardeşi için pek fazla düşüncesi yoktu; çünkü her zamanki gibi Kraliçe Arı ile meşguldü, yokluğunda tamamlanan süslemeleri eleştiriyor ve Alex ile birlikte, terk edişlerini azarlayarak karşılık veriyordu.

Hiçbir şey, akşam alacakaranlığının loşluğundan daha çok sabah güneşinin parlaklığında daha da büyük bir avantaja sahip görünen süslemelerden daha başarılı olamazdı; ve iki genç hanımın el işleri için aldığı iltifatlar da çoktu. Yaşlı kadınlar "daha önce buna benzer bir şey görmemişlerdi" - okul çocukları birbirlerine "Ne kadar güzel!" diye fısıldadılar. Geoffrey Amca ve Bay Franklin eskisinden daha fazla hayran kaldılar; büyükbaba ve Mary Teyze çok memnundu; büyükanne beklediğinden çok daha iyi olduğunu kabul etti; ve Jessie Carey, zirve noktası olarak "sihir gibiydi" dedi.

Henrietta'nın alışkın olduğu pazar günlerinden çok farklıydı, Rocksand'in tamamen sessiz ve tenha ortamında. Salon kiliseden o kadar uzaktı ki, akşam ayinine yetişmek için ancak
zamanı vardı. Daha sonra, annesinin sık sık hoş anılarla konuştuğunu duyduğu bir uygulamaya göre,
Langford ailesi neredeyse her zaman çiftlik avlusuna doğru yola çıkar, semiren öküzleri ziyaret eder ve ineklerin sağılmasını izlerdi.

Bayan Roger Langford küçük Tom'la evdeydi ve Bayan Frederick Langford kendi dairesinin huzurunu ve dinginliğini aramaktan memnundu; ancak geri kalan herkes, Fred ve Henrietta'nın büyük eğlencesine, büyük ahır benzeri binaya doğru alay halinde yürüdüler, burada dar bir yol onları nazik görünümlü tatlı nefesli ineklerin ve kocaman beyaz boynuzlu öküzlerin ahırlarının önünden geçirirdi.

Her zaman olduğu gibi, Roger Amca kardeşini tekeline aldı ve ona idam edilecek olan büyük Devon öküzünün ağırlığını tahmin ettirdi. Büyükanne, Charlie ve Arthur'a (büyükbabalarının penultimus ve antepenultimus diye çağırdığı) eşlik ediyor, inekleri şalgamla beslemelerine yardım ediyor ve arkalarından gitmelerini engelliyordu. Henrietta son derece mutluydu, çünkü büyükbabası kendisi onun için onurlandırıyordu ve ona bir Guernsey ineği ile kısa boynuzlu bir inek arasındaki farkı öğretiyordu; ve Alexander da öyleydi, çünkü Kraliçe
Bee'yi ahırın uzak bir köşesinde tek başına tutuyordu, yaşlı benekli Nancy'nin kıvırcık alnını ovuşturuyor, cilalı siyah uçlu boynuzunu yakalıyor ve sonraki altı ay için umutlarını ve korkularını dinliyordu. Ancak, Jessie Carey ile kapıda duran Frederick, özellikle en iyi ipeğini giydiğinde ahıra hiç düşkün olmadığı için, oradaki çocuklarla ilgilenmeye her zaman hazır olduğunu düşündüğünden, dışarıda bir arkadaş bulduğu için çok mutluydu, özellikle de kuzenlerinden herhangi birinden çok daha yakışıklı, çok daha cilalı ve onun küçük sohbetlerine çok iyi cevap verebilen biri. Onun ne kadar uzakta olmasını istediğini ya da amcalarını dinlemek, Beatrice ile konuşmak, John ve Richard ile ineklerin yularlarına kutsal diken takmak, Carey ve William ile samanlığa tırmanmak için ne kadar özlediğini tahmin edemedi - bir inek ahırına girmek için fazla iyi bir beyefendi olmakla suçlanmaktansa.

Bu suçlama kendisinden başka hiç kimsenin aklına gelmemişti; ama yine de
onu bir saldırı bekliyordu. Çoban Martin'e birkaç söz söyledikten ve domuzlara saygılarını sunduktan sonra, grup çiftlik avlusundan ayrıldı ve
Sutton Leigh sakinleri kendi evlerine giden yola girdiler, Beatrice ise kuzenine dönerek, "Eh, Fred, nezaketin için seni tebrik ediyorum! Mağdur edilmeye ne kadar da iyi katlandın!" dedi.

"Mağdur edildim! Büyülenmediğimi nereden biliyorsun?"

"Hayır, şeffaf bir yüze sahipken beni kandıramazsın. Sıkılıp sıkılmadığını öğrenmek için bana güven. Ayrıca, senin zevkine
bu kadar kötü iltifat etmem ve aksini düşünmem."

"Rubens'in zevkini kullanmadığımı nereden biliyorsun? Aslında hepinize hayranlık duyuyordum ve her şeyin onun resimlerinden birindeki o muhteşem baskıya ne kadar benzediğini düşünüyordum; karanlık, kasvetli çatısı ve açık yanları olan bina, alacakaranlık, tek başına dağılmış kar taneleri, toz bulutu, şık sığırlar ve uzun beyaz boynuzları."

"Oldukça şiirsel," dedi Kraliçe Arı, kısa, kuru ve hicivli bir şekilde.
"Jessie ne kadar büyülenmiş olmalı!"

"Neden?" dedi Fred, biraz kışkırtılmış bir şekilde.

"Böyle ustaca gözler bizim beyefendiler arasında yaygın değildir. Sen
tam onun
anka kuşu olacaksın; ve ne kadar çok 'Thomson's Seasons' duymak zorunda kalacaksın! Sanırım zaten duymuşsundur--

'Şimdi, çobanlar, çaresiz sorumluluğuna karşı nazik ol!'"

"Çok iyi bir tavsiye," dedi Fred.

"Thomson'dan nefret ediyorum ve ondan tiksiniyorum," dedi Beatrice; "her şeyden önce,
Ruth'u 'sevimli genç Lavinia'ya dönüştürdüğü için; Jessie bana alıntılarından herhangi birini yaptığında, onu acımasızca eleştirdim ve sonunda, büyük bir şans eseri, onun tek kullanımının ikinci sınıf yatılı okullarda genç kızlara bir yük olarak hizmet etmek olduğunu söyledim. Bu büyük bir
vuruştu, çünkü Alex onun hakkında çok şey öğrenmesinin yolunun bu olduğunu keşfetti ve o zamandan beri 'Jemmy Thomson! Jemmy Thomson! O!' diye bir şey duymadım."

Bu konuşmayı izleyen kahkahanın bir tonu vardı, annesiyle biraz önde yürüyen Bay Geoffrey Langford'a kadar ulaştı ve gençlerin Pazar gününe özgü olmayan ruh hallerine girdiğinden şüphelenmesine neden oldu; ve arkasını dönüp onlara önemsiz bir soru sordu, bu da onu sohbete dahil etti ve sohbeti daha sakin, ama daha az neşeli bir tona geri döndürdü.

Akşam yemeği saat beşteydi ve Henrietta o kadar geç giyinmişti ki Kraliçe Arı gelip onu çağırmak ve herkes yemek odasına girdikten sonra onu aşağı indirmek zorundaydı. Bu, Bay Franklin'in orada yemek yemesi, Roger Amca ve Alexander'ın da orada olması nedeniyle daha da zorlu bir başlangıçtı. Bir dereceye kadar kendi oyalanması sayesinde, tüm gün acele etmişti ve sakin bir akşam özlemişti: ama burada, genellikle kalabalık bir partide olduğu gibi, en iyi niyetlerle, iğne işi, seküler kitaplar ve seküler müzikleri bir kenara bırakmasa, haftanın herhangi bir günü de olabilirdi.

Annesi çok yorgundu ve çaydan önce yatağa gitti, beyler ateşin üzerinde uzun bir sohbet ettiler, oğlanlar ve Beatrice güldüler ve konuştular ve o, büyükannesinin çayı dağıtmasına yardım etti, annesinin sağlığı ve alışkanlıklarıyla ilgili sorularını yanıtladı ve onu ilgilendiren
bir sürü şey duydu, ama yine de Pazar günüymüş gibi hissedemiyordu. Rocksand'da, ya kararan yaz alacakaranlığında ya da kış ateşinin parlak kırmızı ışığında, uzun saatler boyunca oturur, ilahiler tekrar eder ya da söyler ve tüm haftanın sunduğu en keyifli sohbetlerin tadını çıkarırdı ve şimdi kendi kendine söylediği gibi, "bu garip haftayı kafasında düzene sokacak" sohbeti çok özlüyordu. Bennet geceleri saçını tararken, sanki hafta içiymiş gibi ve pazartesi sabahı yeni bir haftaya başlamanın, bütün gece oturduktan sonra yeni bir güne başlamak kadar zor olacağını hissederken, bunu çok düşündü. Bunun ne kadarının Knight Sutton alışkanlıklarından kaynaklandığını ve ne kadarının kendi hatası olduğunu kendi kendine sormadı, ancak uzun süre oturup yaşam tarzındaki değişiklik hakkında düşündü ve annesiyle Rocksand'daki ateşin başında oturduğunun ancak geçen pazar günü olduğuna inanamadı. Bir ay boyunca yeterince şey olmuştu. Sevgili projesi
tamamlanmıştı; eski günlerin havadar şatosu bir maddeye dönüşmüştü ve
orada yaşıyordu: ve gerçekten çok daha mı mutluydu? Orada
bir hayale daldı - ama düşünmek meditasyon yapmak değildir, belirsiz rüyalar da sağlıklı düşünceler değildir; orada oturmaya devam etti, esas olarak hareket edecek enerji eksikliğinden, ta ki ateş sönene, saat on ikiyi vurana ve Bayan Frederick Langford uykulu bir sesle, "Canım, orada mı uyuyacaksın?" diye haykırana kadar.

BÖLÜM VIII.

Pazartesi sabahı kahvaltı neredeyse bitmek üzereydi ki, Sutton Leigh'li çocuklardan oluşan bir grup Knight's Portion'daki büyük göletin tamamen donmuş olduğu ve zaman kaybetmeden
kaykayın başlayabileceği haberini aldı.

"Geliyorsun, değil mi, Bee?" dedi Alex, sandalyesinin arkasına yaslanarak.

"Ah, evet," dedi, neredeyse fısıldayarak, "sadece dikkat et. Orada yasak," dedi ve elini Bayan Langford'a doğru uzatarak, "ve
Teyze Mary'yi Fred konusunda korkutma. Ah, çok geç, Carey bunu
olabildiğince hızlı yapıyor."

Carey, Fred'e daha önce hiç kaymış olup olmadığını veya kayabileceğini soruyordu ve
Fred, daha önce tehlikeye atıldığı için
kendisine bakması için güvenilebileceğini umarak, okulda o alandaki başarılarını anlatıyordu. Boşuna: Alexander'a babasının buza bakıp bakmadığını sorduğunda, yüzünde
telaşlı bir ifade belirmişti.

"Hayır," dedi Alex, "ama tamamen güvenli. Bu sabah denedim ve
bu mermer şömine parçası kadar sağlam."

"Ona güvenilebilir," dedi büyükbabası, "özellikle de orada boğulmak zor olacağı için."

"Orada boğulabilen herkese bir şilin veririm," dedi Alex.

"Seyahat eden adam boğuldu," diye bağırdı Carey, John ve Richard hemen.

"Tıpkı Yunan korosu gibi gelmiyorlar mı?" dedi Beatrice, hafifçe gülen ama onunla ilgilenmek için çok hevesli olan Fred'e fısıldayarak.

"Nehirde boğulduğunu sanıyordum," dedi Alex.

"Hayır, o, yaz aylarında
su mercimeğinin çok kötü büyüdüğü, ağlayan söğüdün altındaki derin havuzdaydı," dedi Carey.

Geoffrey Amca güldü. "Romantik
süslemelerinize veya sevgili göletinizin itibarına müdahale ettiğim için üzgünüm, Carey, çünkü
onu komşularına bırakmamaya kararlısın."

"Her zaman orada olduğunu düşünmüştüm," dedi çocuk.

"Ve yanılmışım; zavallı adam iki mil ötedeki nehirde bulundu."

"Her zaman Knight's Pool'da olduğunu duydum," diye tekrarladı Carey.

"Ne duymuş olabileceğini bilmiyorum," dedi Amca Geoffrey; "ama sen
doğmadan epey önce olduğu için, bence
bu konuda tartışmamalısın."

"Büyükbaba," diye ısrar etti Carey, "Knight's Pool'da değil miydi?"

"Kesinlikle değil," diye kuru bir cevap verdi.

"Eh," diye devam etti Carey, "orada boğulacağından eminim."

"Yanlış olduğunu kabul etmektense," dedi Amca Geoffrey.

"Carey, Carey, çelişkiden nefret ediyorum," dedi büyükanne, ayağa kalkıp
en absürt, inatçı, ikna olmamış bir
yüzle onun durduğu yerden hışırdayarak geçerek. "Kolunu şöminenin üzerinden çek, o çini fincanı rahat bırak ve
bir beyefendi gibi dikil. Öyle yap!"

"Hepsi boşuna!" dedi Beatrice. "Hayatının sonuna kadar Şövalye Havuzu'nun gezgin adamı boğduğunu iddia edecek!"

"Önemli değil," dedi John sabırsızlıkla, "bu sabah kaymaya mı geliyoruz, yoksa gelmiyor muyuz?"

"Gerçekten," dedi Teyze Mary, sanki kendini tutamazmış gibi, "Ne eski Şövalye Havuzu'na ne de senin yargına güvenmeden, Alexander,
birisinden ona bakmasını istemeni isterdim."

"Sadece aşağı koşup eğlenceyi görmek istiyorum," dedi Geoffrey Amca,
böylece tüm partiler bir anlığına sakinleşti. İki kız, Henrietta'nın görmek istediği gibi, şapkalarını takmak için neşeyle koştular, Beatrice de oyuna katıldı. O anda Bayan Langford, oğlu Geoffrey'den kapıyı rahatça kapatmasını engelleyen bir engeli kaldırmasını istedi ve bir hizmetçi de bunu yapabilirdi, ancak o, her şeyi ona bırakma alışkanlığına göre, çocukların rahatsız bakışlarına, "Genç hanımlar aşağı inene kadar hazır olacağım." diye karşılık vererek, hemen kabul etti. Henrietta hazır olmadan çok önce, tam o ve Beatrice merdivenlerde belirdiklerinde, Atkins, çocukların dehşet dolu bakışlarla baktığı şeyi, yani posta çantasını koridordan taşıyordu. Knight Sutton, küçük ve uzak bir adam olduğu için bir postaneye sahip değildi, ancak Allonfield'den her gün, Pazar hariç, mektuplar için bir haberci geldi ve bir saat içinde geri döndü. Son yirmi yıldır herkesin söylediği ve muhtemelen yirmi yıl daha söyleyebileceği gibi çok sakıncalı bir düzenleme.

Her zamanki gibi, içeriğin yarısından fazlası G. Langford, Esq. içindi ve Fred'in yüzü, yakından yazılmış iş gibi sayfaları gördükçe daha da uzadı.

"Fred, zavallı dostum," dedi amcası yukarı bakarak, "Senin için üzgünüm,
ama bir veya iki tanesine bu günün postasıyla cevap verilmesi gerekiyor. Yardımcı olabileceğimden daha uzun
olmam."

"O zaman biz de gelelim," diye haykırdı koro.

"Gel, Queenie," diye ekledi Alex.

Ancak, "Bir işe yarayabilir miyim, baba?" diyerek gecikti.

"Teşekkür ederim, bakayım. Seni durdurmak istemiyorum, ama bir mektubu kopyalayabilirsen zamandan tasarruf edersin."

"Ah, teşekkür ederim, lütfen izin ver," dedi Beatrice, sevinçle. "Hadi, Henrietta,
yakında geleceğim."

Henrietta bekleyecekti, ama kardeşiyle konuşma şansı gördü, ki bunu kaybetmek istemiyordu.

Annesi, salonda devam eden çeşitli konuşmalardan yararlanarak oğlunu kenara çekti ve "Freddy, sanırım beni çok sorunlu buluyorsun, ama amcalarından biri güvenli olduğunu söyleyene kadar buzda yürümemeni rica ediyorum." dedi.

"Roger Amca Alex'e güveniyor," dedi Fred.

"Evet, ama o tüm o çocukların şansını denemesine izin veriyor ve birçoğunuz birlikte dikkatsiz davranmaya meyillisiniz ve o gölette eskiden tehlikeli yerler olduğunu biliyorum. Seni alıkoymayacağım, canım," diye ekledi, diğerleri başlamaya hazırlanırken, "sadece amcan gelene kadar
kaymayı denememeni rica ediyorum. "

"Pekala," dedi Frederick, annesine her zamanki kadar sinirli bir tonla ve ondan bir söz alarak zihnini rahatlatmamanın ona ne kadara mal olduğundan şüphe etmeden. Bunu, şu anki gibi durumlarda, en erken günlerinden itibaren kararlı bir şekilde yapmaktan kaçınmıştı ve ödülünü, bir kez verildiğinde onun sözüne
güvenerek elde etmişti. Ve şimdi, gönüllü olarak teklif edilmediği için iç çekerek, kanepesine gitti, korkularıyla boşuna mücadele etti ve yaklaşan her adımda, ölümcül bir kaza haberi getirmesinden korkarak, sürekli olarak, onu itaatsizlik tehlikesine sokabilecek yalvarışlar için kendini suçladı.

Birkaç dakika içinde Bay Geoffrey Langford, çalışma odasındaki büyük kırmızı deri sandalyeye oturmuş, parmaklarının hareket etti,
görünüşe göre hiç düşünmeden, büyük ressam gibi, yarım saatlik bir iş gibi görünen şeyin aslında yılların emeği olduğunu
söylemiş olsa da. Kızı, başlığı yanında, onun karşısında oturuyordu, neredeyse aynı hızla ve son derece mutlu bir şekilde yazıyordu, çünkü küçük Kraliçe Arı'mızın şerefine,
Henrietta ile hiçbir konuşma, büyükbabayla hiçbir yürüyüş, hiçbir yeni heyecan verici hikaye,
hayır, Fred ve Alex ile bir flört bile, biri veya her ikisi, onun tahminine göre,
babaya yardım etmenin zevki ve onuruna eşit değildi, hatta
bu, parlak kış sabahının güneş ışığında, pürüzsüz sert buzda kaymak yerine, kuru bir hukuki görüşü kopyalamak olsa bile.

İki kalem, yirmi veya yirmi beş dakika boyunca aralıksız bir şekilde gayretli bir şekilde çizme düetini sürdürdü, ancak sonunda Beatrice
başını kaldırdı ve konuşmadan, kağıdını kaldırdı.

"Şimdiden mi? Teşekkür ederim, küçük katibim, bunun mamma olduğunu düşünebilirdim. Hadi
o zaman, paten kaymaya gidelim. Fred'e selamlarımı ilet ve ona
ona karşı hissettiğimi ve onu kaçınabileceğimden daha uzun süre bekletmeyeceğimi söyle:" ve
son cümlesinin devamını mırıldanarak, avukatın yorulmak bilmez kalemi devam etti; ve neşeli küçük Çalışkan Arı,
küçük uyanık vücuduna çok uyan, komik, tökezleyen, elastik, kısa adımlarla koşarak uzaklaştı ve elbisesi, küçük düz siyah kadife başlığı, onun dediği gibi dar siyah kadife "ceket" ve dar sarı çizgili kahverengi ipek elbisesi (esas olarak bir arının rengi olduğu için şaka amaçlı seçilmişti), üzerinde gereksiz bir şal,
boa veya kurdele yoktu, ama hepsi yakın ve kompakttı, keyfini çıkarmak istediği eğlenceye uygundu. Bu kadar çok erkek arasında tek kız olan o, birçok spora katılmayı öğrenmişti ve en çok sevilenlerden biri de, patronu Jack Frost'un kaprislerine olduğu kadar, gerektirdiği beceri derecesine de çekiciliğini borçlu olan paten kaymaktı.

"Şövalye Bölümü" olarak adlandırılan yere giden yola geldi ve eğer hepsi onun malıysa, zavallı Şövalye'nin çok çorak bir bölüme sahip olması gerekirdi. Eğimli, tebeşirli bir alan veya daha doğrusu bir yaylanın köşesiydi, çok kısa otlarla ve dikenlerle kaplıydı ve Amca Roger ve koyunlarının tüm saldırılarına meydan okuyordu. Bir tarafta, tebeşirin kazıldığı bir tür uçurum vardı ve oldukça geniş eski bir tebeşir çukuru, bir çitin dibindeki hendeğin yardımıyla katlanılabilir bir gölet oluşturuyordu. Zaten keskin bir şekilde çizilmiş dairesel çizgilerle işaretlenmiş camsı yüzeyde, Sutton Leigh oğlanları koşuyordu, daha genç olanlar beceriksizlerin dengelerini korumak için sürüklendiği o olağanüstü kıvrımlara, bükülmelere ve bükülmelere sahipti. Frederick ve Henrietta uçurumun kenarında duruyorlardı, ikisi de özellikle neşeli görünmüyordu; ancak ikisi de Busy Bee'yi görünce memnuniyetle döndüler ve babasını merakla sormak için yanına geldiler. Her ikisi için de çok hoş bir görüntüydü, özellikle de Henrietta için,
ilk andan itibaren tüm o oğlanlarla yalnızken neredeyse yersiz hissetmiş olan ve
son yarım saattir her türlü homurdanmayla onu eğlendiren ve
yasak zevkten uzaklaşmayı
veya başka bir şey hakkında konuşmayı
sapkınca reddeden zavallı Fred'e biraz olsun teselli olacağını ummuştu.
İstediği gibi bir sohbet
imkansızdı, çünkü o sürekli olarak diğerlerine sesleniyordu ve
onların maceralarına haykırıyordu ve aralarda kendi zor kaderine hayıflanıyordu,
gecikmeye sebep olan giyinmesindeki yavaşlığı için onu azarlıyordu ve belki de zevkinin kaybını
gizli bir şekilde büyütüyordu, böylece
gözlerinde buna teslim olmak için bir bahane oluşturacaktı. Nadiren ona karşı bu kadar sevimsiz davranmıştı ve büyük bir rahatlama ve memnuniyetle kuzeninin yukarıdaki yükseklikten dik ve kaygan patikadan indiğini gördü ve alnındaki bulut dağılmaya başlarken kendi kendine "Şimdi her şey yoluna girecek, o Busy Bee ile her zaman mutlu!" diye düşündü. Beatrice bir kez olsun yeterince özverili olsaydı ve etkisini doğru yönde kullanıp bir eğlenceden vazgeçseydi, bir başkası uğruna vazgeçmiş olsaydı, öyle olabilirdi; ancak Alex ile paten kaymak gibi bir zevkten vazgeçmek veya ertelemek aklına hiç gelmemişti, ancak bir anlık düşünme, mahrum bırakıldığı spordan bir kızın korkusuzca zevk almasının, mahrumiyetin ne kadar daha sinir bozucu olacağını ona gösterebilirdi. Belki de büyükannesinin bu kadar "çocuksu" bir şey duymaya dayanamaması ve uzun zaman önce ondan daha genç bir hanımefendi gibi olmasını istemesi nedeniyle onu bir kusur olarak görmek çok zor bir yargı olurdu. Bu durumda kesin bir düzen yoktu ve babası ve annesi itiraz etmedi. Bu yüzden Alexander'ın çağrısına hevesle cevap verdi, patenlerine bağlandı ve kısa süre sonra Şövalye Havuzu'nun yüzeyinde neşeyle süzülüyordu, kuzenleri onun el becerisini şaşkınlıkla ve ilgiyle izliyorlardı; ancak kısa süre sonra Fred bir kez daha kasvetlendi, iç çekti, homurdandı, saatine baktı ve şikayetlerine devam etti. İlk başta kendi güvenliğiyle ilgilenmekle meşguldü, diğer şeylere dikkatini verecek kadar meşguldü, ancak çeyrek saatten kısa bir süre sonra rahat hissetmeye başladı ve ruhu düşüncenin kaybolduğu bir noktaya yükseldi, kendi deyimiyle "kendini tutamadı", üzgün Fred'e gülüyordu.

"Ne kadar da üzgün görünüyor!" dedi, hızla yanından geçerken, "ama boş ver, Fred, görev bir gün mutlaka bitecek."

"Gitmiş olmalı," dedi Fred. "Burada bir saatten fazla kaldığımızdan eminim!"

"Henrietta, ördek yavrularını suya kadar takip etmek zorunda kalan yaşlı bir tavuk gibi soğuktan morarmış görünüyor!" diye gözlemledi Beatrice, tekrar yakınına süzülerek ve bir sonraki dairesel hareketinin ortasında şöyle söyledi:

"Ayaklarının sivri ve benim ayaklarım yuvarlak olmasına rağmen, lütfen, boğulmam için bir sebep var mı?"

Gülmek zorunda kalmak Fred'in felaketlerinin çok daha kötü bir hale gelmesiydi,
ayrıca Jessie Carey'nin evden üç küçük çocukla birlikte ilerlemesini görmek de durumu düzeltmedi.

"Geoffrey Amca'dan ne haber?"

"Onu görmedim," dedi Jessie: "Sanırım çalışma odasındaydı, Roger Amca oraya gitti."

"O zaman umut yok!" diye mırıldandı talihsiz Fred.

"Kayamaz mısın, Fred?" diye sordu küçük Arthur, hayret ve merak dolu, kışkırtıcı bir yüz ifadesiyle.

"Şu anda," dedi Fred.

"Yapmamalı," diye bağırdı Richard, Fred'in kötü niyetli olduğunu düşündüğü, ancak sadece kaba olan bir tonla.

"Yapmamalı mı?" ve Arthur, üç kardeşinden çok daha uzun olan, onun gözünde istediklerini yapma ayrıcalığına sahip yaratıklara hayretle baktı.

"Annesi izin vermiyor," oldu Dick'in nazik cevabı. Fred onu
en büyük memnuniyetle yere serebilirdi, ama ilk olarak
erişilemezdi, ikinci olarak genç hanımlar oradaydı, üçüncü olarak o küçük bir çocuktu ve aptaldı ve Fred'in onunla kavga ederek hiçbir şey kazanamayacağını görecek kadar öfkesi vardı, bu yüzden okulda onun eşcinsel olmasını gizli ama çok ateşli bir dilekle yetindi, Jessie'ye döndü ve ona havayı ne düşündüğünü, beyaz donun yağmur getirip getirmeyeceğini vb. sordu.

Jessie sabahın şüphe duymamak için fazla parlak olduğunu düşündü ve kırağı o kadar kalın ve beyazdı ki daha fazla
sürmesi pek olası değildi.

"Bu narin beyaz tepecikler çitteki her dikene göre ne kadar güzel!" dedi Henrietta; "ve bak, şu tebeşir parçaları neredeyse
camla
kaplanmış."

"Ah, böyle bir manzarayı gerçekten seviyorum!" dedi Jessie. "İşte üzeri kabuk bağlamış güzel bir
çubuk parçası."

"Bu mükemmel bir küçük Devler Geçidi," dedi Henrietta; "Şu güzel küçük sütunlara
bak, Fred."

"Ah!" dedi Jessie, "Onbinlerce küçük tuz, ya da kancalanmış veya çift kama şeklinde.--"

Beatrice'in duymayacak kadar güvende olduğunu düşündü, ama tam o anda
yanına geldi, hızla taşındı ve o tek dizenin ritmini yakalayarak,
Fred'e alaycı bir şekilde baktı ve dudaklarını söylemek yerine şekillendirdi--"O
Jemmy Thomson! Jemmy Thomson, O!"

Ölçüyü doldurdu. Beatrice, Alexander ve Chorus'un onu
gülünç duruma düşürmesi ve Bayan Carey'nin yanına çivilemesi, onun
dayanabileceğinden fazlaydı. Amca Geoffrey'nin hiç gelmeyeceğine karar vermişti, sabrının ve itaatinin son zayıflığı da
yok olmuştu ve haykırdı, "Daha fazla beklemeyeceğim, en ufak bir
faydası
olmaz."

"Ah, Fred, düşün!" dedi kız kardeşi.

"Haklısın, Freddy," diye bağırdı Carey, "şimdi gelmeyecek, ben
sorumluluğunu
yapacağım."

"Söz verdiğini biliyorsun," diye yalvardı Henrietta.

"Amca Roger onu yakaladı ve o, denizin yaşlı adamı kadar kötü," dedi Fred, "posta yarım saattir gitti ve daha fazla
beklemeyeceğim."

"Anneni düşün."

"Nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun, Henrietta?" diye haykırdı Fred sabırsızlıkla,
"onları taşıyan buzun
benimle birlikte kırılması gerekecek kadar korkunç derecede ağır olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım hiçbir tehlike yok," dedi Henrietta, "ama zavallı
annenin yalvarışları uğruna!"

"Hayatımın geri kalanında iplerin dizginlerinde tutulacağımı mı düşünüyorsun?" dedi Fred, kız kardeşini ve vicdanını susturmak için kendini bir tutkuya dönüştürmek zorunda kalarak. "Bu saçma sapan şeylere çok uzun zamandır boyun eğdim, herkesin gözü önünde aptal durumuna düşmeyeceğim; hadi bakalım!"

Ve onun alıkoyan kolundan kurtularak göletin kenarına koştu ve John'a ödünç verdiği patenleri aldı. Henrietta
gözlerini yaşlarla
doldurdu.

"Önemli değil, Henrietta," diye bağırdı iyi huylu Alexander, "Eğer içeri
girerse onu
kurtarmaya çalışacağım."

"Sizi de kurtarmam mümkün, Bay Alex," diye karşılık verdi Fred, hafifçe
küskün.

"Ya da daha muhtemeli, bu durumda balık tutma olmayacak," dedi yaramaz küçük Siren, cazibenin karşı konulamaz hale gelmesini sağlayanın kendisi olduğunun bilincinde olarak gizli bir memnuniyet hissederek, sonra Henrietta'yı ve kendi vicdan azabını yatıştırmak için ekledi,
"Mary Teyze, babanın umudunu ve gölün korkusunu
aşana kadar ne kadar örnek bir sabırla beklediğini duyduğunda tatmin olmuş olmalı."

Alex'in "korkuyu
aştı" sözlerine gülümseyip gülümsemediği ya da Fred'in sadece gülümsediğini düşünüp düşünmediği belirsiz, sonuç olarak "Keşke bu gölette kaymaktan hoşlanmayacağın bir yer olsaydı, Alex." diye haykırdı.

"Eh, bir tane var," dedi Alex gülerek, "Carey'nin gezgin adamı boğduğu yer: orada bir kaynak var ve buz asla bu kadar sert olmaz, bu yüzden deneyebilirsin--"

"Yapma, Fred--yalvarırım yapmayacaksın!" diye bağırdı Beatrice.

"O, Fred, Fred, düşün, düşün, eğer bir şey olursa!" diye yalvardı
Henrietta. "Bakmayacağım, buna dayanamam!" diye haykırdı Jessie, arkasını dönerek.

Fred dinlemeden zaferle çalılığa doğru kaydı ve
tehlikeli kısmı geçti ve neyse ki felaketle karşılaşmadı. Koronun başarısını kutladığı alkışların ortasında, çalılıktaki bir kapı aniden açıldı ve iki amca
onların önünde durdu. Geoffrey Amca'nın yaptığı ilk şey kısa bir koşu yapmak ve havuzun tam ortasından kaymak oldu, bu sırada Roger Amca da gülerek yanında duruyordu ve "Aferin, Geoffrey, sen benim kadar
ağır değilsin." dedi.

Geoffrey Amca karşı tarafa ulaştı, küçük Charley'i kollarından yakaladı ve havada döndürdü, sonra okuldan yeni çıkmış bir çocuğun tüm neşesi ve neşeli coşkusuna sahip bir sesle bağırdı, "İlgili herkese şunu bildiriyorum ki, gölet
saflandırıldı! Fred nerede?"

Fred başka bir yerde olmak istiyordu ve Henrietta da öyle. Kraliçe
Arı'nın rehaveti bile babasının önünde çöktü ve sadece Alexander, "Hiç gelmeyeceğini düşünmüştük." diye cevap verecek cesarete sahipti.

"Gerçekten!" dedi Geoffrey Amca; ve küçük Willy haykırdı, "Alex, Geoffrey Amca her zaman söz verdiği zaman gelir," diye, herkesin zihinsel olarak onayladığı bir gerçek.

Frederick'e söz veya bakışla en ufak bir ilgi göstermeden, Amca Geoffrey diğer oğlanlara katılmaya devam etti, onların neşesini daha da artırarak, onlara sekiz rakamı yapmayı ve paten sanatının diğer tüm gizemlerini öğretti, ki bundan onun kadar zevk alamazlardı. Soğuk ve mutsuz olan Henrietta, kardeşinin davranışına üzüldü ve amcasının hoşnutsuzluğuna daha da üzüldü, eve dönmek istedi, ancak annesinin Fred'i sormasından korktuğu için bunu yapmaya karar veremedi; ve hala şüphe ve tereddüt ederken, Kilise çanı çalmaya başladı ve ona Şövalye Sutton'ın uzun zamandır dört gözle beklediği zevklerinden biri olan azizler günü ayinini hatırlattı. Ancak burada bir başka hayal kırıklığı daha yaşandı. Amcalar ve iki kız hemen gitmeye hazırlandı. Jessie, Arthur ve Charley'i eve götürmesi gerektiğini söyledi ve yola koyuldu. Çocuklar istediklerini yapabilirlerdi ve Willy, Amca Geoffrey'nin elini tutarak onunla birlikte gidiyordu, ancak geri kalanlar oyunlarını sürdürdüler ve aralarında Fred de vardı. Daha önce hiç kilise çanına itaatsizlik etmemişti ve şimdi de etmemeyi tercih ederdi, ancak erkek arkadaşlarından hiçbirinin yola çıkmadığını gördüğünde, tatillerde hafta içi ayinine katılmanın kızlara özgü bir davranış olarak kabul edilebileceğini düşündü, sırtını döner dönmez kuzenlerinin ona güldüğünü hayal etti ve Amca Geoffrey'nin mezarından, geri kalanların varlığı tarafından artık korunmadığında göreve çağrılabileceğini tahmin etti. Bu nedenle kız kardeşinin gelip gelmeyeceğine dair endişeli sorusuna sert ve kısa bir "Hayır" ile cevap verdi ve havuzun diğer ucuna doğru uzaklaştı; ama birkaç saniye sonra, sonuçta yanıldığını fark ettiği için biraz şaşırdı ve sinirlendi - en azından son ana kadar sporunu yapan ve şimdi patenlerini çıkaran Alex'e göre, kapının üzerinden atladı ve grubun geri kalanının ardından tam hızla koştu, köye ulaşmadan önce onları geçti.

Henrietta, ayak seslerini duyduğunda, kardeşi yerine onu gördüğünde çok üzüldü. Kiliseye gitmeyi reddetmesi, genel olarak yeterince ciddiye almadığı itaatsizliğinden daha çok üzdü onu ve bu durumda bunun için birçok hafifletici neden vardı ve bunları Geoffrey Amca'ya yalvarmak istiyordu. Zavallı Fred'ine karşı sertliğini yumuşatacağını düşünüyordu, ne kadar beklediğini ve ne kadar alay edildiğini bilseydi. Ancak bunu ona, kızından şikayet etmeden söyleyemezdi ve aslında Kraliçe Arı'nın tüm güçlü etkisini yanlış yönde kullanması ek bir acıydı. Küçük Çalışkan Arı'ya uzun süre sinirlenmek imkansızdı, özellikle de yanına gelip, kolunu onun koluna koyduğunda ve bazen o kahverengi yüz hatlarında bulunabilen tüm tatlılıkla yüzüne baktığında, "Zavallı Henrietta, korkarım seni bunca zamandır işkenceye soktuk, ama biliyorsun ki herhangi bir şeyden korkmak tamamen saçmalık." dediğinde.

"Ah evet, bunu biliyorum, ama gerçekten, Kraliçem, onu ikna etmemeliydin."

"Ben mi? Sanırım ona gülmem biraz yaramazlıktı, çünkü
onu ikna etmedim, ama onu benim gördüğüm noktada görseydin ve
siz iki zavallı üzgün yaratığın ne kadar saçma göründüğünü bilseydin,
buna engel olamazdın. Ve onun
sadece cesaret gösterisi yaparak
bulabildiği tek tehlikeli yere gireceğini nereden bilebilirdim?
Bunu gördüğümde kendimi yenebilirdim, ama her şey güvenli ve
hiçbir zararı yok."

"İşte baban ondan hoşnut değil."

"Ah, bunu halledeceğim; ona bunun yarısının benim hatam olduğunu söyleyeceğim ve
bu konuda hiçbir şey söylememesini rica edeceğim. Ve Fred'e gelince--kişisel bir uygulama ile
aptalca bir oyun yapmak istiyorum. Hiç
oyun oynadın mı, Henrietta?"

"Asla; bunun ne olduğunu pek bilmiyorum."

"Ah, büyüleyici, büyüleyici! Ne kadar da nadir eğleneceğiz! Keşke sana aptalca
dayanıklılıktan bahsetmeseydim, çünkü şimdi buna sahip olamayız, ama bu akşam, ah, bu akşam, seni şaşırtacak şeyi görmezsen ben Kraliçe Arı değilim! Alex! Alex! Çocuk nerede? Hemen seninle konuşmalıyım."

Alexander'a saldırarak onu diğerlerinin biraz arkasına çekti ve
şu anda hevesli, alçak sesli bir konferansa girişti, görünüşe göre onu
eğiliminin çok dışında bir şeye ikna ediyordu, ama Henrietta
konuya fazla merak salmaktan yeterince mutlu değildi.
Tüm düşünceleri Fred'leydi ve kiliseye geleli çok olmamıştı
annesinin tüm korkuları ona geçmiş gibiydi. Annesi 
huzurunu yeniden kazanmıştı ve oğlunu
Göksel Babasının
ellerine emanet edebilmişti, Henrietta ise birçok ahlaki hikayenin hatırasıyla
rahatsız olmuş, intikam beklentisiyle kendine işkence ediyor ve kardeşinin sudan çıkarılmış, gözleri kapalı ve saçları ıslak bir şekilde hayal ettiği figüre odaklanıyordu.

IX. BÖLÜM.

Tüm kusurlarına rağmen, Kraliçe Arı iyi huylu, cömert bir küçük şeydi ve herkesin yapacağı şey değildi, kiliseden
döndüğü anda babasının peşinden çalışma odasına gitti ve şöyle dedi:
"Baba, Fred'e kızmamalısın, çünkü çok rahatsızdı ve sen geldiğinde daha yeni başlamıştı."

"Diğer çocuklar onunla mı dalga geçiyordu?"

"Dick ona gülüyordu, annesinin buzda oynamasına izin vermediğini söylüyordu ve bu, bilirsin, dayanılmazdı. Ve dürüst olmak gerekirse, bu benim de hatamdı; güldüm, tabii ki o şakaya değil, çünkü sadece Dick'in kendisine layıktı, ama zavallı Fred'in kendi tesellisiz bakışlarına."

"Davası yeterince tatsız değil miydi, sen daha da kötüleştirmeden?"

"Elbette, baba, daha düşünceli olmalıydım, ama yüksek ruhlar tarafından
ne kadar kolay kaçırıldığımı biliyorsun."

"Ve onları engelleme gücüne sahip olduğunu biliyorum, Beatrice. Çaresizmişsin gibi
kaçırılmaktan bahsetmeye hakkın yok."

"Çok yanlış olduğunu biliyorum; kendimi sık sık kontrol edeceğimi düşünüyorum, ama
dudaklarıma bir kez geldiğinde karşı konulamaz olan veya öyle görünen birçok konuşma var. Ancak, kendimi haklı çıkarmaya çalışmayacağım;
Suçlunun ben olduğumu biliyorum, ancak Fred'e kızmamalısın, çünkü buz herkes için oldukça güvenliyken onu
Henrietta ve Jessie ile birlikte
gösteriş yaparken tutmak gerçekten de oldukça mantıksız görünüyordu."

"Ona kızmıyorum, Bee; ayartmaya yenik düştüğü için üzülmekten başka bir şey yapamam, ama onu mazur gösterecek o kadar çok şey vardı ki,
daha fazla hoşnutsuzluk göstermeyeceğim. O, onun yaşındaki bir çocuk için
sık sık çok can sıkıcı bir konumda oluyor. Bu kısıtlamalardan daha sinir bozucu bir şey hayal edemiyorum."

"Ve sen--" dedi Beatrice, aniden durarak.

"Teyzenle konuşabilir misin? Onu perişan etmeyeceğim. Doğru olduğunu düşündüğü her şeyi, kendisi için ne pahasına olursa olsun yapacak ve tam da bu nedenle
ben karışmayacağım. Fred için, onun eğlencesinin onun huzuruna feda edilmesi, onun huzurunun onun eğlencesine feda edilmesinden çok daha iyidir."

"Yine de bu kesinlikle hayat boyu böyle devam edemez," dedi Beatrice, sanki bu yorumu yapmaktan yarı yarıya korkuyormuş gibi.

"Geleceği boş ver. Diğer çocuklara daha çok alışacak ve
Fred'e daha çok güvenecek. Eğer biz onları yanlış yola sokmazsak, her şey kendiliğinden düzelecek. Ve şimdi, beni dinle. Onu yaramazlığa sürüklediğin için düşüncesizliğin bahanesini ileri sürebilecek sıradan bir çocuk değilsin; itaatsizlik günahının büyüklüğünü ve başkalarına bunu yaptırmanın getirdiği korkunç sorumluluğu biliyorsun. Onu
kendini beğenmişlik uğruna--eğlence uğruna--yoldan çıkarmaya yardım etme."

Bu sözcükleri telaffuz etme biçimindeki bir şey, Beatrice'e onun niyetlerinin boşluğu ve değersizliği duygusunu iletiyordu
ve o da içtenlikle cevap verdi, "Yanılmışım, baba; beni sık sık yanlışa götüren şeyin
zekice şeyler söyleme sevgisi olduğunu biliyorum. Bugün de öyleydi, çünkü
eğlence yapmanın zevki olmasa kendimi durdurabilirdim. Bu kibir ve onu bastırmaya çalışacağım."

Beatrice, hataları hakkında bir tür açık sözlü mantık yürütme yoluna sahipti ve
kendini suçlar ve sebeplerini, onu önceden uyararak
silahsızlaştıran bir şekilde incelerdi. Tamamen samimiydi, ancak bu kendini kandırmaktı, çünkü analiz ettiği kişi kendisi değil, daha çok bir kitaptaki bir karakterdi; aslında, kendisini neredeyse tam olarak burada tarif edildiği gibi tarif ederdi, ancak tasviri çok daha akıllıca ve daha kesin olurdu. Kendini esirgemezdi - bu nedenle, kendi karakteri onun için bir gerçeklikten çok bir çalışmaydı, hataları günahlardan çok koşullardı; düşünen ve kararlar alan, ya da daha doğrusu, gerçek bir ciddiyete sahip olsalardı ve sanki yapılmamış olsalardı, kararlar olacak olan şey, ruhundan çok zihniydi. mekanik olarak, çünkü onlar fırsat oldular.

Konuşma öğle yemeği zili sesiyle sona erdi ve
şapkasını çıkarmak için koşarak yanına gitti, düşünceleri şu şekildeydi: "Çok üzgünüm; zavallı Fred'le dalga geçmek çok kötü, zalim ve
yanlış ve tüm bunlar, eğer saçma görünmeyecekse! Alex'e en ufak bir ilgim olduğunda ne kadar tahrik olduğunu görmek çok komik ve
sonuçta, Alex'in bana verdiği kadar değer verdiğini sanmıyorum, sadece
bu onun kibrini okşuyor. O harika oğlanlar aslında kızlar kadar kibirli, ama Alex değil, iyi ve dürüst bir adam, benim için her şeyi yapar ve bu gece onu zorlu bir sınavdan geçirdim. Ne büyük bir düşünce
bu oyunlar! Fred diğerleriyle ortak, hayır, daha üstün bir zeminde buluşacak ve en erkekçe deli olabilecek
bu aptalca sorulardan hiçbiri olmayacak. Fred gerçekten iyi huylu bir adam ve
Babamın ona kızacak kadar yüreğinin olmadığını düşündüm. Ne kadar
harika hareket edecek ve Henrietta ne kadar hoş görünecek! Onları
oyuna alıştırmalıyım, çok
çok keyifli olacak ve Fred'i
tamamen yaramazlıktan uzak tutacak, bu da Teyze Mary'yi rahatlatacak. Ve büyükbaba ne kadar
eğlenecek! Bu gece ne olacak? Alex'in
katlanılabilir şekilde hareket etmeyi başarabileceği şey. Ce n'est que le premier pas qui conte ve premier
pas en iyi ayağımızla ön planda olmalı. Bu düşünce için kendimi
hak ediyorum; her şeyi düzeltecek."

Bu meditasyonlar onu aceleyle tuvalete giderken ve daha da
hızlı bir inişte meşgul etti ve aniden, son dört basamağı atlayarak inerken Fred'in kendisine yakın bir yerde, salon ateşinin yanında kasvetli bir ifadeyle duran Fred'in, düşüncesizce iyi niyetle, aceleyle onu kaldırmasıyla sona erdi. "Kederli görünme, Freddy; babama her şeyi anlattım ve aldırmıyor. Neşelen, maceracı şövalye, bu akşam senin için muhteşem bir eğlencem var."

Aldırma! Bunu kabul etmeye fazlasıyla istekli olan birine bu şekilde iletilen izlenim, dışsal vicdanı olan Geoffrey Amca'nın onu mantıksız yasaklara katılmaktan muaf tuttuğuydu. Hissetmeye başladığı tüm sağlıklı kendini suçlama, Geoffrey Amca'nın gözünden duyduğu tüm korku, annesiyle karşılaşmaktan duyduğu tüm pişmanlık gitti ve yemek odasına öyle canlı bir ruh haliyle girdi ki, amcası onu bu kadar kayıtsız görünce sinirlendi ve annesi yalvarışının dikkate alınmadığından emin oldu. Aksini hiç duymadı, çünkü
soru sormaktansa güvenmeyi daha çok severdi ve o da, çok fazla sayıda çocuk gibi, gerçek bir yalan olmadığında gizlemenin suçlanabilir olduğunu düşünmüyordu.

Masada oldukları süre boyunca, Kraliçe Arı vahşi bir huzursuzluk halindeydi ve serbest kaldığı anda uçup gitti ve o öğleden sonra, farklı dairelere birkaç kez girip çıkmanın dışında bir daha görülmedi, orada bir veya iki anlığına sıra dışı ve gizemli bir istekle belirdi. Önce büyükbabaya uğradı ve biraz ikna edip kızdırarak ondan
Yardımcı Teğmen üniformasını ödünç aldı; sonra Amca Roger'ın sesini duyunca
oturma odasına daldı ve Alex'e şu sözleri içeren küçük bir not vermeyi unutmaması için onu büyüledi, "Willy
şapkasını siperliksiz takmalı. Roger'ın kamasını getir ve her şeyden önce,
dile, ödünç al veya çal, Amca Roger'ın balıkçı çizmelerini." Bir sonraki inişi
kendi odasındaki Teyze Mary'ye oldu: "Teyze, bana büyük bir iyilik yapar mısın ve hiçbir soru sormaz mısın, Henrietta'ya söylemez misin? Dün akşam şapkanda olan üç küçük marabout tüyünü bana ödünç ver. Sadece bu akşam için, ve ben buna çok dikkat edeceğim."

"Eminim canım, onlara hoş geldin; kendimi böyle
bir şıklık içinde hissetmiyorum," dedi Bayan Frederick Langford gülümseyerek, Beatrice, yasal koruyucusu olan Bennet'e götürme takdirine sahip olduğu zarif küçük beyaz şapkayı alırken, tüylü onurundan mahrum kalmak için. Anaokulu günlerinden eski bir arkadaş olan Bennet, akşam için planlarının sırrını
biliyordu; karargahı, geçmişte sıklıkla oyun odası olarak kullandığı çalışma odasındaydı ve "Bayan Arı"nın ziyaretinden memnun olan Judith, onun hatırı için, Judith'ten başka kimsenin karıştırmaya cesaret edemeyeceği
birikimlerin arasında, kutulara ve çekmecelere daldı.

Bütün bunlar nihayetinde Henrietta'nın eğlenmesi için olabilirdi, ancak şu anda buna pek yardımcı olmuyordu, çünkü oturma odasında kendi kaynaklarına bırakılmıştı. Biraz pratik yaptı, biraz çalıştı,
büyükbaba ve Roger Amca arasındaki yeni domuz ahırı hakkındaki bir konsültasyonu dinledi,
Amca Geoffrey'nin tavsiyesini almak için çalışma odasına girdiklerinde bunu listesine yazdı, annesiyle genel olarak
konuşmaya çalıştı, ancak büyükanne sürekli odaya girip çıktığı için
bu imkansızdı, esnedi, Busy Bee'nin ne yaptığını merak etti,
kendini terk edilmiş hissetti, işi bıraktı ve eğlenceli bir kitap bulmuştu ki
büyükanne içeri girdi ve onu kümes hayvanı bahçesini ziyaret etmeye davet etti.
Kolayca kabul etti, ancak Kraliçe Arı'nın onu acele ettirmemesi nedeniyle, büyükannesini
istediğinden daha uzun süre bekletti ve kabul edilebilir olandan daha fazla azarladı. Tavuklar geldiklerinde hepsi tüneklerine gitmişti, horoz mercan çerçeveli gözüyle onlara bakıyordu,
ve ördekler tek tek gizlice yürüyorlardı, yemleme bitmişti,
tavuk karısı gitmişti ve Bayan Langford çok geç kaldığı için sinirlenmişti.

Henrietta kendine ve günün sonucuna sinirlenmişti, ama
biraz tesellisi vardı, çünkü eve doğru giderken,
Bay Langford'la karşılaştılar, "Demek büyükannenle birlikte yürüyordun! Peki, eğer yorgun değilsen, gel de büyükbabanla biraz dolaş. Marangoz Daniels ile konuşacağım ve eğer seni de yanıma alırsam, benim 'mutlu Noel'im' yaşlı babası için iki kat daha hoş olacak."

Henrietta biraz yorgun olabilir ama böyle bir daveti reddetmek mümkün değildi ve hemen büyükbabasının yanına gitti, ona öyle çok teşekkür etti ki
büyükbabası güldü ve bu iyiliğin kendisine olduğunu söyledi. "Keşke Fred de burada olsaydı," dedi, yürümeye devam ederlerken, "yaşlı adam seni gördüğüne çok sevinecek."

"Köydeki annemin birçok hayranından biri miydi?"

"Köyün tamamı Bayan Mary'ye hayrandı ama yaşlı Daniels'ın en yakın arkadaşı babandı. Çocuklar marangozluğa karşı büyük bir zevke sahipti, özellikle de baban, Hall'da çalışırken her zaman yanında olurdu. Zavallı yaşlı adam, başımıza büyük bela geldiğinde bir daha asla başını dik tutamayacağını düşünmüştüm. Şapkasına dokunur ve yüzüme bakmadan başını çevirirdi. Ve orada
babanın eskisini kırdığında ona verdiği yeni
keskiyi kulübesindeki şömine rafının üzerine takılı olarak görebilirsin."

"Sevgili ihtiyar!" dedi Henrietta sıcak bir şekilde, "Buraya geldiğimiz için çok mutluyum, insanlar gerçekten bizimle ilgileniyor ve bizimle ilgileniyor,
ve bizim iyiliğimiz için değil. Ne kadar da hoş! Sanki sürgünden
çıkmışız gibi hissediyorum."

"Eh, senin için çok daha iyi," dedi Bay Langford; "seni burada
bulsaydık, buna güven, seni şımartırdık. Çok az torunumuz var ki onları çok fazla büyütmekten kendimizi alamıyoruz. Şu küçük Çalışkan Arı var--bu arada, bu akşamki planı ne, yoksa
sen onun sırrını bilmiyor musun?"

"Ah hayır, sanırım hepimizi şaşırtacak. Tam dışarı çıkmadan önce onunla karşılaştım: Ona yardım etmek istedim ama
izin vermedi."

"Hepimizi parmağında döndürüyor," dedi büyükbaba. "Kraliçe Arı'ya karşı koyabilecek
birini, büyükannem hariç, hiç bulamadım. Ama senin ona benzemediğine sevindim, Henrietta, çünkü böyle bir torun yeterlidir ve
kadınlar için liderlik etmektense yönlendirilebilir ruhlara sahip olmak daha iyidir."

"O, büyükbaba!"

"Bu muhalif bir O. Ne anlama geliyor? Söyle."

"Sadece zayıflık hakkında düşünüyordum; Affedersiniz büyükbaba."

"Buraya bakın!" ve Bay Langford elindeki ince bastonu (daha güçlü bir bastonu küçümsüyordu) tüm esnekliğine kadar büktü.
"Bu zayıf mı?"

"Hayır, enerji açısından güçlü," dedi Henrietta gülerek, elastik baston eski şekline
geri döndüğünde.

"Yine de belli bir noktaya kadar onu istediğiniz kadar bükebilirsiniz. Eh, sizin yolunuz bu olmalı: yanlıştan başka bir yöne dönmeyin ve kendi kararlılığınız sadece dik kalmak olsun."

"Ama kadınlar etkilerinden dolayı hayranlık duyulur."

"Etki, kendi yolunda iyi bir şeydir, ancak yalnızca bilinçsiz olduğunda iyi bir şeydir. Her neyse, insanları etkilemek için işe koyulduğunuzda,
sadece onların iyiliği için olsun, kendi kişisel istekleriniz için değil, aksi takdirde etkilemek tehlikeli bir iş haline gelir, özellikle de genç hanımlar için yaşlılarına karşı."

Sadece Beatrice, büyükanne veya Fred tarafından taşınan Henrietta'yı görmüş olan ve hepsini memnun etmeye istekli olan Büyükbaba, genel düsturunun onun durumuna ne kadar uygulanabilir olduğu hakkında pek bir fikre sahip değildi ve aslında o anda bunu kendisi de almadı, gerçi bir gün geri dönecekti.
Onları, arkasında hasır çatılı atölye ve önünde donmuş lahanaların melankolik görünümü olmasa hoş görünecek olan bahçeyle marangozun temiz kulübesine getirdi.

Bu Henrietta'nın ilk kulübe ziyaretiydi ve tüm heves ve ilgiyle, neredeyse büyükbabası kadar yakışıklı ve kulübelerdeki yaşlı adamlar kadar güzel konuşan saygıdeğer bir yaşlı adam hayal ediyordu. kitaplarda; ama bu buluşmayı oldukça hayal kırıklığı yaratan bir şey olarak buldu.
Bay Langford'un
kapıyı çalmasıyla kapıyı açan çok hoş, şık görünümlü bir gelindi ve oda tertemizdi, ama yaşlı
marangoz hiç de hayal ettiği gibi değildi. Biraz kambur yaşlı bir adamdı, başı titriyordu ve yeşil bir gölgenin altında zayıf kırmızı gözleri vardı ve Bay Langford sağır kulaklarına "mevsimin iltifatlarından" bazılarını bağırdığında "Evet, efendim" ve "Teşekkür ederim, efendim"den başka söyleyecek bir şeyi yok gibiydi. Genç hanıma, ki onu Beatrice ile karıştırmıştı, baktığında Bay ve Bayan Geoffrey'nin gayet iyi olduklarını umuyordu. Bay Langford ona bunun Bay Frederick'in kızı olduğunu söylediğinde yüzü bir anlığına aydınlandı, ama bu sadece bir an içindi ve biraz huysuz bir sesle genç bir beyefendinin de olup olmadığını sordu.

"Ah, evet," dedi Bay Langford, "bir gün gelip sizi görecek."

"Zavallı yaşlı bir adamı görmek istemezdi," dedi Daniels, biraz uzaklaşarak, gelini onun adına özür dilemeye başlarken, "Bugün her zamankinden daha fazla kaybolmuş, efendim; sanırım dün sabah kiliseye gitmekten yorulmuştu; iyi uyuyamadı ve sabah boyunca o kadar huysuzdu ki, kimse onunla ne yapacağını bilemedi." Bay Langford zavallı yaşlı adama birkaç neşeli söz daha söyledi, sonra kızına kocasının nerede olduğunu sordu ve atölyede olduğunu duyunca onu içeri alma tekliflerini reddetti ve onunla konuşmak için dışarı çıktı, Henrietta'yı ateşin yanında oturup onu beklemesi için bıraktı. Yorgun bir bekleme süresi buldu; fakir insanlardan, tamamen tanımadığı bir sınıftan utangaçtı, kendini
hoş hissettirmek zorunda hissediyordu, ama bunu nasıl yapacağını tamamen bilmiyordu, yaşlı adamla konuşmak istiyordu ve onu ihmal etmekten korkuyordu, ama Bayan Daniels dışında sohbet etmenin
tamamen imkansız olduğunu ve onunla
çok kolay olmadığını düşünüyordu - hikayeli genç hanımların yaşlı adamlara ne söylediğini hatırlamaya çalıştı, ama aklına gelen hiçbir şey işe yaramıyordu ya da söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Sonunda, "Gertrude"de, yaşlı dadısının Laura'nın romatizmayla ilgili bir şey sormadığı yönündeki şikayetini hatırladı,
ve Bay Daniels'ın bundan muzdarip olmadığı umudunu dile getirirken sesini yükseltti. Tatlı ses ne kadar berrak olsa da, yaşlı adamın kulağına ulaşması için fazla titrekti (çünkü
gerçekten utançtan korkuyordu) ve gelini soruyu neredeyse kulaklarından geçen
titrek, keskin bir çığlıkla tekrarlamayı kendine görev edindi; sonra yaşlı adam mırıldanarak gevezelik ederek bir şeye cevap verirken, o bir cevapla devam etti ve Henrietta'nın neredeyse anlayamayacağı Sussex lehçesiyle doktorla olan ilişkileri hakkında uzun bir hikaye anlattı. Konuşma, Bayan Daniels Salon'daki herkesin iyi olduğunu ummaya başlayana kadar
sona erdi ve onları tek tek soruşturdu, bu makul bir zaman aldı; ama sonra tekrar bir sessizlik oldu. Bayan Daniels, Knight Sutton'ın yerlisi değildi, yoksa Henrietta'nın annesi hakkında daha fazla şey söyleyebilirdi; ama onu daha önce hiç görmemişti ve ona karşı cemaatin yarısının hissettiği ilgiden hiç yoksundu. Henrietta, fark edecek
bir bebek olmasını diledi, ancak odada çocukların varlığına dair hiçbir
iz göremedi ve olup olmadığını sormak istemedi.
Açık şömineye baktı ve çok rahat olduğunu söyledi ve karşılığında
çok iyi bir esinti yaptığını ve çok fazla duman çıkardığını söyledi. Sonra
duvara asılı, özenle işlenmiş bir çerçeve örnekleyicisine hayran olduğunu düşündü;
ve bunun sağladığı sohbet, büyükbabası tekrar ortaya çıkana ve
çok karanlık olduğu için onu geri çağırana kadar sürdü. Arkadaşının nahoşluğu için bir özür dilemiş olabileceğini düşündü; ama buna alışmış ve onun
olmadığını unutmuştu, böyle bir şey yapmadı; ve yazlık ziyaretinin bu kadar keyifli bir uğraş olarak gösterilebileceğini merak ediyordu, o çok daha ilginç bir konuya başladı, annesinin
sağlığı ve Şövalye Sutton'ın onunla
ne kadar hemfikir olduğunu, onu tekrar orada görmekten ne kadar mutlu olduğunu ve her zaman kendi
kızı gibi olduğunu söyledi. İki gelinini ilk gördüğünde, öyle olacaklarını pek tahmin etmeyerek, General St. Leger'in bakımı altında Hindistan'dan gelen küçük Mary Vivian'ı eve getirmeye gitti. "Oradaydılar," dedi; "Şimdi onları neredeyse görebiliyorum, siyah dadıları onları içeri götürürken; teyzeniz
bir anda tanışmaya hazır, kahverengi, küçük, sağlam bir şeydi,
ve anneniz o kadar güzel, küçülen, kırılgan bir çocuk lokmasıydı ki,
onu tüm büyük, koşuşturan oğullarımın arasına almaktan oldukça utandım."

"Ah! Annem anılarının hepsinin parça parça olduğunu söylüyor;
gemiyi hatırlıyor ve bir arabada dizinizin üzerinde oturduğunu hatırlıyor; ama ne Teyze Geoffrey'den ayrılmayı
ne de buraya gelmeyi hatırlayamıyor."

"Teyze Geoffrey ile vedalaşmayı hatırlamıyorum; bunu
anaokulunda başarmışlardı sanırım, ama oğlanların onu karşılamasını asla unutamam, --Fred ve Geoffrey'den bahsediyorum,--çünkü Roger okuldaydı. Ona
tuhaf bir merak gibi nasıl hayranlık duyduklarını ve onunla
yeni bir bebeği olan küçük bir kız gibi nasıl oynadıklarını. Ona karşı çok
sert davranacaklarından korkmuyorlardı, çünkü ona sanki camdan yapılmış gibi dokunuyorlardı.
Ve hizmetinde ne kadar da eski oyuncaklar vardı!"

"O zamanlar altı yaşındaydı," dedi Henrietta, "ve babası on yaşında olmalıydı."

"Evet, o civarlarda ve Geoffrey bir yaş küçüktü. Onu nasıl da okşadılar!
ve onun hatırı için eski bebek oyunlarına geri döndüler, ta ki kriket ve hokeyin
bırakılıp unutulacağından neredeyse korkana kadar."

"Ve öyle miydiler?"

"Hayır, hayır, bunun için çocuklara güvenin. Küçük Mary, bazen kendisi oynamasa da, seyirci olarak geldi. O sıkıntılı bir genç kızdı ve onlar
şövalye ve dev, ya da ejderha ya da ne olduklarını söyleyemem, yine de birçok kez
güldüm. Ne isterlerse onu yaptı: asla
kendi iradesi olmadan
yaşayan bir yaratık olmadı."

"Asla," diye yanıtladı Henrietta; ancak Bay Langford'un yedi yaşında küçük Mary'sini takdir edebileceği şey, Bayan Frederick Langford ve kendi kızı tarafından
uygun bir gözlem konusu olarak görünmüyordu.

"Eh!" dedi büyükbabası. Sonra onun zihinsel itirazına başka bir tonda cevap vererek, "Ay, ay, kendi zevki için iradesi yok; bu, başkalarından
daha çok sana bağlı."

"Onun için dünyadaki her şeyi yaparım!" dedi Henrietta, bunu kalbinin
derinlerinden hissederek.

"Eminim öyle yapardın canım," dedi Bay Langford, "ve bunu hak ediyor.
Onun gibi çok az insan var ve bu kadar çok şey yaşayan çok az insan var.
Onu en son buradayken olduğu gibi düşünmek ve şimdi ona bakmak! Eh,
bundan bahsetmek doğru olmaz; ama dün yüzünü gördüğümde
görebildiğimi ve inandığımı düşündüm,
bunun onun için en iyisi olduğuna,
eminim bizim için de en iyisi olduğuna."

Kapıya vardıklarında en büyük oğlunun "Geç kaldım efendim," diye seslenmesiyle sözü kesildi ve etrafına baktığında Henrietta
karanlıkta uzun bir alay gibi görünen şeyi gördü, Amca ve Teyze Roger, ve yeğenleri ve William'a kadar tüm oğlanlar, düzenli Noel yemeği partisi için Salon'a geliyorlardı.

Kalabalıkta Henrietta, Jessie ile birlikte yürüdü ve sabah ıslanıp üşümediğine dair sorularını yanıtladı; ama bu dalgın bir şekildeydi, çünkü o, büyükbabasının
söyledikleri üzerinde sürekli duruyordu. Annesinin gençliğinin parlak sahnelerini hayalinde canlandırıyordu; sık sık duyduğu ve sahneleri artık bildiği için uygun yerlerine yerleştirebildiği o hoş oyunlar. Odasına koştu, orada sadece Bennet'ı buldu, annesi giyinmiş ve aşağı inmişti; ateşin önüne oturdu ve buklelerini hizmetçisine bıraktı, sohbetin canlandırdığı fikirler üzerinde durmaya başladı, aydınlık taraftan karanlık tarafa doğru yöneldi. Kiliseyi, açık mezarı, amcalarını ve büyükbabasını etrafında, kederlerine katılan köylüleri, yaşlı marangozun başını çevirdi - o anın ne kadar acı verici olduğunu düşündü, çok sevdiği birini, dünyanın yeni yeni parlak bir şekilde açıldığı birini, genç karısını, bebek çocuklarını - ne kadar da korkutucu olmalıydı! "Neredeyse acımasız bir
muafiyetti," diye düşündü Henrietta. "Ah, ne kadar mutlu ve neşeli olabilirdik! Elini tutmak, öpücüğünü almak, gülümsemesini aramak ne olurdu! Ve annem, onu tüm neşesiyle
ve neşesiyle, hiçbir hastalık ve kaygı olmadan sahip olmak! Ah, neden öyle değildi?
Ve yine de büyükbabam bunun en iyisi olduğunu söyledi! Ve bunu nasıl bir şekilde söyledi, sanki gerçekten hissedip görüyormuş ve bunun avantajını biliyormuş gibi!
Sevgili babama bunun en iyisi olduğunu biliyorum, ama bizim için, annem, büyükbabam--hayır, bunu asla anlayamayacağım. Önceden iyiydiler; neden
cezaya ihtiyaçları vardı? 'Senin isteğin olsun' demeye mi denir? O zaman asla söyleyemem, ama yine de söylemeliyim!"

"Başınızı biraz daha yukarı kaldırın lütfen, Bayan Henrietta," dedi Bennet; "Seni giydirmek için bu kadar uzun süre beklememin sebebi bu ve annen bana seni daha hızlı hazırlamam gerektiğini söylüyor."

Henrietta başını bir anlığına hafifçe kaldırdı, ama sonra tekrar düşüncelerine daldı ve Bennet ona hatırlattığında, "Yapamam,
Bennet, boynumu kırıyor." diye cevap verdi. Annesinin iradesi, makullüğün ona onaylayamayacağı önemsiz bir konuda onunla aynı değildi. Öyleyse, aklın ötesinde olan bir konuda, Cennetteki Ebeveyninin iradesine nasıl uyması muhtemeldi?

Tuvalet sonunda tamamlandı ve Alexander tarafından akşam yemeğine teslim edilmek üzere zamanında yetiştirildi, bu şeref zaten Frederick tarafından güvence altına alınmıştı ve Jessie'ye bir daha terk edilmemeye kararlıydı. Alex, onunla fazla sohbet etmeyi sevmezdi, kısmen akşam için kendisine verilen görevi huzursuzlukla düşündüğü için, kısmen de bıçak ve çatal sesleri ve Bay Roger Langford'un diğer sesleri bastırmaya yetecek kadar yüksek sesi arasında Kraliçe Arı'nın Fred'e ne söylediğini duymaya çalıştığı için. Bayan Geoffrey Langford ve teyzesi Leydi Susan St. Leger hakkında bazı soruşturmalar yapılmıştı, bu da Beatrice'i annesinin yokluğu için büyük bir ağıt yakmaya ve oradan da Leydi Susan'ın arkadaşlarından ne talep ettiğinin bir açıklamasına yöneltmişti. "Teyze Susan düzenli bir kıpır kıpırdır," dedi; "bazı insanlar kadar kıpır kıpır değil," Bayan Langford'u ima ederek. "Bazı insanlar başkalarını kendi tarzlarında rahat ettirmeye kararlıdır ve bu, hatırı sayılır bir saygıyla karşılanması gereken bir huzursuzluktur; ancak Teyze Susan'ın huzursuzluğu, herkesin rahatını kendi rahatına ve küçük köpeğine feda etme noktasına gelir."

"Ama bu Teyze Geoffrey için çok zor," dedi Fred.

"Korkunç. Daha az bencil olan biri, annemin buraya gelmesinde ısrar ederdi, bunun yerine Teyze Susan, kız kardeşinden, erkek kardeşinden ve diğer herkesten, Londra'dan ayrıldıkları için şikayet ediyor, çünkü her an aniden hastalanabilir. O kadar sinirli bir durumda ki Bay Peyton bunun ne olacağını anlayamıyor," dedi Beatrice, taklitçi bir tonla, bu da Fred'i güldürdü.

"Onu kendi kendine bakması için yalnız bırakmalıyım," dedi. "Bütün aile de öyle, kendimiz hariç; hepsi onun
huysuzluğundan bitkin düşmüş durumda ve sabırlı veya fedakar değiller. Ama annesi onu gerçekten çok seviyor, çünkü Hindistan'dan eve döndüğünde ona karşı nazikti ve onu herkesten daha iyi sessiz tutmayı başarıyor. Annesinin neşeli sesine nadiren karşı koyabiliyor, bu da sinirlerinin yarısını bir anda dağıtıyor. Teyze Amelia'nın kediyi her zaman yanlış şekilde okşaması ve annesinin onu doğru şekilde sakinleştirmesi ne kadar komik, hayal bile edemezsiniz."

Konuşmadaki bir sessizlik bu son sözcükleri duyulabilir hale getirdi ve Bay Langford, "Kediyi okşamakla ilgili olan ne, Queenie?" dedi.

"Ah, her şeyi anlatıyorsun--Ah, yapma, Bee!" diye bağırdı Willy.

Ve kediler ve çantalar hakkında, kedinin çantada olmadığını, kekliklerin çantada olduğunu söyleyen Willy'yi aşırı derecede rahatsız eden bazı şakalarla, sohbet genç
partiden uzaklaştı.

Akşam yemeği biter bitmez, Beatrice tekrar ortadan kayboldu, büyükannesinden büyük Hint paravanının olduğu gibi kalmasına izin vermesini rica ettikten sonra, odanın bir ucunu kesecek şekilde açılmıştı, orada çalışma odasına açılan bir kapı vardı. Bu paravanın arkasında sık sık hışırtılar duyuluyordu, arada sırada bir kahkaha veya fısıltı ve hareket eden mobilya sesleri duyuluyordu, bu Bayan Langford'u o kadar heyecanlandırdı ki, ayağa kalkıp ne yaptıklarına bakması gerektiğini haykırdı.

"Çok dikkatliyiz, büyükanne," diye seslendi Alexander. "Ona zarar
vermeyeceğiz."

Bu, zarar görecek bir şey olduğunu bu kadar ileri götürerek, onu rahatlatmaktan o kadar uzaktı ki, Bay Langford olmasa kesinlikle bir keşif yolculuğuna çıkardı, her şeyin yolunda olduğuna ikna olduğunu
söyledi ve Busy Bee'nin rahatsız edilmesine izin vermeyeceğini söyledi.

Alex ve Willy'yi de yanına alarak çay içmeye geldi - ikincisi, harika bir gizem ve heyecan içinde, her şeyi kendisi anlatmak için can atıyordu,
ama yine de diğerlerinin anlatmasından büyük bir korku duyuyordu.

Çay servis edilir edilmez, üç oyuncu ayrıldı ve
hemen perdenin arkasından bir çağrı duyuldu, "Hazır mısınız, iyi insanlar?"

"Hadi," diye cevapladı Carey.

"Yaşlılar hazır mı?" dedi Beatrice'in sesi.

"Baba, Geoffrey Amca ile konuşmaya devam etme!" diye bağırdı Willy.

"Ay, ay, dikkat," dedi büyükbaba. "Şimdi sıra onda!"

Ekran geriye katlandı ve Alex'i mukavva bir taç,
ermin atkı ve mor bir mantoyla, Beatrice'in (başında bir taç ve tüyler) yanında tahtta oturmuş halde buldu ve önlerinde diz çökmüş halde buldu
çoğunlukla bir kürk pelerin, bir kürk şapka,
bir çift gri sincap manşetiyle süslenmiş, ustaca kulaklar şeklinde dikilmiş,
kuyruk şeklinde bir boa ve kocaman bir çift çizmeden oluşan tanımlanamayan bir eşya.
Geoffrey Amca'nın dediği gibi, kedi kesinlikle çuvaldan çıkmıştı ve usulüne uygun olarak çuvaldan iki gerçek keklik çıkardı ve
Marquis Carabbas adına bunları krala ve prensese sundu.

Kral ve prenses, markinin kim olabileceği konusunda biraz istişare ettiler, prenses Peerage'ı çağırmayı teklif etti ve kral, kediyi inanılmaz bir şekilde sorguya çekti, bu da onu çok şaşırttı, ta ki sonunda sert bir şekilde, "Size gerçeği söyledim, Bay Kral, ve eğer bana inanmıyorsanız, kendimi tutamıyorum!" diye haykırmayı aklına getirene kadar ve çizmeleri izin verdiği kadar ağırbaşlı ve öfkeli bir şekilde arka ayakları üzerinde yürüdü; perde, Sahne II için hazırlık olarak tekrar serilirken, aksesuarlarının beğenilmesi için oturma odasına gitti. Sahne II sadece yarım boy olarak sunuldu, önüne bir şal asıldı, böylece bazı uyumsuzluklar gizlendi. Masanın yanına büyük bir koltuk tekerlekliydi, üzerinde holün dışından eski bir siyah kriko, bir quart ölçüsü ve gümüş bir kupa duruyordu; koltukta ise başında bir yastık ve elinde bir asa gibi tuttuğu büyük bir oyma bıçağıyla Alex uzanmıştı, en azından iki yastıkla gövdesi büyütülmüştü, üzerine gümüş işlemeli eski, uzun göğüslü beyaz saten bir yelek biraz zorlukla getirilmişti. Önünde, bir tarafına neşeli bir şekilde yerleştirilmiş, tilki fırçası ve Bayan Frederick Langford'un üç tüyüyle süslenmiş, Beatrice'in kendi siyah kadife spencer'ına harika bir şekilde benzeyen, Henrietta'nın çok iyi bildiği geniş mavi bir kurdeleyle bir omzunun üzerinden çaprazlanmış bir kumaş şapkalı küçük bir figür duruyordu. "Babam için ayağa kalk," diye başladı bu komik küçük şekil,
"ve beni hayatımın ayrıntılarıyla incele."

Fena yapılmamıştı; Prens Henry, kıkırdamadığında,
harika bir oyunculuk sergiledi; ve Falstaff gerçekten çok iyi bir iş çıkardı, her ne kadar gözleri sık sık
aşağıya doğru yönelmiş olsa da ve meraklılar, ayak uçlarında durarak,
sadece Prens Hal'in pembe eteğini değil, aynı zamanda
yerde açık duran büyük bir Shakespeare'i de gördüler; veliahtın, şişman arkadaşıyla yer değiştirmek üzereyken yaptığı çok alçak bir reveransın,
bir yaprağı çevirmek amacıyla olduğundan kuvvetle şüphelenildi.
"Şişko Jack'i kovun ve tüm dünyayı kovun!" şeklindeki veda çağrısı büyük bir coşkuyla yapıldı. Ve şişman Jack ile Prens Hal ayağa kalkıp perdeyi tekrar öne çektiklerinde büyük bir alkış koptu;
Amca Geoffrey ve Teyze Mary, Galler Prensi'nin Eastcheap'teki mekanlarında jartiyerin üç tüyünü ve kurdelesini takıp takmayacağına dair bazı tarihsel ve antika şüphelerini dile getirecek kadar zalim olsalar da.

Son sahnede, yardımcı teğmenin üniforması, uzun göğüslü yelek, beyaz bir eşarp ve Alex'i süsleyen beyaz kokartla birlikte büyük bir figür oluşturuyordu. Alex, kolunun altında bir çizmeyle olabildiğince uzun ve sert görünüyordu ve çok alçak bir yay, İskoç başlığı, ekose eşarp ve mavi kurdele taşıyan kraliyet şahsiyeti tarafından zarif bir şekilde geri verildi. Prens Charles Edward ve Bradwardine Baronu hep birlikte itiraf ettiler; karakter ciddiyetle okundu ve ayakkabı çıkarıldı veya çıkarıldığı varsayıldı, çünkü alt ekran hala görüşü kesiyordu; ve sonra Baron uzun bir esneme ve esneme yaptı,
bu arada Prens Charlie seyircilerin arasına atlayarak Bay Langford'un etrafında dans etti ve tahmin edip etmediğini sordu.

BÖLÜM X.

Beatrice, tekerleme oyunculuğunun kuzenlerinin ilgisini çekebilecek bir eğlence olduğunu düşündüğünde haksız sayılmazdı.
Onun çizmesinin büyük başarısı hem Frederick'i hem de Henrietta'yı taklit etme konusunda heveslendirdi; ve sahneler, kelimeler ve süslemeler açısından uygulanabilir olanlardan başka hiçbir şey konuşulmadı. Sutton Leigh grubu Perşembe günü tekrar Salon'da yemek yiyecekti ve gerekli hazırlığın ona verebileceği tüm ihtişamla görkemli bir tekerleme yapılması kararlaştırıldı. "Büyükbaba için çok eğlenceliydi," diye anlattı Beatrice Henrietta'ya, "ve Fred'i çok hoş bir şekilde meşgul etti," dedi babasına; Her iki gözlem de tamamen doğru olduğundan, Bay Geoffrey Langford sporu tanıtmaya ve annesini mobilyalarının düzensizliği konusunda sakinleştirmeye çok istekliydi.

Ama kelime ne olmalı? Herkesin kendine özgü eğilimleri vardı - bazıları komediye, diğerleri trajediye; bazıları doğaçlama oyunculuğa, diğerleri Shakespeare'e. Çizime yeteneği olan Beatrice, Henrietta'nın pitoresk yüzünü ve figürünü en iyi şekilde sergilemek için dramatis personae'lerini çoktan gruplamıştı ve onu ve Fred'i Catherine ve Henry Seyton'ı temsil etmeye yönelik planları vardı, dediğine göre, her zaman onlar gibi olduğuna inanmıştı. Fred, "Prens Hal'e bir dokunuş daha" yapmaya meyilliydi ve "Anonim, anonim, efendim" uğruna çok sayıda oyunculuk yolu tasarladı.
Henrietta, Kraliçe Arı'nın gerçek bir peri
arısı olarak görünebileceği bir şey
yaratmak istiyordu ve onu üç veya dört kıtasını yazdığı küçük, hayali bir operada hayırsever bir ruh haline getirme konusunda çok güzel hayalleri vardı,
Fred bunu "saçmalık ve saçmalık" olarak telaffuz ederek sonlandırdığında.

Salı günü, hiçbir karara varamadan böyle geçti ve Henrietta, Çarşamba
sabahı Beatrice, bir şans eseri babasının bir peruğunun evde olduğu ve peruğu içeri getirecek bir oyun oynamaları gerektiği ve oynayacakları haberiyle coşkuyla aşağı indiğinde, asla anlaşamayacaklarından korkmaya başlamıştı. "Gelin ve görün," dedi,
kahvaltıdan sonra iki kuzenini çalışma odasına çekerek: çalışma odası
bu gizli konular hakkında fikir alışverişinde bulunmak için en güvenli yerdi. "İşte
şimdi, büyüleyici değil mi? Ah, bir hukuk oyunu oynamalıyız, bu kesin!"

Daha önce hiç avukat peruk görmemiş olan Fred ve Henrietta, peruktaki küçük kuyruklarla çok eğlendiler ve
sırayla denediler. Henrietta, sıkı gri buklelerin altından sarkan kendi güzel buklelerini görünce kahkahalar atarken, kapı
aniden açıldı ve sahibine içeri girme izni verdi,
"Ne! Sizden hiçbir şey güvende değil mi, küstah kedicikler?"

"Ah, Geoffrey Amca, özür dilerim!" diye bağırdı Henrietta, kıpkırmızı
olarak.

"Sana bakana kadar çıkarma," dedi Geoffrey Amca. "Neden, büyük Portia'yı sen yapacaksın!"

"Evet, evet!" diye haykırdı Kraliçe Arı, "işte bu: Portia olacak ve ben Nerissa olacağım."

"Ah, hayır, Queenie, ben asla Portia olamam!" dedi Henrietta: "Eminim
olamam."

"Ama ben 'küçük, beceriksiz avukat katibi' olmaya karar verdim,"
dedi Busy Bee; "ben tam da buna uygunum; ve bir bakayım - Fred
Antonio olacak ve bu seni yüreğinden yalvartacak ve Bassanio'n olarak Alex'e sahip olacaksın."

"Ama kelime. Falstaff ve Catherine
Seyton'a uymasını mı istiyorsun?" dedi Henrietta.

"Bir bakayım," dedi Beatrice; "bağ--bağlılık, yahudi--mücevherci, ardıç,--"

"Dava," dedi Fred. "Ay, görmüyor musun, bütün sahneler 'Venedik Taciri'nden çıkar. Yaşlı Yahudi dukaları için ağladığında 'kanun' vardır ve--ama merhaba!" ve Fred amcasını görünce dehşete düştü, hepsinin heveslerinde varlığını unuttukları.

"Hain!" dedi Beatrice; "ama boş ver, sanırım onu ​​komploya dahil
etmemiz gerek, çünkü başka hiç kimse Shylock olamaz."

"Ah, Bee," diye fısıldadı Henrietta sitemle, "saçmalıklarımızla onu kızdırma. Masanın üzerinde bütün o kağıt yığını varken, ondan Shylock'un bölümünü incelemesini istemeyi düşün."

"Jessica, kızım, evime bak. Gitmeye pek hevesli değilim; Dinlenmem için biraz kötülük var, Çünkü bu gece para keseleri hayal ettim."

Amca Geoffrey'nin cevabı buydu; yüzü ve tonu o kadar aniden değişti ki
yaşlı Yahudi'nin hırlamasına, genç arkadaşları önce irkildi,
sonra da sevinçli bir hayranlıkla ellerini çırptılar.

"Gerçekten her şeyi biliyor musun?" diye sordu Henrietta, bir tür saygılı
hayranlıkla.

"Bunu ortaya çıkarmak bana çok zahmete mal olmayacak," dedi Bay Geoffrey
Langford; "Shylock'un homurtuları daha güzel konuşmalardan daha iyi hafızada kalır."

"O zaman gerçekten bu kadar nazik olacak mısın?"

"Pazartesi gecesi suflörünü bu sabah masada bırakırsan," dedi Geoffrey Amca, sanki tamamen kendi eğlencesi içinmiş gibi göstererek, bir dereceye kadar herhangi bir yükümlülük hissini ortadan kaldıran bir şekilde gülümseyerek. Aslında bundan
hoşlandığı da inkar edilemezdi.

Parti, danışma ve provalar için gerçekten de tek uygun yer olan çalışma odasındaki yerlerini aldı, çünkü Fred ve Alex hizmetçilerin çalışma odasına götürülemezdi ve alt kattaki dairelerin hiçbiri hazırlıklarıyla ilgili karışıklığa maruz bırakılamazdı. Henrietta, Amca Geoffrey'i rahatsız etme konusunda ilk başta çok çekinceliydi, ancak kızı hepsine güldü; ve kısa süre sonra, onun gevezeliklerini, gevezeliklerini ve kahkahalarını, saçaklarda cıvıldayan çok sayıda küçük serçeden daha fazla umursamadığını, ancak yazılarının düzgün tonunu kesintisiz olarak takip ettiğini, hatta kafasına sivri uçlu sarı bir şapka taktığını, ustaca parmaklarının bazı çirkin eski perdelerin astarından bir araya getirdiğini fark ettiğinde sona erdiler.

Bu sessiz durumdaki varlığı, Bayan Langford'un ateşi körüklemek için yaptığı periyodik ziyaretlerde bir koruma görevi de görüyordu; ancak o olmasaydı, kesinlikle bir kusur bulurdu ve muhtemelen Beatrice onunla çarpışırdı, bu da tüm plana son verirdi.

Henrietta'nın uğraşları listesine önemli bir ekleme yaptı ve gerçekten de o hafta boyunca diğer insanlar için yaptığı her şeyi en iyi şekilde yaparak, sayıyı bir sonraki perşembe sabahına kadar yetmiş dokuza çıkardı. Bu uğraşların en dikkat çekenleri, ilçe üyesiyle birlikte yeni bir Parlamento Yasası'na göz atmak, büyükannenin yaşlı tavuğunun gizemli bir topallıktan kurtulmasını sağlamak, tüm bir ailenin Yeni Zelanda'ya göçünü yönetmek, "cevap vermeyeceği" varsayılan bir bilmeceyi tahmin etmek ve Roger Amca'nın yeni matkabında kırılan sıra dışı bir yayı onarmaktı. Beatrice listeden çok etkilenmişti; Teyze Mary herkes için bu kadar değerli olmanın çok hoş olduğunu söyledi; büyükbaba ise oğluna başını sallayarak, ailesinin böyle her işi yapabilen bir adama sahip olduğunu görmekten utandığını söyledi; Geoffrey Amca buna, "tüm iş ve hiç oyun olmamasının Jack'i çok sıkıcı bir çocuk yaptığı"nın çok doğru olduğunu söyledi.

Birbiri ardına gelen sulu kar, kar ve yağmurla birlikte donun dağılması, Beatrice ve planlarının lehineydi, çünkü çocukların açık havada eğlencelere katılma isteğini ortadan kaldırıyordu; ve Antonio ve Bassanio rollerini o kadar titizlikle çalıştılar ki, Carey'nin bunun yarım yıl olabileceğini söylediği duyuldu. Kendi rollerinin yanı sıra, Arragon ve Fas Prensleri'nin rollerini de üstlenmeleri gerekiyordu, çünkü Kraliçe Arı, Nerissa'dan mümkün olduğunca çok şey almak istiyordu ve seçimlerini ve Bassanio'nunkini "takım elbise"ye ait tek sahneye koymaya karar vermişti. Bu, onun pek de önemsemediği durumlardan biriydi, çünkü böylece Portia'ya sadece iki günde öğreneceği muazzam miktarda şey vermişti; Kendini
bu kadar zor bir iş olmadığına ikna ederek, çünkü
merhametle ilgili güzel konuşmayı Henrietta ezbere biliyordu ve geri kalanıyla ilgili hiçbir zorluk çıkarmadı. Aslında, Beatrice, kuzeninin güzelliğini ve oyunculuğunu sergilemek için elinden gelen her şeyi yaparken, kendisi ikincil bir rol alırken, aşırı derecede sevimli olduğunu düşünüyordu;
alçakgönüllülüğün bir rol seçmekte değil, bize verileni isteyerek almakta gösterildiğini unutuyordu.

Henrietta, öğrenmesi gereken miktar ve alması gereken önemli rol karşısında oldukça şaşkındı; ancak geri kalanın zevkini itirazlarla bozmak istemiyordu ve kendini
ciddi bir şekilde çalışmasına adadı. Elinde küçük bir Shakespeare ile dolaşıyordu; giyinirken, çalışırken, beklerken öğreniyordu; geç saatlere kadar oturuyordu,
annesinin yatağa gelmesi için yaptığı birçok çağrıya direniyordu ve gün doğmadan çok önce kalkıp tekrar öğrenmeye başlamıştı.

Büyük akşam gelmişti ve izleyiciler şöyle düzenlenmişti:
Büyükanne halı işine koyuldu, Teyze Roger'a
artık bitmesi ve çocukların
aklından çıkması için çok umutlu olduğunu söyledi, çünkü
evi altüst ettiler ve kendi adına, bunu
oyunculuk gibi
düşündü. Teyze Roger, ilgiyle karşılık vererek,
her zaman yaptığı gibi görünen küçük kahverengi Hollanda elbiselerinden birini çıkardı. Amca Roger, konuşacak kardeşi olmadığı için koltukta uyumaya hazırlandı; büyükbaba, Teyze Mary için öne bir kanepe çekti ve yanına oturdu, çok güzel bir şey göreceklerini ve bunun eski zekası için çok zor olmayacağını umduğunu söyledi; Jessie ve magnificos olmaya ikna edilemeyen çocuklar kendilerine uygun bir yer buldular ve sahne açıldı.

Çok kısa bir sahneydi ama herkesi çok güldürdü, Shylock'un mükemmel oyunculuğu ve sahnede onu kovalamaktan büyük keyif alan çocuklar korosu sayesinde, "Kanun, dükaları ve kızı!" diye bağırdılar.

Sonra, kısa bir aradan sonra, gerçek Portia için neredeyse yeterince güzel olan, saçında gümüş bir ok olan Portia belirdi; gerçi parlayan yüzündeki endişeli ifade, asil Venedikli varisin sakin, onurlu kendine güveniyle pek uyuşmuyordu. Başının üstüne tam olarak katlanmış bir mendil, kısa etekler, çoraplarına işlenmiş kızıl kuzu yünü ve parlak kurdeleyle süslenmiş siyah bir önlükle Nerissa, tam bir küçük İtalyan hizmetçi kızdı; hanımının ilk duraksayan konuşmasına verdiği hızlı, küstah cevap, Portia'yı kendine getirmek için harika görünüyordu ve taliplerin tanımlanması ve ilk iki tabutun seçimi sırasında iyi ve neşeli bir şekilde anlaştılar. Portia aşırı onurlu görünüyordu ve Nerissa'nın oyunu harikaydı. İster Bassanio'nun beceriksizliğinden, ister kendi utangaçlığından olsun, kurşun tabut seçildiğinde pek de başarılı olamadı; Bassanio, sevinmekten çok ondan korkuyor gibiydi ve Nerissa'ya ondan çok daha fazla baktı, oysa o da yavaş hareket ediyor ve soğuk ve ölçülü bir şekilde konuşuyordu, sanki Fas Prensi doğru tabutu bulmuş gibiydi.

Ancak, görkemli son sahnede, istenebilecek tek şeydi. Koyu cübbesiyle gerçekten çok güzel bir resim çiziyordu, yanaklarının parlayan karanfili, altından birkaç parlak buklenin hala göründüğü gri perukla tezat oluşturuyordu; küçük beyaz bir el
kalkmıştı ve diğeri parşömeni tutuyordu ve gözleri Yahudi'ye dikilmişti, sanki kendini Portia olarak hayal ediyormuş ya da kardeşini Antonio'nun durumunda görüyormuş gibiydi, çünkü gözyaşlarıyla parlıyorlardı ve sesinde titrek bir yalvarma tonu vardı, bu da büyükbabasının ve annesinin yürekten ağlamasına neden oldu.

"O zaman, tahvilini al; bir pound etini al!"

Dük (küçük Willy) acı içindeydi ve Bassanio tarafından "Hayır, yapmayacak!" diye bağırmaktan
zorla alıkonuldu. Nerissa o kadar dalmıştı ki
kendini bile unutmuştu; Shylock yüzünü
kötü niyet ve inatçılığın gerekli ifadesine zor uyduruyordu; hatta Johnny ve Dick bile
"ama"ya nefes nefese dikkat kesilmişlerdi ki, aniden partide genel bir irkilme oldu; kapı açıldı; Atkins,
sesi ve yüzüyle neşeyle "Efendi Roger" diye duyurdu ve
bir bezelye ceketi ve yünlü yorgan giymiş genç bir adam içeri girdi.

Böyle bir karmaşa, böyle bir coşku yaşandı! Denizcinin birini diğerinden ayırt edebilmesi için zaman bulamadan önce gerçekleşen gürültülü karşılamalar ve el sıkışmalar, oyuncuların kendi karakterlerine bürünmeleri, büyükanne ve Bayan Roger Langford'un tek nefeste onlarca soru sorması ve Bay Roger Langford'un büyük koltuğunda derin uykuda olması, Dick'in kolunu çekiştirmesi ve Willy'nin dizine vurmasıyla uyanana kadar, yavaşça ayağa kalktı ve "Ne,
Roger, oğlum, sen misin? Hepsinin oyunculuk yaptığını sanıyordum!" dedi.

"Ah! Bayan Jessie," diye haykırdı Roger; "doğru: Gittiğimden beri böyle parlak bukleler görmemiştim. Yani
beni özlemekten pembe yanaklarını kaybetmedin. Hepsi evde nasıllar?"

"Burada, Roger, teyzen Mary," dedi annesi; ve hemen, genç denizcinin neşeli neşesi yatıştı, onun nazik karşılamasını yanıtlamak için döndüğünde. Bir sonraki anda, hâlâ yarı gizlenmiş aktörlerin ortaya çıkmasıyla kahkaha yükseldi: Bassanio'nun kısa siyah pelerini, sarkık şapkası ve tüyü olmayan Alex, ama hâlâ yanık mantar kaşlarını ve bıyığını koruyordu ve Roger'ın onu tanımamasına şaşırıyordu; Geoffrey Amca hâlâ Shylock'un sarı şapkasını takıyordu ve Fred, Fas Prensi'nin ten rengiyle biraz asık suratlıydı.

"Nasılsın, Phil?" dedi Roger, kuzeninin elini sıkmasına ilgiyle karşılık vererek. "Ne! Sen Philip Carey değil misin?"

"O, Roger, Roger!" diye bağırdı küçük bir figür, İtalyan kızının baskın olduğu.

"Ne, Geoffrey Teyze de mi kılık değiştiriyor? Nasılsın, teyze?"

"Aferin, Roger! Doğru! Devam et!" diye bağırdı babası, yürekten gülerek.

"Teyzem değil mi? Hayır mı? O zaman küçük Arı mı? Neden onun gibi
büyüdünüz! Peki Teyze Geoffrey nerede? Burada değil mi? Bu sıkıcı. Noel'de hepinizin burada limanda olacağını düşünmüştüm. Ve bu Philip değil mi? Hadi söyleyin, bazılarınız orada gülmek yerine. Siz Fred Langford musunuz?"

"Tam da bu sefer," dedi Fred, "şimdi benimle kendi adıma el sıkışmalısınız."

"Bunu yapmaktan ve sizi sonunda burada görmekten çok mutluyum," dedi Roger içtenlikle.
"Şimdi bana söyle, bütün bunlar ne hakkında? İnsan Sınırı
aştığınızı mı sanıyor?"

"Ne hakkında olduğunu duyacaksınız ve göreceksiniz," dedi Bay Langford.
"O kötü yaşlı Yahudi'yi hayal kırıklığına uğratmalıyız, değil mi, Willy? Peki benim küçük Portia'm nerede? Ona ne oldu?"

"Kaçtı, sanırım," dedi annesi, "tanıtımından önce kendine dönüşmeye gitti."

"O, Roger, çok neşeliydi," Carey'nin seslerin karmaşası arasında söylediği duyuluyordu. "Geoffrey Amca yaşlı bir Yahudiydi, Fred'den bir kilo et kesecekti ve Henrietta bir avukat perukuyla konuşma yapıyordu ve tam da böyle bir kaçamak bulmuştu!"

"Ha! Rio'daki karnavaldaki maskeler gibi! Ferrars ve ben kıyıya çıktık ve--"

"Sutton Leigh'de miydin, Roger?"

"Yemek yedin mi?"

"Soğuk hindi--mükemmel Noel pastası, biraz fazla biber--bir fincan
çay--hayır, ama sığır etini de koyacağız--"

Bu önerilerle daha fazla konuşma askıya alındı,
cevaplar ve teşekkürler ortaya çıktı, ama büyükbaba
duygulandı, "Ah! İşte burada! İşte danışman! İşte senin için yeni bir
kuzen, Roger; işte senin için zor bir dava olduğunda savunucu! Senin için şanslısın, Efendim Geoffrey, o bir erkek değil,
yoksa burnun çok geçmeden yerinden çıkar. Küçük serseri!
Anneni ve büyükbabanı nasıl ağlattın?"

"Seni kendim kadar kötü gördüğüme çok sevindim, efendim," dedi Bayan Frederick
Langford. "Bu kadar aptal olmaktan çok utandım, ama sonra, bilirsin, o sahneyi ağlamadan okuyamadım."

"Ah! Sen sağduyulu bir annesin ve onun kendini beğenmiş olmasına izin vermeyeceksin. Ama
Geoffrey'i, dudakları titrerken ve yine de kaşlarını çatmış ve tüm gücüyle
vahşi bakarken görmek! Eh, hepiniz
başarılı bir oyuncusunuz ve bunun sonunu görmeliyiz."

Bu, Beatrice'in en büyük arzusuydu ve ödünç aldığı
elbiseleri bir kenara attığı için Henrietta'ya kızmıştı, ancak Kader
başka türlü karar verdi. Noel pastası geldi, büyükbaba onu
kesmeye başladı ve kısa süre sonra en büyük torunuyla seyahatleri hakkında konuşurken
bu oyunu unuttu. Güney Amerika kıyılarında dört yıl geçirdikten sonra yeni dönen, Cape Horn'u iki katına çıkaran, And Dağları'nda kondorları vuran, Juan Fernandez'de keçi yakalayan, Atlantik'te köpekbalıkları avlayan ve Brezilya ormanlarında papağanların gevezeliklerini duyan bir denizci, Peru'daki İnkaları umursamasa ve bir buzdağının güzellikleri hakkında pek bir şey söyleyemese bile, çok eğlenceli olmaktan geri kalamazdı; ve buna göre, kanepenin bir köşesinde oturan, saat zinciriyle oynayan, Roger'ın daha ne kadar turta yemeye, saate bakmaya ve yeni gelenin gözleri ve kulakları olan iki uşağının dikkatini çekememesinden kaynaklanan esnemeleri boğmaya devam edeceğini merak eden Kraliçe Arı hariç, herkes çok eğlendi. Hiç özlenmedi bile; özlenseydi, biraz teselli olurdu; ama devam ettiler, dinleyip gülüyorlardı, sanki Euphrosyne'nin rotası, hızlı seyri ve mürettebatının maceraları dünyadaki tek ilgi alanlarıymış gibi. Sadece bir hafta evdeydi ama daha da kötüsü, Beatrice'in kendi ziyaretinin sonuna kadar orada kalacaktı ve Beatrice tüm zaman boyunca Euphrosyne'den başka bir şey olmayacağını düşünüyordu.

Sonunda bir değişiklik oldu: Roger'ın kuzenleri ve tüm komşuları hakkında soracağı elli soru vardı.

"Ve Philip Carey Allonfield'da kendine bir yer edindi mi? Hiç
pratik
yapabiliyor mu? Hasta olmak konusunda çok hevesliyim; Usta Philip tarafından
tedavi edilmek çok komik olurdu!"

"Ah! Bay Frederick'i zavallı Philip olarak düşünmeni düşünmek," dedi Jessie. "Sana temin ederim," Fred'e başını sallayarak, "bunu büyük bir iltifat olarak kabul ediyorum ve Philip de öyle."

"Ve Fanny Evans her zamanki gibi güzel mi?"

"Ah! Oldukça şişman ve kaba oldu," dedi Jessie; "ama Pazartesi günü kendiniz karar verebilirsiniz. Sevgili Bayan Langford bize düzenli bir Noel partisi verecek kadar nazik ve tüm Evans'lar ve Ditton'lar geliyor. Ve
yemek odasında dans edeceğiz, bunun için bölgedeki en iyi yer; zemin Allonfield'daki toplantı odasından çok daha iyi döşenmiş."

"Dans etmek için bir firkateynin güvertesinden daha iyi bir yer yok," dedi Roger. "Geçen yıl bu zamanlar Rio'da Euphrosyne'de bir balomuz vardı. Oradaki en güzel kızı akşam yemeğine götürdüm - kıskanma Jessie,
seninkiler gibi yanakları yoktu. Orada, kasabada tanıştığım
bir sonraki balodan daha iyiydi. Akşam yemeğinde oldukça kalın bir sandviç aldığını
düşündü: içeri baktı ve ne bulduğunu düşünüyorsun? Şimdiye kadar gördüklerinin iki katı büyüklüğünde, devasa bir hamamböceği."

"Ah, korkunç yaratık!" diye bağırdı Jessie, "Eminim senin işindi.
Eminim senin işindi. Eminim bana bir akrep veya
korkunç bir yaratık vereceksin! Pazartesi günü beni yemeğe götürmene izin vermeyeceğim,
beyan ediyorum."

"Belki seni istemem. Eğer o beni kabul ederse,
kuzen Henrietta'yı partnerim olarak almayı düşünüyorum."

"Teşekkür ederim, Kuzen Roger," diye kekeledi Henrietta, kıpkırmızı kesilmişti,
doğru şeyi söyleyip söylemediğinden şüphe ediyordu ve Jessie'nin
kızdırılabileceğinden korkuyordu. Kafası bir sonraki anda daha da karıştı, Roger, ona daha önce olduğundan daha fazla bakarak, "Çok
şerefliydi, kuzen. Şimdi, hepiniz bana mutluluklar dileyin. Odadaki en güzel kızı partnerim olarak almam
için güvende sayılırım. Ama daha önce onunla nişanlanmamak ne kadar da yavaş. Eh! Alex, kendin için ne söyleyeceksin?"

"Kraliçe Arı'yı ​​umuyorum," dedi Alex.

"Ve Jessie benimle dans etmeli, çünkü nasıl dans edeceğimi bilmiyorum," dedi Carey.

"Canlarım, bu asla işe yaramayacak!" diye araya girdi büyükanne. "Hepiniz birbirinizle dans edemezsiniz, yoksa şirket ne olacak? Ben hiç böyle bir şey duymadım. Bakalım: Kraliçe Arı baloyu küçük Henry Hargrave ile açmalı ve Roger Bayan Benson ile dans etmeli."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Roger, "Eşimden vazgeçmeyeceğim, hanımefendi; ben ayrıcalıklı bir kişiyim, sadece eve gel. Knight Sutton, Henrietta'dan veya benden çok fazla
bir şey görmedi, bu yüzden bize eşlik etmemize izin vermelisiniz. Gel, Kuzen Henrietta,
nişanına sadık kal; bana verdiğin ilk sözü bozamazsın. Hadi," diye devam etti, ayağa fırlayıp elini uzatarak,
"hemen başlayalım; sana Brezilyalı hanımlarla nasıl vals yapacağımızı göstereceğim."

"Teşekkür ederim, Kuzen Roger, vals yapamam," dedi Henrietta.

"Bu çok yazık. Gel, Jessie, o zaman."

Vals yapma pratiği takdir edilmeyecekse, Jessie'nin kuzeninin çağrısına, Henrietta'nın yeni yüzünü açıkça tercih etmesine dair en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermeden, mükemmel bir neşeyle cevap vermesinin
çok hoş bir yanı vardı.

"Vals yapamıyorsam, senin için çalabilirim," dedi Henrietta, kaba görünmek istemeyerek; ve piyanoya gidip, Roger ve Jessie neşeyle odanın etrafında dönerken, arada sırada mobilyalara
vuruyor ve onlara hiç aldırış etmiyorlardı, ta ki sonunda, tamamen nefes nefese, kanepeye gülerek düşene kadar.

Karaya çıkan denizcilerin vahşi ruhları hakkındaki gözlemler sonra sessizliğe gömüldü; Bayan Roger Langford, teyzesi Mary'yi öldürmeye yetecek kadar
bir gürültü yaptığı için oğlunu azarladı; gerçek bir endişe ifadesiyle,
oturduğu yerden özür diledi yüreği ve Teyze Mary de karşılığında ona neşesinin
görüntüsünden keyif aldığına dair güvence verdi.

Büyükanne en kararlı tonuyla partisinde
vals ve polka olmayacağını duyurdu. Roger, onlarsız dans etmenin
mümkün olmadığına dair güvence verdi ve Jessie de
cesaret ettiği kadar onu destekledi; ancak Bayan Langford ikna edilemezdi ve evinde böyle şeyler olmayacağını
söyledi. Onun günlerinde gençler
köy dansları yapmaktan memnundu; daha yeni bir şey isterlerse, kadril yapabilirlerdi, ancak bu yeni
şamatalara gelince, onları
duymazdı.

Ve burada, hayatında ilk kez, Beatrice büyükannesiyle tamamen aynı fikirdeydi ve tekrar canlandı ve masanın etrafında devam eden vals ve polkaların
evrensel kınamasına katılmak için öne oturdu.

Bu teselli damlasıyla parti dağıldı ve Jessie, Sutton Leigh'e doğru yürürken, kendi kendine vals yapmanın, annesinin asla onaylamayacağından emin olduğu giyinmek ve oyunculuk yapmak kadar kötü olmadığını belirlemede büyük bir teselli buldu.

Beatrice, yukarı çıktıklarında teyzesinin odasına geldi ve
biraz sohbet etmek için ricada bulundu ve Bayan Frederick Langford, annesiz
olma durumuna karşı nazik bir acımayla ziyaretini kabul etti ve hatta Bennet'ten daha uzun süre kalmasına izin verdi; operasyonları sırasında, oyun ve hazırlıkların ve düzeneklerin tarihi tartışıldı ve çok canlı bir sohbete konu oldu.

Sonra daha ilgi çekici konular geldi. Beatrice'in her şeyden çok istediği şey, baloya ve neredeyse istisnasız tüm topluluğa karşı duyduğu yoğun hoşnutsuzluğu ifade ederek rahatlamaktı ve genç bir kızın Mary Teyze'ye olduğu kadar çok konuşabileceği çok az yaşlı vardı. Vals de öyleydi, büyükannesinin bunu yasaklamış olmasına ne kadar sevinmişti ve
burada Henrietta araya girdi. Daha önce hiç vals görmemişti;
sadece sessiz evlerindeki insanların moda dünyasının yaptıklarını duyup
düşündükleri gibi duymuştu ve sadeliğiyle Jessie'nin bunu yapmasına ve bunun için yalvarmasına
şaşırmış ve hayret etmişti.

"Canım!" dedi Beatrice gülerek, "Matilda St. Leger hayatının yarısını polka yaparak geçirdiğinde
sen benim yerimde olsan ne yapardın bilmiyorum."

"Evet, ama Leydi Matilda gerçekten modaya uygun genç bir hanım."

"Ay, ve Jessie'nin özünde de öyle. Eksik olan zarafet, hava ve
toplumdur, irade değil. Farkı yaratan
koşullardır, huy değil."

"Kesinlikle doğru, Busy Bee," dedi teyzesi, "huy çok farklı
koşullarda aynı olabilir. "

"Ama çok ilginç, anne," dedi Henrietta, "insanlar nasıl bir konuda
özel olurken diğerinde olmayabilir. Şimdi, Bee, özür dilerim, ama senin buna aldırmadığını biliyorum, Jessie senin paten kaymanı onaylamadı."

"Evet," dedi Beatrice, "herkesin kendine göre endişeleri var ve diğer insanların
güvendikleriyle dalga geçiyor."

"Bence bu, Çalışkan Arılara daha az acı vermeyi öğretmeli," dedi Teyze Mary.

"Ama sonra, anne," dedi Henrietta, "doğru endişelere sahip olmalıyız,
ve bunlar nedir? Sanırım Jessie gerçekte bizden daha az--daha az--uygunsuzluğa doğru giden her şeyden kaçınmaya istekli değil, yine de vals yapıyor. Şimdi biz bu tür şeylerden hoşlanmayacak şekilde yetiştirildik."

"Ah, yetiştiriliş şekline göre," dedi Beatrice.
"Bir Türk hanımı yüzümüzü gösterdiğimiz için bizi hor görüyor: tam da senin düşündüğün gibi."

"Hayır, bu olmaz," dedi Henrietta. "Bir şeyler gerçekten yanlış olmalı. Anne, ne düşünüyorsan onu söyle."

"Sanırım canım, o kadın merhametle, neyin uygun olup olmadığını bilinçsizce ayırt eden bir içgüdüyle donatılmış ve
ilk anda o duyguya ters düşen her şey onun kendi bireysel durumunda uygunsuzdur. Algının inceliği eğitimle veya kasıtlı köreltmeyle yok edilebilir ve sıklıkla bir noktada sessiz olabilir,
diğerlerinde ise canlı ve aktif olabilir."

"Evet," dedi Henrietta, sanki tatmin olmuş gibi.

"Ve her şeyden önce," dedi annesi, "diğer yetenekler gibi, tehlikeli hale gelir, yapmacıklığa dönüşebilir."

"İhtiyatlılık," dedi Beatrice, "ne kadar ihtiyatlı ve uygun olduğunuzun
gözlemlenmesini istediğinizi açıkça göstermek."

"Gerçek incelik, herhangi bir yanlışın
farkında olduğunu göstermekten kaçınır," dedi Henrietta. "Tam olarak yanlış demiyorum, ama
yanlışın sınırında bir şey."

"Evet," dedi Teyze Mary, "ve her şeyden önce, bu inceliğin, yalnızca kendimiz hakkındaki görüşümüzü yücelten ve çok geçmeden 'komşumuzu yargılamaya' dönüşen
başka insanlara laf sokmada kendini göstermesine izin verme."

"Ama sahte nezaket, teyze."

"Evet, ama bu gece derin uykuda olman gerekirken
yeni bir tartışmaya girmek sahte bir nezaket olurdu."

BÖLÜM XI.

Genellikle Şövalye Sutton'ın tartışmasız hükümdarı olan Kraliçe Arı,
kuzeni Roger'da zorlu bir rakip buldu. Oğul ve mirasçı, ağabey ve
beş yıllık bir aradan sonra yeni gelen biri olarak, dikkat çekmeyi hak ediyordu ve yüksek ruhluluğu, denizci tavırları, deniz hikayeleri ve
cüretkar
açık öfkesi başlı başına o kadar çekiciydi ki
Frederick ve Alexander'ın sadakatlerinden baştan çıkarılmaları ve hatta
büyükbabanın bile her zamankinden daha az torununun malı olması şaşırtıcı değildi.

Ancak, denizcinin kendisi onun gücüne boyun eğmiş olsaydı buna katlanabilirdi, çünkü o zaman onun ihtişamı onun olurdu ve
ona Fred ile flört etme fırsatı verirdi. Fakat
Roger ile onun arasında pek az ortak nokta vardı: Roger onun etkisine açık değildi ve hiç olmamıştı; ona gerçekten de kuzen ilişkisinin tüm açık yürekli sevgisiyle bakıyordu, ama geri kalanında, onu kendisi için fazla zeki ve Henrietta veya Jessie'den çok daha az çekici buluyordu.

Eğer isteseydi, Henrietta onun sadakatini kazanabilirdi, çünkü onun güzelliğinden etkilenmişti ve
oradaki en güzel kişiyi etkilemeyi kendisi için bir itibar meselesi olarak görüyordu. Beatrice onun yerinde olsaydı,
güç sevgisinin ve
şakalaşmanın zevkinin onu doğal karakterinden ne kadar uzaklaştırabileceği şüpheliydi,
kendisine uygun bir tarzda; ama Henrietta çok basitti ve zihni kendi işleriyle o kadar doluydu ki, onu farklı kıldığını bile fark edemiyordu. Ondan hoşlanıyordu, ama onu uygun kılacak küçük havalardan hiçbirini göstermiyordu. Konuşmaya hazırdı, ama yalnızca herhangi birine hak ettiği ilgiyi gösterdiği sürece, hayır, hissettiği için, büyükbaba, Kraliçe Arı veya Fred ile konuşmaktan daha az istekliydi, ki sonuncusuyla konuşmak artık özlenen ama asla tadına varılmayan bir zevkti. Macera hikayelerine veya görgü kurallarına dair anlatımlarına istekli ve keyifli bir kulak veriyordu; ancak flörtleşmeye yönelik tüm sıradan şakalar sönük kalıyordu; ya onları yakalayamıyordu ya da yakalayamıyordu. Kızarıp kafası karışmış gibi görünebilirdi, ancak bu rahatsız ediciydi ve tatmin edici olmayan bir utançtı ve bir cevap bulursa, ya konuyu değiştirmek ya da dürüstçe memnun olmadığını göstermekti. Roger'ı utandırmıyordu, çünkü Roger onu her zaman seviyordu; ve eğer hiç düşündüyse bile, onu sadece utangaç veya ciddi olarak görüyordu ve eski gözdesi Jessie her zamanki tarzında gevezelik etmek için yolda olmadığında ona hayran olmaya ve onu aramaya devam ediyordu. Jessie keyifle doluydu, Henrietta kendi başına bırakıldığı için mutluydu, annesi onun bu kadar düzgün hareket ettiğini görmekten daha da çok memnundu, kendini bilinçli hissetmeden veya müdahale etme ihtiyacı duymadan, Kraliçe Arı, kendi tarafındaki ve hizmetindeki tüm cazibelere karşı dayanıklı olan tek sadık vasala gerektiği gibi minnettar olmalıydı.

Olması gerekirdi, ancak hüzünlü gerçek şu ki, kadınlığın bağlılığı genellikle olağan bir şey olarak kabul edilir. Beatrice, Henrietta Roger'a kaçsaydı onu hor görür ve ona çok kızardı, ancak onun bağlılığından dolayı en ufak bir minnettarlık hissetmezdi ve çocuklardan herhangi birini elinde tutmaktan çok daha fazla gurur duyardı. Dikkatlerinin hala çekilebileceği bir nokta vardı, yani, tekerlemeler;
çünkü dünya onların yeterince eğlendikleri görüşünde olsa da, perşembe günkü
başarıları ve zaferlerinin zirvesindeyken aniden sona ermeleri onları daha da heyecanlandırdı.

Belki de, ertesi akşam Shylock'un yargılanmasının tekrarlanmasıyla halkı kayırırlardı, ancak Beatrice'in büyük şaşkınlığına ve belki de öfkesine rağmen, sabah kahvaltıya indiğinde, yorucu odalarını, çalışma odalarını, tüm çeşitli eşya ve eşyalardan tamamen temizlenmiş, Portia'nın peruğunun kutusunda, üç tabutun soyunma odasına geri götürüldüğünü, dükün tahtının salondaki yerinde güvende olduğunu ve hatta Shylock'un sarı şapkasının bile parçalanmış ve yedi yıl sonra kullanılacak olan genel eşya yığınına sarılmış olduğunu gördü. Yeniden düzenlemeye son rötuşları yapan ve büyük sandalyenin minderlerini silkeleyen ve mürekkep hokkasını masanın ortasındaki yerine geri koyan Judith, onun haykırışlarına yanıt olarak "Hanımefendi saat yediden beri ayaktaydı, eşyaları kendisi kaldırmaya yardım ediyordu, çünkü Bay Geoffrey'nin odasının kimsenin oturmasına uygun olmamasına dayanamayacağını söyledi." bilgisini verdi. Bu, kesinlikle onların temsillerini bırakmaları gerektiğine dair oldukça geniş bir ipucu olarak düşünülebilirdi, ancak en iyi şekilde kör bir ata atıfta bulunan atasözüyle açıklanabilecek o heveslilik durumuna ulaştılar. Aynı aceleciliğe ve ayıklıktan yoksunluğa meyilli olan herkes, bu tür göz ardı edilen çeklerin çok geç olduğunda akla nasıl dehşetle geldiğini ve amaçlarının kavranmadığını gerçekten doğrulayan kendini haklı çıkarmanın verdiği zayıf tatmini hatırlayabilir. Henrietta, vasiyetine aykırı bu tür işaretlere pek aldırış etmemeye alışkındı ama, büyükannesinin hoşnutsuzluğunu bir kez bile düşünmedi ve Beatrice, buna gözlerini tamamen açarak, bunu huzursuz bir hayal olarak kasten küçümsedi.

Henrietta, suikastçı kelimesi için bir dizi sahne tasarlamıştı ve
dokumacı Bottom'un süsü olarak
pamuk kadifeden bir çift eşek kulağı yapma önerisiyle ortaklarının hayal gücünü büyük ölçüde eğlendirdi. Fred, bu düzenlemeye gülme krizleriyle sandalyesinde geriye düştü ve
Kraliçe Arı, kendisinin "baş vezirleri" olmaya
layık olduğunu ilan ederek odada zıplayıp dans etti.

"Ve," dedi Beatrice, "pazartesi akşamının çeşitli belalarını hafifletmek için ne kadar da zarif bir ara oyun olacak."

"O zaman neden harekete geçmek istemiyorsun!" diye haykırdı Henrietta. "Neden olmasın? Ne kadar büyük bir rahatlama olacağını bilemezsin. Tüm bu aptallıktan
kaçmak için bir bahane olacak."

"Elbette olacak," diye haykırdı Fred. "Parlak bir düşünce, Bayan Bee. Her şey
çalışma odasında, rahatça kendimize ait olacak."

"Ama büyükannem bunu yapmamıza hiç izin verir mi?" dedi Henrietta.

"Başaracağım," dedi Beatrice. "Büyükbabamı buna ikna edeceğim ve
o zaman aldırmayacak. Ne kadar zevk aldığını düşün."

"Bu kadar çok insanın önünde!" dedi Henrietta. "Ah, Queenie, asla olmaz!
Düzenli bir sergi olurdu."

"Canım, ne saçmalık!" dedi Beatrice. "Ama, hepsi arkadaşlar
ve komşular arasında."

"Sana da arkadaşlar ve komşular," dedi Henrietta.

"Ve senin de. Fred, o terk ediyor! Knight Sutton ve çevresinin sunabileceği her şeyi evlat edinmek veya miras almak istediğini sanıyordum."

"Sizin hesabınıza göre o mahallede seçilmiş bir miras," dedi Fred.
"Ama gel, Henrietta, bu kadar saçmalık ve yapmacıklıkla bütün meseleyi mahvetmemelisiniz."

"Yapmacıklık! Ah, Fred!"

"Evet, kesinlikle öyle," dedi Fred: "bu tür endişeleri ortaya koymak.
Neden, sen kendin söyledin, bir kere işin ruhuna girince seyircileri tamamen unutuyorsun."

"Yapmacıklık nedir," dedi Beatrice, onun avantajını görerek, "başkalarının ne düşüneceğini düşünmekten başka?"

Biraz sağduyuya sahip olduğunu iddia eden bir kızın, yapmacıklık suçlamasından daha kolay erişebileceği çok az ikna vardır, özellikle de bir kardeş tarafından öne sürülüp, zeki ve kararlı bir arkadaş tarafından dayatıldığında. Böyle bir his, şüphesiz ki, aptallığı önlemede sıklıkla çok faydalıdır, ancak bazen sağlıklı endişelerin bastırılmasına yol açabilir. Henrietta sadece bir noktayı daha vurguladı, yalvardı
Titania olmamak için.

"Ah, yapmalısın, aptal çocuk," dedi Beatrice. "Seni giydirmek için öyle planlarım var ki! Ayrıca, Hardal Tohumu olmak ve büyükbabamı
dev Öküz Sığırı'ndaki
oyunumla güldürmek istiyorum."

"Ama düşün, Bee," dedi Henrietta, "bir peri için ne kadar uzunum. Titania'yı Bottom kadar büyük yapmak çok saçma olurdu - tüm resmi bozardı. Kesinlikle birkaç küçük kızı diğer periler
olarak bulabilir ve Titania'yı kendin alabilirsin."

"Elbette insanların kendi çocuklarının gösterinin bir parçası olmasını
sağlayabilir," dedi Beatrice. "Küçük Anna Carey'nin yeterince aklı var,
sanırım; evet, ve iki Neville, eğer utanmazlarsa. Son sahnede büyük bir güçle ortaya çıkman için seni tutacağız - Kraliçe Eleanor zehiri
emerken. Teyze Mary'nin mükemmel bir İspanyol mantillası olacak siyah dantelli bir atkısı var. Ya da sen Berengaria'sın, Kral Richard'ı 'dağların ihtiyarı'yken görmeye geliyorsun."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Fred, "Kraliçe Eleanor sahnesine sadık kal. Artık yüzleri karartmayacağız. Dün merdivenlerden aşağı inmek için çok geç kaldım çünkü
o iğrenç şeyi saçımdan çıkaramadım."

"Ve Philip Carey'e tekrar, beyefendinin huzurunda,
yapılacak acımasız bir darbe olurdu," dedi Beatrice. "Bay
görünüşe göre aile eczacısı. Bayan Edgworth'un kitabındaki Fransız mürebbiye Henrietta'yı hatırlıyor musun?"

"Jessie gülümsedi ve sanki hatadan tamamen büyülenmiş gibi başını salladı," dedi Henrietta.

"Ve ben buna şaşırmıyorum," dedi Beatrice, "hatadan bahsediyorum. Fred'in
beyaz elleri orada bir doktorunki gibi görünüyor; tabii ki Roger
onların tek kullanımının nabızları hissetmek olduğunu düşündü ve Philip, daha iyi bir şey
yapamadığı için her zaman nazik görünmeye çalışıyor."

"Sen aşağılayıcı yaratıksın!" dedi Fred. "Sanki nazik görünmeye
çalışmışım gibi."

"O zaman, denesen de denemesen de öyle. Elinde değil, biliyorsun ve
senin için çok üzgünüm; ama sen Philip'in her zaman yapmaya çalıştığı gibi ayakta duruyor, yürüyor ve elini uzatıyorsun ve Roger'ın
amacına ulaştığını düşünmesi şaşırtıcı değil."

"Ama bu adam ne kadar da aptal olmalı ki böyle bir saçmalığı amacı haline getirmiş,"
dedi Henrietta.

"Bir Carey olup da başka türlü olamazdı," dedi Busy Bee. "Ve ayrıca,
onun ne yapmasını istiyorsun? Herhangi bir uygulama edinme konusunda, akrabaları ve yakınları Roger'ın önerisine göre hayırseverce kurban olmayı seçmedikçe, Carey'nin zekasının ne kadar olduğunu herkesin bildiği bir yerde, ne şansı olduğunu göremiyorum; ve zavallı adamın çizmelerinin kesimini incelemekten başka yapabileceği ne var?"

"Eğer bunun hakkında daha fazla şey söylersen, Queenie," dedi Henrietta, "Fred'i Bottom'un çivili ayakkabılarıyla dans ettireceksin."

"Ah! Bu hüzünlü bir iş," dedi Beatrice; "ama buna engel olunamaz. Fred bir serseriye dönüşemez. Ama bu ne deprem?" diye haykırdı, ön kapı evi sarsacak kadar şiddetle açılınca ve hemen ardından Alexander içeri
sıcak ve neredeyse nefes nefese daldı. "Sıçanlar! Sıçanlar!" diye haykırdı; "Fred, doğru. Ama Geoffrey Amca nerede?"

"Allonfield'a gitti."

"Daha da yazık. Evdeki büyük ahırda bir sürü fare var. Pincher az önce bir tane yakaladı ve burayı düzenli olarak dışarı
çıkaracaklar, sadece ben senin ve Geoffrey Amca için buraya gelene kadar beklemelerini sağladım. Hadi, acele et, duman gibi uç, ben gidip büyükbabaya söyleyeyim."

Fred hazırlıklarını yapmak için uçup gitti ve Alex'i büyükbabayı çağırmak için aceleyle oturma odasına gitti. Bayan Langford'un evi yıkacak kadar salladığı için onu azarlamasıyla karşılandı ve büyükbaba güldü, ona teşekkür etti ve o öğleden sonra büyükanneyi ve Mary Teyze'yi oraya ve Pleasance'a götürmekle görevlendirildiği için fare avı için Sutton Leigh'de olmayı umduğunu söyledi.

İki saniye daha geçti ve Fred ile Alex birlikte hızla uzaklaştılar ve
kızlar şapkalarını takıp Sutton Leigh'deki büyükleriyle buluşmak için yukarı çıktılar. Beatrice bir kez olsun Henrietta'nın istediği kadar yavaş olmasına izin verdi,
ziyaretin mümkün olduğunca çoğunun oraya varmadan geçmesine
izin vermeye istekliydi. Pazartesi akşamı için neşeyle düzenlemelerini yaparak yürüdüler, sonunda Sutton Leigh'in kapılarına
geldiler ve zafer çığlıklarını, köpeklerin havlamalarını ve dehşete kapılmış kümes hayvanlarının kahkahalarını duydular, ki bunlar savaşın
doruk noktasında olduğunu ilan ediyordu.

"Ah! Bir fare avının ihtişamı!" diye haykırdı Beatrice. "Gel, Henrietta, burası
düşünmek için güvenli bir yer ve gerçekten de
kaybedilmemesi gereken bir manzara."

Henrietta, büyük eski ahırın karşısındaki taraftaki çiftlik avlusuna açılan bir kapıya baktığında aslında öyle olmadığını düşündü, çok sayıda taş direk üzerinde yükselmişti, geniş kapılara kadar uzanan kısa bir merdiven, şiddetle ileri geri atılmış saman yığınlarını gösterecek şekilde geriye katlanmıştı; köpekler şimdi coşkulu bir beklentiyle, kuyrukları dümdüz, başları öne eğik, şimdi avlarına
coşkuyla atlayarak duruyorlardı; oğlanlar kocaman sopalarıyla
koşup ara sıra şiddetli darbelerle aşağı iniyorlardı, beyaz gömlek kollu ve dirgenli işçiler samanları aşağı çekiyorlardı, Roger Amca kavganın tam ortasında uğursuz görünümlü bir sopayla. Merdivende, onları neşelendiren büyükbaba, küçük Tom'u kollarında tutarak duruyordu ve en altta, küçük sopalarla silahlanmış olan Charlie ve Arthur, gerçek infaz yapan herkes kadar gürültü yaparak, kavgadan
dışlandıkları için kendilerini teselli ediyorlardı, atılan her talihsiz ölü fareye veya sıçana acımasızca vuruyorlardı ve ara sıra işlemleri denetlemek için gelen domuzlara, ördeklere ve kazlara
sertçe saldırıyorlardı ve belki de, en iyi düzenlenmiş ailelerde böyle kazalar olacağından, avın bir kısmını
yeyip bitiriyorlardı.

Beatrice'in ilk haykırışı, "Ah! Keşke babam burada olsaydı!" oldu.

"Sanırım onsuz hiçbir şey yapılamaz," dedi Henrietta. "Ve yine de, bu onun en büyük zevklerinden biri mi?"

"Canım, özgür doğmuş bir İngiliz'in ayrıcalığının, büyük avdan daha çok, 'fare ve sıçan avlamaktan ve bu kadar küçük biradan' zevk almasının olduğunu bilmiyor musun? Tüm eski süvarilerin, fare avını seven ve tüm kalpleriyle bir ahırı çevirmekten hoşlanan, iyi, eski çiftçilik tutkunu adamlar olduğundan en ufak bir şüphem yok."

"İşte Fred gidiyor!" diye bağırdı Henrietta.

"Ah! sermaye. Doğası gereği buna bayılıyor, görüyorsun. İşte--işte! Ne
bir sahne! Güneşin ne kadar güzel içeri girdiğine bak, tepedeki toz bulutunun üzerinde o sağlam
bir ışık türü."

"Ve büyükbabanın başına ne kadar güzel düşüyor! Bence
büyükbaba ve küçük Tom, resmin en iyi kısımlarından biri, Bee."

"Elbette öyle, o asil yaşlı kafası ve o güzel nazik
yüzü; ve onu işaret ederken, ve çocuk gürültüden korktuğunda onu sakinleştirirken ve sonra zavallı farelere karşı kazanılan zaferlerin tadını çıkarırken görmek, herkes kadar!"

"Elbette," dedi Henrietta, "insanın doğasında çok garip bir şey var; zalim olmadan bu kadar zalimce görünen şeyleri yapmayı sevebiliyorlar! Büyükbaba, Fred, Roger Amca veya Alex, mümkün olduğunca nazik ve kibarlar: yine de yakalamaktan ve öldürmekten aldıkları zevk--"

"Kasaba halkının asla anlayamayacağı şey bu," dedi Beatrice, "insanlığın o avcı ruhu. Her şeyden çok, onun
aşağılandığını duymaktan ve bunun hakkında konuşulan saçmalıklardan nefret ediyorum. Keşke o insanlar geçen yaz yaptıklarımı görebilselerdi - büyükbabam Carey'i çağırıyordu
ve genç kuşları yuvalarından düşmüş olanlara koyarken ona merdiveni tutuyordu. Ve o gün Dick'in zavallı bir tavşana zalimce bir şey yaptığı o kargaşa; iki veya üç yıl önceydi ve Alex ile Carey ona saldırdılar ve onu öyle bir dövdüler ki
gerçekten cezalandırıldılar Dick'in durumu ne kadar kötü olsa da; o cömert öfke patlamalarından biriydi."

"Çok ilginç bir şey," dedi Henrietta, "asker ruhu olmalı, sanırım--"

"Ne hakkında felsefe yapıyorsunuz, genç hanımlar?" diye sordu Bay Langford, Henrietta bu son sözleri söylerken
yanına gelerek.

"Sadece avlanma ruhu hakkında, büyükbaba," dedi Beatrice, "oradaki katliam alanının
ne gibi bir zevki olabilir ki."

"Gizemli bir şey, emin olabilirsiniz, genç hanımlar," dedi büyükbaba. "Bu yetmiş yıldan fazla bir süredir yılda bir veya iki kez fare avladım ve henüz yorulduğumu söyleyemem. Ve Usta Fred, hayatında ilk kez, bizim gibi eski gaziler kadar vahşice, ve size söyleyebilirim ki, isabet konusunda çok iyi bir gözü var, eğer sizin için bir tatmin ediciyse. Ha! Hey Vixen! Hey Carey! İşte bu--işte
gitti!"

"Şimdi, büyükbaba," dedi Beatrice, elini tutarak, "sadece seninle
konuşmak istiyorum. Pazartesi akşamı biraz canlandırmak için biraz tekerleme
oynamayı düşünmüyor musun?"

"Eh? Ne? Daha fazla tekerleme mi? Pekala, bunlar çok güzel spor, sadece bence
buradaki yerlileri biraz şaşırtacaklar. Shylock'un sonu mu gelecek?"

"Hayır," dedi Beatrice, "kendimizi tekrarlamaya asla tenezzül etmeyiz. Yeni bir kelimemiz ve bir güzelliğimiz var ve bunun çok işe yarayacağını düşünmüyor musun?"

"Korkarım büyükannem senin özel tiyatrolara gideceğini düşünecek."

"Eh, sonuncusu kadar düzenli bir oyunculuk olmayacak," dedi Beatrice, "bu kadar çok seyirci için bir yarı oyun daha oynamanın iyi olacağını düşünmüyorum, ancak çoğunlukla aptalca bir gösteride bir veya iki sahne çok hoş bir eğlence olurdu. Sadece rıza gösterdiğini söyle, büyükbaba."

"Eh, bunda bir sakınca görmüyorum," dedi büyükbaba, "büyükanne buna aldırmazsa. Sanırım annen aldırmaz, Henrietta?"

"Hayır," dedi Henrietta, onu aldırmaması veya en azından itiraz etmemesi için zihinsel bir çekinceyle. Fred'in onu
sahtekâr olarak adlandırması, onun rızasını almaya ve annesinin herhangi bir şeye
rıza göstermesine yetiyordu; çünkü kadının doğası gereği güç kullanmak o kadar azdır ki, eğer hükmederse, bunun başka bir şekilde bir boyun eğmeyle telafi edileceği kesindir: ve eğer Henrietta annesini yönetiyorsa, o
tamamen Fred ve Beatrice'in egemenliği altındaydı. Themistokles'in
karısı Atina'yı yönetebilirdi, ancak oğlu tarafından yönetiliyordu.

Bu konuşmadan sonra içeri girdiler ve Teyze Roger'ı çok meşgul buldular,
Teyze Mary'ye hizmetçiler tavsiye ediyor ve büyükanne de onun söylediği her şeyi uyguluyordu.
Ziyaret kısa sürede sona erdi ve Pleasance'a doğru yola çıktılar,
burada teftiş ilk seferki kadar hoş olmadı; çünkü büyükanne ve Beatrice'in odaların tahsisi konusunda
çok farklı görüşleri vardı ve zavallı Bayan Frederick
Langford, ikisinin de isteklerine uymak ve ikisini de rahatsız etmemek için yaptığı boşuna girişimlerden rahatsız ve yorgundu. Büyükanne de her köşeye bakmaya ve her odayı tartışmaya kararlıydı ve Henrietta, annesinin katlanmak zorunda olduğu yorgunluktan dolayı umutsuzluğa kapılarak
ona bir koltuk aramaya devam etti ve sonunda aşağıdaki bölgelerden bazılarında
kırık sırtlı bir mutfak sandalyesi
bulduktan sonra, tüm seyahatlerinde onu özenle
arkasından taşıdı. Sürekli olarak
Amca Geoffrey'in gelmesini diliyordu ama nafile; ve Sutton Leigh'deki uzun sohbetler, evde dolaşma ve birçok tartışma arasında
annesi tamamen yorgundu ve eve döndüklerinde
başının ağrıdığını itiraf etmek zorundaydı. Henrietta, onun Rocksand'da güvende olmasını
çok istiyordu. Henrietta annesini kendi odasına götürürken ve akşam için para biriktirmeye ikna ederken, kafası tek bir şeyle dolu olan Beatrice, Bayan Langford'u çalışma odasına kadar takip etti ve büyük amacını ortaya koydu. Tam olarak beklediği gibi, net bir ret ile karşılaştı ve koltuğuna oturan Bayan Langford, "Şimdi beni dinle, sevgili çocuğum," diyerek çok içten bir şekilde söze başladı ve yaklaşık kırk yıl önce gerçekleşen bazı özel tiyatrolarla ilgili uzun bir hikaye anlattı. Bu hikaye, kesin bilgisine göre, genç bir hanımın bir müzik hocasıyla kaçmasıyla son bulmuştu. Beatrice, tartışmaya başladı: ilk olarak, ne kendisinin ne de Henrietta'nın kuzenleriyle kaçması pek olası değildi; ikinci olarak, önceki kaçma zavallı Shakespeare'e yüklenemezdi; üçüncü olarak, bunlar hiç de özel tiyatrolar değildi. "Ve dua edin, o zaman bunlar nedir - kendinizi giydirdiğinizde ve konuşmaları Bayan Siddons veya herhangi biri kadar cesurca yaptığınızda?"

"Bize büyük bir iltifat ediyorsunuz," dedi Beatrice, bazen büyükannesiyle yalnızken şımarık olabiliyordu; ve sonra bunun tiyatro olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyden ne kadar uzak olduğunu açıklamasına devam etti; önemli olan kelimeyi tahmin etmekti, oyunculukları değil. Bu ayrım büyükanne için fazla inceydi; bu bir oyundu ve bu onun için yeterliydi ve bunu yaptırmak istemiyordu.

"Ama büyükbaba bundan hoşlandı ve tam onay verdi." Bu, Beatrice'in yedekte tuttuğu güçlü bir mühimmattı, ancak ilk anda atış işe yaramadı.

"Böyle bir durumda en iyi yargıçlar hanımlardı," dedi Bayan Langford, "ve kim razı olursa olsun, torunlarının bir oda dolusu insanın önünde Shakespeare'den konuşmalar yaparak ayağa kalkmalarına asla izin vermezdi."

"Peki, o zaman büyükanne, sana ne diyeceğim: seni memnun etmek için Shakespeare'den tek bir sahne bile izlemeyeceğiz -- tek bir sahne bile. Bu yeterli olmaz mı?"

"Başka bir oyun kitabına gideceksin ve bu daha da kötü," dedi Bayan Langford.

"Hayır, hayır, izlemeyeceğiz: her şeyi kendi kafamızdan yapacağız ve neredeyse tamamen Fred ve Alex olacak; Henrietta ve ben neredeyse hiç içeri girmeyeceğiz. Ve akşamı o kadar kısaltacak ve herkesi o kadar güzel eğlendirecek ki! Ve büyükbabamız da bunu yapabileceğimizi söyledi."

Bayan Langford bir tür iç çekti. "Ah, peki! Sen her zaman kendi
istediğini yapacaksın ve sanırım yapmalısın; ama ben evimde böyle şeyler
görmeyi hiç düşünmedim. Benim zamanımda, gençler büyükleri bir zamanlar 'Hayır' dediğinde
bunun bir plan olduğunu düşünmezlerdi."

"Evet, ama sen öyle dememelisin, büyükanne. Eğer yaparsan
vazgeçeceğimizden eminim; ama lütfen yapma--çok iyi idare ederiz."

"Ve geçen sefer yaptığın gibi tüm evi darmadağın et; her şeyi
altüst et. Sana söylüyorum, Beatrice, bunu yaptıramam.
Akşam yemeğini koymak için çalışma odasını isteyeceğim."

"O zaman kendi odalarımızda giyinebiliriz," dedi Beatrice, "önemsemeyin."

"Peki, öyleyse, kendinizi neşelendirmek istiyorsanız ve anne babalarınız buna izin veriyorsa, buna engel olamam - söyleyeceklerim bu kadar," dedi Bayan Langford odadan çıkarken; Fred bir an sonra diğer taraftan içeri girerken. "Zafer, zafer, sevgili Fred!" diye bağırdı Beatrice, coşkuyla ona doğru atılarak. "Ben galip geldim:
Beni zafer anında bulursunuz. Sonsuza dek Suikastçı! Pazartesi gecesi, seçkin bir izleyici kitlesinin önünde ilan edildi!"

"Eh, sen karşı konulmaz bir Kraliçe Arısın," dedi Fred; "Alex bana neden annesinin ona büyükannesinin bundan hoşlanmadığını söylediğini anlatıyordu. Tüm bu endişenin, Amerika'da dedikleri gibi,
gittiğini düşündüm."

"Önce büyükbabamı aldım," dedi Beatrice, "sonra onu ikna ettim;
bana bunun her türlü kötülüğe yol açacağını söyledi ve bununla hiçbir ilgisi olmayan uzun bir ders verdi. Ama sonunda onu endişelendiren
en önemli noktaların zavallı Shakespeare ve çalışma odasındaki karışıklık olduğunu öğrendim; bu yüzden bu ikisini bırakarak her şeyi kazandım."

"Zorba Bottom'u bıraktığın anlamına mı geliyor?"

"Evet, bırakıyorum; ama eşek kulaklarından vazgeçmene gerek yok. Onları Kral Midas'ın karakterine göre
takacaksın."

"Bence," dedi nankör Fred, "sen de Bottom gibi her şeyi bırakmış olabilirsin."

"Hayır, hayır; Midas'ın ne gibi yetenekleri olduğunu bir düşünün. Onu kesinlikle Kaliforniya Kralı yapacağız ve ben Apollon'un rahibesi olacağım; çok
mükemmel bir üç ayaklı epergne standı var. Ve sadece sazlıklara fısıldananları düşünün, 'Kral
Midas'ın eşeğin kulakları var.' Aklıma gelmeseydi, Dip için daha çok kavga ederdim."

"Ama senin yapacak hiçbir şeyin olmayacak."

"Bu uzlaşmaya yardımcı oldu. Biz kızların çok
küçük görüneceğimize söz verdim ve etki uğruna, Henrietta'nın sonunda tüm
güzelliğiyle dünyaya
çıkmasını tercih ederdim. Onu Kraliçe Eleanor olarak görmeyi dört gözle bekliyorum; çok görkemli görünecek."

Fred gülümsedi, çünkü kız kardeşinin övgülerinden zevk alıyordu. "Sen harika bir genç kızsın, meşgul bir kız," dedi, "ikinci kemanı çalmakla yetinmek."

"İkinci keman! Sanki ben büyük hareketli bahar değilmişim gibi! İnan bana, Kraliçe Arı olmasa asla kendini bir eşeğe yazmazdın. Allonfield'dan kulaklarını nasıl alacağız? Cumartesi gecesi ve sadece Pazartesi akşamına kadar her şeyi yapmak için!"

"Ah, yapacaksın," dedi Fred. "Acaba sen ve Henrietta arasında ne yapamazsınız! Ah, işte Geoffrey Amca içeri girdi," diye haykırdı, ön kapının açıldığını duyduğunda.

"Ve gidip giyinmeliyim," dedi Beatrice, vicdanının durumu hakkında pek de iyi şeyler söylemeyen ani bir telaşla.

Geoffrey Amca koridordaydı, çamurlu tozluklarını çıkarıyordu. "Demek ki haşerelerle birlikte girdin, Fred," diye seslendi, ikisi oturma odasından
çıktıklarında.

"Ah, seni ne kadar da çok istedik, Geoffrey Amca! Peki sen bunu nasıl duydun?"

"Az önce Alex'le tanıştım. Çok iyi oynamış olmalısın. Daha yeni mi geldin?"

"Hayır, tekerlemeler hakkında bir istişare yapıyorduk," dedi Fred; "üstün güçler Pazartesi günü bunları yapmamıza
rıza gösteriyor."

"Büyükanne onaylıyor mu?" diye sordu Geoffrey Amca.

"Ah, evet," dedi Fred, tüm dürüstlüğüyle, "sadece bir oyunda normal bir sahneyi alıp, geçen gece yaptığımız gibi 'güçlü bir şekilde' oynamamıza itiraz etti; bu yüzden her şey doğaçlama olacak ve çok iyi olacak. "

Merdivenlerin tepesinde karanlıkta bekleyen, dinleyen Beatrice, projesinin bu kadar makul bir şekilde ve yine de mükemmel bir iyi niyetle açıklanmış olmasından sonsuz bir şekilde sevindi ve neşeyle giyinmek için
uçup gitti. Bunu babasına söyleseydi, babası şüphe ederdi, bunu onun planı olarak alırdı ve belki de buna bir son verirdi: ama bunu zevkleri sık sık engellenen Frederick'ten duymak, itiraz etme konusunda onu çok daha isteksiz hale getirebilirdi. Kendi iyiliği için, onun bu spora itirazı olmadığını biliyordu; bu sadece annesi içindi; ve onun rıza gösterdiğini duyduğundan beri her şey yolundaydı. Hayır,
Beatrice gerçekten kendi gizli ruhuna bunu söyleyebilir miydi?

Yapamazdı; ama onu kontrol eden o sakin, küçük sesi, bir sürü plan, proje, eleştiri, havadar
şatolar ve hepsinden önemlisi zafer ve egemenliğin zevkiyle bastırabilirdi, ve pes etmeme kararı ve önderlik etmenin zevki.

BÖLÜM XII.

"Kalplerimiz ve tüm uzuvlarımız, tüm dünyevi ve şehvetli arzulardan
öldürülmüştür:" yeni yıla başladığımız duada böyle söylenir - genç Langfords'un dudaklarının "Amin:" dediği dua: ama bu onlara ne için uygulandı? Kendi korunan evlerinde kötü dünyayla ne yaptılar? Geoffrey Amca vardı, o
dünyadaydı. Mesleğinin tehlikelerinden
sağlam bir şekilde geçmesini sağlayan o ruh için dua etmesi gerekebilirdi,
ne onurlara ne de yoluna çıkan servete tutunmaya kalkışmadan, her taraftaki günah ve bencillikle
temas ederek
sertleşmemiş ve ekşimemiş. Gerçekten de dünya bu olabilir. Jessie Carey vardı,
giyimine olan sevgisi, hayranlığı ve zevkiyle; o kesinlikle
dünyanın kibirlerine daha az düşkün olmak için dua etmeliydi; yıpranmış yüzleri dünyanın kaygılarına adanmış kalplerden bahseden başkaları da vardı; ama o güzel, taze, mutlu gençlere, boş ihtişam ve görkemi nasıl ödüllendirecekleri erken öğretilmiş, zihinleri henüz kaygıdan uzak, deneme ve ayartmanın yoğun alanına güvenli bir mesafeden bakıyorlardı;
gerçekten de vazgeçtikleri o dünyadan uzak tutulmadılar mı?

Ah! dünyanın her yerde olduğunu kalplerine yerleştirmediler;
eğer eğitim onları daha fakir, daha ucuz ve daha sıradan cazibeler tarafından ayartılmaktan
kurtardıysa, yine de onlar için cazibeler vardı.
Kendi tasarladıkları için baş döndürücü bir şiddetle peşinden koşulan bir zevk,
hüküm sürme aşkı, rekabet ruhu, itaat eksikliği;
bunlar dünyaya aitti. Diğer ayartmalar henüz onlara ulaşmamıştı, ancak
erken gençliklerinde kendilerine saldıranlara boyun eğerlerse,
olgunluk yıllarına denk gelecek daha karanlık ve daha güçlü olanlara karşı koyacak güce sahip olmayı nasıl bekleyebilirlerdi?

Gün ışığı Knight Sutton Hall'a tam olarak girmeden önce bile,
birçok hazırlık notası vardı ve hiçbiri
oyuncularınkinden daha net veya daha yüksek değildi. Beatrice, ışık doğmadan çok önce, hazırlıklarının ortasında uyanmıştı ve çok geçmeden, elinde lambayla,
geçitlerden hızla geçerken, Frederick'in sesi duyuldu,
Çalışkan Arı'nın bir ateş böceğine dönüşüp dönüşmediğini ve Midas'ın tacını altın kağıtla yapıştıracağı macunun yapılıp yapılmadığını soruyordu. İşçiler gerçekten de gayretliydi ve yaşlı Judith, lambalarını, macunlarını ve gazetelerini çalışma odasının bir köşesinden diğerine ve en sonunda da koridora doğru sürerken, Bayan'ın onlara ne söyleyeceğiyle tehdit ederek, onların başka bir yerde olmalarını içtenlikle istiyordu. En sonunda büyükanne elinde bir sürü düzgün küçük notla aşağı indi, Martin ve araba tarafından hemen Allonfield'a gönderilecekti ve Martin, talimatlarını almak için mutfak bölgelerine açılan kapıya geldi.

"Ah ne kadar şanslı!" diye bağırdı Kraliçe Arı, ayağa fırlayarak. "Kulaklara pamuklu kadife! Bir saniye içinde bir not yazacağım!" Sonra durakladı. "Ama bunu Henrietta olmadan yapamam, ne kadar istediğini bilmiyorum. Yarım metre
işe yaramalı sanırım; ama sonra, nasıl tarif edebilirim? Yarım metre
eşek rengi kadife! Asla işe yaramaz; önce Henrietta'yı görmeliyim!"

"Çanını duymadın mı?" dedi Fred.

"Hayır, gidip kapıyı mı çalayım? Bu saatte uyanmış olmalı."

"Bennet'e sorsan iyi olur," dedi Fred; "bazen sessizce kalkıyor ve annesi uyuyorsa Bennet olmadan giyiniyor, çünkü sabah rahatsız edilmek ona kalp çarpıntısı veriyor."

Bennet için bağırıldı ve metresinin odasına girmediği ortaya çıktı.
Bayan Frederick Langford'u rahatsız etmeye cesaret edecek kadar güçlü bir
oyun çılgınlığı yoktu ve Martin, onların büyük üzüntüsüne,
aptalca süslemeler için hiçbir görev almadan
ayrıldı.

Yaklaşık yarım saat sonra, Henrietta ortaya çıktı, fırsatın
kaybedilmesine herkes kadar üzgündü, özellikle de annesi
bütün bu süre boyunca uyanıktı ve zili çalmamasının tek nedeni Bennet için hazır olmamasıydı.

Her zamanki gibi, ona ıslah olmaz bir aylak denildi ve bunu alçakgönüllülükle itiraf etti, telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi sabahın tembelliği için. Ama Midas kulakları olmadan ne yapardı?

Kraliçe Arı'nın tasarlayabileceği en iyi plan, Henrietta diğer hazırlıklarla meşgulken, Frederick ile birlikte Sutton Leigh'e yürüyerek Alexander'ı Allonfield'a göndermekti. Söylenir söylenmez,
yapıldı ve yola koyuldular, ama bu planın da başarıya ulaşması kaderinde yoktu, çünkü Sutton Leigh'i gördükleri anda, Roger'ın gür, yürekten sesi onları selamladı ve onu dört kardeşin başında, yaklaşık üç mil ötede, teyzesi Carey'e saygılarını sunmak için yürürken gördüler. Alex, Kraliçe Arı'nın çağrısı üzerine konsey toplantısı yapmaya geldi, ama onun için hiçbir şey yapamadı, çünkü o sabah eve geldiğinden beri Bayan Carey'i ziyaret etmediği için görevlendirilmiş ve özellikle o akşam partide onunla buluşmadan önce onu ziyaret etmesi emredilmişti.

"Ne kadar iğrenç bir şekilde kışkırtıcı!" diye haykırdı Beatrice; "sanki bir şey ifade ediyormuş gibi. Keşke
bir perim olsaydı!"

"Carey!" diye seslendi Alex, "işte! Bee, Allonfield'a göndermek istiyor:
Dumple'ı alıp gitmeyecek misin?"

"Ben değil," diye yanıtladı Carey; "Roger'la yürümek istiyorum. Ama
Dumple var, bırak kendisi gitsin."

"Ne, bineyim mi?" diye sordu Beatrice, "teşekkür ederim, Carey."

"Fred seni sürebilir," dedi Carey; "Ah hayır, zavallı adam, sanırım
nasıl yapacağını bilmiyor."

Fred öfkeyle kızardı. "Ben sürerim," dedi; "Sık sık kendi atlarımızı sürerim."

"Ay," dedi Beatrice, "senin yanında arabacı oturuyordu ve Teyze Mary
ne yaptığını pek tahmin edemiyordu."

"Size temin ederim, Kraliçe," dedi Fred, çok içten bir şekilde, "sürüş yapmayı gerçekten biliyorum ve eğer işi alabilirsek ve siz de bana güvenirseniz, sizi eve sağ salim getiririm."

"İşi alabileceğinizi biliyorum," dedi Carey, "çünkü babam bu sabah işi Roger ve Alex'e teklif etti; sadece hepimiz birlikte yürümeyi seçtik. Yaşlı Dumple'ı sürmekten şüphe etmeyi düşünmek için!"

"Sorgulamıyorum," dedi Fred; "sadece Busy Bee'nin gidip gitmeyeceğini bilmek istiyorum.
Boynunu kırmayacağım, sana söz veriyorum."

Beatrice biraz güvensizdi ve Teyze Mary hakkında bazı şüpheleri vardı, ancak zavallı Alex tam tersini amaçlasa da, ona karar vermek için çok şey yaptı.

"Sana tavsiyede bulunmuyorum, Bee," dedi.

"O, buna gelince," dedi, onun bu planı beğenmediğini görmekten memnun olarak, "Dumple'ın deneyimine büyük bir inancım var ve bir çayda rahatça oturabilirim,
çocuk büyükbabasına binip binemeyeceğini sorduğunda ona söylediği gibi.
En büyük şüphem Teyze Mary hakkında."

Fred'in paten konusundaki başarılı itaatsizliği, annesinin isteklerine karşı açıkça aldırmazlık gösterme konusunda onu kesinlikle daha az titiz hale getirmişti ve belli bir üstünlük taslayan tavırla cevap verdi, "O,
biliyorsun, bazen sadece boyun eğiyorum, çünkü o benim için kendini çok
çok mutsuz ediyor; ama şimdi hiçbir şey bilmeyerek
tüm bunlardan kurtulacağı için, bunun dikkate alınmasına gerek olduğunu düşünmüyorum. "

Beatrice babasının ne dediğini hatırladı, ama hemen ardından, bu durumda hiçbir emir verilmediğini söyleyerek
kendi kendine cevap vererek bundan kaçtı.

Alex, büyük paltosunun düğmesiyle uğraşarak, çok
sinirlenmiş gibi duruyordu ve hiçbir şey söylemiyordu; Roger ona bütün gün bekleyemeyeceklerini söyledi ve Beatrice'i kolundan tutup, "Bee, keşke beklemesen, eminim evde bu konuda bir patlama olacak,"
dedi.

"Ah, beni senden başka kimsenin götüremeyeceğini mi düşünüyorsun, Efendi Alex,"
dedi Beatrice gülerek. "Hayır, hayır, çok iyi biliyorum ki, iş bittiğinde
kimse umursamayacak ve hiçbir şekilde emir yok. Kendi boynumu seviyorum, sana temin ederim, Alex, ve bunu bir kazaya bulaştırmayacağım. Gel, eğer bu seni daha iyi bir ruh haline sokacaksa, seninle dans edeyim
bu gece önce." Alex, "Hoşuma gitmiyor--ben de giderdim, ama--Pekala, Fred'le konuşacağım." diye mırıldanarak arkasını döndü.

Beatrice, uyandırdığını düşündüğü kıskançlığa zaferle gülümsedi ve itirazın etkisini görmek için izledi.

"Şimdi," dedi, "güvenli bir şekilde araba kullanabileceğinden emin misin? Unutmayın, o küçük Arı'ya zarar verirseniz, bu katlanılabilir bir iş olurdu."

Bu anlamlı itiraz, başka birinden gelseydi, biraz ağırlık kazanabilirdi; ancak Fred, rakibinin üstünlüğünden sabırla dinleyemeyecek kadar rahatsızdı ve oldukça somurtkan bir şekilde,
ona Alex'in kendisi kadar iyi bakabileceğini ve sadece
kendi atlarının Rocksand'den gelmesini dilediğini söyledi.

"Eh, söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Alex, "sadece şunu aklınızda tutun,
Langford junior, atımızla istediğinizi yapabilirsiniz, onu
benim için önemli olan Jericho'ya götürün. Senin ve Beatrice'in iyiliği için konuştum."

"Çok minnettarım, Langford senior," diye cevapladı Fred, olabildiğince uzun boylu oldu ve Carey'e çok farklı bir tonla döndü, "Şimdi, Carey, eğer adamına
çıkmasını söylersen seni daha fazla durdurmayacağız."

Carey öyle yaptı ve Beatrice ile Frederick yalnız kaldılar, ama uzun sürmedi,
çünkü Amca Roger hemen ardından Willy ve Arthur'la birlikte bahçeye geldi.
İzinsiz olarak, onun gözü önünde, atını ve arabasını ele geçirmek tamamen imkansızdı ve ayrıca,
Beatrice, el becerisinin ondan tüm suçlamaları savuşturabilecek bir onay alabileceğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden ona doğru sendeleyerek, şakacı aktörlerin içinde bulunduğu sıkıntıyı ve çocukların Dumple'ı Allonfield'a götürmek için nasıl çağırdıklarını komik bir şekilde anlattı. Fred'in Alex veya diğer oğullarından herhangi biri kadar iyi araba kullanamaması gerektiğini anlamayan iyi huylu Roger Amca, yengesinin korkuları hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu ve belki de Fred'in tarafını tutsaydı, tam olarak onun istediği gibi yapsaydı, Dumple'ı kullanmaya davet etseydi ve Willy'yi kırbaç için eve gönderseydi. Bu şekilde yetkilendirilen Beatrice, Amca Roger'ın otoritesinin gerçekte ne kadar önemsiz olduğunu kelimelerle ifade etmesi pek olası olmayan babasından bile korkmuyordu. Willy elinde bir şilin ve Queen Bee ve Fred ile birlikte küçük gemiler için bir top satın almaya gidebileceği yönünde bir ricayla geri döndü. Roger'ın dönüşü her zaman Sutton Leigh'de bütün bir filonun oluşmasına neden oluyordu. Kuzenleri iyi niyetli bir zafer havasındaydı ve gönüllü olarak rıza göstererek aralarına tünedi, ancak bir an için Beatrice'in rehaveti, Amca Roger'ın "Ha! Fred dikkat et! Ne yapıyorsun?--kapı direğine yaslanacaksın--kafasını bu kadar kısa çevirme. Daha fazla dikkat etmezsen, eve varmadan önce kesinlikle bir
çarpıntıya uğrayacaksın. "

Onur ve itibar söz konusu olmasaydı, hem Beatrice hem de Frederick muhtemelen bu ilk çıkıştan sonra cesur tasarımlarından vazgeçmiş olmaktan çok daha memnun olurlardı, ancak kendi yollarına çok fazla bağlıydılar ve Fred'in gururu, bu kadar pervasızca üstlendiği göreve kendini yetersiz hissettiğini kabul etmesine asla izin vermezdi. Bunun sadece dikkatsizlikten ziyade cehalet olduğuna inanan ve kendi çocuklarının tehlikeli girişimlerine çok fazla alışmış olan Roger Amca, onların hesabına çok fazla endişe duymamak için, daha fazla soru sormadan devam etmelerine izin verdi ve daha önce en az yirmi kez uyarı olarak yaptığı gibi, önceden tahmin ettiği çarpışma konusunda en ufak bir endişe duymadan genç buğdayını ziyarete gitti.

Busy Bee, bazı noktalarda çok mantıklı olan, diğerlerinde büyük bir çılgınlığın ortasında olan o kızlık aşamasındaydı ve Fred'i yalnız bırakacak, tüm dikkatini onun sürüşüne verecek kadar akıllıydı. Allonfield'a giden yol. Dumple kendisinden ne istendiğini gayet iyi biliyordu ve çok istikrarlı ve iyi huylu bir tempoyla tepeye, ortak alandan geçerek kasabaya doğru yürüdü, orada onu handa bıraktıktan sonra sokağa çıktılar ve Beatrice, sonsuz bir aramadan sonra, Fred'in eşeklerin leylak renginde olduğunu iddia etmesine rağmen, kesinlikle renklerini yansıtmaya uygun olmayan gri pamuklu kadifeler elde etmeyi başardı. Fred'in mali durumu Yeni Yıl'dan beri çok daha iyi bir durumda olduğundan, Willy'nin kalbini, özlem dolu gözlerinin daha önce sık sık diktiği bir çift küçük pirinç topla sevindirdi ve sonra saatin bire yaklaştığını fark ederek biraz dehşete düşerek arabaya geri döndüler. "Doğrudan eve gitmeliyiz," dedi Beatrice, "yoksa bu kadife işe yaramaz. Sutton Leigh'e gidip oradan yürüyerek gitmek için zaman yok." 

Ancak ne yazık ki, bu düzenlemeye asla razı olmayan etkili bir kişi vardı, yani Dumple, deneyimsiz bir elin dizginleri tuttuğunun gayet farkındaydı ve burnunun kendi ahırına giden en kısa yoldan çevrilmemesi konusunda özel olarak kararlıydı. 

Bu nedenle, Sutton Leigh'e doğru dönüşe gelir gelmez, o yöne doğru kararlı bir hamle yaptı. Fred onu sertçe ve biraz da gergin bir şekilde çekti; at direndi; Fred kırbacıyla ona bir darbe indirdi, ancak Dumple avantajın kendisinde olduğunu hissetti ve tekmeleme gösterisiyle karşılık vererek aniden köşeyi döndü ve engebeli sarsıntılı yoldan kaçmaya çok benzeyen bir hızla yola koyuldu. Fred sertçe çekti, ancak at daha hızlı gitti. Ayağa kalktı. "Otur," diye bağırdı Beatrice, şimdi ilk kez konuşuyordu, "kapı onu durduracak;" ama daha sözcükler ağzından çıkmadan, Frederick, kendi hareketiyle mi, yoksa arabanın hızlı hareketiyle mi, bilmiyordu, şiddetle yere fırlatıldı; ve savrulurken onu bir daha
görmedi. Zihninin hazır olmasından ziyade içgüdüsü, onu bir eliyle arabaya sıkıca tutunmaya, diğer kolunu da küçük Willy'nin etrafına dolamaya yöneltti, çünkü sarsıldıkları çukurlar ve taşlar yüzünden bir yandan diğer yana sarsılıyorlardı. Birkaç dakika
daha sonra yolları bir kapıyla -bahsettiği kapı- kapatıldı, orada durmaya alışkın olan at hızını yavaşlattı ve hiçbir şey olmamış gibi
üzerine bakarak durdu.

Her uzvu titreyerek Beatrice, güvenli bir şekilde yerde duruyordu ve Willy de onun yanındaydı. Konuşmadan, Fred'i aramak için aceleyle geri döndü, adımları daha önce hiç olmadığı kadar hızlıydı, ancak kendisine göre ayakları kurşundanmış gibi görünüyordu ve kalbinin zonklaması onu geriye doğru sürüklüyordu. Her çalılıkta Fred'in kendisini karşılamaya geldiğini hayal etti, ancak bu sadece bir an içindi ve sonunda onu çok net bir şekilde gördü. Yerde boylu boyunca uzanmıştı, hissiz, hareketsiz. Onun yanına diz çökmek yerine çöktü ve
onu çağırdı; ama onu duyduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Elini kaldırdı, güçsüzce düştü ve kendi elini tutarak, neredeyse bilinçsiz bir dehşet halinde oturdu, ta ki küçük Willy tarafından uyandırılana kadar, dehşet içinde, nefes nefese bir fısıltıyla,

"Bee, öldü mü?"

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı, sanki kendi korkularını korkutup kaçırabilirmiş gibi;
"sadece sersemlemiş. O yaşıyor olmalı. Kendine gelecektir!
Onu kaldırmama yardım et - işte - işte - başı kucağımda -"

"Ah, kan!" dedi Willy, yüzündeki bir iki kesik ve morluktan aktığını gördüğünde artan bir korkuyla geri çekilerek.

"En kötüsü bu değil," dedi Beatrice. "İşte - onu rüzgara doğru tut." Başını kaldırdı, mendilini çözdü ve üzerine eğildi;
ama ne bir ses, ne bir nefes vardı; başı ölü bir ağırlık gibi
dizinin üzerine çöktü. Ellerini birbirine kenetledi ve yardım için çılgınca etrafına baktı;
ama geniş, yalnız ortak alanda kimse görünmüyordu,
Williy hariç, o da çaresizce ona bakıyordu.

"Teyze Mary! Ah, Teyze Mary!" diye bağırdı, zihninin en acı
sı tonuyla. "Fred--sevgili, sevgili Freddy, gözlerini aç, bana cevap ver! Ah, sadece
konuş benimle! Ah, ne yapmalıyım?"

"Tanrı'ya dua et," diye fısıldadı Willy.

"Sen--sen--Willy; yapamam--benim hatamdı. Ah, Teyze Mary!" Birkaç dakika sessizlik içinde geçti, sonra haykırdı, "Burada ne yapıyoruz?
Willy, gidip onları aramalısın. Salon en yakın; olabildiğince hızlı bir şekilde
plantasyondan geç. Çalışma odasındaki papa'nın yanına git; orada değilse, büyükbabayı bul - Teyze Mary dışında herhangi biri. Dikkat et, Willy, duymasına
izin verme, çünkü bu onu öldürür. Git, kaç! Anlıyorsun ya - Teyze Mary dışında herhangi biri."

O anlamsız formdan görüş alanından uzaklaştırıldığı için çok rahatlayan
Willy'nin ikinci bir emre ihtiyacı olmadı, ancak onu çok kısa bir sürede Salon'a getirecek kadar hızlı bir şekilde koştu. Sonsuzdu, kuzeninin başını destekleyerek otururken zihninin yüzeyinde birbirini kovalamaya başlayan düşüncenin dallanıp budaklanması, hepsi açık ve belirgindi, ancak hepsi onu sanki tamamen göz ve kulakmış gibi oturtan, en ufak bir hareketi, en hafif sesi, umudun bir yaşam belirtisi olarak ele geçirebileceği o gerilimin acısı tarafından gölgelenmişti. Yüzündeki kesiklerden akan kanı sildi ve titreyen elini hafifçe koyup, parlak, açık saçların arasında bir darbe izi aradı; nabzını hissediyordu, ancak atıp atmadığını anlayamıyordu; soğuk elini iki elinin arasına aldı, tekrar tekrar uzun siyah kirpiklerin beyaz yanağından kalktığını veya dudak veya burun deliğinin titrediğini gördüğünü umarak irkildi. Tüm bunlar olurken düşünceleri kilometrelerce uzağa gidiyordu,
ve yine de çok harikulade ve acı verici bir şekilde mevcuttu. Amcası Frederick'i düşündüğünde ve sanki onun ölümünü fark ettiğinde, ki bu neredeyse aynı şekilde gerçekleşmişti, bir tür yürek burkan
du ki bu onu neredeyse ailede bir kader olduğuna inandıracaktı. Ve Fred'in bir itaatsizlik eyleminin ortasında kesilip atılması ve bunun sebebinin kendisi olması! Ah, dayanılmaz bir düşünce! Onun için, kendisi için, teyzesi için dua etmeye çalıştı ama hiçbir dua gelmedi; ve aniden zihninin Willy'yi takip ettiğini, onu tüm kapılardan ve aralıklardan takip ettiğini, bahçeye girdiğini, çalışma odasının kapısını açtığını, babasının aniden irkildiğini gördüğünü, zavallı Henrietta'nın ağlamasını duyduğunu, teyzesine nasıl kırılacağını tasarladığını buldu; ve yine, onu hatırlamanın acısı onu alt etti,
ve inledi, sesi bile Fred'in canlandığı umuduyla onu heyecanlandırdı ve mümkünse iki kat daha yoğun bir şekilde izlemesini ve sonra umutsuz bir iç çekmesini sağladı. Keşke orada yatan kendisi olsaydı, böylesine aşırı bir sefaletin farkında olmadan ve gariptir ki, hayal gücü gerçekten öyle olsaydı söylenecek her şeyi tasarlamaya başladı; tüm tanıdıklarının küçük Kraliçe Arı hakkında ne söyleyeceğini,
Matilda St. Leger onu unutacaktı, Henrietta onun düşüncesini ne kadar uzun süre besleyecekti, Alex ne kadar derin ve sessizce yas tutacaktı. "Babasının oğlu olacaktı," diye düşündü; ama sonra evinin bir resmi geldi, tek çocukları olmadan annesi ve babası ve gözlerine yaşlar doldu, onları sildi, kendi hayal ettiği ölüm için ağlamanın saçmalığına neredeyse gülümsedi, bunun yerine bu çok olumlu ve mevcut sıkıntıya ağlamak yerine. Onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu; Fred daha önce olduğu gibi cansız yatıyordu, ıssız yoldan tek bir yaratık bile geçmiyordu. Buzlu hava tamamen durgundu ve içinden köpeklerin havlaması, koyun çıngırağının şıngırtısı, ormancının tarlalardaki baltası ve arada sırada Dumple'ın koşum takımının takırtısı duyuluyordu, Dumple başını salladığında veya ayaklarını kapıda oynattığında, ayakta bırakıldığı yerde. Kargalar başının üstünde açık mavi bir gökyüzünde dönüyordu, küçük kuşlar yüksek çalılıklardan birbirlerine cevap veriyorlardı ve küçük kuşlar geniş kanatları, havada süzülen hareketleri ve uzun melankolik notalarıyla yakınına
geldiler.

Sonunda, çok uzakta, sert otoyolda bir atın ayak sesleri duyuldu, giderek yaklaşıyordu. Yardım yakındaydı! Kim olursa olsun, biraz insan sempatisi onunla olacaktı ve dakikalar yerine yıllarca sürmüş gibi görünen o en baskıcı
yalnızlık rahatlayacaktı. Yeni gelenin yanından geçmesinden korkarak neredeyse bir gerginlik
acısı içinde, kuzeninin başını nazikçe çimenlere koydu ve yolun girişine doğru koşmak yerine uçtu. Çok geç kalmıştı, atlı geçmişti ama parlayan şapkayı, omuzların şeklini ve neredeyse vahşi bir enerjiyle çığlık
atarak "Philip!
O, Philip Carey!" diye seslendiğini fark etti.

Neşe, neşe! Geriye baktı, atını çevirdi ve onu orada
bulup şaşkınlıkla yaklaştı ve ancak patikadan aşağı doğru yol göstererek
cevaplayabileceği sorular sordu.

Bir an sonra atından indi ve Frederick'in
yaşadığını söylediğini duyduğunda neredeyse ona hayran kalacaktı.

Hastasını idare ederken ve sorular sorarken Beatrice, plantasyondan gelen bazı figürleri gördü. Onları karşılamak için fundalık ve çalılıkların arasından koştu, sesini önünden iyi haberle gönderdi, "Yaşıyor! Philip Carey
yaşıyor diyor!" ve bu sözlerle babasının ve
Teyzesi Mary'nin önünde durdu.

Teyzesi onu ne görüyor ne de duyuyor gibiydi; ama yüzü beyaz
ve mermer bir figür kadar hareketsiz, aceleyle ilerledi. Bay Geoffrey Langford bir an durdu ve ona asla unutamayacağı bir ifadeyle baktı. "Beatrice, çocuğum!" diye haykırdı, "yaralısın!"

"Hayır, hayır, baba," diye bağırdı. "Bu Fred'in kanı - oldukça, oldukça güvendeyim!"

Onu kollarının arasına aldı, kendine doğru bastırdı ve alnından öptü,
ateşli bir şükranla fısıldayarak. Beatrice o anı
gözyaşları olmadan asla hatırlayamazdı; ses tonu, bakış, kucaklama, hepsi ona babasının sevgisinin hararetini,
ötesinde--hayal ettiğinden çok daha ötesinde göstermişti. Sadece bir an için pes etti; bir sonraki anda, aceleyle ilerledi ve
kayınbiraderi Frederick'in yanında durdu.

BÖLÜM XIII.

Knight Sutton Hall'daki oturma odası, Bayan Langford'un hüküm sürdüğü her yerde
mutlaka hakim olacağından emin olunan
şirket beklentisine bağlı olarak o telaşlı durumdaydı.
Sandalyelerin ve pufların
örtülerini çıkararak, perdeleri sallayarak, çinileri düzelterek ve
Bayan Frederick Langford'a çeşitli zevk konularında hitap ederek etrafta dolaştı,
ancak ona yardım etmek için hareket etmesine asla izin vermedi. Ancak Henrietta, sık sık
yardıma geldi ve kesinlikle düzenlemeleri yapmak için Midas'ın cüppelerini bir kenara koyarak
yok olan kraliçenin ciddi hoşnutsuzluğunu
çekecek şekilde hareket ediyordu. "Bu resim eğri, eminim!" dedi Bayan. Langford; ve tabii ki, Geoffrey'i fikrini söylemesi için çalışma odasından çağırana ve
bir sandalyeye
çıkmasını sağlayarak pozisyonunu belirleyene kadar tatmin olmamıştı. Operasyonun ortasında,
Roger Amca içeri girdi. "Merhaba! Geoffrey, şimdi ne yapıyorsun? Ee, hanımefendi, bugün
kendini akıllılaştırıyorsun. Babam nerede?"

"Güney Çiftliğini görmeye gitti," dedi Bayan Langford.

"Oho! Güzelleştirmenin yolundan çekildi,--anladım."

"Fred ve Busy Bee'den bir şey gördün mü?" diye sordu Bayan Frederick
Langford. "Kahvaltıdan hemen sonra Sutton Leigh'e yürümek için dışarı çıktılar ve o zamandan beri onları görmedim."

"Ah evet," dedi Bay Roger Langford, "onların başına ne geldiğini
söyleyebilirim; Allonfield'a gittiler. Onları konserde uğurladım,
ve Will de onlarla birlikte, oyunculuk işlerinden sonra."

İyi, rahat adam; bu zekanın ne kadar da
şaşırtıcı olduğunu hiç düşünmemişti. Geoffrey Amca, ona bakmak için
tepesinde döndü; Bayan Frederick Langford'un yüzündeki her renk tonu kayboldu; Henrietta işini bıraktı ve
dehşetle baktı.

"Fred'in araba kullandığını mı kastediyorsun?" dedi annesi.

"Evet, kullanıyorum! Oğullarım o yaşa gelmeden çok önce araba kullanabiliyorlar,--elbette
biliyordur!"

"Ah, Roger, ne yaptın!" dedi hafifçe, sanki
kendi isteğine rağmen haykırış ondan
çıkarılacakmış gibi.

"Gerçekten de, anneciğim," dedi Henrietta, solgunluğundan endişelenerek, "sana temin ederim ki
Fred bana sık sık Dawson'ın yanında otururken kendi atlarımızı nasıl sürdüğünü anlattı."

"Ay, ay, Mary," dedi Amca Roger, "korkma. İnan bana, çocuklar
annelerin asla tahmin edemeyeceği birçok şey yaparlar ve sonuçta
bütün kemiklerle doğarlar."

Bu arada Henrietta, Amca Geoffrey'nin yüzünü dikkatle izliyordu, tehlike hakkında ne düşündüğünü keşfetmeyi umuyordu; ancak hiçbir şey öğrenemedi, çünkü o mümkün olduğunca sakinliğini korudu.

"Çocukların oyunculukları yüzünden çılgına döndüklerine inanıyorum," dedi Bayan Langford; "ve Bay Langford'un onları bu konuda nasıl teşvik edebileceğini
anlayamıyorum. Bee'nin bu şekilde gitmesi ne kadar da aptalcaydı, oysa Martin'i de gönderebilirdi!" Ve kafası
şu anki işiyle oldukça meşgul olduğundan, mutfaktan gelen bir çağrıya uymak için dışarı çıktı,
oturma odasında hakim olan dehşeti pek fark etmeden.

"Gideceklerini biliyor muydun, Henrietta?" diye sordu Amca Geoffrey, oldukça
sert bir şekilde.

"Hayır! Alex'i göndermek istediklerini sanıyordum. Ama ah! Amca, sence
herhangi bir
tehlike var mı?" diye haykırdı, annesinin üstesinden gelmeye
çalıştığını gördüğü sessiz dehşetten kaptığı korku enfeksiyonuyla kendini
kontrolsüzce kaybederek. Annesinin sorgulayan, yalvaran bakışları onun sorusunu
takip etti.

"Aptal çocuklar!" dedi Amca Geoffrey, "Bu plandaki inatçılığı için Arı'ya çok kızdım, ama geri kalanına gelince, yaşlı Dumple'dan daha istikrarlı bir hayvan neredeyse yok ve genç ellere oldukça alışkın."

Henrietta onu oldukça memnun buldu ve hatta annesi bile bir dereceye kadar sakinleşmişti ve Bay Roger Langford onunla şu şekilde akıl yürütmeye başlamasaydı daha da sakinleşmiş olurdu: "Hadi Mary, en ufak bir endişeye kapılmana gerek yok. Bu tamamen saçmalık. Biliyorsun, herhangi bir ruha sahip bir çocuk her zaman akılsızca görünen şeyler yapacaktır. Fred'i her zaman senin yaptığın gibi
olacaksa ona bir kuruş bile vermem. Artık o, onu bu şekilde
tutamayacağın bir yaşa geldi ve bir ara
ya da başka bir yerde dövülecek."

"Ah evet, çok aptal olduğumu biliyorum," dedi gülümsemeye çalışarak.

"Elizabeth'i seninle konuşmaya göndereceğim," dedi Roger Amca. "Eğer senin
her
bu gibi durumlarda yaptığın gibi bir duruma
düşerse, güzel bir hayat yaşardı."

"İrlanda'da dedikleri gibi, on atın bile kalbini kıracak kadar," dedi
Geoffrey Amca, onun için en iyi şansın rahat görünmesi ve
kardeşinin dikkatini dağıtması olduğunu görerek. "Ve bu arada, Roger, bana zavallı İrlandalı saman yapıcılarından daha fazlasını duyup duymadığını hiç söylemedin."

"Neden, Geoffrey, hayatında ilk kez dalgın bir nöbet geçiriyorsun," dedi kardeşi. "Kıtlıkta onları göndermek için bana bir altın verdiğin halde, daha fazlasını duyup duymadığımı soracak adam sen misin?"

Ancak Geoffrey Amca ısrar etti ve sonunda
Amca Roger'ı Allonfield Birliği'ndeki en sevdiği ve tükenmez konu olan
konuya
başlatmayı başardı. Bu sırada Bayan Frederick Langford işine birkaç dikiş attı, bunun işe yaramayacağını gördü ve durakladı, ayağa kalktı, odadaki yeni düzenlemeyi gözlemliyormuş gibi göründü, sonra pencereye uzun uzun baktı ve sonunda odadan çıktı. Henrietta, Geoffrey Amca'nın telaşlanmadığına ikna olduğunu ve zihnini rahatlatması için yalvarmak için peşinden koştu. "Teşekkür ederim, canım," dedi. "Ben--hayır, gerçekten--ne kadar aptal olduğumu biliyorsun, canım,
ve sanırım yalnız kalmayı tercih ederim. Burada kalıp kendini de korkutma; bu sadece benim her zamanki korkum ve yalnız kalmam daha iyi olacak. Aşağı in, canım, başka bir şey düşün ve eve geldiklerinde bana haber ver."

Henrietta büyük bir isteksizlikle itaat etmek zorunda kaldı ve
çalışma odasına indi, kulağına gelen ilk sözler
Roger Amca'dan geldi. "Şey, keşke, tüm kalbimle, tekrar evde güvende olsalardı. Ama Geoffrey, onları bırakmamalıydım mı demek istiyorsun?"

"Eğer küçük Bee'nin boynunu kırarsa, kesinlikle sana tazminat öderim," dedi Geoffrey Amca.

"Tahmin etmiş olsaydım," dedi Roger Amca; "ama sonra, bilirsin,
çocuklarımdan herhangi biri Dumple'ı sürmekten hiç hoşlanmazdı,--güvendiğim Dick bile--ve geldiler--onları görmeliydin--sanki hayatının her günü dört elle araba kullanıyormuş gibi kendinden emin bir şekilde. Yemin ederim ki
kızının kendine özgü bir ruhu var, eğer onun araba kullanamadığını bilseydi."

"Katlanılabilir bir irade ruhu," dedi Geoffrey Amca iç çekerek.
"Ama onları uğurladın mı, nasıl başardılar?"

"Ah! Neden, itiraf etmeliyim ki, suçlu bendim," dedi kardeşi. "Onlar
garip bir şekilde bahçeden çıktılar, kesinlikle ve biraz daha yakından sorabilirdim. Ama boş ver, hepsi düz yol.
Güvenli bir şekilde geri döneceklerine dair her türlü bahse girerim,--çocuklar her zaman öyle yapar."

Geoffrey Amca gülümsedi, ama Henrietta bunun çok kötü bir işaret olduğunu düşündü
onun da pencereden dışarı baktığını; ve onun dinginliğine dayalı güven
onu terk etti.

Roger Amca hemen Muhafızlar Kurulu'ndaki savaşlarının tekrar kavgasına geri döndü ve Henrietta pencereye ulaşabildi,
yaklaşık on dakika oturdu ve sonunda
irkilerek haykırdı, "İşte Willy çayırda koşuyor!"

"Tamam!" dedi Roger Amca, "Sutton Leigh'de durmuş olmalılar!"

"Tam tersi!" dedi Bay Geoffrey Langford, aynı anda pencereye doğru yürüdü. Henrietta'nın kalbi, çocuğun ne kadar yorgun koştuğunu ve yine de ne kadar hızlı koştuğunu
gördüğünde korkuyla çarpıyordu. Amcalarını
salona kadar takip ederken ayakta durmakta zorluk çekiyordu; Annesi aynı anda aşağı indi ve hep birlikte küçük çocukla karşılaştılar, nefes nefese, bitkin, konuşamayan çocuk koridora koştu ve
babasının üzerine atıldı, başını ona yasladı ve
sanki ayakta duramıyormuş gibi ona sarıldı.

"Neden Will, şimdi nasıl, oğlum? Yarışıyor muydun?" dedi babası,
bir dizinin üzerine çökerek ve zavallı küçük yorgun adamı destekleyerek, neredeyse göğsünün ve omzunun üzerine
yattı. "Şimdi sorun ne?"

Sadece çocuğun derin soluklarıyla kesilen derin bir sessizlik oldu. Henrietta, heyecandan başı dönmüş bir şekilde korkuluklara yaslandı.
Geoffrey Amca yemek odasına girdi ve bir kadeh şarap ve biraz su getirdi. Teyze Mary, alnına düşen nemli saçları ayırdı, soğuk elini saçlarına koydu ve "Zavallı küçük adam. "

Onun sesini duyan Willy başını kaldırdı, babasına daha sıkı sarıldı ve
anlaşılmaz bir şeyler fısıldadı.

"Ne? Bir şey mi oldu? "Sorun ne?" endişeyle sorulan sorulardı, Amca Geoffrey sessizce şarabı
vermeyi başardı; ardından Willy teyzesini işaret ederek,

"Ona--söyleme." demeyi başardı.

Bir tür korkunç sakinlikle onun üzerine eğildi ve,
"Korkma canım, duymaya hazırım." dedi.

Kendini doğruldu ve şaşkınlık ve hayretle ona baktı.

Henrietta'nın şiddetle atan kalbi, olan biteni neredeyse algılayamadı.

"Nefes al, Willy," dedi babası; "hepimizi endişelendirme."

"Bee, Amca Geoffrey'e söylememi söyledi," dedi çocuk.

"Güvende mi?" diye sordu Teyze Mary, içtenlikle.

"Evet."

"Tanrıya şükür," dedi, elini Amca Geoffrey'e uzatarak,
bir rahatlama ve kutlama bakışı, ama yine de yüreğine
giden tarif edilemez bir keder.

"Ve Fred?" dedi Amca Roger.

"Sorma, Roger," dedi, daha önce olduğu kadar sakin bir şekilde; "Her zaman
nasıl olacağını biliyordum."

Henrietta haykırmaya, sormaya çalıştı, ama dudakları tek bir kelimeyi çerçevelemiyordu, dili damağının üzerinden ayrılmıyordu. Birkaç
karışık ses duydu ve sonra gözlerinin üzerine bir sis çöktü, kulaklarında
bir su akışı oldu ve bayılma nöbetiyle yere yığıldı. Kendine geldiğinde, oturma odasındaki kanepede yatıyordu ve her şey
durgundu.

"Anne!" dedi.

"İşte, sevgili çocuğum," - ama bu Bayan Langford'un sesiydi.

"Anne!" dedi tekrar. "Anne nerede? Hepsi nerede? Oda neden
dönüyor?"

"İyi değilsin canım," dedi büyükannesi; "ama şunu iç ve sessizce yat, yakında iyileşeceksin."

"Annem nerede?" diye tekrarladı Henrietta, etrafına bakınıp Bayan Langford ve Bennet'tan başka kimseyi görmeden. "Hasta olmamdan mı korktu? Ona daha iyi olduğumu söyle."

"Biliyor canım: sessizce yat ve uyumaya çalış."

"Ama çok fazla insan yok muydu?" dedi Henrietta. "Biz salonda değil miydik? Willy gelmedi mi? Ah! büyükanne, büyükanne, lütfen söyle bana,
annem ve Fred nerede?"

"Umarım yakında burada olurlar."

"Ama büyükanne," diye bağırdı şiddetle, daha net hatırlamaya
başlarken arkasını dönerek, "bir şey oldu--Ah! Fred'e
ne oldu?"

"Çok ciddi bir şey olmadığını umuyoruz canım," dedi Bayan Langford. "Seni korkutan
Willy'di. Fred düştü ve annenle amcaların
onu görmeye gittiler."

"Düşme! Ah, söyle bana, söyle bana! Korkunç bir şey olduğundan eminim! Ah,
bana her şeyi anlat, büyükanne, çok yaralandı mı? Ah, Freddy, Freddy!"

Bayan Langford, bu kadar aktif ve telaşlı bir doğadan beklenebilecekten daha fazla sessizlikle, torununa bildiği her şeyi yavaş yavaş anlattı, ki bunlar çok azdı, çünkü onunla ilgilenmişti ve
sadece Willy'nin hikayesinin ana gerçeğini duymuştu. Henrietta
acı içinde ellerini çılgınca çırptı. "Öldürüldü--eminim, eminim!" dedi. "Bana neden söylemiyorsun?"

"Canım, sadece sersemlediğine inanıyorum."

"Hayır, hayır, hayır! Babam o şekilde öldürüldü ve eminim ki öyledir! Ah, Fred,
Fred, benim canım, canım kardeşim, biricik kardeşim! Ah, buna dayanamıyorum! Ah,
Fred!"

Kanepeden kalktı ve kederin verdiği bir coşkuyla odadan aşağı yürüdü. "Ve onu buraya getirmeye ben yardım ettim! Benim eserimdi! Ah,
benim canım, ikiz kardeşim, onsuz yaşayamam!"

"Henrietta," dedi Bayan Langford, "ne dediğini bilmiyorsun;
Tanrı'nın iradesine katlanmak zorundasın, ne olursa olsun."

"Yapamam, yapamam," diye tekrarladı Henrietta; "Onu kaybedeceksem yaşayamam; Fred olmadan hiçbir şey umurumda değil!"

"Annen, Henrietta."

"Anne! Ah, ondan bahsetme; eminim ki o olmadan ölecekti; ve o zaman ben de ölecektim, çünkü hiçbir şeyim olmayacaktı. "

Henrietta'nın acısı, esas olarak bencil olduğu için daha da kontrol edilemezdi;
annesi pek düşünülmüyordu, aslında kişisel kaybından başka hiçbir şey için pek düşünülmüyordu. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve
gözyaşı dökmeden şiddetle hıçkırdı, Bayan Langford ise boş yere
onun sabrını ve teslimiyetini duyurmaya çalıştı, başını çevirdi ve
"Sabırlı olamam--hayır, olamam!" dedi ve sonra tekrar kardeşinin adını en sevgi dolu ifadelerle tekrarladı.

Sonra aniden bir değişiklik oldu: hala yaşıyor olması mümkündü--ve o, onun sadece bir an için sersemlemiş olduğundan ve büyükannesinin de öyle olmasını istediğinden emin oldu. Bayan Langford, acımasız bir hayal kırıklığı riskiyle, onun umudunu desteklemeye istekliydi; ancak Henrietta, kendisinin okşanan bir çocuk gibi muamele gördüğünü düşünerek,
kendisinin gerçekten ve tam olarak davaya bakışı neydi. Sonra dışarı çıkıp diğerleriyle tanışmak ve gerçeği öğrenmek için acilen harekete geçti; ancak Bayan Langford buna izin vermedi. Bu, onu şok edebilecek ve ürkütebilecek korkutucu bir görüntüden
kurtarmak için nezaket gereğiydi, ancak Henrietta bunu böyle algılamaktan
çok uzaktı; alışılmış itaatsizliği, dengesini kaybetmiş olmasına rağmen,
her zamanki nazikliğine rağmen kendini hissettirdi ve
tutkulu bir ağlama krizine girdi.

Böylesine korkunç bir gerilim aralığında, davranışları belki de
kendi kontrolünde değildi; ve bundan
suçlanacak bir konu olarak bahsetmek pek de doğru değil. Ancak, bunun
uzun bir önceki bencilliğin ve bencilliğin; sessiz, sevimli bencilliğin;
nazik, okşayan bencilliğin; ancak daha az gerçek değil ve daha tehlikeli ve
aldatıcı olduğu unutulmamalıdır. Ancak bunun için Henrietta annesini daha çok düşünürdü, onun rahatı için hazırlıklı olurdu ve ona destek olmak için kendini hazırlardı; büyükannesinin yaşlılığında yaşadığı şokun ne kadar korkunç olduğunu ve eski yasın bu şekilde uyandırdığı anıların ne kadar acı verici olduğunu hatırlardı; ve onu teselli etmeye çalışırken, kendi üzüntüsü bir dereceye kadar hafiflerdi; oysa şimdi Frederick'in kendisinden başkası için bir şey olduğunu unutmuş gibiydi. Dua etti, ama bu "Ah, onu bana geri ver! - hayatını kurtar! - güvende ve iyi olsun!" sözlerinin çılgınca tekrarıydı. Başka bir yalvarışa yer yoktu; kendisinin ve annesinin, ne kararlaştırılmış olursa olsun, güç ve teslimiyet talep etmedi; hayatının sadece onun iyiliği için olması için bahşedilmesi için dua etmedi; tek isteği
kendi sevgili kardeşinin kendisine bağışlanmasıydı ve duasını
başladığı zamanki gibi boyun eğmemiş ve bu nedenle de perişan bir şekilde bitirdi.

Gelen ilk haber, oldukça şaşırtıcı bir şekilde, konsere geri dönen ve
Frederick'in hayatı ve
Philip Carey'nin gelişiyle ilgili haberle zihinlerini büyük ölçüde rahatlatan Amca Roger ve
Beatrice tarafından getirildi. Henrietta, ilk girişlerinde, dudakları aralanmış ve
ciddi gözlerle hevesle
ortaya fırlamış ve onların anlatımını titrek, zonklayan bir umutla, ama neredeyse tek bir kelime etmeden dinlemişti; ve
Fred'in hala baygın ve hareketsiz yattığını duyduğunda, tekrar
arkasını döndü ve yüzünü kanepenin koluna sakladı, Beatrice'e tek bir bakış bile atmadan, kardeşini gözeten o zorlu bebeğe karşı umursamazca. Beatrice tek bir kelime, tek bir öpücük umuyordu ve alnının dayandığı çapraz kolların üzerinden geçen yarı açılmış buklelerin uzun duvağına hüzünle baktı ve bu arada büyükannesinin okşamasına bir tür sabırlı kayıtsızlıkla boyun eğdi, sıcak şarap ve su içti, ateşin yanında oturdu
ve sonunda elbisesini değiştirmek için yukarı gönderildi. Orada tek başına kalmak için fazla huzursuz, fazla endişeli, fazla perişan, biraz sempati alışverişi için özlem duyuyordu--ama zihni onu kesinlikle bulunabileceği yerde aramak için fazla tedirginlikle bulanıktı--tekrar aşağı koştu. Büyükanne
Fred için hazırlanan
odanın talimatlarını vermekle meşguldü; Amca Roger onu eve getirenlerle buluşmak için dışarı çıkmıştı: ve Henrietta pencerede oturuyordu, alnı cama dayalıydı, onların gelişini dikkatle izliyordu.

"Geliyorlar mı?" diye sordu Beatrice endişeyle.

"Hayır!" tek cevaptı, neredeyse hiç söylenmeden ve etrafına bakmadan, sanki kuzeninin girişi ona tamamen kayıtsızmış gibi. Beatrice
yanına gidip birkaç dakika dışarı baktı; sonra kucağında duran
eli tutarak yalvaran bir fısıltıyla, "Henrietta, beni affediyor musun?" dedi.

El, onun elinde cansız ve hareketsiz duruyordu ve Henrietta, alçak, uyuşuk, bitkin bir sesle, "Elbette,
Bee, sadece ben çok zavallıyım. Benimle konuşma." diye cevap verirken yüzünü zorlukla kaldırdı.

Başını tekrar eğdi ve Beatrice, daha önce hiç bilmediği kadar
acı bir hisle aceleyle ateşe doğru geri adım attı. Bu bir affetme değildi;
öfkeden veya sitemden daha kötüydü; bir iğrenmeydi ve bu,
tüm
kalbi onu neredeyse boğan
bastırılmış baskıyı, onunla birlikte ağlayarak rahatlatmak için özlem duyduğundaydı. Yanan alnını
serin mermer şömine rafına yasladı ve annesini özledi,--neredeyse
babasının, teyzesi Mary'nin ve büyükannesinin
hatırına, kendi
hatırına olduğu kadar özledi. Ama Ah! Onunla konuşmak ne sonsuz bir rahatlama olurdu! Masaya doğru döndü ve ona yazmayı
düşündü, ama eli titriyordu--her nabzı atıyordu;
bu girişimi yapacak kadar bile hareketsiz oturamıyordu.

Sonunda Henrietta'nın ayağa fırladığını gördü ve pencereye
hızla giderek hüzünlü alayı gördü; Fred, Amca Geoffrey ve üç işçi tarafından bir şilte üzerinde taşındı; Philip Carey bir tarafta yürüyordu ve diğer tarafta Bayan Frederick Langford Amca Roger'ın koluna yaslanıyordu.

İki kız da onları karşılamak için aceleyle dışarı çıktı, ancak o anda tüm dikkat, şilte üzerinde taşınan ve büyük hol masasına birkaç dakika yatırılan hastaya yöneldi. Henrietta amcalarının arasından geçerek ona doğru ilerledi, başka kimsenin -hatta annesinin- varlığından habersizdi, elini tuttu ve üzerine eğilerek hareketsiz yüz hatlarına acı dolu bir yoğunlukla baktı. Bir sonraki anda annesinin elini omzunda hissetti ve dönüp yüzüne bakmak zorunda kaldı: tatlı, kederli, uysallığı bir an için kederinin kuru, yakıcı çölüne yumuşak, serin bir esinti gibi geldi.

"Zavallı çocuğum," dedi nazik ses.

"O, anne, is--is--." Konuşamıyordu; yüzü şiddetle
tedirgindi ve boğazının kasları titriyordu.

"En iyisini umuyorlar, canım," diye cevap verdi; ancak hem Bay Geoffrey
Langford hem de Beatrice, onun kendi umutsuzluğunu tonlamada ve ifadenin biçiminde ayırt ettiler: oysa Henrietta yalnızca
kendisine iletilmesi amaçlanan teselli fikrini
aldı ve hevesle yakaladı. Daha fazlasını sorabilirdi, ancak Bayan Langford annesine yaptığı düzenlemeleri anlatıyor ve biraz dinlenmesini
yalvarıyordu.

"Teşekkür ederim, hanımefendi,--gerçekten çok teşekkür ederim--çok naziksiniz:
Size bu kadar çok
zahmet verdiğim için çok üzgünüm," diye cevapladı; ve kelimeler ne kadar basit olsa da,
içlerinde koca bir hakikat ve gerçeklik dünyası vardı.

Fred'i yukarı taşımak için hazırlıklar yapılıyordu, ama o anda bile Teyze Mary, sanki Henrietta'nınkinde olduğu kadar kendi yoluna çıkmaktan korkuyormuş gibi geri çekilen Beatrice'i düşünmeden edemiyordu.

"Seni daha önce hiç görmedim, Queenie," dedi elini uzatıp onu öperek, "herkesten daha fazlasını yaşadın."

Kraliçe Arı'nın gözlerine şefkatli, minnettar bir sevgi dalgası geldi. O sevimli, şakacı ismin telaffuzunda bile yüreğine dokunacak ve onu sevgi ve pişmanlıkla dolduracak ne kadar çok şey vardı. Tüm itiraflarını dökmek istiyordu ama onunla ilgilenecek kimse yoktu - hasta herkesin tüm dikkatini çekiyordu. Annesinin odasına götürüldü, yatağa yatırıldı ve tekrar genç Bay Carey tarafından muayene edildi. Bay Carey giderek artan bir güvenle kırık olmadığını söyledi ve iyileşme konusunda önemli umutlar verdi. Bu geçerken Henrietta, başını ellerinin üzerine koyarak merdivenlerin üst basamağında oturdu, neredeyse hiç kıpırdamadı veya hitap edildiğinde cevap vermedi. Akşam alacakaranlığı çökmeye başladığında, cerrah odadan çıktı ve
oturma odasında endişeyle bekleyenlere raporunu vermek için aşağı indi; ve kapıya gelip içeri alınmak için yalvarmak için onun çıkışından yararlandı.

Geoffrey Amca onu içeri aldı; ve yatağın yanında oturan annesi elini uzattı. Henrietta yanına geldi ve ilk başta yanında durup kardeşini dikkatle izledi; sonra bir süre sonra
bir ayak taburesine oturdu ve başını annesinin kucağına yaslayarak, kendini
bir tür sessiz, ağır rüyaya, kederin lüksü olarak adlandırılabilecek bir şeye teslim etti. Geoffrey Amca ateşin yanında oturmuş,
kayınvalidesini hastadan bile daha endişeli bir şekilde izliyordu ve böylece
büyük bir sessizlik içinde, yalnızca ateşin çıtırtısı, saatlerin tik takları veya üç hemşireden birinin veya diğerinin duruşunda ufak bir değişiklikle
kesilen önemli bir süre geçti. Sonunda, sessizlik
yatak örtüleri arasında küçük bir hareketle
kesildi ve sanki bir taşınma hissiyle, Henrietta o zamana kadar hareketsiz ve çaresizce yatan elin biraz uzandığını ve başının yastıkta döndüğünü gördü. Geoffrey Amca ayağa kalktı ve Bayan Frederick Langford kızının elini bir tür kasılma titremesiyle bastırdı. Hafif bir ses "Anne!" diye mırıldandı. ve titrek bir sevinç kızarması solgun yüzünü aydınlatırken, ona doğru eğildi, ona hevesle ve sevgiyle cevap verdi, ama o onu tanımıyor gibiydi ve tekrar "Anne" diye tekrarladı, boş bir bakışla gözlerini açtı ve boşuna bir şikayette bulunmaya çalıştı.

Ancak kısa bir süre sonra kısmen bilincini geri kazandı.
Annesini tanıyordu ve sanki varlığını hissetmek içinmiş gibi sürekli ona sesleniyordu, ama başka kimseyi, hatta kız kardeşini veya amcasını bile tanımıyordu. Henrietta ona üzgün bir şekilde bakarak duruyordu,
annesi onun huzursuzluğunu yatıştırırken ve yarı dile getirdiği şikayetlerine cevap verirken, Geoffrey Amca her seferinde ihtiyaç duyulduğunda yardım ve teselliyle hazırdı ve özellikle de kayınvalidesine, batan bir kalp için çok değerli olan o koruma ve güven duygusuyla destek oluyordu.

Teyze Roger akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurmak ve geri kalanlar aşağı inerken Fred'le kalması için yalvarmak için geldi. Bayan Frederick Langford sadece başını salladı ve ona teşekkür etti, acı dolu bir gülümsemeyle bunun imkansız olduğunu söyledi, ancak Amca Geoffrey ve Henrietta'ya gitmeleri için yalvardı. İlki, yokluğunun aşağıda ne kadar endişe yaratacağını bilerek kabul etti; ancak Henrietta aşağı inme düşüncelerine dayanamayacağını söyledi ve ancak kesin bir emirle onu kendisiyle gelmeye ikna edebildi. Büyükbaba onu öptü ve yanına oturttu ve büyükanne tabağını masadaki en iyi şeylerle doldurdu, ancak ona iğrenerek baktı ve sandalyesinde geriye yaslanarak hafifçe yemek yemesi için yalvarmamasını rica etti. Geoffrey Amca bir kadeh şarap koydu ve alışılmadık ciddiyetiyle onu
şaşırtan bir tonla, "Bu işe yaramayacak, Henrietta;
kendini hasta ederek annenin dertlerine dert katmana izin veremem.
Yemeni istiyorum, kesinlikle yapabilirsin."

Herkes şaşırdı ve belki de Bayan Langford, büyükbabadan bir işaret olmasa müdahale edebilirdi.
Zalimce muamele gördüğü hissiyle Henrietta, sessizce itaat etti, şarabı
yuttu ve
bunu yaptıktan sonra, çok katlanılabilir bir akşam yemeği hazırlayabileceğini gördü,
bu da onu çok rahatlattı ve tazeledi. Geoffrey Amca annesine ve babasına birkaç neşelendirici söz söyledi
ve Fred'in odasına olabildiğince çabuk döndü,
onların endişesini artıracak olan telaş ve endişe görünümü vermeden.
Henrietta, aynı düşünceliliği göstermeden, onun peşinden koşmaktan ziyade
hızla koştu ve ikisi de tekrar çay içmeye gelmedi.

Philip Carey bütün gece kalacaktı ve Beatrice elbette
onun bunu yapmasından çok memnun olsa da, nezaket uğruna onunla
sürdürülen sohbet onu çok rahatsız ediyordu.
Bütün öğleden sonra
üzgün ve kasvetli bir hayat sürmüştü, önce büyükannesine
muhtemel misafirlere gönderilecek notları yazmasına yardım etmekle ve
sonra, yoğun bir iğrenme hissiyle, kendi seçtikleri spor için tüm hazırlıkları gözden uzak tutmakla meşguldü. Sessizlik istiyordu, ama
ancak bulduğunda, dayanılmazdı ve babasıyla veya
büyükbabasıyla konuşmak büyük bir rahatlama olurdu, yine de ilk başlangıç ​​oldukça korkutucu olabilirdi. İkisi de istekli değildi ve şimdi akşam vakti Allonfield dedikodusunun sessiz ve ciddi tartışmasını duymak aşırı derecede rahatsız edici ve sinir bozucuydu. Kimse kendi zevki için konuşmuyordu, herkesin düşünceleri başka yerdeydi ve sadece nezaket uğruna böyle konuşuyorlardı; ama o onlara bunun için hiç itibar etmedi ve dayanılmayacak kadar endişeli ve yorgun hissetti. Ancak bu bile,
onların o ilgi çekici düşünceye geri dönüp kazadan bahsetmelerinden daha iyiydi,
ondan daha kesin ve ayrıntılı bir açıklama istiyordu.
Acele etti.
Büyükanne onu övdü ve her kelime bir iğneleyiciydi.

"Ama canım," dedi Bayan Roger Langford, "seni Allonfield'a gitmek için bu kadar endişelendiren ne olabilir?"

"Ah, Teyze Roger, çok--" ama burada, heyecanlı ruhları onu özellikle anlık duygulara açık hale getiren Beatrice,
sadece bir çift eşek kulağı satın almak için böyle aptalca bir yolculuğa çıkmanın saçmalığına dair öyle bir hisse kapıldı ki,
şiddetli bir kahkaha krizine tutuldu. Büyükanne ve Teyze Roger,
bir an ona şaşkınlıkla baktıktan sonra, ikisi de ayağa kalktı ve
onu daha da kontrolsüz bir şekilde tetikleyen
telaşlı bakışlarla ona doğru geldiler. Konuşmaya çalıştı ama bu sadece durumu daha da kötüleştirdi ve
histerik olması gerektiğini anladığında, daha da çok güldü, kahkaha kesinlikle acıydı. Bir anlığına
bir miktar sakinleşmeyi başardı ama her türlü ilgi gösterisi, yeni bir kahkahaya yol açtı ve
Philip Carey'i arama tehdidi hepsinden daha kötüydü. Ancak, Teyze Roger gerçekten bu amaçla yola çıktığında, onun geleceği korkusu yararlı bir etki yarattı ve ona şiddetli bir çaba göstermesini sağladı, bu sayede kendini toparladı ve sonunda titreme dışında tamamen hareketsiz oturdu, ki titremeyi kontrol edemiyordu. Büyükanne ve Teyze Roger onu yatağa yatırmak için birleştiler, ancak o babasını görmeden gitmeye dayanamadı ve Bayan Langford'un onu çağırma teklifini de kabul etmedi; ve sonunda bir uzlaşmaya varıldı, ancak babası Fred'in odasından çıktığında gelip onu ziyaret etmesi şartıyla yatağa gitmesi gerekiyordu. Büyükannesi onunla birlikte geldi, soyunmasına yardım etti, ona alışılmadık bir şekilde ateş yaktı ve Judith'i o gece onunla yatacak olan Henrietta için olabildiğince çabuk ve sessizce bir şeyler hazırlaması için çağırdı. Hemen yatağa girme ve kahvaltıya kalkmama
sözünü vermekten kaçınmak çok zordu. Sonunda, çok
sevgili bir öpücükle, büyükanne onu saçını taramaya bıraktı, bu işlemi
babasının ziyaretine kadar uzatmaya karar verdi.

Gelmesi uzun zaman aldı, ama sonunda koridorda adımları duyuldu, kapısını çaldı. Ona doğru uçtu ve önünde durdu, büyük siyah gözleri normalden daha büyük, daha parlak, daha siyah görünüyordu
soluk veya daha çok soluk yüzüyle ve beyaz gecelik ve sabahlığıyla kontrast oluşturuyordu.

"Fred nasıl?" diye sordu, kurumuş dilinin izin verdiği kadar konuşabildi.

"Aynen öyle, sadece biraz daha fazla konuşuyoruz. Ama neden hâlâ ayaktasın?
Büyükannen dedi ki--"

"Önemli değil, baba," diye sözünü kesti, "sadece bana şunu söyle--Fred tehlikede mi?"

"Söyleyebileceğimiz her şeyi duydun, canım--"

Beatrice sabırsız, umutsuz bir bakışla sözünü kesti ve ellerini
kavuşturdu: "Biliyorum--biliyorum; ama sen ne düşünüyorsun?"

"Benim izlenimim," dedi babası, sakin, nazik ama neredeyse azarlayıcı bir tonda, sanki heyecanını bastırması için onu uyarmak istercesine, "umuttan vazgeçmek için hiçbir neden yok, ancak yaralanmanın boyutunu belirlemek henüz imkansız." 

Beatrice bir iki adım geri çekildi: masanın yanında duruyordu, bir eli masanın üzerinde, sanki destek almak ister gibi, ama vücudu oldukça dik, gözleri onun yüzüne dik ve sesi boğuk olsa da kararlıydı, yavaşça ve sessizce, "Baba, eğer Fred ölürse, bu benim suçum." dedi. 

Yüzünde şaşkınlık ya da dehşet ifadesi yoktu - sadece nezaket ve şefkat vardı, "Zavallı kızım, nasıl olabileceğinden korkuyordum." diye cevapladı. Sonra onu bir sandalyeye götürdü ve yanına oturdu, böylece dinlemeye hazır olduğunu ve ona zaman vereceğini anlamasını sağladı. Acelesi olabilirdi ama bunu göstermek için zaman yoktu. 

Şimdi daha telaşlı ve heyecanlı bir şekilde konuştu, "Evet, evet, baba, beni uyardığın şey tam da buydu - yani - yani - kendi yoluma çıkan ve oğlanları kızdırmayı seven biri. Ah, keşke konuşup size
söyleyebilseydim, ama sanki burada beni boğan bir ağırlık var," ve boğazına dokundu. "Sözcüklerle anlatamıyorum! O!" Zavallı Beatrice bile
yüksek sesle inledi baskıyla.

"Bunu ifade etmeye çalışma," dedi babası: "en azından sana
en iyi teselliyi verebilecek olan ben değilim. Al" - ve bir Dua Kitabı aldı.

"Evet, şimdi oraya dönebileceğimi hissediyorum, sana söyledim, baba," dedi
Beatrice; "ama sana ulaşamadığımda, içimdeki her şey
kurumuş gibiydi. Tek bir dua veya itiraf bile gelmiyordu;--ama şimdi, ah! şimdi bunu biliyorsun ve--ve--sanki O yüzünü çevirmeyecekmiş gibi hissediyorum. 51. Mezmur'u denedim biliyor musun, ama işe yaramadı, hatta 'beni kan suçundan
kurtar' bile, sadece ürpermeme neden oldu! Ah, baba, korkunçtu!"

Babasının cevabı onu yanına dizlerinin üzerine çökertmek ve
o Mezmur'dan birkaç ayet ve
zihninde sıkıntı olan kişiler için duanın birkaç cümlesini okumak oldu ve Rab'bin Duası ile bitirdi.
Bittiğinde Beatrice başını ona yasladı ve
konuşmadı, ağlamadı, ama tazelenmiş ve rahatlamış görünüyordu. Ona endişeyle ve şefkatle baktı, ona bu kadar çok zaman ayırmanın doğru olup olmadığından şüphe ediyordu, ama onu bırakmak istemiyordu. Tekrar konuştuğunda, daha alçak, daha sakin ve daha yumuşak bir sesle konuştu, "Teyze Mary beni affedecek, biliyorum; ona söyleyeceksin, baba, o zaman o kadar da kötü olmayacak! Şimdi kurtulması için dua edebilirim - Ah, baba - itaatsiz ve ben sebep oldum; bu düşünceye nasıl dayanabilirim?"

"Sadece dua edebilirsin," diye cevapladı babası.

"Şimdi tekrar yapabilirim," dedi Beatrice; ve yine bir sessizlik oldu, Beatrice derin düşüncelere dalmış bir şekilde dururken, ama her zamanki alışkanlığının aksine, konuşmuyordu ve pişmanlık duygularını ifade ederek kaybetme eğilimini çok iyi bildiğinden, onu rahatsız etmek istemiyordu.
Böylece yaklaşık on dakika kadar orada kaldılar, ta ki sonunda onu terk etme zamanının geldiğini düşünene ve sanki bunu yapacakmış gibi bir hareket yapana kadar. Sonra konuştu, "Bana sadece bir şey söyle, baba. Teyze Mary'nin
umudu olduğunu düşünüyor musun? Yüzünde bir şey vardı - ölüme benzer bir şey. Umut ediyor mu?"

Bay Geoffrey Langford başını iki yana salladı. "Henüz değil," dedi. "Sanırım
bu ilk gece bittikten sonra daha iyi olabilir. Açıkça saatleri hesaplıyor ve sanırım babasının başına gelenin aynısı olacağına dair bir tür hastalıklı beklentisi var, babası kazadan on iki saat sonra yaşadı."

"Ama kesinlikle, kesinlikle," dedi Beatrice hevesle, "bu çok farklı bir durum; Fred amcamdan çok daha fazla konuştu; ve Philip, bir kırık olmadığına ikna olduğunu söylüyor--"

"Bu hastalıklı bir his," dedi Bay Geoffrey Langford, "ve bu nedenle
mantıklı bir şekilde ortadan kaldırılması imkansız. Umut etmesi söylenmesinden korktuğunu görüyorum ve
bu ölümcül on iki saat bitene kadar buna kalkışmayacağım bile."

"Zavallı sevgili teyze!" diye iç çekti Beatrice. "Eğer öyle olsaydı, senin burada olmana sevindim, çünkü başka kimse onu anlayamazdı."

"Onu anla!" dedi, bir nebze gülümseyerek. "Hayır, Bee,
onunki gibi bir üzüntünün içinde anlaşılamayacak bir kutsallık vardır."

Beatrice iç çekti ve sonra sanki bir teselli ışığı görmüş gibi bir ifadeyle,
"Sanırım annem yakında burada olacak?" dedi.

"Sanmıyorum," dedi babası, "ona beklemesi gerektiğini ve işlerin nasıl gittiğini
görmesi gerektiğini ve kendini yedekte tutması gerektiğini söyleyeceğim. Şu anda teyzeni Fred'i bir anlığına bırakmasını istemek gereksiz yere işkence ediyor ve bence dinlenmeye bile gücü yok. Bu devam ederken,
ben onunla ilgilenmek için annenden daha fazla işe yarıyorum; ama eğer
uzun süre iyileşiyorsa, onun taze bir şekilde gelmesi ve önceki ziyaretlerden yarı hamile olmaması büyük bir avantaj olacaktır."

"Ama burada olmayı ne kadar isteyecek!" diye haykırdı Beatrice, "ve sen de onu ne kadar isteyeceksin!"

"Hiç şüphe yok, Queenie," dedi babası gülümseyerek, "ama güçlerimizi
saklamalıyız ve sanırım o da aynı fikirde olacaktır. Peki, ben
gitmeliyim. Henrietta bu gece nerede uyuyacak?"

"Benimle," dedi Beatrice.

"Onu en kısa sürede sana göndereceğim. Onunla elinden geleni yapmalısın, Bee, çünkü annesine asılma şeklinin oldukça
ezici olduğunu görebiliyorum. Keşke birazcık canlılığı olsaydı!"

"Onun için ne yapacağımı bilmiyorum!" dedi Beatrice, daha önce hiç göstermediği kadar
üzüntüyle, "Keşke ona biraz olsun teselli verebilseydim, ama
yapamam - kimseye asla iyilik yapmam - sadece zarar veririm."

"Zarardan kork, iyilik gelir," dedi Bay Geoffrey Langford.
"İyi geceler, canım."

Beatrice, kapı babasının yüzüne kapanır kapanmaz dizlerinin üzerine çöktü ve uzun bir süre itiraf ve dua dolu, içten, ifade edilmemiş bir şekilde öylece kaldı, ne kadar süre olduğunu bilmiyordu, hissettiği tek şey bir rahatlama hissiydi, böyle bir alçakgönüllülük ve itaatin verdiği huzur, daha önce hiç bilmediği kadar içten bir pişmanlıktı.

Böylece Henrietta'nın yaklaşan adımlarını duyana kadar devam etti, sonra ayağa kalktı ve kapıyı açtı, onu tüm şefkat ve teselliyle karşılamaya hazırdı. Orada Henrietta, gözlerinde ağır bir ağırlık, bir tarafındaki saçları tamamen kıvrılmamış ve düzleşmiş, yüzünün yarısındaki renk çok daha koyulaşmış ve tüm kişiliğinde bir tür sersemlik, sanki tek bir düşünce onu ele geçirmiş gibi. Beatrice onu karşılamak için yanına gitti, mumunu aldı ve hastayla ilgili ne anlattığını sordu. "Daha
iyisi değil," oldu tüm cevap ve oturdu, kuzeninin tüm sorularına daha ayrıntılı
cevaplar vermedi. Aynısını büyükannesine veya başka birine de yapardı, kendi kederine o kadar dalmıştı ki, ama bu davranış Beatrice'e başkasına yapabileceğinden daha fazla acı verdi, çünkü affedilmemiş olmanın son sefil hissini devam ettirdi. Beatrice, birkaç dakika boyunca Beatrice'in hareketsiz oturmasına izin verdi, sürekli olarak neredeyse acıklı bir yalvarış bakışıyla ona baktı, Henrietta tamamen baygındı ve sonra ondan soyunmasını rica etmeye başladı, elbisesini çözmeye başlayarak teklifi destekledi.

Henrietta, rahatsız edilmekten tahrik olmuş gibi huysuzca hareket etti.

"Özür dilerim, sevgili Henrietta," dedi Beatrice; "eğer
izin verirsen! Yarın hasta olacaksın ve bu daha da kötü olacak."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Henrietta kısaca, "beni boş ver. "

"Ama yapmalıyım, sevgili Henrietta. Eğer isterseniz--"

"Yatağa gidemem," diye cevapladı Henrietta, "teşekkür ederim, Bee, boş ver--"

Beatrice, hiçbir işe yaramamasının verdiği sıkıntıyla kıpırdamadan durdu ve Henrietta'nın acısını görmekten çok daha fazla acı çekti. "Baba büyük bir umut olduğunu düşünüyor," dedi aniden.

"Annem düşünmüyor," dedi Henrietta, sanki konuya
son vermek istercesine kuzeninden uzaklaşarak.

Beatrice neredeyse ellerini ovuşturdu. Ah, bu kederin inatçılığı, bununla başa çıkmak ne kadar da zordu! Sonunda kapı çalındı--büyükanneydi, hala uyanık olduklarından şüpheleniyordu. Beatrice, saatler önce yatağa girmediği için kendisine
yakalanan azarlamanın pek de umurunda değildi; sadece Henrietta'nın tüm
zayıf muhalefet. Zil çalındı, Bennet çağrıldı,
büyükanne kesin bir şekilde soyunmasını emretti ve bir yarım saat sonra kuzenler yan yana yatıyorlardı, Henrietta'nın uyuşukluğu
ağır bir uykuya dönüşmüştü, Beatrice uyanıktı, her sesi dinliyordu, gelecekle ilgili her olası spekülasyon oluşturuyordu ve kendi
aşırı gerilmiş hayal gücü, zonklayan kafasının içinden düşüncelerin birbirini kovaladığını hissediyor gibiydi.

BÖLÜM XIV.

"Saat bir buçuk," dedi Bay Geoffrey Langford, sanki sıradan bir gözlemmiş gibi, ama gerçekte bu ölümcül on iki saatin yarım saatten fazla geçtiğinin duyurusuydu.

Cevap yoktu, ama hafif bir hareket duydu ve hasta yatağının etrafındaki karanlığa nüfuz etme girişiminden dikkatlice kaçınsa da, kız kardeşinin dizlerinin üzerinde olduğunu çok iyi biliyordu ve oğlunun gevezelik dolu konuşmasına karşılık sesini tekrar duyduğunda, eski yerleşik umutsuzluğundan çok farklı, titrek bir tonu vardı.

Yine, Philip Carey sabah ziyaretini yaptığında, yüzündeki ifadeyi endişeli, sorgulayan, neredeyse umutlu gözlerle inceledi, dünkü ezilmiş, kalbi kırık kayıtsızlık geçmişti; ve daha fazla tavsiye almanın uygunluğu ima edildiğinde, öneriyi büyük bir hevesle yakaladı, ancak bir önceki gün tek cevabı "Sizin doğru düşündüğünüz gibi." olmuştu. Philip Carey'nin duygularına en büyük saygıyı gösterecek şekilde konuştu, sonra her zamanki güven dolu ruhuyla, çağrılacak kişinin seçimini tamamen ona, kardeşine ve kayınpederine bıraktı ve onu çoktan kaçırmış ve çağırmış olan Frederick tarafından görevine geri döndü.

Philip, Beatrice'in alaycılığını kışkırtan küçük çılgınlıklara rağmen,
hiçbir şekilde sağduyu veya yetenekten yoksun değildi; eğitimi, büyük bir saygıyla baktığı Bay Geoffrey Langford'un tavsiyelerine çok şey borçluydu ve kendi deneyimsizliğinin o kadar farkındaydı ki ve kendi fikrinden o kadar çekiniyordu ki, kendi yönetimi altına giren bu ilk çok ciddi davada yardım için çok istekliydi. Öneri ilk başta kendisinden gelmişti ve bu, Bayan Langford'u bu ölçüye
uydurmak zorunda kalanlar için büyük bir sevinç kaynağıydı. Onun gözünde bir doktor, hiçbir ayrım görmediği ayrıcalıklı bir kardeşliğin üyesiydi ve Londra'dan tavsiye istemek, sadece Bayan Roger Langford'un ve tüm Carey bağlantısının duygularını incitmekle kalmayacak, aynı zamanda genç Bay Carey'nin kendi mahallesindeki itibarını da ciddi şekilde zedeleyecekti. Büyükbaba cevap verdi ve Beatrice de onun bunu yapmasından memnun oldu, bu tür düşüncelerin Frederick'in hayatıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını söyledi; susturuldu, ancak ikna olmadı ve oğlu Geoffrey geç saatlerde kahvaltıya gelip, ona kendi elleriyle biraz taze ekmek yapmasına izin vererek ve fikrinin önemli bir otorite tarafından onaylanmasının Philip'in uygulaması lehine olacağına ikna edene kadar mutsuzdu. Elektrikli telgraf ve demir yolu, cerrahı daha onu ciddi olarak beklemeye başlamadan önce getirdi ve onun görüşü Philip Carey ve halihazırda alınan önlemler açısından tamamen tatmin ediciydi; Geoffrey Amca bile onayının gerçek olduğuna ve yalnızca nezaket uğruna varsayılmadığına ikna olmuştu. Onlara, Philip'in çekingenliğiyle yapmaya cesaret ettiğinden daha fazla hastaya dair güven verdi ve beyin sarsıntısı olmasına rağmen, hastanın iyi olma olasılığının yüksek olduğunu, ancak ortaya çıkmaya başlayan ateşli semptomlarla mücadele edebildiklerinde bunu başarabileceklerini söyledi. Philip Carey ile görüştü, gelecekteki tedavi konusunda anlaşmaya vardı ve onları neşeli ve yenilenmiş ruhlarla uzun ve endişeli bir katılım sürecine girmeleri için bıraktı. Ertesi gün gitmek zorunda kalan Roger, kardeşi Alex'i Fred'in bir hafta içinde tekrar geleceğine dair kesin bir şekilde neşelendirdi ve çocuklardan başka hiç kimse bu inancı paylaşmasa da, bu kadar iyimser birinin güvenceleri, hepsine bir tür umut verdi.

Başlangıçta katılım neredeyse tamamen Bayan Frederick Langford ve Geoffrey Amca'ya düştü, çünkü artık bilincini önemli ölçüde geri kazanan hasta, başka kimseye tahammül edemezdi. Annesinin sesi ilk anda ona cevap vermezse, anında huzursuz ve tedirgin oluyordu ve "Geoffrey Amca burada mı?" diye acıklı bir soru defalarca tekrarlanıyordu. Henrietta'yı tanıyacaktı, ancak ona verdiği her zamanki cevap "Çok yüksek sesle konuşuyorsun," oluyordu; ancak gerçekte, onun tonu neredeyse annesininkiyle aynıydı; ve her şeyden önce Philip Carey'nin varlığından hoşlanmıyordu.

"O kim?" diye sordu, diğer insanların ziyaretlerinin ilk kez farkında olduğu zaman: ve annesi açıkladığında, hemen sordu, "Gitti mi?"

Ertesi gün, Fred olup biten her şeyin farkındaydı, ancak önemli
bir acı çekiyordu ve her duyusu en keskin ve rahatsız edici derecede hızlanmıştı, gözleri, annesi ve amcasının yollarını bulmak için zar zor görebildiği bir odadaki resim çerçevelerine
bakan ışıkla kamaşmıştı ve kulakları, sessiz evdeki en ufak bir sesle sanki delinmişti, acıdan uykusuz, düşünemez, aşırı derecede asabiydi ve görünüşe göre yetenekleri yalnızca acı çekmenin aracı olmak üzere geri gelmişti.
Bayan Langford, Philip Carey'nin geldiğini duyurmak için kapıya geldi. Bay Geoffrey Langford onunla konuşmaya gitti ve büyükanne ile Henrietta
odanın resepsiyonu için biraz düzenlemeye başladılar. Ancak Fred
kısa sürede buna son verdi. "Sarsılmaya dayanamıyorum," dedi. "Onlara
gitmelerini söyle, anne."

Büyükanne, verdiği acının farkında olmadan ve en ufak bir
gürültü bile yapmadığına inanarak
sandalyeleri düzenlemeye devam etti, ancak Fred sabırsız, melankolik bir
inleme ve haykırış
yaptı ve Bayan Langford, "Eğer dayanamıyorsa,
bunun çaresi yok; ama bu karanlık odada oldukça tehlikeli!" dedi ve dışarı
çıktı, Fred attığı her adımda acıyla kaşlarını çattı.

"İnsanların gelmesine neden izin veriyorsun?" diye sordu sertçe annesine. "Geoffrey Amca nereye
gitti?"

"Bay Philip Carey ile konuşuyor, canım, hemen
yanında olacak."

"Philip Carey'i istemiyorum; gelmesine izin verme."

"Sevgili oğlum, gelmeli; bugün seni görmedi, belki
bu üzücü acı için bir şeyler yapabilir."

Fred sabırsızlıkla arkasını döndü ve aynı anda Geoffrey Amca
Fred'in hazır olup olmadığını sormak için kapıyı açtı.

"Evet," dedi Bayan Frederick Langford: ve Philip içeri girdi. Ama Fred
istenene kadar ona doğru dönmedi ve nabzının
ölçülmesi için elini hemen uzatmadı. Philip yüzünü biraz daha net görmenin gerekli olduğunu düşündü ve pencere panjurlarının kısmen açık olduğu için özür diledi; ancak Fred, içinde hem öfke hem de acı barındıran bir ünlemle yüzünü yastığa doğru çevirip yorganı üzerine çekti.

"Sevgili oğlum," dedi annesi yalvarırcasına, "sadece bir an için!"

"Sana ışığa dayanamayacağımı söylemiştim," oldu tüm cevap.

"Birkaç saniyeliğine bana yardım edebilirsen," dedi Philip.

"Fred!" dedi amcası ciddi bir şekilde; ve Fred itaat edermiş gibi hafif bir hareket yaptı, ancak loş ışığın ilk görüntüsünü gördüğünde yüzünü tekrar gizledi ve "Yapamam" dedi; ve Philip girişimden vazgeçti, panjuru kapattı, ne yazık ki Geoffrey Amca'nın açtığı kadar sessiz değildi, ve çeşitli sorular sormaya başladı; hasta buna kısa ve huysuz bir cevap vermekten çekindi. Sonunda odadan çıktığında ve Bayan Frederick Langford onu takip ettiğinde, hemen bir "Gitme, anne" duyuldu.

"Çok kısa bir süreliğine beni bağışlamalısın, canım," dedi, nazikçe ama kararlı bir şekilde.

"O zaman uzun süre kalma," diye cevapladı.

Geoffrey Amca yatağının yanına geldi ve yumuşak ve hafif bir dokunuşla
bir kadının dokunuşu kadar, huzursuzluğundan rahatsız olan örtüleri düzeltti,
ve birkaç dakika onu sakinleştirmeyi başardı, ama neredeyse
hemen annesinin geri dönmesi için yalvarışlarını yeniledi ve
eğer onun yerini alan amcasından başkası olsaydı,
onu aramayacağı için homurdanırdı. Geri döndüğünde, hoşnutsuz bir
mırıltıyla karşılandı. "Ne kadar da uzun bir süre
uzakta kaldın!"--hemen ardından, "Keşke o Carey olmasaydı!" ve
sonra, "Keşke Rocksand'de olsaydık,--Keşke Bay Clarke burada olsaydı."

Hastalıkta sabır, kitaplarda sıklıkla anlatılan ve gerçek hayatta da bulunan bir özelliktir; bu yüzden bunun doğal bir şey olduğuna ve önceden eğitim almadan, özellikle gençlerde ortaya çıktığına ve huysuzluğun özellikle yaşlı ve huysuzlara, kahramanın nezaketini deneyecek olanlara saklı olduğuna inanmaya meyilliyiz. Bir dereceye kadar, bu genellikle böyledir; gücün tamamen tükenmesi ve gençlerin akut hastalıklarında yaklaşan ölümün belirsiz dehşeti, genellikle inatçı veya huysuz mizacı yatıştırır ve onların sabrı ve tahammülü, çok daha farklı eğilimlerin tohumlarını görmüş olanların hayret ve hayranlığına dönüşür. Ve durum böyle olmadığında, kim şikayet etmeye cesaret edebilir? Kesinlikle Frederick Langford'un titiz mizaçlarından en çok katlanmak zorunda kalan anne ve amca gibi olanlar değil. Yüksek ruh hali, mükemmel sağlık, belirli bir yumuşak karakter derecesi ve aşırıya kaçmasa da onu rahatsız edecek hiçbir şeyin olmadığı bir ev, tüm bunlar şimdiye kadar onu var olan en sevimli iyi huylu çocuklardan biri olarak göstermek için bir araya gelmişti; ancak bu görünürdeki iyi nitelikte hiçbir öz yoktu, gerçek bir itaat veya boyun eğme ilkesine dayanmıyordu ve kendi istediğini yapma kararlılığı alışkanlığına, hastalığının bir parçası olan sinirsel huzursuzluk eklendiğinde, düşünme yetenekleri tartışmaya dayanamayacak veya onu anlamayacak kadar zayıfladığında; aslında geriye düşülecek hiçbir şey kalmadığında, bir çocukta olması gereken basit itaatten başka ve bu itaat eksik olduğunda, kendisi ve ilgili herkes için artan bir rahatsızlıktan başka ne olabilirdi? Evet, kendimiz için dua edemeyeceğimiz zamana karşı bir dua stoğu biriktirmemiz gerektiği gibi, kendimiz için düşünemeyeceğimiz veya akıl yürütemeyeceğimiz zamana karşı da bir alışkanlık stoğu biriktirmeliyiz! Sorgusuz sualsiz anında itaat etme içgüdüsüyle kaç kez hayatlar kurtarılmıştır! Frederick bu içgüdüye sahip olsaydı, şu anki acı ve gelecekteki sefaletten ne kadar kurtulmuş olurdu! Düşünceleri henüz o kadar kopuktu ki, annesini aşırı yorgunluğa maruz bıraktığını anlayamıyor veya aklında tutamıyordu, ancak itaat etme alışkanlığı onu, ara sıra kanepede aramaya ikna edildiği kısa dinlenmeyi bile sürekli olarak kesintiye uğratmak yerine, onun yokluğuna sabırla katlanmaya yöneltecekti. Ona sürekli, taciz edici şikayetlerini esirgemiş olurdu, çektiği acıdan çok, kendisine yaklaşan her şey ve her kişiden, tek şikayet etmediği kişi olan Amcası Geoffrey'den. Sonunda, herkesi üzdükten ve sonuçsuz muhalefetiyle kendini tükettikten sonra, boyun eğmek zorunda kaldığı önlemlere karşı da isyan etmezdi. Katlanacağı tek iki kişinin yorgunluğa dayanabilmesi harika bir şeydi. Çok fazla güç belirtisi göstermese de, böyle sürekli bir çabayı gösterebilen o zayıf, sırım gibi adamlardan biri olan Amca Geoffrey bile, yıpranmış ve neredeyse yaşlanmış görünmeye başlamıştı ve yine de Bayan Frederick Langford hâlâ yorulmak bilmez, yorgunluğun farkında değildi, sessizce aktifti, oğlunun düşüncelerine dalmıştı ve yine de etrafındaki her şeye karşı düşünceli olmayacak kadar dalmış değildi. Herkes, bu tür sürekli çabaların sonuçlarının hissedileceği zamanı endişeyle bekliyordu, ancak bu arada kardeşi Geoffrey dışında hiç kimsenin ona yardım etme gücü yoktu ve akrabaları, hizmetlerinin etkili olabileceği süreyi beklemekten başka bir şey yapamıyorlardı. Bayan Langford, gözle görülür şekilde sabırsızdı. En sessiz adımlarının telaşlı telaşı, Frederick'e, odaya her girdiğinde zavallı şaşkın annesine çevirdiği
küstah bakışları mazur gösterecek kadar işkence veriyordu; ve onun yeni düzenlemeleri ve emirleri her zaman, o kadar olumlu bir zarar
yaratan bir rahatsızlık
yaratıyordu ki, tüm ailenin amacı, onun oraya gitmesini engellemekti. Bu,
tahmin edilebileceği gibi, kolay bir iş değildi. Büyükbabanın "Bunu yapmasan iyi olur canım," sözü onu bir süre durdurdu ama tatmin etmekten uzaktı:
En iyi şansa sahip olabilecek olan Geoffrey Amca'nın ona ayıracak zamanı yoktu; ve hiç kimse ona hastayla mantık yürütmenin ne kadar imkansız, hatta ne kadar tehlikeli olduğunu anlatamadı: bu yüzden tüm ev halkını onun hayallerine daldıkları için suçladı ve günde yarım düzine kez annesinin ölümüne sebep olacağını söyledi. Beatrice onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı; ama çatışmaya çok yatkın iki ruh şu anda bile pek iyi anlaşamıyordu, her zamanki gibi Busy Bee çok depresifti. Çektiği acıların ortasında kendini tamamen işe yaramaz hissetmek çok zor bir sınavdı; ve her şeyden önce, zavallı çocuk, annesini ve itirafın ve ebeveyn şefkatinin huzurunu özlüyordu. Babasını sadece yemek zamanlarında görüyordu; yıpranmış bakışları karşısında endişeli ve huzursuzdu ve o bile annesinin
tam olarak
olması gerektiği gibi olamazdı. Büyükbaba her zamanki gibi nazikti, ancak
aklında bu kadar ağır duran kusur, bir anneden başkasıyla tartışılacak bir şey değildi ve bu bilinç, aralarında daha önce hiç olmamış
bir çekingenliğin sebebiydi.

Alexander, ona herkesten daha fazla teselli veriyordu ve bunun başlıca sebebi, onun kendisine teselli olmasını istemesiydi. Frederick'e karşı gerçekten beslediği tüm güçlü sevgi ve saygı şimdi ortaya çıkmıştı ve eski rekabetlerin ve önemsiz anlaşmazlıkların
anımı, tepkiyi daha da güçlendirmeye hizmet ediyordu. Kardeşlerinden uzak durdu ve mümkün olan her anı Salon'da geçirdi, ya kütüphanede kitap okuyarak ya da Kraliçe Arı ile bahçe yollarında aşağı yukarı yürüyerek. Aralarında geçen birçok sohbetten biri, geri kalanının bir örneği olarak hizmet edecektir.

"Yani bugün çok daha iyi olduğunu düşünmüyorlar mı?" dedi Alex, Beatrice'in birkaç mektubu mühürlediği kütüphaneye girerken.

Beatrice başını iki yana salladı. "Daha kötü olmadığı her gün çok daha fazla kazanılmış oluyor," dedi.

"Çok garip," diye düşündü Alex: "Sanırım kafalar ne kadar çoksa, onları devirmek o kadar kolay oluyor!"

Beatrice gülümsedi. "Kalın kafatasları atasözünde geçer, bilirsin, Alex."

"Eh, gerçekten doğru olduğuna inanıyorum. Bak, Bee," ve bacanın üzerindeki camda kendi yüzünü inceledi; "işte, kaşımın altında
bir yara izi görüyor musun?--işte! Eh, işte son yarıda bir kriket topuyla
düştüğüm yerdi, zavallı Fred'in
yere çarpabileceğinden çok daha sert,--ama bana ne zararı oldu? Neden
her şey beş dakika kadar benimle birlikte döndü ve seni korkutacak kadar morarmış bir gözüm vardı, ama bunun dışında daha kötü değildim.
Zavallı Fred, sanırım benim için oldukça korkmuştu; çünkü
gördüğüm ilk şey, yeşil ve sarı görünen, tepemde duran oydu ve bu yüzden
ayağa kalktım ve umursayabileceğimi düşündüğü için ona güldüm. En kötüsü de buydu! Keşke ona karşı her zaman düşman olmasaydım. Şimdi
her şeyi verirdim."

"Eh, ama Alex, anlamıyorum. Sonuçta,
altta çok iyi arkadaştınız; ona karşı gerçekten pişmanlık duyacağınız hiçbir şeyiniz
olamaz."

"Ah, ben öyle düşünmedim mi?" cevap buydu. "Bu benim
kendi işimden çok diğer arkadaşların işiydi, elbette, ve yine de, sonuçta, onun hakkında her şeyi bildiğim için daha kötüydü; ama bir şekilde, herkes, büyükannem ve hepiniz, bana kuzen Fred'in benim
çok yakın bir arkadaşım olacağını vaaz ediyordunuz. Ve sonra okula geldiğinde, oradaydı -- pembe ve beyaz yüzlü, bir kız gibi ve bir taşı bile
utandıramayan ve annesini
çağıran bir çocuk! Keşke her şeye
yeniden başlayabilseydim."

"Ama gerçekten de onun bir -------sizin dediğiniz gibi bir Bayan Molly olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Bunu kim söyledi? Hayır, hiç de öyle değil!" dedi Alex. "Gerçekte hiç kimse böyle düşünmedi, ama onu öfkelendirmek ve hiçbir şey yapamayacağını
düşünmek iyi bir şakaydı. Neden, her şeyde birinci olması için benden on iki kat daha fazla cesaret gerekti, çünkü hayatım boyunca
darpılmıştım. Ve her şeyi, Bee, her şeyi yapıyordu.
Futboldaki maçlar artık hiçbir işe yaramayacak; eminim ki
kazansak bile umursamıyorum."

"Ve ödül," dedi Beatrice, "burs!"

"Şimdi bunu denemeye gönlüm razı olmuyor! Geoffrey Amca bunu benden beklemeye hakkı olmasaydı denemezdim. Bakalım: Fred yaza kadar iyileşirse, o zaman neden--yaşasın! Gerçekten, Queenie, zeki bir adam olduğu için her şeyi kısa sürede halledebilir ve sonuçta birinci olabilir. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Queen Bee başını iki yana salladı. "Çok uzun süre okumaması ve çalışmaması gerektiğini söylüyorlar" dedi. "Evet, ama altı ay - bir yıl çok uzun bir zaman," dedi Alex. "Ah, evet, Bee! Okumak ona diğer insanlara verdiği zahmetin yarısına bile mal olmuyor; ve dizeleri asla başarısız olmuyor - dikkatsiz olduğu zamanlar hariç; ve bunu engellemenin kesin yolu ona zaman kazandırmaktır. Evet, doğru. İşte!" diye haykırdı Alex neşeyle, "Bunun onun başarısı için en iyi şey olduğuna inanıyorum!" Beatrice gülmeden edemedi ve Alex, Fred bundan bir hafta sonra yaşıyor olsaydı, minnettar olmak için büyük bir nedenleri olacağını hatırlayınca hemen ayıldı.

"Ah! Bunu duyduklarında hepsi yeterince üzülecekler," diye devam etti. "Arkadaşlar veya ustalar tarafından bu kadar düşünülen başka kimse yoktu."

"Ustalar, belki," dedi Beatrice; "ama çocuklar arasında ona karşı bir parti olduğunu söylemiştin sanırım?"

"Ah, saçmalık! Sadece puding kafalı oldukları için, tüm okumaları, İtalyancası, müziği ve diğer şeyleri olmadan daha iyi yaptığımı söylemeyi seçen bir grup aptaldı; ve ben de onların devam etmesine izin verecek kadar aptaldım, her ne kadar her zaman bunun sadece saçmalık olduğunu bilsem de. Geri döndüğümde, çabalarının ne kadar aptalca olduğunu hepsine bildireceğim. Kraliçe, Fred'i sadece evde tanıyan sen, onun nasıl bir adam olduğu hakkında en ufak bir fikrin yok. Sana onun hakkında sadece bir hikaye anlatacağım."

Alexander hemen tek bir hikaye değil, birçok hikaye anlatmaya başladı, Fred'e atfettiği sayısız mükemmelliği göstermek için ve aralarında var olan bölünme türünden kendini tekrar tekrar suçluyordu, gerçi ikisi arasında her zaman daha uzlaşmacı olan kendisiydi. İyi, saf yürekli adam, her kelimenin Frederick'inki kadar veya daha fazla kendi lehine olduğunu tahmin etmemişti; ancak Beatrice bunları çok takdir ediyor ve onunla gurur duyuyordu.

Bu konuşmalar onun en büyük tesellisiydi ve her zaman onu canlandırmaya yarıyordu,
sadece birisinin onu istediği hissini vererek ve
birisi için yapabileceği tek şeyin, gözlerinin kedilerinkine benzediği varsayılan babasının Fred'in odasının karanlığında yazmayı başardığı mektupları mühürlemek olduğunu değil.
Henrietta'nın soğukluğu hariç her şeye katlanabileceğini düşünüyordu,
bu soğukluk, kasıtlı bir kabalıktan veya affetmeye isteksizlikten değil, sadece Henrietta'nın kendi dertlerine fazla dalmış olmasından ve yaraladığı duyguları fark edememesinden kaynaklanıyordu.
Amcası Geoffrey, annesine karşı ilgisini uyandırmayı başarmıştı; ama onunla ve Fred ile başladı ve bitti ve hasta odasının dışındayken, oraya hızlıca dönmekten başka bir düşüncesi yok gibiydi. Yemek zamanları veya büyükbabası neredeyse her gün yaptığı gibi onunla yürüyüşe çıkmasında ısrar ettiğinde dışında, nadiren veya hiç oradan ayrılmazdı. Sonra onunla Beatrice arasında yürüdü, onu konuşmaya
uyandırmaya boşuna çalıştı ve o, konuşmak zorunda kaldığında mümkün olduğunca kısa sürede cevap vererek, sohbeti sürdürmek için kuzenini bıraktı.

İki kız, Epifani bayramında büyükbabayla kiliseye gitti ve kendi elleriyle ördükleri çelenkleri tekrar görmek onlar için garipti, her zamanki gibi parlak ve şenlikliydi, solmamış parlak yapraklar ve taze ve neşeli mercan meyveleri. Beatrice'in gözünde bir damla yaş birikmeye başladı ve Henrietta, sanki kardeşinin
son zamanlarda topladığı dalları görmeye
dayanamıyormuş gibi başını eğdi. Kiliseden ayrılırken, ikisi de Henrietta'nın bir zamanlar görmeye başladığı çelengi
gösteren sunağa doğru baktılar,
onun tasarladığından daha derin ve daha korkunç bir anlam taşıyordu. Gözleri buluştu ve
akıllarında aynı düşüncenin olduğunu gördüler.

Kendi odalarında bonelerini çıkarırken, Kraliçe Arı
tutucu bir elini uzattı, her zamanki buyurgan tavrıyla değil,
neredeyse çekingen bir hareketle,
"Bak, Henrietta, bir dakika, ve bana bunu düşünüp düşünmediğini söyle. "

Ve aceleyle Lyra Innocentium'u açarak, şu dizeyi gösterdi--

"Böylesine ciddi ve güzel bir çelenk, Bugün kilisesi süslüyor, Ve--iyi
dikkat edin--dikenli tacını orada takıyor.

"Eğer herhangi bir küfür yaklaşırsa, Etrafına birçok koruyucu mızrak dikilir, Pervasız ellerde derinlere inmek ve açgözlü düşmanı durdurmak için."

"Çok derinlere gidiyorlar," diye iç çekti Henrietta, gözlerini kaldırarak, hüzünlü bir şikayetle.

Beatrice daha fazlasını söyleyebilirdi, ancak Noel arifesindeki kendi davranışını
hatırladığında, o zaman yaklaşmaya cesaret eden "küfürlü şeyin" kendisi olduğunu düşünebilirdi; ve kuzenini suçlamak için bir an bile ortaya çıkmış olması ona acı verdi. Konuşmaya başlamıştı ama Henrietta, "Evet, evet ama kalamam," diyerek sözünü kesti ve bir sonraki anda koridorda uçuyordu.

Beatrice derin bir iç çekti ve sonraki çeyrek saati, tüm kendini suçlama gerçekliğiyle birlikte, o günkü pervasızlığının, kibrinin ve bencilliğinin koşullarını anımsayarak geçirdi. Diz çöktü ve itirafını, bağışlanma duasını ve gelecekte bu günahların en ufak tohumlarını bile önlemek için lütfunu, gizlide gören O'nun önünde döktü:
ve gerçek pişmanlığın ortasında sakin ve enerjik bir umut ruhu,
içinde doğmaya başladı.

Bu onun için iyiydi ama Henrietta'nın yükünü tek başına taşıması bencilce değil miydi? Evet, bencilceydi; çünkü Henrietta, Frederick'in dönüşlerinden bu yana duyduğu son haberi duymuştu ve odasındaki varlığının tamamen faydasız olduğunu biliyordu; ve sadece kendi duygularının tatmini için oraya koştu, hatta kuzeninin de mutsuz olabileceğini ve onunla konuşarak
teselli bulabileceğini
aklından bile geçirmeden.

Düşüncesi sadece sızlanan bir düşünceydi: "dikenler derine iniyor!" Zavallı çocuk,
yeterince derine inmişler miydi? Hasta bağırabilir, ancak yetenekli
cerrah yine de hastalığın gizli
kaynağına ulaşana kadar araştırmaya devam edecektir.

BÖLÜM XV.

Şubat ayının başında yumuşak, puslu bir günde, Knight Sutton
arabası Allonfield'a doğru yoldaydı ve içinde Çalışkan Arı ve babası oturuyordu, ikisi de yalnızken alışkın olduklarından çok daha az konuşuyorlardı.

Bay Geoffrey Langford, nemli bahar esintisinin şakaklarında ve son zamanlarda gümüş ipliklerin daha belirgin hale geldiği ince buklelerde oynamasına izin vermek için şapkasını çıkardı ve çiyli çimenlere, minik karabatak yaprağına, dikenli dikenlerin üzerindeki gümüş "kediciklere" ve fındıkların püsküllü kediciklerine, bu tür manzaraların, Londra'daki kapalı mahkemelerde ve dumanda geçirilen birçok bahardan sonra bir ferahlık, bir tür tatil olduğu bir adamın gözleriyle baktı; ve şimdi de sıcak ve karanlık bir hasta odasında uzun süre kalmasından sonra. Kızı onun yanında oturmuş, derin derin düşünüyordu ve kalbi sanki konuşmasına izin
vermeyecekmiş gibi görünen bir özlemle doluydu. Uzun zamandır görmediği annesiyle buluşacaktı; ama sadece bir akşamlığına! Babası, Londra'da varlığının kesinlikle gerekli olduğunu ve artık Knight Sutton'da gerçekten vazgeçilmez olmadığını fark ederek, karısıyla yer değiştirmeye karar verdi ve karısı onunla birlikte gidip annesinin yerine Lady Susan St. Leger'a bakacaktı. Şimdi Bayan Geoffrey Langford'u Allonfield istasyonundan eve getireceklerdi ve bir akşam onunla Knight Sutton'da vakit geçirip ertesi sabah Westminster'a döneceklerdi. Allonfield'a vardılar, Bayan Langford'un Geoffrey'e emanet etmekten mutluluk duyduğu çeşitli görevleri yerine getirdiler; Frederick için birkaç yeni kitap sipariş ettiler ve Philip Carey'e ilaç almak için uğradılar; sonra istasyona doğru yola çıkıp treni heyecanla beklediler. Kısa süre sonra oradaydı ve sonunda oradaydı; kendi sevgili benliği, - tüm ifadelerin en tatlısı ve en parlak olanıyla
karanlık kartal yüzü;
çok aktif, ama çok sessiz ve zarif,
küçük genç figür; çok sade ve basit, ama o seçkin havayla. Beatrice, kendini yanında hissettiği o ilk anda ne kadar da mutluydu!

"Canım! Benim canım çocuğum!" Sonra kocasını gözleriyle endişeyle takip ederek, bagajını aramaya giderken, "Ne kadar zayıf görünüyor, Queenie!" dedi.

"Ah, çok şey yaptı," dedi Busy Bee. "Sadece bu son
haftadır yatağa girmişti ve o zaman da sadece Fred'in odasındaki kanepede. Kiliseye gitmek ve büyükannesiyle bahçede bir iki tur atmak dışında, bu ilk dışarı çıkışıydı."

Queen Bee konuşmasını bitirmeden geri döndü. "Gel, Beatrice," dedi karısına, "seni eve almak için çok acele ediyorum; o taze
yüzün hepimize çok iyi gelecek."

"Bir şey kesin," dedi; "eve, sana gece sert kahve içmemem için emir göndereceğim ve Busy Bee,
çalışma odasındaki mektup dağının yarısını saklayacak. Ama dürüstçe söyle bana,
Geoffrey, gerçekten iyi misin?"

"Mükemmel, sadece esneme eğilimim artıyor," dedi kocası gülerek.

"Peki, hastanın son durumu nedir?"

"Çok iyi: ayrılmadan önce yaptığım son şey, onu kanepeye yatırmak ve Retzsch'in dış hatlarına bakmak oldu: bu yüzden
hızla iyileştiğini tahmin edebilirsin. Sanırım kitapları ve baskıları
aşağı indirdin?"

"Öyle bir yığın ki, eşyalarımın fazla kilolu olacağını neredeyse tahmin etmiştim."

"Bu tür şeylere karşı bir zevki olması çok şanslı: sadece
dikkat et, bunlar Henrietta'nın veya kendi takdirine bağlı olmamalı, yoksa
bunlarla boğulur,--çok azı onu rahatsız eder ve
büyük zararlara
yol açabilir."

"İltihaplanma tehlikesinin henüz geçmediğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, hayır! Nabzı o kadar kolay yükseliyor ki, onu çok sessiz tutmak zorunda kalıyoruz ve zavallı adam neredeyse aç bırakacağız; ve iştahı
o kadar hızlı geri geliyor ki, onunla başa çıkmak çok zor."

"Zavallı Mary'nin aşırı nazikliğinin etkilerini görmenin zamanının şimdi olduğundan korkuyorum."

"Evet; ama zorluğu büyük ölçüde artıran şey, Fred'in Philip Carey'e karşı
tuhaf bir önyargıya sahip olması."

Bundan hiçbir şey duymamış olan Busy Bee, babası devam ederken yanaklarının kızardığını hissetti.

"Hiçbir şey anlamıyorum: Philip'in hasta odasındaki tavırları özellikle iyidir - beklediğimden çok daha iyi ve çok dikkatli ve nazikti; ama Fred en başından beri ona karşı bir hoşnutsuzluk gösterdi, tüm önlemlerini sorguladı ve ona
acı vermek zorunda kaldığında bundan en iyi şekilde yararlandı. Londra'daki doktor en son buraya geldiğinde, Fred'i Philip'in yaptığından çok daha fazla incittiğinden eminim, ama çocuk buna erkekçe katlandı, Philip ona dokunduğu anda
büzülüp haykırsa da. Sonra her zaman Rocksand'de yaşlı Clarke'ı dilemekten bahsediyor ve Mary'ye onu çağırmayı hiç teklif etmediği için sonsuz bir kredi veriyorum. Eskiden yaşlı adama çok güvendiğini düşünürdüm, ama sanırım sadece annesiydi."

"Elbette öyleydi. Sadece Mary tek başına hareket etmek zorunda kaldığında, onun tüm mükemmel sağduyusunu ve kararlılığını gerçekten algılamak zorundasınız; ve ara sıra, zavallıcık, korkularından başka hiçbir şeyde, etrafındaki şımarık annesinden bir şey olmadığına ikna olmanıza çok sevindim."

"Sanki bunu bilmiyormuşum gibi," dedi gülümseyerek.

"Ve bu fanteziye boyun eğmeyecek mi? Gerçekten çok akıllıca. Ama Fred'in bu hoşlanmamasının nedenini bilmek istiyorum. Ona hiç sordunuz mu?"

"Hayır; tartışmaya uygun bir durumda değil; ayrıca, önyargının daha da güçleneceğini düşünüyorum. Philip'i önünde tekrar tekrar övdük ve ona güven vermek için aklımıza gelen her şeyi söyledik, ama hiçbir şey işe yaramayacak; aslında, Bay Fred, bir amaç için konuştuğumuzu keşfedecek kadar zekiydi. Bu, tüm bu zaman boyunca büyük bir sorun oldu, ancak ne Mary ne de ben bundan bahsetmedik, annemi rahatsız etme korkusuyla."

"Baba," dedi Busy Bee, "Nedenini çok iyi biliyorum sanırım. Carey'ler hakkında konuşmanın aptalca yoluydu bu; zavallı Fred'e Roger'ın onu Philip sanmasıyla ilgili şakalar yapardım ve aslında kastetmediğim
bir sürü şey söylerdim."

"Öhö!" dedi babası. "Eh, bence öyle olabilir; önyargının, hatırası kaybolmuş ama izlenimi kalmış saçma bir fikre dayanması gerektiği bana her zaman
gelmiştir."

"Ve bunu ortadan kaldırmak için bir şey yapabileceğimi düşünüyor musun? Biliyorsun ki bu öğleden sonra gidip Fred'e veda edeceğim."

"Evet, evet; en azından bu izlenimi ortadan kaldırabilecek neşeli bir şeyler söylemeyi deneyebilirsin. Bunun bir işe yarayacağını düşünmüyorum;
sadece bunun tartışıldığını düşünmesine izin verme."

Beatrice kabul etti ve konuşmaya devam ederken tekrar sessiz kaldı.

"Teyze Mary harika bir şekilde dayandı mı?" dedi annesi.

"Çok harika bir şekilde," dedi Bay Geoffrey Langford, "korkarım ki bu ona pahalıya mal olacak. Yorgunluk altında yapması gerektiği gibi,
onu teslim olmaya kesinlikle özlem duyuyordum; ve şimdi eski şikayetten korkuyorum: Arada sırada elini yanına koyuyor ve bir veya iki gece önce o spazmlardan bazılarını yaşadığına ikna oldum."

"Ah!" dedi karısı büyük bir endişeyle, "işte bu benim
tüm zaman boyunca korktuğum şeydi. Dr. ----'a danıştığında, onun
her türlü eforu kullanmasını ne kadar şiddetle yasakladığını. Neden gelmeme izin vermiyorsun? Sana temin ederim ki, kendimi yola çıkmaktan alıkoymak için elimden gelen her şeyi yaptım."

"Gerçekten çok iyi davrandın, Beatrice," dedi gülümseyerek;
"çok az kocanın ne kendi kendine yapmaya ne de
karılarından istemeye karar vereceği bir fedakarlık. Seni
görmediğimde sana çok
teşekkür ettim."

"Ama neden beni istemiyorsun? Şimdi pişman değil misin?"

"Hiçbir şekilde. Fred annesi ve benden başka kimsenin yanına yaklaşmasına
izin vermezdi; o zamanlar ikimize de bir saatlik bakım masrafından tasarruf edemezdin,
oysa şimdi Fred'i düzene sokabilir ve Mary'ye bakabilirsin, eğer buna
izin verirse ve senden başkasından daha iyi bir şey alırsa."

Şimdi Sutton Leigh Lane'in girişine ulaşıyorlardı ve Kraliçe Arı,
kazanın tam tarihini öğrenmek için çağrıldı, ki bu,
sık sık mektupla anlatıldığı gibi, yine tüm dallarıyla anlatılmalıydı.
Babasının bile bunu tamamen duymaya hiç vakti olmamıştı; ve sadece dış koşullarla ilgili sorulacak ve cevaplanacak o kadar çok şey vardı ki,
Dick ve Willy'nin açık tuttuğu padok kapısına vardıklarında,
duygu ve düşüncelere
girmeye başlamamışlardı,
Teyze Geoffrey'i gördükleri için aşırı derecede mutluydular.

Birkaç dakika sonra, iki Beatrice'e ilişkin duyguları tuhaf bir şekilde değişen ve her zaman zıt bir şekilde olan yaşlı Bayan Langford tarafından sevgiyle karşılandı. gelini uzaktaydı, gizlice hem yeteneklerine, hem öğrenimine hem de alışkın olduğu modaya uygun hayata bir tür saygılı tiksintiyle bakıyordu; ama onun yanındayken, tavırlarının çekici, canlı sadeliği tüm bu önyargıları anında ortadan kaldırdı ve onu hem kendi hatırı için hem de Geoffrey'nin karısı olduğu için en içten şekilde sevdi. Aksine, daha küçük olan Beatrice, yokken, sevgili küçük torunuydu, Arıların Kraliçesi, yaratıkların en zekisi; ve oradayken, iki mizacın sürekli olarak birbirini nasıl rahatsız ettiği veya bir zamanlar bunu yaptığı zaten gösterilmişti, ancak şimdi, Busy Bee son zamanlarda çok dikkatliydi, son on gündür aralarında yalnızca bir çarpışma olmuştu ve bu da büyükannesini Fred'in henüz haşlanmış tavuk ve dana ayağı jölesine uygun olmadığına ikna etmeye yönelik yoğun çabalarından kaynaklanıyordu. Bayan. Langford'un selamları yarıda kalmıştı ki, Henrietta ve annesi sevgili teyze Geoffrey'i kucaklamak için aşağı indiler.

"Sevgili Mary, sonunda sana gelebildiğim için çok mutluyum!"

"Teşekkür ederim, O! teşekkür ederim, Beatrice. Fred seni şimdi ağırlamaktan ne kadar da keyif alacak!"

"Yorgun mu?" diye sordu Amca Geoffrey.

"Hayır, hiç de değil; çok rahat görünüyor.
Kraliçe Arı'nın söz verdiği ziyaretten bahsediyordu. Şimdi yukarı çıkmak ister misin canım?"

Kraliçe Arı hevesle, ama biraz da tedirginlikle kabul etti, çünkü kuzenini geçirdiği kazadan beri görmemişti ve ayrıca Philip Carey'den nasıl başlayacağını bilmiyordu. Başlığını çıkarmak için koştu,
Henrietta ise onun geldiğini duyurmaya gitti. Kapıyı çaldı,
Henrietta kapıyı açtı ve içeri girdiğinde Fred'in ateşin yanındaki kanepede, sabahlığıyla, büyük bir güçsüzlüğü simgeleyen o uyuşuk, isteksiz şekilde uzandığını gördü. Şakaklarında mor sülük izleri vardı; saçları kafasına yakın kesilmişti; yüzü uzun ve inceydi, tek bir renk tonu yoktu ama gözleri iri ve parlak görünüyordu; gülümsedi ve elini uzattı: "Ah, Queenie, nasılsın?"

"Nasılsın, Fred? Daha iyi olmana sevindim."

"Görüyorsun ya, sonuçta eşek kulaklarım var," dedi, kendi kulaklarını işaret ederek, kırpılmış ve tıraşlı durumunda çok belirgin olan kulaklarını.

Beatrice kolayca gülümseyemiyordu ama çabaladı ve başardı, "Görünüşünüzdeki artan bilgelik için sizi tebrik etmeliydim. Başınızın şeklinin
babanızınkine bu kadar benzediğini bilmiyordum." dedi.

"Teyze Geoffrey geldi mi?" diye sordu Fred.

"Evet," dedi kız kardeşi: "ama annem onu ​​yarına kadar görmemeniz gerektiğini düşünüyor."

"Keşke Amca Geoffrey gitmeseydi," dedi Fred. "Başka hiç kimse birini
oldukça rahat ettirmek için en ufak bir fikre sahip değil."

"Ah, annen, Fred!" dedi Kraliçe Arı.

"Ah, evet, anne, elbette! Ama sonra o da yoruluyor."

"Annem onu ​​Londra'daki işinden bu kadar uzun süre uzak tuttuğu için oldukça mutsuz olduğunu söylüyor," dedi Henrietta; "ama onsuz ne yapardık bilmiyorum."

"Şimdi ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi Fred, uyuşuk ve kederli bir tonla.

Kraliçe Arı, bunun büyük bir fırsat olduğunu düşünerek, neredeyse
tedirgin bir hevesle konuştu, "Ah evet, Fred, çok iyi olacaksın;
annemle birlikte olmaktan çok keyif alacaksın ve şimdiden çok daha iyisin ve
Philip Carey seni çok iyi idare ediyor--"

"İdare ediyor!" dedi Fred; "ay, ve sana nasıl olduğunu anlatacağım, Queenie; tıpkı
adamın kısrağını her gün bir samanla beslediği gibi. Sanırım
benim bir hortlak olduğumu ve bir pirinç tanesiyle yaşayabileceğimi düşünüyor. Keşke
açlığın ne olduğunu kendisi de bilseydi. Şuraya bak!
Elimle ateşi neredeyse görebiliyorsun ve eğer başımı kaldırsam, bütün oda
atlıkarıncada dönüyor. Ve bu sadece zayıflık;
dünyada benim için sorun olan başka hiçbir şey yok, tek sorun bir sivrisineğin gücüne kadar
aç kalmam!"

"Eh, ama elbette biliyor," dedi Busy Bee; "Papa mükemmel bir
eğitim aldığını söylüyor ve bilmeli."

"Elbette biliyor, gayet iyi: zeki bir adam ve
sahip olduğunda nasıl sabırlı olacağını biliyor."

"Nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun, Fred? Bir teselli, bunun iyileştiğinin bir işareti olması, yoksa bunu yapacak cesaretin olmazdı."

"Saçma sapan konuşmuyorum," dedi Fred sertçe; "Olabildiğince ciddiyim."

"Ama Philip'in böylesine
korkunç bir şekilde hareket edebildiğini, babasının ve diğer doktorun da bunu
öğrenmeyeceğini gerçekten düşünemezsin?"

"Ne! O adam her geldiğinde annemden kaç gine aldığını
bilmiyorum, iyi olmamın onun yararına olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sevgili Fred," diye araya girdi kız kardeşi, "kendini heyecanlandırıyorsun ve bu senin için çok
kötü. "

"Sana temin ederim, Henrietta, günde iki kez yarım çay kaşığı sulu pudingle bu odada kapalı kalmak, ve hepsi sadece Philip Carey'nin ceplerini doldurmak için! Şimdi, Rocksand'da yaşlı Clarke vardı, zavallı ihtiyar adama karşı bir şeyler hissediyordu;
ama bu adam, en ufak bir pişmanlık duymuyor; ve onun ipeksi sesini duyduğumda onu odadan kovmaya hazırım, teselli ediyor; ve o çizmeler - Ah! Çalışkan Arı! o çizmeler! Ne zaman bir adım atsa, 'Ah ne kadar da güzel bir adamım!' dediklerini duyuyorum."

"Burada çok neşeli görünüyorsunuz, canlarım," dedi Teyze Mary içeri girerken;
"ama korkarım ki kendini yoracaksın, Freddy; Kapıyı açmadan önce bile sesini duydum."

Fred sessizdi, biraz utanmıştı, çünkü söylediklerine
kesinlikle inanacak kadar aklı başında değildi ve annesi
oturarak ziyaretçiyle konuşmaya başladı, "Küçük Kraliçem, sizi son zamanlarda çok az gördük, ama sizi
kaybettiğimiz için çok üzgünüz. Sanırım annen tüm mektuplarını alacak ve Henrietta
hiçbirini beklememeli, ama senin
Teyze Susan ve onun küçük köpeğiyle nasıl geçindiğini çok merak edeceğiz."

"Ah, çok iyi, cesaret edip söyleyeyim," dedi Beatrice, biraz dalgın bir şekilde, çünkü
teyzesinin narin ve kırılgan bedenine bakıyor ve babasının
söylediklerini düşünüyordu.

"Ve Queenie," diye devam etti teyzesi, içtenlikle, "babana çok iyi bakmalısın - onu dinlendir, müziğini dinle ve
tüm akşam işine geri dönmek yerine hikaye kitapları oku."

"Elbette yapacağım, Teyze Mary, elimden geldiğince."

"Ama Bee," dedi Fred, "bu kadar zaman o korkunç Leydi Susan'la kapalı kalacağını kastetmiyorsun? Neden burada kalmıyorsun ve
kendisine bakmasına izin vermiyorsun?"

"Annem bundan hoşlanmazdı; ve ayrıca, hakkını vermek gerekirse, o gerçekten hasta, Fred," dedi Beatrice.

"Çok yazık, şimdi daha iyi oluyorum - eğer bana izin verirlerse, demek istediğim," dedi Fred: "tam da seninle birlikte olmanın tadını çıkarabileceğim bir zamanda, ve şimdi sen
o yaşlı kadına
gidiyorsun. Bu tam bir utanç."

"Öyle, Fred," dedi Kraliçe Arı neşeyle, ama bir zamanlar ona cevap vereceği gibi cilveli bir şekilde değil, "başkaları için
duygulanmayı öğrenmemiş olman senin için büyük bir utanç, şimdi kendin de hasta olmanın ne demek olduğunu biliyorsun."

"Doğru, Arı," dedi Teyze Mary gülümseyerek; "ona, seni bu kadar uzun süre tekeline aldığı ve evinin tüm konforunu
bozduğu için utanması gerektiğini söyle. Eminim öyleyim," diye ekledi, gözleri yaşlarla
doluyken, Beatrice'in elini şefkatle okşarken.

Kraliçe Arı'nın yüreği çok doluydu, ama duygularının ifadesine izin vermenin Fred'i inciteceğini biliyordu ve sadece
teyzesinin uzun ince parmaklarını çok içten bir şekilde bastırdı ve yükselen duyguyu bastırmaya çalışırken yüzünü
ateşe çevirdi. Küçük bir sessizlik oldu ve tekrar konuşmaya başladıklarında, Fred'in az önce baktığı
gravürler hakkındaydı. Ziyaret, giyinme zili çalana kadar sürdü, Beatrice gitmek zorunda kaldı ve Fred ile el sıkışarak neşeyle, "Elveda, umarım bir dahaki sefere seni gördüğümde doktorlarla
daha iyi arkadaş olursun." dedi.

"Doktorların bir santimini bile sevmeyeceğim, asla!" diye tekrarladı Fred, odadan çıkarken ve annesiyle birlikte geçirebileceği
anları yakalamak için
koştu giyinme.

O akşam büyükanne mutluydu, çünkü zavallı Frederick'in
kendi yeri dışında, yemek masasında hüzünlü boşluklar yoktu. Bennet'ın yanında oturması gerekiyordu ve ayrıca, yakınlarda, Rocksand'da uzun yıllar yaşamış ve hem Fred'in hem de annesinin önemli ölçüde bağımlı olduğu, gizli yaşlı uşak vardı.

Her şey iyileşiyor gibiydi; Bayan Frederick Langford aşağı indi ve
kendi tatlılığıyla konuştu ve gülümsedi; Bayan Geoffrey Langford
tüm haberleri duymaya hazırdı, yaşlı Bay Langford yine oldukça neşeliydi,
Henrietta parlak ve canlıydı. Londra'da Lady Susan'la geçirilen uzun günler ve annesiz, babası da ya yazarken ya da odasındayken geçirilen uzun akşamlar düşüncesi, zıtlık gücünden dolayı zavallı Kraliçe Arı'ya iki kat daha fazla sürgün gibi görünmeye başladı, ama ne kusuru olursa olsun, o hiç pişman değildi. "Bunu hak ediyorum," dedi kendi kendine, "ve kesinlikle
ben de inatçılığımın yol açtığı sıkıntının payına düşeni almalıyım. Ayrıca, babamın küçük bir arkadaşlığıyla bile fazlasıyla iyi durumdayım."

Böylece gülümsedi ve büyükbabaya en sevdiği üslupla cevap verdi, böylece hiç kimse tavrından kendisine çok sevmediği bir görev verildiğini tahmin edemezdi ve gerçekte düşünceleri kendisinden çok başkaları üzerindeydi. Fred'i umutlu ve mutlu gördü ve teyzesine gelince, her zamanki gibi tüm şakacı nezaketiyle onu gördüğünde, onda ciddi bir sorun olduğunu düşünemedi, ya da varsa, annesi bunu öğrenip her şeyi düzeltecekti. Sonra, pişmanlığın ilk keskin acısı geçmişken, Teyze Mary'nin kazadan beri her küçük hareketinde ve kelimesinde ona gösterdiği o şefkatli nezaket ne kadar rahatlatıcı ve rahatlatıcıydı. Fred tüm bu zaman boyunca kanepede yatıyordu, bu kadar
konuştuktan sonra dinlenmekten çok memnundu: zayıf, sersem ve uyuşuktu ve rahatsız edici hislerinin tüm suçunu Philip Carey ve açlık sistemine atıyordu,
ama yine de, belki de, daha az hoşnutsuz bir doğanın düşünceleri olmadan değil,
çünkü Bay Geoffrey Langford yatağa yatmasına yardım etmeye geldiğinde, amcasının son kez onun rahatı için yaptığı çeşitli düzenlemeleri
sabırla izlerken, "Amca Geoffrey, sana çok
teşekkür etmeliyim; korkarım sana büyük bir bela oldum." dedi.

Belki de Fred bunu tüm samimiyetiyle söylememişti, çünkü Amca Geoffrey dışında herkes bu belayı tamamen reddederdi ve o da ondan bunu yapmasını tamamen bekliyordu; ama amcasının gerçeğe karşı katı bir saygısı vardı,
ve bu saygıya, onu yararlı olandan daha fazla sertlikten uzak bırakan bir nezaket eşlik ediyordu.

"Her şey sizin iyiliğiniz için, sevgili beyefendi," dedi gülümseyerek. "İstediğiniz kadar
beni rahatsız edebilirsiniz, sadece annenizin
o kadar sert olmadığını unutmayın."

"Eh, ona karşı düşünceli olmaya çalışıyorum," dedi Fred. "Mümkün olduğunca
dinlenmesini sağlamak istiyorum; Henrietta ve ben onu
nasıl
kurtaracağımızı kararlaştırdık."

"Eğer tartışmalarından
vazgeçersen, onu her şeyden daha çok kurtarabilirsin, Fred."

Fred dilini tuttu, çünkü hastalığının ilk dönemi hakkında hafızası oldukça bulanık olsa da, son zamanlarda Philip Carey'e karşı tartışırken bir gün onu çok
yorulmuş halde gördüğünü hatırladı.

Geoffrey Amca, Henrietta'nın kanepede bıraktığı taslaklardan bazılarını toplamaya devam etti. "Onları çok seviyorum," dedi Fred,
"özellikle Ejderhayla Mücadele."

"Schiller'in bu konudaki şiirini biliyor musun?" dedi Amca Geoffrey.

"Evet, Henrietta'nın Almancası var."

"Eh, özellikle dikkate almanızı tavsiye edeceğim şey bu."

"Korkarım ki bir ejderha öldürme seferine çıkabilmem için yeterince uzun bir zaman olacak," dedi Fred, yorgun ve çaresiz bir iç çekişle.

"Ejderhayla evde savaş, o zaman, Freddy. Şimdi zamanı geldi--

'En zor yerine getirilmesi gereken görev,
Kendi irademize boyun eğmeyi öğrenmek.'"

"Bu durumda aceleyle yapılmış bir şey yok," dedi Fred, oldukça
üzüntüyle ve aynı zamanda oldukça
şakacı bir şekilde ve bu tür bir kararla, "O zaman deneyeceğim, annemi rahatsız etmeyeceğim,
Carey bana ne isterse onu yapsın. Eğer engelleyebilirsem, yaygara koparmayacağım,
tabi eğer gerçekten çok mantıksız biri değilse ve iyileştiğimde
örnek bir şekilde şımartılmaya razı olacağım; sadece ne zaman kendimi
bir daha bir şeye hazır hissedeceğimi merak ediyorum! O! Bu yüzen baş ve ağrıyan dizlere sahip olmak ne kadar da can sıkıcı, hepsi o Carey'nin suçu!"

Geoffrey Amca daha fazla bir şey söylemedi, çünkü bir imanın genellikle bir dersten daha yararlı olduğunu düşünüyordu, Fred ikincisini yapmak için bir durumda olsa bile ve ayrıca bu son akşam her zamankinden daha fazla talep görüyordu, öyle ki sanki hiç kimse karısıyla yarım saat bile konuşmak için ona ayırmayacakmış gibi görünüyordu. Ancak sonunda bunun için zaman buldu ve ilk sorusu şuydu, "Küçük Arı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Büyük bir umutla düşünüyorum, bir süredir yapabildiğimden çok daha tatmin edici bir şekilde," oldu cevap.

"Zavallı çocuk, bunu çok derinden hissetti," dedi, "Ona ayıracak çok az zamanım olduğu için üzüldüm."

"Düşünmeye meyilliyim," dedi Bayan Geoffrey Langford düşünceli bir şekilde,
" onun için en iyi şey kendi başına bırakılmasıydı. Çok fazla
konuşmak her zaman onun için bir kötülük olmuştur, tıpkı diğer birçok tek
çocuk gibi ve bugün bana çok az şey söylemesi çok iyi bir işaret gibi geldi. Bugün ahlak dersi vermenin tamamen yokluğunda çok dokunaklı bir şey vardı."

"Hiçbir mantıklı sözü yoktu," dedi babası, memnun ama ciddi bir
tebessümle. "Bu tamamen açık bir itiraftı, ama içinde hiçbir benlik yoktu. Kazadan beri, gördüğüm kadarıyla, büyük bir gelişme gibi görünen tavırlarında bir ağırbaşlılık ve sakinlik vardı. Ve Leydi Susan'a gitmesi önerildiğinde, ondan çok
memnun oldum, çok sadeydi: 'Çok iyi,' dedi, 'Umarım onu ​​rahat ettirebilirim:' yalvarma yok, kahramanlık yok. Ve
gerçekten, Beatrice, başka bir düzenleme yapamaz mıyız sence? Bu onun için çok büyük bir kefaret, zavallı çocuk. Leydi Susan çok iyi olacak ve ben ona göz kulak olabilirim; zavallı küçük Kraliçe'yi burada seninle bırakmaya çok meyilliyim."

"Hayır, hayır, Geoffrey," dedi karısı, "bu asla olmaz: teyzemin hesabına değil, Busy Bee'nin hesabına; eminim, ne kadar istersek isteyelim," ve gözlerinde yaşlar vardı, "bu onun hatırına bir görevi ihmal etme gibi bir şeyin bile zamanı değil."

"Onun kadar değil, seninki," dedi Bay Geoffrey Langford, "seninle baş başa bırakmak istediğimden daha fazla işin var ve o değerli bir küçük yardımcı. Ayrıca, ondan bu kadar uzun süre ayrı kaldın, şimdi onu tutma sırası sende."

"Hayır, hayır, hayır," diye tekrarladı, çaba sarf etmeden değil, "herkes için en iyisi ve benim için de kesinlikle öyle, çünkü onun her gün bana senin hakkında yazması ve seninle ilgilenmesi, senin kendini ölüme kadar çalıştığını ve itiraz edecek kimsenin olmadığını düşündüğümden yüz kat daha rahat olmamı sağlayacak."

Böylece daha önce kararlaştırıldığı gibi kaldı ve kararın hem anneye hem de kıza verdiği acı, sadece birbirlerinin arkadaşlığından gereksiz yere bir parça kaybetmemeye kararlıymış gibi birbirlerine yakın durmalarından anlaşılıyordu; ancak birlikte çok az anları oluyordu ve bunlar çoğunlukla pratik konularda, Leydi Susan'ı iyi bir ruh halinde tutmaya yarayan küçük şeylerle ilgili ayrıntılı talimatlarda ve her şeyden önce, babasının rahatı için düzenlemelerde kullanılıyordu. Bu nedenle Beatrice'in Henrietta ile
ve daha fazlası olsaydı pek bir şey olmazdı.
Henrietta kardeşine karşı daha rahat hale geldikçe, Henrietta yavaş yavaş
her zamanki tavrına dönmüştü ve şimdi Beatrice'e karşı her zamanki kadar şefkatliydi, ancak daha önceki kabalığının tamamen farkında değildi ve
bu yüzden bunu telafi etmeye çalışmadı. Kraliçe Arı bunu düşünmeyi bırakmıştı ve eğer iki kız arasında bir çekingenlik oluşmuşsa, ikisi de bunu fark etmemişti.

Bay Geoffrey Langford ve kızı Londra'ya dönüş yolculuğuna çıktılar
ertesi sabah o kadar erkendi ki aileden neredeyse hiç kimse uyanmamıştı; ancak
sabahın griliğinde aceleyle yaptıkları kahvaltı,
tam zamanında içeri giren ve Geoffrey Amca'yla okul ödevleri hakkında son birkaç kelime
söyleyen ve Kraliçe Arı'ya gelecek yaz daha neşeli bir
görüşme umuduyla veda eden Alex tarafından canlandırıldı.

BÖLÜM XVI.

Bayan Geoffrey Langford, en başından beri
kayınvalidesi için önemli bir endişe duymuştu; kayınvalidesi her zamanki gibi neşeli olmasına rağmen, sonunda
kendini yorgun hissettiğini kabul etmeye başladı ve şimdiye kadar yaptığından daha fazlasına razı oldu. Ancak, bu bela önlenemezdi ve birkaç gün süren artan bir rehavetten sonra, birkaç yıldır aralıklarla maruz kaldığı şiddetli bir spazm krizine yakalandı ve tamamen kendi odasına kapanmak zorunda kaldı, oğlunun bakımı için kız kardeşine tamamen güveniyordu. Ancak, Bayan Geoffrey Langford'un en çok kendini adamak istediği kişi oydu; onun durumunu, iyileşme yolunda olan Frederick'in durumundan daha fazla tedirginlikle karşılıyordu; ve ona sadece annesini memnun etmesi ve odasının düzenini denetlemesi için gereken kadar zaman veriyordu. Her zaman yanında olan kız kardeşinde ve kısa ve sık ziyaretlerinden büyük keyif almaya başladığı büyükbaba ve büyükannesinde istediği tüm sosyallik vardı. Son zamanlarda otoriteye karşı daha hoşgörülü olmuştu, kısmen amcasının uyarısı, kısmen teyzeye anne kadar işkence etmenin kolay olmaması ve kısmen de, her zaman açlık çeken sistem dışında, şikayet edeceği özel bir şey olmaması nedeniyle. Annesinin hastalığı da onu alt etmede etkili olabilirdi; ancak onun veya Henrietta'nın ruh hali üzerinde fazla durmadı, çünkü onun sağlığının kötü olmasına çok alışmışlardı ve onun yüzünden kolayca endişelenmiyorlardı. Tatillerin son günüydü ve Alexander öğleden sonra geç saatlerde, Fred'in günün en iyi zamanı olan, izin almak için gelecekti. Fred sabah boyunca pek keyifsizdi ve Henrietta'yla okul hayatı hakkında epeyce konuştu. Eğer okula geri dönmüş olsaydı hüzünlü bir gün olabilirdi, ancak şimdiye kadar güçlerini ölçtüğü ve en heyecan verici ilgi alanlarını bulduğu
dünyadan uzak durmak zorunda kalmak daha da üzücüydü. Bu şekilde çaresizce bir kenara bırakılmak çok
aşağılayıcıydı; önemli ve önde gelen bir
toplum üyesi olmak yerine sıradan bir hiç; üstelik o yaşta ki bir daha asla oraya geri dönmemesi muhtemeldi.

Henrietta'ya özleyeceği ama özleyeceği tüm sahneleri anlatmaya başladı; ağaç yuvası ve tebeşir tepeleriyle eski katedral kasabası; çayırların arasından akan sessiz nehir:
Danimarkalı korsanın yaptığı
"çukur hendekle" çevrili "kayın tepeli sarp"; eski kolej avluları, şapelin boyalı pencereleri, süppli bilginler, hatta sokaklardaki dükkanlar bile onun tasvirinde rol oynadı: ve sonra sessizliğe gömüldü ve orada artık tanınmayacağı düşüncesiyle iç çekti, her şey her zamanki gibi devam edecekti ve birkaç soru ve şefkat ifadesinden sonra unutulacaktı; rakipleri onu seçkinlik yarışında geçecekti; okul hayatı sona erecekti.

Düşünceleri Bayan Langford'un, büyükbabasından Henrietta'ya Sutton Leigh'e kadar yürümesi için bir davet mesajı getiren Teyze Geoffrey ile içeri girmesiyle kesildi. Henrietta gitti; ve Teyze Geoffrey, Fred'in erişebileceği bir yere bir kitap koyduktan ve büyükannesiyle arkadaş olmaya oldukça istekli olduklarını gördükten sonra tekrar annesine döndü.

Bayan Langford onu düşük ve depresif buldu ve sağlığı ve mevcut tedavi yöntemi hakkında konuşmaya başladı; bu, ikisinin de tamamen hemfikir olduğu bir konuydu: Biri iyi bir diyet vermeye, diğeri de onu almaya meyilliydi. Eğer başı hala sık sık acı verici şekilde
dönüyorsa ve kafası karışıyorsa; uzun süre birlikte okumaya çalıştığında gözleri kamaşıyorsa; odada aşırı sersemlik olmadan ayakta duramıyor veya yürüyemiyorsa - bu beslenme eksikliğinin etkisi değil miydi? "Eğer bir istek varsa, bu o şeyin sağlıklı olduğunun kesin bir işaretiydi." Böyle dedi ve torunu tüm kalbiyle onayladı.

Birkaç dakika sonra odadan çıktı ve hemen
berrak kehribar renkli jöle dolu çok
baş döndürücü görünümlü bir bardakla geri döndü.

"Ah, büyükanne!" dedi Fred, şüpheyle, ama gözleri bu manzara karşısında kesinlikle
parladı.

"Evet, canım, annen için yaptırdım ve çok
iyi olduğunu söylüyor. Mümkün olduğunca berrak ve oldukça masum; eminim sana iyi gelecektir."

"Teşekkür ederim! Ah, teşekkür ederim! Gerçekten çok güzel görünüyor," dedi Fred, hüzünlü gözlerle bakarak, "ama gerçekten yapmam gerektiğini düşünmüyorum."

"Eğer sana zarar verecek olsaydı, eminim ki böyle bir şey düşünmezdim," dedi Bayan Langford. "Ama ben bu gençlerden çok daha fazla yıl dünyada yaşadım ve tüm bu düşük
kalışın hiçbir iyi tarafını görmedim. Şimdi, ben küçük bir kızken mahalledeki tüm insanlara katılan yaşlı Bay Hilton vardı; ateşiniz varken sizi yeterince düşük tutardı, ama ateşiniz geçince, neden sistemi yeniden canlandırıyorsunuz, - böyle derdi."

"Tıpkı Rocksand'li yaşlı Clarke gibi!" diye iç çekti Fred. "Sistemimin
o muhteşem şeyle yeniden canlandırılmaktan daha çok hoşlanacağını biliyorum; ama bunu bilselerdi
hepsini korkunç bir duruma sokacağını bilirdin."

"Önemli değil," dedi büyükanne; "hepsi benim yaptığım, biliyorsun. Gel,
beni memnun etmek için, tadına bak, canım."

"Bir kaşık," dedi Fred--"büyükanneyi memnun etmek için," diye ekledi kendi kendine:
ve büyükannenin onu yastıkların üzerinde başını kaldırabileceği kadar kaldırmasına izin verdi. Kaşığı aldı, sonra biraz içmeye başladı,--"İçinde şarap var!" dedi.

"Çok az--sadece ona bir tat vermeye yetecek kadar; hiçbir
farkı olmaz. Beğendin mi canım?" kaşık başka bir şeffaf kayayı dışarı çıkarırken. "Ay, doğru! Eski teyzem Kitty'den fişim vardı ve hiç kimse Judith gibi yapamazdı."

"Şimdi ben de öyleyim," diye düşündü Fred. "Eh, harika," dedi;
"harika bir şey! Hepsini parmak uçlarıma kadar hissediyorum," diye ekledi gülümseyerek, bardağı geri verirken, küçük ucunda kalan parçacıkları boşuna aradıktan sonra.

"Doğru; senin bundan keyif aldığını görmek beni çok mutlu etti!" dedi büyükanne,
Fred'in gülümsediği hızla boş bardağı alıp gitti, çünkü bu, Teyze Geoffrey ile karşılaşmaktan korktuğunu ima ediyordu. Kendi durumunun doğasını yeterince biliyordu ve çok tedbirsiz davrandığının farkındaydı, yani sağduyusu farkındaydı, ancak kendi iradesi tüm bu önlemleri saçmalık olarak görmesine neden oldu ve kendini çok daha taze ve canlı hissetmesiyle büyük ölçüde doğrulandı. Büyükanne, kısa süre sonra onu takip eden Alexander ve Willy'yi duyurmak için geri döndü ve el sıkıştıktan sonra, Fred'in görünümündeki
değişime çok şaşırarak sessiz kaldı.

Ancak, Fred okul işlerini çok canlı bir şekilde konuşmaya başladığında bu izlenim kısa sürede geçti; arkadaşlarına mesajlar gönderiyor, önümüzdeki yarıyılın ilgi alanlarını, oyunları, çalışmaları, işleri tartışıyordu; Alex, Fred'in yokluğuna hayıflanıyor, yazmaya girişiyor, çok sayıda görev üstleniyor ve hatta onun
hızlı iyileşmesini ve o ilgi odağı, yani ödülü elde etmesini öngörüyordu. İki kuzen hiç bu kadar içten bir şekilde tanışmamıştı ve tanışmalarından bu kadar keyif almamışlardı. Hiçbir
rekabet yoktu; her biri diğerine adaletli davranabilirdi ve ikisi de bunu yapmaktan büyük bir memnuniyet duyuyordu; ve sevinçleri o kadar yüksek ve hatta o kadar yüksek oldu ki Alex, Fred'in mükemmel sağlıkta olmadığına neredeyse inanamadı. Sonunda Geoffrey Teyze buna son vermeye geldi;
ve Fred'i çok heyecanlı bulduğundan, Alex'in açık ve dürüst vedalarını ve iyi dileklerini hızla sonlandırmasını sağladı, Fred'in sessizce yatmasını ve dinlenmesini istedi ve kendisi de bunu yapmasını sağlamak için oturdu.

Fred kolayca sakinleştirilemedi; Alex'i övmek için hızlı ve hevesli bir şekilde konuşmaya devam etti ve onun tam onayına rağmen, sanki Alex'i onun değerlerinden
söz etmek isteyen birinden savunuyormuş gibi giderek daha da hararetli bir şekilde devam etti. Ona kitap okumaya çalıştı, ama
kitaba karşı çok hevesli olmaya başladı; ve sonunda hem kendisi hem de Henrietta için akşam yemeği için giyinme zamanını biraz öne aldı ve
Bennet'i onunla oturması için gönderdi, böylece onu
mutsuz bir duruma
indirmeyi umuyordu. Bu sayede akşamın geri kalanında biraz sakinleşti; ama o kadar uyanık ve huzursuz bir gece geçirdi ki,
endişelenmeye başladı ve Philip Carey'nin
sonuçta haklı olduğu sonucuna vardı. Ancak sabaha doğru, kısa bir uyku
onu ziyaret etti ve sonunda her zamanki gibi kendi iradesine sahip olacak kadar dinlenmiş bir şekilde uyandı; ve tavsiyeye aykırı olarak,
her zamanki saatinde yatağından çıkmakta ısrar etti.

Philip Carey saat on iki civarında geldi ve onu çok daha uyuşuk ve rahatsız bulduğu için hayal kırıklığına uğradı ve
şaşırdı, çünkü buna izin vermekten kendini alamadı. Nabzı da
yetersizdi; ama Philip, Alex'le yaptığı görüşmenin heyecanının, hem uykusuz geceyi hem de
şu anki yorgunluğu gayet iyi açıkladığını düşündü: ve Fred de buna inanmaya
kendini ikna etti.

Henrietta bugün onu bırakmak istemiyordu, ama büyükbabasıyla bir yolculuğa çıkmak üzere sözleşmişti, büyükbabası sanki yıllar öncesinin küçük Mary'sinin ona geri döndüğünü hissediyordu, çünkü torununda bir binicilik arkadaşı edinmişti. Bayan Langford, Fred'le oturmayı üstlendi ve Bayan Geoffrey Langford, ilk başta onun için çok telaşlı bir dadı olacağından korkmuştu, çünkü onunla yalnız kalmak için sabırsızlandığı açıkça görülüyordu, Bayan Frederick Langford'a geri döndü, ancak uzun süre uzak kalmamaya karar verdi. O sırada Bayan Langford davetkar bardağı getirdi ve Fred, sağduyusuna rağmen, buna karşı koyamadı. Belki de Philip'in son ziyaretinin verdiği rahatsızlık, emirlerine karşı gelmeye daha istekli olmasını sağladı. Her neyse, Geoffrey Teyze onu yakalayıp yutmadan önce onu yutmaktan başka bir şey düşünmüyordu, ki bunu başardı da; böylece büyükanne, Bayan Frederick Langford'un
kapısı koridorun diğer ucunda açıldığında,
anlatılan camı güvenli bir şekilde mağaza dolabına koymak için zaman buldu.

Fred'in kanepe minderleri o öğleden sonra çok yumuşak veya çok sertti, çok
yüksek veya çok alçaktı; kanepenin ortasında da büyük bir dağ vardı,
bu yüzden rahatça uzanamıyordu. Oda soğuktu
ama ateş sıcaktı ve büyükanne onu nasıl da dürttü! Fred,
tüm öğleden sonra başka hiçbir şey yapmadığını düşündü; ve küllere verdiği kesin bir
son kürek vardı ki, onu neredeyse
bir öfkeye
dönüştürüyordu. Henrietta içeri girene kadar hiçbir şey onu rahatlatamazdı ve
padok kapısını ve çakılların üzerindeki atların ayak seslerini duyması çok uzun sürdü. Sonra çok sinirlendi çünkü
kız kardeşi önce annesinin odasına gitti; ve Henrietta'nın atını iyi idare ettiğine dair bir hikayeyle dolu olarak ona gelen büyükbabaydı
birdenbire dar bir yolda tazılarla karşılaştılar. Sonunda içeri girdi,
alışkanlığıyla, saçları yüzünün etrafında gevşekçe sallanıyordu, yanakları ve
gözleri egzersizle
aydınlanmıştı ve elinde birkaç erken çuha çiçeği,
onu beklettiği için özür diledi, ancak büyükbabasının onu doğrudan istemediğini düşündüğünü söyledi. Yine de onu azarladı, güçlü bir kokuya sahip oldukları suçlamasıyla odadan
yayılma vaadinin örneklerini çıkarmasını emretti, kanepesinde tam bir devrim yapmasını sağladı ve sonra ona İtalyancadan çevirdiği Nicolo de Lapi ile devam etmesi konusunda ısrar etti. Oda onun için her zamanki gibi sıcak olsa da,
çıkarmaya gitmeden doğrudan oturdu; ama o böyle
tatmin olmayacaktı. Tercümesinde tereddüt ettiği için onu eleştirdi ve bunun yerine İtalyancayı okumasını istedi; sonra o önce o kadar hızlı okudu ki takip edemedi, sonra o kadar yavaş okudu ki
tamamen dayanılmazdı ve o da tercümeye devam etmeliydi. En büyük
sabır ve en tatlı tavırla itaat etti; ancak bir sonraki sefer onu kusur bulmak için
kestiğinde durdu ve nazikçe, "Sevgili Fred, korkarım
kendini pek iyi hissetmiyorsun." dedi. "Saçmalık! Seni böyle düşündüren ne? Sanırım
benim sinirli olduğumu düşünüyorsun. Neyse, boş ver, kendi başıma devam edeceğim," dedi kitabı kaparak.

Henrietta gözyaşlarını saklamak için arkasını döndü, çünkü kendini
aklayacak kadar akıllıydı.

"Ağlıyor musun? Ağlanacak bir şey söylemediğimden eminim; keşke
bu kadar aptal olmasaydın."

"Keşke devam etmeme izin versen, sevgili Fred," dedi, onu meşgul etmenin
tartışmaktan daha iyi olacağını düşünerek. "Olduğun yer çok karanlık ve ben daha iyi olmaya çalışacağım. Daha kolay bir parça geliyor."

Fred kabul etti ve o da bir süre hiç ara vermeden devam etti,
ta ki sonunda hikayeden o kadar heyecanlandı ki
azalan ışık onu duraklatmak zorunda bıraktığında çok sinirlendi. Ateşten biraz ışık çıkarmaya çalıştı,
ama bu her şeyden daha kötü bir suçtu; Yazık oldu
, hem dürtme sesinden hem de
gözlerini her zaman acıtan o korkunç kırmızı titrek ışıktan ne kadar nefret ettiğini bildiğinde. Hastalığının erken döneminin semptomlarından biri olan bu hoşnutsuzluk onu o kadar
tedirgin etti ki Geoffrey Teyze'yi aramayı düşündü ve
onu odaya girerken görünce içtenlikle mutlu oldu.

"Nasılsın?" dedi neşeyle. "Aman canım, bu alışkanlıkla
ne kadar
sıcak olmalısın!"

"Daha doğrusu," dedi zavallı Henrietta, yüzü sıcaklık ve şaşkınlığı arasında neredeyse kıpkırmızıydı. "'Nicolo'yu okuyorduk ve çok korkuyorum ki Alex'in ziyareti kadar kötü ve Fred'i
yine heyecanlandırdı."

"Heyecan kelimesini duymaktan bıktım!" dedi Fred, sabırsızlıkla.

"Neredeyse nabzının ölçülmesinden bıkmış gibi," dedi Geoffrey Teyze. "Ama
yine de sizden bu tatsız zorunluluğa boyun eğmenizi rica etmeliyim."

Fred huysuzca hareket etti, ancak reddedemeyeceği için Henrietta'ya sadece
nabzı kontrol edilirken kimsenin ona bakmasına dayanamayacağını söyledi.

"Bana bir mum getirir misin canım?" dedi Teyze Geoffrey, nabızların korkutucu hızı karşısında hem şaşırmış hem de korkmuş bir şekilde ve onları sakince saymak için yeterli
soğukkanlılığı kazanmaya çalışarak. Işık geldi ve
hâlâ bileğini tutarak, onları bu kadar hızlandıran şeyin sadece anlık bir heyecan olması umuduyla tekrar tekrar saymaya başladı.

"Ne! Daha hızlı mı?" diye sordu Fred, aceleci ve endişeli bir tonda konuşarak, sonunda onu serbest bıraktığında.

"Kızarmışsın, Fred," diye cevapladı çok sessizce, ama kendini dehşet içinde hissediyordu. "Evet, olması gerekenden daha hızlı; bence bu akşam daha fazla oturmasan iyi olur, yoksa dün geceden
daha iyi uyuyamazsın."

"Pekala," dedi Fred.

"O zaman Stephens'ı çağıracağım," dedi.

Odasından ayrılırken yaptığı ilk şey kendi odasına gitmek ve
orada genç Bay Carey'e, kendisini bu kadar endişelendiren
belirtileri anlatan bir not yazmak oldu. Bunları abartmadan yazarken ve her birine hak ettiği ağırlığı vermeye çalışırken, ilk olumsuz
işareti hatırlamaya çalışırken, aniden kız kardeşinin odasından ayrılırken, Fred'e bıraktığı Bayan Langford'u, mağaza dolabının kapısında gördüğünü hatırladı. Ona en sevdiği besleyici şeylerden birini mi veriyordu? Bayan Geoffrey
Langford, taraflardan herhangi birinin bu kadar aptalca davranabileceğine inanamadı, ancak o sabah kahvaltıda jöle hakkında konuşulan birkaç kelimeyi hatırladığında artık şüphe edemedi ve daha sıkı bir gözetim
uygulamadığı için kendini acı bir şekilde suçladı. Ancak şüpheleri hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak notunu mühürleyerek oturma odasına indi, Bay Langford'a o akşam Fred'i pek de iyi bulmadığını söyledi ve Philip Carey'e bildirmesinin daha iyi olup olmayacağını sordu. Bay Langford hemen kabul etti ve zili çalarak Allonfield'a bir hizmetçinin gelmesini emretti; ancak Geoffrey'den başka kimsenin kendisine danışmadan hareket etmesine tahammül edemeyen Bayan Langford, bu kadar geç saatlere kadar dışarıda oldukları için adama ve ata acıdı ve Beatrice'in Londra'da olmadığını, tıbbi görevlinin kolayca çağrılabileceğini unuttuğunu söyledi.

Şanslıydı ki, genç Beatrice yerine yaşlı Beatrice'ti,
çünkü yaşlı kadınla daha önce de kışkırtıldığı için, onun bile neşeli bir cevap vermesi kolay değildi. "Eh, Londra'daki hayallerimle ilgilenmeniz çok nazik bir davranış," dedi; "Eğer ona son gece gibi bir geceyi yaşatmamak için bir şey
yapabilirsek, bunu denemeliyiz."

"Elbette, kesinlikle," dedi Bay Langford. "Bu kadar iyi giderken bu çok hayal kırıklığı yaratıyor. Kesinlikle tedbirsiz bir şey
yapmış olmalı."

Bayan Langford'u sorgulamak çok cazipti, ancak gelini çoktan ona asla sitem gibi bir şey
yapmamaya karar vermişti, kalbinin yanlış
nezaketiyle veya saygıdeğer önyargılarıyla ne yaparsa yapsın; bu yüzden,
onun yerindeki birçok kişinin kibarca bir suçlama sahnesi
yaratabileceği bir şeye
girmeden, odadan çıktı ve yukarı çıkarken Frederick'in
kapısının yavaşça açıldığını duydu. Stephens onu karşılamak için hızla ve yavaşça koridorun sonuna geldi. "Sizi istiyor, hanımefendi," dedi; "Korkarım ki
çok iyi değil; hanımımı
tedirgin etmekten korktuğum için zili çalmak istemedim, ama--"

Bayan Geoffrey Langford odaya girdi ve yatağına taşınmanın telaşının ve çabasının aşırı bir karışıklığa
ve şiddetli bir acıya yol açtığını gördü. Elini alnına koydu, gözlerini açtı ve
çılgınca etrafına baktı. "Ah, Geoffrey Teyze," diye haykırdı, "ne yapacağım? Her zamankinden daha kötü--kötü!"

"Korkarım ki tedbirsiz bir şey yapıyorsunuz," dedi Geoffrey Teyze,
hemen gerçeğe dönmeye kararlı bir şekilde.

"Sadece o jöle bardağı--tahmin etseydim!"

"Sadece bir tane mi?"

"Bugün bir tane, dün bir tane. Büyükannenin işiydi. Söylediğimi ona söyleme. Keşke annem burada olsaydı!"

Teyze Geoffrey soğuk uygulamalarla ağrıyı hafifletmeye çalıştı ama başaramadı ve Fred giderek daha fazla endişelendi.

"İltihap geri geliyor!" diye bağırdı, neredeyse acı hissini bastıran bir endişe
acısı içinde. "Tehlikede olacağım--duygularımı
kaybedeceğim--öleceğim! Annem! Aa! Annem nerede?"

"Hareketsiz yat, canım Fred," dedi Bayan Geoffrey Langford, elini onun üzerine koyarak
dönme veya oturma hareketlerini engellemek için. "Direnç ve ajitasyon sana her şeyden daha çok zarar verecektir.
Kendini kontrol etmeli ve bana güvenmelisin, senin için
gücümün en iyisini yapacağımdan emin olabilirsin. Gerisi Tanrı'nın elindedir."

"O zaman beni çok hasta mı sanıyorsun?" dedi Fred, daha sakin konuşmaya çalışarak.

"Kendini kesinlikle çok hasta edeceksin, eğer zihnini ve bedenini
sakin tutmazsan. İşte--" onu
olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdi: "Şimdi birkaç dakikalığına gidiyorum. Geri dönene
kadar kıpırdamamaya karar ver. Stephens burada ve ben
yakında geri döneceğim."

Bu, annesinin ona kendisini bağışlaması için yalvarma biçiminden çok farklıydı, ancak teyzesinin tonu o kadar şefkatli ve otoriterdi ki, bunu kaba bir şey olarak hissedemezdi. Odadan
çıktı ve koridorda yalnız kaldığı anda,
duvara yaslandı ve titredi, çünkü bir an için kendini oldukça bunalmış hissetti ve kocasının kendisi için düşünmesini,
ya da en azından düşünmek için kısa bir süre için içtenlikle özledi. Ancak bunun için
zaman yoktu ve içten bir zihinsel yalvarışla, enerjilerini
toplayarak, o anda en çok görmekten
korktuğu kişiye, yengesine doğru yürüdü. Onu, Henrietta'yla birlikte, koltuğunda otururken buldu, ikisi de çok endişeli görünüyordu ve onu hazır bulduğu için
mutluydu.

"Ne oldu?" ilk hevesli soruydu.

"Son zamanlarda çok fazla şey yapmaya çalışıyor," oldu cevap, "ve
kendini yoruyor. Sana söylemeye geldim, çünkü sanırım onunla
kalsam daha iyi olacak, ve belki beni özlersin."

"Ah hayır, hayır, lütfen git yanına. Onun hakkında beni en çok tatmin eden şey,
senin orada olman, ama sana bu kadar çok
sorun
vermeye dayanamam. Burada kalıp soruları cevaplama. Seni özlerse çok huzursuz olur--"

"Hayal kurarak oturma Mary; Henrietta sana kitap okusun."

Bu teklif Henrietta'yı o kadar acıklı ve hüzünlü gösterdi ki annesi, "Hayır, hayır, bırak Freddy'ye gitsin, zavallı çocuk. Sanırım o onu istiyor."

"Kesinlikle hayır," dedi Geoffrey Teyze kapıyı açarak; "onsuz daha
sessiz olur."

Henrietta sinirlendi ve oturup kitap okumak yerine odada dolaştı. Kendi iradesine o kadar düşkündü ki, böyle kontrol edilmekten hoşlanmıyordu ve teyzesinin sahip olabileceği kadar kardeşiyle birlikte olma hakkı olduğunu düşünüyordu. Her mizacın hassas olduğu bir tarafı vardır; ve bu da onun tarafıydı. Kardeşine olan sevgisini düşünüyordu, oysa emredilme sabırsızlığıydı.

Annesi neşeyle konuşmaya zorladı kendini. "Teyze Geoffrey çok iyi bir hemşiredir," dedi; "onda öyle kararlı bir şey vardır ki, insana her zaman iyi gelir. İnsanı kendi kendine düşünmenin tüm sıkıntı ve karmaşasından kurtarır."

"Kendim için karar vermeyi tercih ederim," dedi Henrietta.

"Bunlardan bahsetmek çok güzel," dedi annesi, üzgün bir şekilde gülümseyerek, "ama bunu yapmak zorunda kaldığında çok farklı bir şey oluyor."

"Peki, ne duymak istersin?" dedi Henrietta, sohbet edemeyecek kadar sinirli olduğunu fark ederek. "Yaşlı adamın evi mi?"

"Hoşuna gitmediği sürece okuma canım; sanırım yorgun olmalısın.
İkimiz için de bütün gün 'akciğerlerin' akmasını isterdin.
Daha iyi olmaz. Konuşmak isterim."

Henrietta inatçı bir krizde olmasına rağmen yine de okumayı seçti, çünkü
Teyze Geoffrey'nin ona zorluk
çıkardığını hissetmenin verdiği tatmini veriyordu; annesi sohbeti
tercih etse de. Bu yüzden bir kitap aldı ve okuduğu şeyin ne olduğunu
anlamadan başladı, ama düşünceleri kısmen
kardeşinde, kısmen de
teyzesinin kışkırtıcı tavırlarındaydı.
Bütün bir bölümü okudu, sonra kitabı aceleyle kapatıp, "Teyze Geoffrey'nin Fred ile ne yaptığını gidip görmeliyim." diye haykırdı.

"O kadar da tehlikeli biri değil," dedi Bayan Frederick Langford,
ifade biçimine neredeyse gülerek.

"Peki, ama sen kesinlikle onun nasıl olduğunu bilmek istiyorsun, anne?"

"Elbette istiyorum, ama onun rahatsız edilmesinden çok korkuyorum. Şimdi
sadece uyuyacaksa."

"Evet, ama kapıyı ne kadar yumuşak açabildiğimi biliyorsun."

"Teyzen duyacak bir şey olursa bize haber verir. Lütfen
dikkat et, canım."

"Gitmeliyim, daha fazla dayanamıyorum; sadece dinleyeceğim," dedi Henrietta; "Bir an bile orada olmayacağım."

"Kitabı bana ver, canım," dedi annesi, Henrietta'nın anlarının uzunluğunu çok iyi biliyordu ve az önce büyük bir çabayla kitaba ilgi duymayı başarmıştı.

Henrietta kitabı ona verdi ve hızla uzaklaştı. Fred'in odasının kapısı aralıktı ve içeri girdi. Teyze Geoffrey, Bennet ve Judith yatağın etrafında duruyorlardı, teyzesi Frederick'in şakaklarından akan kanı siliyorlardı. Gözleri kapalıydı ve arada sırada uzun
soluk soluğa baskı ve baygınlık iç çekişleri çıkarıyordu. "Sülükler!" diye düşündü Henrietta, şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla
başlarken. "Bu oldukça
güçlü! Bana veya anneme söylemeden! Eh, buna gerçekten onunla bir şeyler yapmak
deniyor."

Masaya doğru ilerledi, ancak kimse onu bir dakikadan fazla görmedi,
sonunda Geoffrey Teyze bir şişe aramak için hızla masaya doğru yürüdü.

"Bir şey yapmama izin ver," dedi Henrietta, doğru olduğunu düşündüğü şişeyi alarak.

Teyzesi sinirlenmiş görünüyordu ve alçak, hızlı bir tonla cevap verdi, "Annenle
kalsan iyi olur."

"Ama bunu neden yapıyorsun? Daha mı kötü? Bay Philip Carey burada mı? O mu emretti?"

"Henüz gelmedi. Canım, seninle konuşamam: Annenin yanına dönersen çok
memnun olurum."

Teyze Geoffrey Fred'e geri döndü, ancak birkaç dakika sonra başını kaldırıp
hala Henrietta'nın masanın yanında durduğunu gördü. Ona doğru geldi,
"Henrietta, burada işe yaramazsın; her ek kişi ona baskı yapıyor; annenin sakin tutulması gerek. Neden kalıyorsun?"

"Ben de tam gidiyordum," dedi Henrietta, bu aceleciliği ek bir
hakaret olarak algılayıp onurlu bir şekilde yürüyerek uzaklaştı.

Onu en çok neyin rahatsız ettiğini söylemek zordu, işlemin kendisi, ihmal mi, yoksa Teyze Geoffrey'nin ona
vermeye cüret ettiği emirler mi ve annesinin yanına gitti, fazlasıyla
hoşnutsuz ve teyzesinin ona kabul ettirmeye çalışabileceği herhangi bir
önlemlere en ufak bir dikkat bile etmeyecek kadar güvensizdi.

"Eh!" diye sordu annesi endişeyle.

"Kalmam için bana izin vermedi," diye cevapladı Henrietta. "Sülük
takıyormuş."

"Sülük!" diye haykırdı annesi. "Çok daha kötü olmalı. Zavallı adam! Bay Carey burada mı?"

"Hayır, bu garip bir şey."

"Çağırılmadı mı?"

"Eminim bilmiyorum. Geoffrey Teyze her şeyi kendi
yoluyla yapmayı seviyor gibi görünüyor."

"Onu beklemeye cesaret edemiyorsa gerçekten çok kötü olmalı!" dedi Bayan Frederick Langford, çok endişelenmiş bir şekilde.

"Ve sana asla söylememek!" dedi Henrietta.

"Ah, o bunu düşünüyordu. Ne kadar aptalca endişeli olmam gerektiğini biliyordu. Doğru olanı yaptığından hiç şüphem yok. Nasıl görünüyordu?"

"Çok hafif, diye düşündüm," dedi Henrietta, "çok fazla kanama varmış gibi görünüyordu, ama Geoffrey Teyze yaklaşmama izin vermedi."

"Ne yapacağını tam olarak biliyor," dedi Bayan Frederick Langford. "Burada olması ne kadar da iyi."

Henrietta, annesinin teyzesine olan tam güveninden o kadar rahatsız olmaya başladı ki, sonuçlarını düşünmeden bunu savuşturmaya çalıştı. "Geoffrey Teyze çok hızlıdır - diğer insanların yaptığı kadar düşünmeden her şeyi yapar. Ve her şeyi halletmeyi sever."

Ama neyse ki, bir ömür boyu süren güven dolu dostluk, öfkeli bir kızın huysuz şüpheleriyle bir an bile taciz edilemeyecek kadar güçlüydü.

"Canım, eğer sinirli ve endişeli olmasaydın, sana teyzenden
çok uygunsuz bir şekilde bahsettiğini söylerdim. Sevgili Fred için
ve benim için doğru olanı yaptığından tamamen eminim; ve eğer
ben tatmin olduysam, başka hiç kimsenin itiraz etme hakkı yoktur."

Henrietta'nın şu anki ruh halinde,
kalpten ağlamaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı, annesini
üzmenin
en iyi yollarından biriydi, annesi sürekli olarak korkularından, onları susturma çabalarından ve
kendisine uyguladığı kısıtlamadan, oğlunun odasına uçup kendi gözleriyle görmek için can atıyordu ve sadece
orada aniden belirmesinin onu
tedirgin edebileceği korkusuyla alıkoyuyordu.
Gözyaşları, üzerindeki etkileri ne olursa olsun, Henrietta'ya iyi geldi ve
onu gerçek duyularına daha çok benzeyen bir şeye geri döndürdü. Annesinin solgun bakışlarını gördüğünde o da oldukça endişelendi, neredeyse kaygı ve bastırılmış ajitasyonla bitkin bir halde geriye yaslandı.

Bayan Langford onlara biraz çay getirmek için geldi ve gerçek durum hakkında pek bir fikri olmayan o, ikisini de neşelendirecek kadar cesaretlendirici bir bakış açısına sahipti ve ziyareti en azından Henrietta'ya çok yardımcı oldu. Sonra Philip Carey'nin gelişini duyuran sesler duydular ve hemen ardından Bennet, Bay Frederick'ten daha iyi olduğunu ve annesinin korkmaması gerektiğini söyleyen bir mesajla geldi. En sonunda Geoffrey Teyze geldi ve "Eh, Mary, daha iyi. Seni uzun süre yalnız bıraktığım için çok üzgünüm ve Henrietta," ona gülümseyerek bakarak, "sana çok kötü davrandığımı düşünüyor." dedi.

"Sanırım öyle," dedi annesi, "ama senin doğruyu yapacağından emindim; daha iyi olduğunu mu söylüyorsun? Dinleyeyim."

"Çok daha iyi; sadece--. Ama Mary, oldukça bitkin görünüyorsun, yatağa gitmelisin."

"Önce onun hakkında bir şeyler duyayım."

Teyze Geoffrey, belki de herkesin anlatmayacağı şekilde tüm hikayeyi anlattı, çünkü hikayenin bir kısmı Henrietta'nın kendi sorumluluğunda çok şey yaptığına dair fikrini bir dereceye kadar haklı çıkarıyordu. Kanamayı durdurmak çok zor olmuştu ve zaten çok zayıf olan Fred o kadar bitkin ve bitkindi ki, haberci evine ulaştığında evde olmayan Philip Carey'nin gelmesiyle büyük bir endişe duymuştu ve çok sevinmişti. Ancak şimdi her şey yolundaydı; yaptığı her şeyi tamamen onaylamıştı ve Bayan Frederick Langford'a bunu tekrarlamasa da, onun çabukluğu ve enerjisinin muhtemelen hastanın hayatını kurtardığını söylemişti. Çok rahatlayan Fred uykuya dalmıştı ve annesine olan biten her şeyi anlatmak ve ondan af dilemek için neredeyse aynı rahatlama hissiyle gelmişti. "Hayır, Beatrice, bununla ne demek istiyorsun? Senin ve Geoffrey'nin ona benim oğlum yerine kendi oğlun gibi davranmak her zaman yaptığın şey değil miydi? Ve senin her zaman böyle yapacağından emin olmak benim en büyük mutluluğum değil mi? Sana asla teşekkür etmemin sebebinin bu olduğunu biliyorsun."

Henrietta başını eğdi ve çok haksız ve nankör davrandığını hissetti, özellikle de teyzesi, "Ağzının kapatılmasını çok zor buldun, Henrietta, canım ve bunun için üzgünüm, ama nazik olmak için fazla zamanım olmadı." dediğinde.

"Yolda olduğum için üzgünüm," dedi, nadiren yaptığı bir itiraf.

Fred ertesi sabah çok daha iyi uyandı, iyileşme yolunda çok gerilese de, annesi gece boyunca şimdiye kadar yaşadığı en kötü kasılma nöbetlerini geçirdi.

Ancak Henrietta, tüm bunların bir önceki akşamki tüm heyecanla açıklandığını düşündü, daha fazla endişelenmek için hiçbir neden yoktu.

Teyze Geoffrey için, o sabah kocasından aldığı bir mektup, "Kraliçe Arı'ya gelince, onun yapısını,
söyleyeceklerimden çok, mektuplarının tonundan daha iyi yargılayabileceğinizden şüphem yok.
Bence o esasen iyileşti ve iyileşiyor ve size Leydi Susan'ın bu sabah ona oldukça sıcak bir şekilde saygı duyduğunu söylediğimde,
haksız yere konuşmadığımı düşüneceksiniz.
Kraliçe Arı'nın sorumluluğunun kendisinde olduğunu ve Kraliçe Arı'nın sorumluluğunda olmadığını hayal etmeye devam ediyor ve bu inancı sürdürmesine izin verilmesinin çok önemli olduğunu düşünüyorum.
Leydi Amelia yarın geliyor ve o zaman zavallı küçük kadının kefaretinin bitmesini umuyorum, çünkü hiçbir şikayeti olmasa da,
kitabın tadını çıkarması ve o küçük dedikodu ve sızlanma dolu konuşmadan bir saat uzak kalması yeterince kanıtlıyor ki, bu kefaretin ağır olduğu kesin." BÖLÜM XVII.

Frederick çok fazla zemin kaybetmişti ve yine de genel olarak nüksetmesi ona
azımsanmayacak bir fayda sağlamadı. Hastalığının erken döneminde kazadan o kadar sersemlemişti ki, ne tehlikesinin farkındaydı ne de
neler yaşadığını belirgin bir şekilde hatırlayabiliyordu. Fakat eski haline, tüm duyuları mükemmel bir şekilde geri dönmesi, gerisini fark etmesini ve mezara ne kadar yakın olduğunu algılamaya başlamasını sağladı. O anda, bir dakika bile net bir
hatırlama olmadan ölmenin ve son eyleminin kasıtlı bir itaatsizlik olmasının ne olacağını düşündüğünde, derin bir ürperti duygusu onu ele geçirdi. Ve kendisini esirgeyen merhametin karşılığını nasıl vermişti? Aynı irade ruhunu, zayıflığının izin verdiği kadar göstermişti; talepkar, hoşnutsuz, asi olmuştu ve gerçekten de, içinde ısrar ettiği günahın ortasında kesilip atılmayı hak etmişti.

Konuşamayacak kadar güçsüzdü, fakat zihni tamamen uyanıktı; ve geçen iki üç gün boyunca, kısmen bu tür düşünceler içinde ve daha uzun saatler boyunca uykuda, birçok içten şükran ve duayla güçlenen kararlılık sessizce yapıldı; bazen
teyzesi, bazen kız kardeşi ve bazen de Bennet, "anne" olmadığı için
çocuksuz bir şekilde yatağının yanında otururken.

"Her şeyden önce," dedi kendi kendine, "gelecekte, ona kendisi için çektirdiği tüm acıları telafi etmeye kendini adayacaktı. Hayatının geri kalanında asla ata binmese veya silah
ateşlemese bile, böyle bir anne için böyle bir fedakarlık ne olurdu?" Şu anda onun için yapabileceği tek şeyin ona mesajlar göndermek olması --ve sevgi mesajla iyi seyahat etmez-- ve aynı zamanda onun bilinen isteklerine itaat etmek olması çok hayal kırıklığı
vericiydi. Ve sonuçta, itaat etmemek zor olurdu, çünkü Geoffrey Teyze, kendisinin de hissettiği gibi, tartışılacak bir kişi değildi, itaat edilecek biriydi; ve çok utanç verici bir şekilde,
Filipinliliklerine
kendisini kaptıramazdı,
onların boşunalığını deneyimledikten sonra.

Böylece, kısmen prensip olarak, kısmen de zorunluluktan,
söylenmeyi bıraktı ve o zamandan sonra, dışsal şeylerin bile ne kadar
daha az
hoş
göründüğü ve sağlığının
bu şekilde üretilen ruhların dinginliğinden ne kadar
faydalandığı şaşırtıcıydı. Bu amaçla yapılan her şeyden memnun olmaya istekliydi; ve
daha iyi hale geldikçe, gün boyunca eğlenmesi gereken kesinlikle garip bir çeşitlilikti. Çok iyi huylu bir şekilde tüm bu nezaketleri kabul etti, özellikle Willy ona sezonun ilk canlı dikenli balıklarından bir şişe getirdiğinde, Arthur'dan yakında ona bir leğen evcil kurbağa yavrusu göndermeyi umduğuna dair bir mesajla birlikte ve John kör genç siyah saten köpek yavrularıyla dolu bir sepetle koştuğunda, anneleri ancak Bayan Langford ve Judith'inkine eşit bir telaşla onu takip etti.

İyi, zeki, küçük bir çocuk olan Willy ona çok düşkün oldu ve onunla çok zaman geçirdi, kitaplarından ve baskılarından Sutton Leigh grubundan birinde mümkün olabileceği düşünülebilecek olanın ötesinde zevk aldı.

Bir kalem veya tükenmez kalemi yönlendirebilecek kadar güçlendiğinde, kendisi ve hala evinden çıkamayan annesi arasında çok keyifli bir yazışma başladı; ve iki oda arasında neredeyse hiç kimse şakacı bir selamlaşmanın taşıyıcısı olmadan veya mevcut sahne ve meşguliyetin komik tasvirleri, pencerenin önündeki beyaz bulutların, bir demet menekşenin veya yeni bir kitabın modaya uygun varışlarının kronikleri; baş ağrısının, ateşin veya bir kızılgerdanın modaya uygun ayrılışı; tom-titlerin bir sonraki ağaçta testerelerini
bilediğine dair bildirimler veya Bayan Frederick Langford'un penceresinin karşısında evlerini inşa eden kargaların ev içi işlemleri hakkında bildirimler; ve Bayan Langford'un onları o kadar çok izlediği ki, bir karga yuvasına kaç tane çubuk gittiği sorununu çözmede oldukça iyi olduğu söyleniyordu; her iki tarafın okuduğu kitaplarla ilgili eleştiriler ve çoğu zaman ne yazık ki gece Prens Talleyrand'a iletilen o meşhur mekiğe bir gönderme, ona sadık arkadaşının bütün gece gözlerini neredeyse hiç kapatmadığını ve sonra onu sadece rüyasında gördüğünü bildiriyordu!

Henrietta çok mutlu oldu. Kardeşi tekrar vardı, tıpkı gençlik günlerindeki gibi, tamamen ona aitti, ona bağımlıydı, tüm zevklerine katılıyordu, daha doğrusu en sevdiği uğraşlara iki kat daha fazla zevk veriyordu,
onun için, onun eğlenmesi için. Büyükbabasıyla birlikte güzel açık bahar kırsalında at biniyor ve yürüyordu, onun için çok değerli bir arkadaştı; ve döndüğünde ziyaret edeceği iki kişi vardı, ikisi de onun
dağ ve orman, tarla ve vadi, çiftlik evi, kulübe veya okul hikayelerini dinlemeyi büyük bir ilgi ve zevkle bekliyordu; en az eğlenceli olayda bile gülüyor, bahar çiçeğine veya yaprağına hayranlık duyuyor ve
tomurcuklanan ormanlar, yumuşak yükselen tepeler ve muhteşem gün batımları hakkındaki tasvirlerini takip etme gücü buluyordu. Annesi onunla aynı ormanlar ve vadiler hakkında notlarını karşılaştırmaktan ne kadar da keyif alıyordu ve
kendi gençliğindeki maceralarını anlatıyordu! Ve şimdi, Henrietta'nın babasının nişanlı olduğu kişilerden bahsetmekten kaçınmadığı fark edilebilirdi; hayır, tercih ederek üzerlerinde duruyordu ve
daha önce ona benzer bir şeye atıfta bulunan bastırılmış iç çekiş olmadan. Bazen cesur açık
aşağıyı onunla yarıştığı yerle özdeşleştirmek için gülümserdi ve hatta komik maceraları
düşündüğünde gülerdi. Bazen gölgeli orman yürüyüşü ona fındık partilerini anlattırırdı veya düşüncelerini
çocukça bir yaramazlık ve gizlilik krizine ve onun daha cesur ve daha dürüst tavsiyesinin onu sonunda götürdüğü itirafa getirirdi.
Ya da büyüdüklerinde birlikte yaptıkları uzun yürüyüşlerden bahsederdi, her biri diğerinin baş danışmanı ve sırdaşı olmuştu; ve ev ve okuldaki ilgi alanları ve sıkıntılar istekli kulaklara
açılırdı ve sempati ve tavsiye alışverişinde bulunulurdu. Fred ve Mary'nin en başından beri nasıl arkadaş olduklarını, aşklarının nasıl bilinçsizce, evlerinin güneşli tarlalarında, gölgeli vadilerinde ve yeşil ormanlarında yaptıkları sporlarda nasıl büyüdüğünü: ilerleyen yıllarla nasıl güçlenip olgunlaştığını ve güneşlerinin üzerinde durmanın ne kadar parlak ve bulutsuz olduğunu: bu onun zevkiydi, bir zamanlar kırılmış umutları ve kaybolmuş mutluluğu anlatan üzüntü ise gülümsemesinden kaybolmuştu. Sanki hala onun sevgisinin ışığında yürüdüğünü hissediyordu ve aynı zamanda sanki onu kızına olduğu gibi göstermek ve Henrietta'ya en karakteristik olan ve kalbinde o kadar hızlı bir şekilde yer eden o kelimelerini ve o yollarını anlatmak istiyordu, ki bunlardan bahsetmeye asla dayanamazdı. Kendisinin ölümünün acısı, ona baktığında, geçmiş gibiydi, sadece hafızasının parlaklığı kalmıştı. Henrietta dinlemeyi severdi, ama annesinin anlatmayı sevdiği kadar değil; ve onu tedirgin etmek yerine, bu anılar her zaman onu rahatlatıyor ve mutlu ediyordu.

Henrietta, Teyze Geoffrey ve büyükbabasının ikisinin de annesinin sağlığı konusunda endişeli olduğunu biliyordu, ancak kendi adına annesini daha önce olduğundan daha kötü düşünmüyordu; ve neredeyse aynı durumdayken, her gün kalkıyor, koltuğuna oturuyor ve çok neşeli ve hatta hareketliyken, iyileşmede gözle görülür bir ilerleme olmasa bile, çok fazla yanlış olamazdı. Eskiden bildiği gibi, spazmlara neden olan ciddi bir şikayet vardı; ancak o kadar uzun süredir vardı ki, iki yıl önce kendisine söylenmesinin ilk şokundan sonra, neredeyse bunu düşünmeyi bırakmıştı. Kendi kendine, bunun ilerleyemeyeceğini, ilerlememesi gerektiğini ve bunun son saldırıdan sonra çok yavaş bir iyileşme olduğunu düşünüyordu.

Zaman geçti ve Fred'in üzerine bir gölge çökmeye başladı. Kendisini eğlendirecek bir şey olduğunda zeki ve neşeliydi, daha az okumaktan hoşlanmıyordu veya
mesleki işlerine daha az ilgi duymuyordu; ancak sessiz aralıklarda
ciddi ve neredeyse melankolik oluyordu ve annesine yönelik soruları
daracık ve endişeli hale geliyordu. "Henrietta," dedi, bir gün yalnızken, "Annemle ne kadar zamandır görüşmediğimi hesaplamaya çalışıyordum."

"Ah, sanırım birkaç gün sonra gelip seni görecek," dedi
Henrietta.

"Bunu bana defalarca söyledin," dedi Fred. "Sanırım ona ulaşmaya çalışmalıyım. O pasaj, eğer çok uzun sürmediyse! Eğer Geoffrey Amca Cumartesi günü gelirse, eminim beni oraya götürebilir."

"Tanıştığınızda gerçekten bir festival günü olacak!" dedi Henrietta.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde. Sonra önceki konuya geri dönerek, "Ama
ne kadar uzun, Henrietta? Bugün Mart ayının yirmi yedisi, değil mi?"

"Evet; tam bir çeyrek yıldır burada yatıyorsun."

"Geoffrey Amca Şubat ayının başlarında bir yere gitmişti."

"Dördüncüsü," dedi Henrietta.

"Ve o gittikten üç gün sonra annem ilk kasılmalarını geçirdi. Henrietta, altı haftadır hasta!"

"Şey," dedi Henrietta, "o son kez Rocksand'da hastalandığında beş haftadır odadan çıkmıyordu ve iyileşiyor."

"Bence iyileşmiyor," dedi Fred. "Her zaman öyle diyorsun ama bence bunun için gösterebileceğin bir şey yok."

"Sen de kendin için aynısını söyleyebilirsin," dedi Henrietta gülerek. "Sen de üç aydır iyileşiyorsun, zavallı adam ve övünmene gerek yok."

"En azından bunun için bir şey gösterebilirim," dedi Fred; "Bana
çalıkuşunun diyeti yerine tarlakuşunun diyetini veriyorlar, artık başımı diğer insanlar gibi dik tutabiliyorum ve dün bacaklarımı kendim yaptım ve masa beni pencereye kadar taşıdı, buna binmek diyorum. Ama annem için öyle olduğunu sanmıyorum. İki hafta önce saat on veya on birde uyanırdı; şimdi bire kadar uyandığına inanmıyorum."

"Çok nemli bir hava oldu," dedi Henrietta, çürütemediği doğru hatırlamaya şaşırarak. "Soğuk, canlandırıcı rüzgarı özlüyor."

"Hoşlanmıyorum," dedi Fred, sessizleşti ve kısa bir aradan sonra daha ciddi bir şekilde tekrar başladı, "Henrietta, ne sen ne de başka biri benden bir şey saklamıyor, umarım?"

"Ah, hayır, hayır!" dedi Henrietta, hevesle.

"Emin misin?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "Bildiğim her şeyi biliyorsun, her zerresini; ve ben de
Teyze Geoffrey'nin bildiği her şeyi biliyorum, eminim ki biliyorum, çünkü bana her zaman Bay Philip Carey'nin söylediklerini söyler. Amcam ve Teyze Geoffrey'nin ikisinin de insanları karanlıkta bırakmakla ilgili güçlü şeyler söylediğini duydum ve bunu
yapmayacaklarına ikna oldum."

"Bence yapmazlardı," dedi Fred; "ama tatmin olmadım.
Hatırla ve bana açıkça söyle, bunun sadece
yavaş iyileştiğine ikna oldular mı--bunu kastetmiyorum; bunun
kurtulunacak bir şey olmadığını çok iyi biliyorum; ama onun her zamanki gibi
iyi olacağını düşünüyorlar mı?"

"Evet," dedi Henrietta, "ve biliyorsun ki hastalığına onlardan
herhangi birinden daha alışkınım. Bennet ve ben bugün, spazmların ne kadar
kötü olduğunu ve ne kadar çok yorgunluk çektiğini
düşündüğümüzde, ondan daha hızlı
iyileşebileceğini
bekleyemeyeceğimiz konusunda hemfikirdik."

"Öyle mi? Ama o Teyze Geoffrey değil."

"O! Teyze Geoffrey endişeli ve onun daha hızlı ilerlemesini bekliyordu, tıpkı
Busy Bee'nin her şeyin çok hızlı olmasını beklemesi gibi; ama eminim ki
ondan benden daha fazla bilgi alamazsın ve
izlenimler - eminim ki annemi izlemeye alışkınım, benimkilere güvenebilirsin."

Fred daha fazlasını sormadı; ama o günden sonra annesinin küçük notlarından hiçbirini
kaybetmediği, onları okur okumaz cebine
koyduğu ve dikkatlice sakladığı gözlemlenebilirdi. Ayrıca Henrietta'dan, evlendiği sırada çekilmiş annesinin bir minyatürünü ödünç vermesini rica etti. Boynundan sarkan uzun bukleler ve koyu kahverengi saç örgüleriyle, dudaklarındaki
kavisli bastırılmış gülümsemeyle ve koyu
mavi gözlerindeki gülen ışıkla annesini tüm genç güzelliğiyle temsil ediyordu. Kısa bir süre baktı ve sonra Henrietta'ya
Rocksand'den gönderilen ve henüz açılmamış olan şeyler arasında, dulluğunun ilk aylarında, hastalığından kısmen iyileştiğinde çekilmiş başka bir portre bulabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu, ancak hayatı hala bir ipliğe bağlıydı. Özellikle isteği üzerine çekilmiş olan Bayan Vivian, ona çok düşkündü ve her zaman odasında saklardı ve Fred onu tekrar görmek için çok hevesliydi. Uzun bir aramadan sonra, Bennet'in yardımıyla Henrietta onu buldu ve ona getirdi. İnce, soluk ve koyu siyah giysiler içinde,
güzel gülümseyen gelinin portresinden çok daha genel olarak şimdiki görünümüne benziyordu. "Yine de," dedi Fred, onları karşılaştırırken, "sence Henrietta, ilkinde daha fazla anne yok mu?" "Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Henrietta. "Çok daha iyi bir sanatçı tarafından yapıldığını biliyorsun."

"Evet," dedi, "diğeri yeterince benziyor, - kesinlikle
şimdiye kadar gördüğümüz her şeye göre daha fazla: ama ne fark! Ve yine de ne? Bak! Gözlerinde genellikle hüzünlü bir şeyler var,
ve yine de eminim ki o parlak mutlu olanlar, bu kadar kederle dolu görünenlerden çok daha fazla aklıma getiriyor. Ve o tatlı gülümseme, tamamen ona ait!"

"Onu şimdi görebilseydin, Fred," dedi Henrietta, "sanırım
gerçekten öyle derdin. Arada sırada gözlerini ve yanaklarını aydınlatan güzel, küçük bir pembe kızarması oluyor; ve gülümsediğinde ve babasıyla geçirdiği o eski zamanlardan bahsettiğinde, gerçekten de tıpkı o minyatüre benziyor, zayıflığı hariç."

"Babam hakkında konuşulan her şeyi duymaktan hiç hoşlanmam," diye mırıldandı Fred arkasına yaslanırken. Henrietta önce gözlerini açtı; sonra aniden onun ne demek istediğini anladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde başka bir şeyden bahsetmeye başladı.

Cumartesi öğleden sonra Geoffrey Amca geldi ve Fred'e bir dakikalık bir ziyarette bulunduktan sonra, yengesiyle bir saatten fazla süren bir görüşme yaptı. Fred, kız kardeşinin "işle ilgili" bilgisinden pek memnun görünmüyordu ve sadece Lady-day'de her zaman halledilmesi gereken bir şeyler olduğunun aklına gelmesiyle biraz olsun rahatladı.
Henrietta amcasının ciddi göründüğünü düşünüyordu; ve özellikle kendisinin veya Fred'in korkmasını önlemek için endişeli olduğundan, onu Fred'in odasında yalnız bırakmıyordu, çünkü özel olarak soru sorulmayacağını çok iyi biliyordu - en azından korktuğu türden sorular.

Fred'in tek yaptığı, annesini ziyaret etmek için uzun zamandır beklediği isteğini dile getirmekti ve Geoffrey Amca bunun mümkün olup olmadığını görmek için harekete geçti. Çok sayıda mesaj geçti ve sonunda Pazar günü, öğleden sonra ayininden hemen önce, ev sessizken, amcasının ona teyzesinin ikisine de kitap okuyacağı odasına kadar yardım etmesi kararlaştırıldı. Frederick, kendisi için büyük bir girişim olan şey için epeyce bir hazırlık yaptı. Sabah boyunca saatleri sayarak oturdu; ve sonunda zaman geldiğinde, kalbi öyle şiddetli bir şekilde attı ki, sahip olduğu tüm azıcık gücü de alıp götürmüş gibiydi. Amcası içeri girdi, ama birkaç dakika bekledi; sonra biraz tereddüt ederek, "Fred, onu epeyce değişmiş görmeye hazır olmalısın." dedi.

"Evet," dedi Fred sabırsızlıkla.

"Ve onu tedirgin etmemeye azami özen göster. Sana güvenilebilir mi? Bunu senin iyiliğin için istemiyorum."

"Evet," dedi Fred kararlı bir şekilde.

"O zaman gel."

Ve zamanla Fred kapısındaydı. Orada amcasının
koltuğunu bıraktı ve tek başına şöminenin yanında oturduğu büyük rahat koltuğa doğru ilerledi. Kadın neşeyle öne doğru atıldı ve kısa süre sonra Fred
onun önünde tek dizinin üstündeydi, kolları boynundaydı, gözyaşları yüzüne
damlıyordu ve her ikisi de aşırı bir mutluluk hissediyordu. Sonra
kalkıp, kız kardeşinin onun için kendisininkine yakın bir yere yerleştirdiği başka bir büyük sandalyeye gömüldü ve konuşamayacak kadar nefes nefeseydi, Henrietta'nın onu orada rahat ettirmesine pasifçe izin verdi; annesinin elini tutarken gözlerini ona dikti ve o, sadece onun için endişelenerek yastıklarını okşadı, kendi yastıklarını uzattı ve ayak dayanağını ona doğru itti.

Bay ve Bayan Geoffrey Langford arasında kapının dışında birkaç kelime geçti.

"Bunun hala büyük bir risk olduğunu düşünüyorum," dedi.

"Ama bunu engellemeyi haklı görmem," diye cevapladı,
"sadece onları uzun süre yalnız bırakma." Sonra kapıyı açıp seslendi,
"Henrietta, son zil çaldı." Ve Henrietta, çok istemese de, onunla kiliseye gitmek zorunda kaldı.

"Hoşça kal canım," dedi annesi. "Bizi Kilise'de doğru yolda olan tutuklular olarak düşünün, yanlış yolda olan değil."

Garip bir şekilde Kilise çanının sesi, baharın esintili nefesini içeri almak için yarı açık olan pencereden kulaklarına geldi; kargaların gaklaması ve karatavuğun şarkısı da onunla birlikte geldi; gökyüzü berraktı ve maviydi, tomurcuklar canlanıyordu.

"Ne kadar da güzel!" diye ekledi.

Fred kısa bir cevap verdi, ancak başını pencereye çevirmeden.
Gözleri, düşünceleri, tüm ruhu, kendisi için bin kat daha güzel olan şeyin, yani elini tuttuğu o zayıf, bitkin bedenin tefekküriyle doluydu. Henrietta'nın tarif ettiği narin pembe renk yanağındaydı ve yüzünün geri kalanının fildişi beyazlığıyla tezat oluşturuyordu; mavi gözler uzun siyah kirpiklerinin altında tatlı, bastırılmış bir parlaklıkla parlıyordu; dudaklar gülümsüyordu, uyuşuk ama her zamanki gibi
güneşliydi; koyu saçları yüzünün yanları boyunca dalgalı çizgiler halinde uzanıyordu; ve sandalyede dinlenen figürün çaresizliği olmasa, onun hakkında sık sık gördüğünden daha az dışsal acı belirtisi vardı, daha çok gençlik ve güzellik görünümü. Ama bu dünyevi bir güzellik değildi; onda onu tarif edilemez, tanımlanamayan bir hayranlıkla dolduran bir şey vardı, bir de bakmaktan kaçındığı bir üzüntünün korkusu. Onun yaptığı efordan yorulduğunu düşündü ve dinlenmesine izin verdi, hastalığın izlerini
silmekte yaptığı ufak ilerlemeleri bile zevkle düşünürken.

Teyze Geoffrey içeri girene kadar sessizlik bozulmadı, tam kilise çanının son vuruşu sönerken, elinde tomurcuklanan tatlı dikenin hoş kokulu bir spreyi vardı.

"Arılar seninle birlikte çıkıyor, Freddy," dedi. "Az önce
bahçede dolaşıp onların çiğdemlerle eğlenmelerini izledim."

"Ne kadar lezzetli!" dedi Bayan Frederick Langford, tatlı dikeni ona
verdiği kişi. "Ona ver, zavallı adam; yolculuğundan
çok yoruldu."

"Hayır, hiç de değil, anne, teşekkür ederim," dedi Fred,
zorlukla oturarak; "Ne kadar güçlendiğimi bilmiyorsun." Sonra
pencereye dönerek bir çaba gösterdi ve onun karga yuvasını, onun dediği gibi, ve leylak tomurcuklarını gözlemlemeye başladı. Sonra birkaç neşeli soru ve geç notalar üzerine yorum geldi ve sonra Bayan Frederick Langford ayinin okunmasının
başlamasını önerdi.

Teyze Geoffrey, masanın başında diz çökerek duaları okudu ve Fred Mezmurlar'ın
sıralı dizelerini aldı. Ayın son günüydü ve ara sıra gözlerini annesinin yüzüne kaldırdığında,
dudaklarının o övgü mezmurlarındaki görkemli yanıtları takip ettiğini ve
kalpleri yukarı kaldırılmış gözlerinde asla unutamayacağı bir parıltı gördü.

"Kalbi kırık olanları iyileştirir ve hastalıklarını iyileştirmek için ilaç verir."

"Yıldızların sayısını söyler ve hepsini isimleriyle çağırır."

Bu ayeti daha önce de yaptığı gibi, öncekiyle olan bağlantısının aşırı güzelliğini düşünmeden okudu; ancak sonraki yıllarda, o bütün oda gözlerinin önünde ve her şeyden önce annesinin yüzü belirmeden bir daha asla okumadı. Hafızasında o sahnenin etrafında duran şey, karanlık değil, tatlı, yumuşak bir ışıktı; ilkbahar manzaraları ve sesleri; alçalan güneşin ışınları, sessiz bahar ışıltısıyla; taze, yumuşak hava; hatta parlak ateş ve her yeri kaplayan genel sakin neşe, hepsi onu asla terk etmeyen o izlenime yol açtı.

Ayin sona erdi, Teyze Geoffrey, "Hristiyan Yılı"nda günün ilahisini okudu ve sonra birkaç dakikalığına onları yalnız bıraktı; ama ne kadar garip görünse de, bu dakikalar da sessizlik içinde geçti ve o döndüğünde biraz sohbet olsa da, Fred buna pek katılmadı.
Ne kadar sessiz olsa da, orada on dakikadan fazla kaldığına inanamadı, ta ki ailenin geri kalanının Kilise'den döndüğü duyulunca ve Bayan Geoffrey Langford onları karşılamak için aşağı indiğinde.

Bir anda Henrietta, çok parlak ve neşeli bir şekilde, Teyze Roger'dan birçok
iyi mesajla geldi. Sonra, kız kardeşinin zevkle yanıtladığı, günün güzelliğine dair birkaç neşeli gözlemden sonra, "Şimdi, Freddy, yüreğim katı olmalı; seni
neredeyse doğrudan götürmek için geri dönüyorum." diyen Amca Geoffrey geldi.

"Çok yakında!" diye haykırdı Henrietta. "Sizi birlikte görmenin tüm zevkinden mahrum mu kalacağım?"

Kimse onunla ilgilenmiyor gibiydi; ancak kapı amcasının arkasından kapanır kapanmaz, Fred sanki konuşacakmış gibi hareket etti, durakladı, tereddüt etti, sonra
öne eğildi ve yüzünü eliyle gölgeleyerek alçak sesle,
"Anne, beni affettiğini söyle." dedi.

Kolunu uzattı ve tekrar dizinin üzerine çöktü, başını ona yasladı.

"Benim canım oğlum," dedi, "Affedecek hiçbir şeyim olmadığını söylemeyeceğim,
çünkü bunun senin istediğin şey olmadığını biliyorum; ama senin isteğime aykırı olduğunu hissettiğin her şeyin ne kadar özgürce affedildiğini ve unutulduğunu çok iyi biliyorsun. Tanrı seni korusun, canım Frederick!" diye ekledi,
elini onun başına bastırarak. "En seçkin duaları seninle olsun
sonsuza dek."

Geoffrey Amca'nın kapıyı çaldığı duyuldu; Frederick aceleyle ayağa kalktı,
bir kez daha uzun bir kucaklaşmaya sarıldı, sonra, tek bir kelime etmeden,
amcasının onu odadan çıkarmasına ve kendi
ye geri götürmesine izin verdi. Kendini kanepeye uzattı, yüzünü içeriye çevirdi,
ve sanki tamamen güçsüzleşmiş gibi iki veya üç kez derin bir nefes aldı,
ama amcası bunun kederden mi yoksa fiziksel yorgunluktan mı olduğunu pek anlayamadı.

Henrietta korkmuş görünüyordu, ancak amcası ona hiçbir şey söylememesi için bir işaret yaptı: ve birkaç dakika boyunca onu endişeyle izledikten sonra, bu süre boyunca tamamen hareketsiz kaldı, amcası odadan çıktı ve o da oturup onu bekledi, bir kitap aldı, çünkü bir zamanlar çok meyilli olduğu hayallerden korkuyordu. Fred uzun süre sakin kaldı, hatta uyuyordu; ve sonunda rahatsız olduğunda, başının ağrıdığından yakındı ve özellikle sessiz kalmak için endişeli görünüyordu. Büyük yorgunluğuna ek olarak, üzerinde bozmaya dayanamayacağı bir büyü hissediyordu. Her neyse, akşamın geri kalanında neredeyse hiç başını kaldırmadı veya konuşmadı, sadece yatağa girdiğinde, çok erken bir saatte yapmak zorunda olduğu gibi, yola çıkmadan önce, Amca Geoffrey'in ertesi sabah odasına gelmesini umduğunu belirten bir mesaj gönderdi. Geldi ve Fred'i uyanık buldu, sanki az uyumuş gibi beyaz ve ağır gözlü görünüyordu ve başının hala ağrıdığını kabul etti.

"Geoffrey Amca," dedi dirseğinin üzerinde doğrularak ve ona ciddi bir şekilde bakarak, "daha fazla tavsiye almanın bir faydası olmaz mı?"

Amcası onu anladı ve cevap verdi, "Umarım Dr. ---- bu akşam veya yarın sabah gelir. Ama," diye ekledi yavaşça ve nazikçe,
"umutlarını buna bağlamamalısın, Fred. Bu, hiçbir şeyin denenmemiş olması gerektiği hissinden değil, onun işe yarayabileceği beklentisinden kaynaklanıyor."

"O zaman umut yok mu?" dedi Fred, garip bir sessizlikle.

"İnsan hiçbir şey yapamaz," diye cevapladı amcası. "Davanın durumunu biliyorsun;
şikayete ulaşılamıyor ve
etkisiz hale gelme olasılığı neredeyse yok. Birkaç gün veya hafta sürebilir veya
henüz toparlanabilir ve bir süre daha bize bağışlanabilir."

"Keşke öyle düşünebilseydim!" dedi Fred. "Ama düşünemiyorum. Yüzü
umut
vermiyor."

"Eğer cennetten bir ışık, ayrılan bir azizeye parlasa," dedi
Geoffrey Amca--ama cümlesini bitiremedi ve arkasını dönüp
pencereye doğru yürüdü.

"Ve sen de gitmek zorunda mısın?" dedi Fred, tekrar yanına döndüğünde.

"Gitmeliyim," dedi Geoffrey Amca. "Sadece en mutlak zorunluluk
beni şimdi senden ayırabilir. Yarın yerimde olmasam kendimi dürüst bir adam olarak hissedemezdim. En geç perşembe günü tekrar burada olacağım ve Beatrice'i getireceğim. Annen Henrietta'ya
teselli olabileceğini düşünüyor."

"Henrietta bunların hepsini biliyor mu?" diye sordu Fred.

"İnanmaya dayanabildiği kadar," dedi amcası. "Ona
bilincini kaybetmesini kinle karşılayamayız, ama korkarım
sonunda onun için daha kötü olacak. Kendini ona destek olmaya zorlamalısın, Fred. Şimdi,
elveda, ve Tanrı seni bu sınavda kutsasın ve güçlendirsin!"

Fred, şimdiye kadar bildiği en acı düşüncelerin acısıyla baş başa bırakıldı. Kendini ona adama planları sona erdi!
Böylesine yoğun bir coşkulu hayranlık ve saygıyla sevdiği, tanıdığı en nazik, en şefkatli, en güzel
varlık! Kim ona onun kadar değer verirdi ki? Şimdi tehlikede veya güvende olması kimin umurunda olurdu? Kendini
seçmesi veya seçmemesi? Ve ne kadar düşüncesizce onun rahatıyla oynamıştı, sadece bir anlık zevk için ve hatta bunu yaparken kendini
haklı görmüştü! Hatta şu anki hastalığı bile, muhtemelen
onun endişesi ve ona olan ilgisi yüzünden ortaya çıkmamış mıydı? ve her şeyin izini sürebileceği şey onun kendi
isteyerek itaatsizliğiydi.
Böylesine sefil bir düşünceden diğerine geçerken, bedensel zayıflığının
önemli ölçüde artması ve çok uyuşuk ve hasta kalması şaşırtıcı değildi;
o kadar ki, Philip Carey Bay Geoffrey Langford'un uygun gördüğü herhangi bir şeyi sorgulamaya
cüret etseydi,
dünkü ziyareti
çok tedbirsiz bir tedbir olarak nitelendirirdi. Öğleden sonra, Fred
kanepesinde yatarken, merdivenlerde bir ayak sesi duydu ve koridorda ilerledi.

"Kim o?" dedi; "Yeni doktor mu? Garip bir adım."

"Ah! Fred, en kötü zamanlarında olduğun gibi peri Güzel Kulak olma," dedi Henrietta.

"Ama kim olduğunu biliyor musun?" dedi Fred.

"Bay Franklin," dedi Henrietta. "Annenin kazadan sonra sadece bir kez kiliseye gittiğini ve sonra da Kutsal Komünyon olmadığını biliyorsun. Bu yüzden daha kötü olduğunu düşünmemelisin, Fred."

"Keşke onaylansaydık," dedi Fred, iç çekerek ve hemen ekledi,
"Dua Kitabım, lütfen, Henrietta."

"Küçük yazıları okumaya çalışarak sadece kafanı daha da kötüleştireceksin," dedi; "Sana istediğin her şeyi okurum."

Yine de kendisi söylemeyi seçti ve bir sonraki konuşmasında, "Bay Franklin onu terk ettiğinde, ona
bana gelmesini söylemeni isterdim," demek içindi.

Henrietta bu teklifi hiç beğenmedi ve buna karşı elinden gelen her şeyi söyledi; ancak Fred ısrar etti ve sonunda
Teyze Geoffrey'nin onayını istemeyi taahhüt etti. O zaman bile fırsatı kaçırmak için elinden geleni yapardı; ancak Fred ilk sesleri duydu ve Bay Franklin'i
almak zorunda kaldı. Konferans uzun sürmedi ve
bunun gerçekleştiğine pişman olmak için hiçbir neden bulamadı; çünkü Fred tekrar ona döndüğünde o kadar
ezilmiş ve ezilmiş görünmüyordu.

Çağırılan doktor geldi. Bayan Frederick Langford'u birkaç yıl önce görmüştü ve durumunu gayet iyi anlamıştı ve şimdiki görüşü tam olarak amcasının Fred'i beklemeye hazırladığı gibiydi. Ne kadar daha hayatta kalabileceğini tahmin etmek imkansızdı:
her an başka bir saldırı gelebilir ve sonuncusu olabilirdi. Haftalarca veya aylarca ertelenebilirdi veya şimdi bile toparlanıp normal sağlık durumuna dönmesi mümkündü.

Henrietta tüm zihnini bu olasılığa veya duymayı seçtiği kelimeye, olasılık üzerine odakladı. Gerisi ona
söylenmemiş gibi geldi; ne duymak ne de inanmak istiyordu ve bu türden en ufak bir izlenim
veren her şeyden kaçınıyordu. Korkularını
kendisine bile itiraf ettiği tek fırsat, dua ederken diz çöktüğü zamandı; ve
o zaman dilekleri ne kadar vahşi ve itaatsizdi! Kendi güçsüzlüğünden ne kadar
acı ve perişan hissederdi! Sonra bir sonraki dakika
korkularını zorla uzaklaştırırdı; parlak bir
geleceğin vizyonunu canlandırırdı; gözlerini saklamanın
korktuğu düşmanın yaklaşmasını engelleyeceği gibi düşünür, konuşur ve hareket ederdi.

Büyükannesi umut etmekte kendisi kadar kararlıydı; ve büyükbabası,
davanın gerçek durumunun tamamen farkında olmasına rağmen, onu zamanından önce üzmeye dayanamadı ve onun konuşmaya devam etmesine ve gelecek için planlar
kurmasına izin verdi, ta ki kendisi onun umutlarını neredeyse yakalayana kadar ve onun derin
iç çekişi onun ondan aldığı tek uyarı olana kadar. Çok fazla tartışmaya
dayanamayan ve arada sırada bir yanılsamaya sevinmekten çekinmeyen Fred kolayca susturuldu ve Teyze Geoffrey'nin hastadan başka kimseye ayıracak vakti yoktu.
Tüm düşüncesi, neredeyse tüm varlığı,
"Mary"ye, çocukluğunun kız kardeşine adanmıştı, şimdi ona, bir meleğin yeryüzünde kısa bir süre kalması durumunda izlenebileceği ve hizmet edilebileceği gibi saygılı bir bağlılıkla bakıyordu;
her gün ona hala izin verilmesinin bir ayrıcalık olduğunu hissediyordu ve her geçen kelime ve ifadeyi, sonraki birçok yılda üzerinde durulacak bir hazine olarak görüyordu.

Henrietta için durum böyle olamazdı, hiçbir hastalık görmemeye,
tehlikenin hiçbir izini
belirtmemeye kararlıydı; annesinin sonsuza dek yeryüzüne bağlı kalmayacağının tüm belirtilerine gözlerini kapatmıştı. Onu
her zaman neşeli, onu memnun eden her şeye ilgi duymaya hazır ve
yaklaşan her şeyi aydınlatmaktan asla vazgeçmeyen
şakacı bir tavırla buldu. Bir çiçek, ona ne kadar da zevk veriyordu! Ve gülümsemesi ne kadar da tatlı olurdu!

Hekim ziyaretinden sonraki günün akşamıydı,
Henrietta, annesinin ruhunu neşelendirmek için, Bayan Langford'un Pleasance'daki bahçe için ona söz verdiği birkaç çift leylak çuha çiçeği hakkında konuşmak için içeri girdi. Annesi çiçekleri kokladı, onlara hayran kaldı ve "Buraya geldiğim ilk yaz, baban küçük bahçeme bir kök dikti," derken gülümsedi.

"O zaman eminim onları Pleasance'da görmek isteyeceksin, anne."

"Sevgili çocuğum," - Henrietta irkilerek ona
bakarken durakladı, tavırlarından korkarak - "bizim en sevdiğimiz eski planın üzerine inşa etmemelisin; hazırlamalısın--"

"Ama anne, daha iyisin! İki gün öncesine göre çok daha iyisin;
ve bu açık günler sana çok iyi geliyor; ve her şey çok parlak."

"Onu aydınlatan O'na şükürler olsun!" dedi annesi elini tutarak. "Ama korkarım ki, en sevdiğim, sana çok daha farklı görünecek. Kararını vermeni istiyorum--"

Henrietta zayıf vurgulara şiddetle karşı çıktı. "Anne! anne!
Böyle konuşmamalısın! İnsanların kendileri hakkında
moralsizce düşünmeleri yapabilecekleri en kötü şeydir. Geoffrey Teyze, ona bunu söyle!"

"Üzüntülü bir şekilde! Çocuğum; bu düşüncenin benim için ne anlama geldiğini pek bilmiyorsun!"

Sözcükler neredeyse fısıldanıyordu ve Henrietta onları zar zor fark etti.

"Hayır, hayır, yapmamalısın! Bana karşı çok acımasızca, buna dayanamıyorum!" diye haykırdı; gözlerinde yaşlar ve etrafında annesinin, ne kadar güçsüz olsa da, başa çıkamadığı
bir ajitasyon şiddeti. Başını yastıklarına koydu ve sessizce ve kederle kızının telaşlı titrek hareketlerini gözleriyle takip etti, kızı masanın üzerindeki eşyaları düzenlemeye devam etti ve sakinliğini yeniden kazanmak için çaresizce çabaladı; ancak tamamen başarısız olarak
başlığını kaptı ve odadan aceleyle çıktı.

"Zavallı sevgili çocuğum," dedi Bayan Frederick Langford, "Keşke daha
hazırlıklı olsaydı. Beatrice, onu rahatlatmak sana bıraktığım en değerli ve en üzücü görev. Fred, zavallı adam, hazırlıklı ve bir erkek gibi dayanacak;
ama bu ona korkunç gelecek. Ve Henrietta ve ben anne ve kızdan daha çok kız kardeş gibiydik. Keşke beni duymaya
dayanabilseydi--ama hayır, onunla konuşurken kendimi kaybedersem, bu ona
anımsadığında acı verebilirdi. Beatrice, ona söyleyeceğim her şeyi sen söylemelisin."

"Eğer yapabilseydim!"

"Ona söylemelisin, Beatrice, ben de şu an olduğu kadar disiplinsizdim.
Ona hayatımın büyük sıkıntısına nasıl sevindiğimi anlat:
Frederick benden ve çocuklarından alındığında, sağlığının ve gücünün zirvesindeyken, buna nasıl katlanacağımı ne kadar az bildiğimi.
Ne kadar
yere yığıldığımı ve hayatımın
en çok, ölmekte olduğuma dair tam bir inançla gelen sakinlikle
kurtarıldığının nasıl söylendiğini hatırlarsın.
Ve kendimi iyileşirken bulduğumda ruhum nasıl isyan etti!
Şükranlarımı sunmak için kiliseye gittiğim ilk günü hatırlıyor musun?"

"Eve gittikten sonraydı."

"Ah! Evet. Ayine katılmak için kendimi tamamen
yoksun hissettiğim için, gerektiğinden daha uzun süre ertelemiştim. O şükran ayetleriyle gelen
kalp hastalığı! Yapabildiğim tek şey, onları takip edemediğim için affedilmek için dua etmekti. Şimdi, tüm kalbimle, ölüme olan kör isteğimi
yerine getirmeyecek olan merhameti sahiplenebilirim.
Hazinem gerçekten de cennetteydi, ama O! O, amaçlanan hazine değildi. Annemi unutuyordum ve o kadar bencil ve evcilleşmemiştim ki, zavallı bebeklerimi neredeyse unutuyordum! Evet, ona şunu söyle,
Beatrice, ve ona, eğer görevler ve mutluluk etrafımda türeyecekse, kendimi ne kadar
üzüntü ve yalnız hissetsem de, onun için o kadar daha fazla olacak; ve 'akşam vakti ışık olacak.' Ona
Fred'e rehberlik etmesi ve onu etkilemesi için ona güvendiğimi söyle. Ona
yazmadan bir hafta bile geçirmemeli ve büyükbabası ve büyükannesinin yaşlılığında ona hizmet etme onurlu görevi ona verilmeli. Bence
onlar için bir teselli olacak, öyle değil mi? Onu seviyorlar ve
onlara uygun görünüyor."

"Evet, onlar için her şey olacağından pek şüphem yok. Özellikle Bayan Langford'la olan ilişkilerini fark ettim, Beatrice'e öğretmeye çalıştığım şey tam olarak buydu."

"Sevgili küçük Çalışkan Arı! Gelmesine sevindim; ama eğer onu göremezsem, ona vaftiz annesinin sevgisini ver ve ona, Henrietta ile annelerinin birbirlerine olan davranışları gibi olmaları gerektiğini ve otuz beş yıllık arkadaşlıktan sonra, birbirlerine benim sana, sevgili Beatrice'ime duyduğum kadar güveneceklerine güvendiğimi söyle. Adını bu kitaplardan birine yazdım," diye ekledi kısa bir aradan sonra, her zaman yanında olanlardan bazılarını ele alarak. "Ve Beatrice, söylemem gereken bir şey daha var," diye devam etti, bir İncil alıp, içinde bir yer bularak. "Geoffrey her zaman mutlu ve müreffeh bir adamdı, bunu hak ediyor; ama eğer başına bir dert gelirse, o zaman ona bunu göster." "Babasızlara baba gibi ol, annelerine koca gibi değil; sen de Yüce Olan'ın oğlu gibi olacaksın ve O seni annenden daha çok sevecek." ayetini işaret etti. "Bunu ona göster ve ona bunun kız kardeşi Mary'nin son duası olduğunu söyle."

BÖLÜM XVIII.

Perşembe sabahı, Henrietta derin gece uykusundan uyanmaya başladı. Kendisiyle pencere arasında bir baş görmesi bir rüya mıydı? Öyle olduğunu düşündü ve tekrar uykuya daldı; ancak hareketiyle baş döndü, figür ilerledi ve Bayan Geoffrey Langford onun üzerinde durdu. Henrietta gözlerini açtı ve birkaç dakika tek kelime etmeden ona baktı; sonra, duyuları uyanınca, yarı sıçradı. "Annem nasıl? Beni istiyor mu? Neden?" Teyzesi konuşmaya çalıştı ama bu onun gücünün ötesindeydi.

"Ah, teyze, teyze!" diye bağırdı, "sorun ne? Ne oldu?
Konuş benimle!"

"Henrietta," dedi teyzesi, alçak, sakin ama kısık bir sesle, "kardeşinin hatırı için dayanmanı söyledi."

"Ama--ama--" dedi Henrietta, nefes nefese; "ve o--"

"Sevgili çocuğum, o dinleniyor."

Henrietta, sanki tamamen sersemlemiş ve
duyduklarını kavrayamamış gibi başını geriye yasladı.

"Söyle bana," dedi, birkaç dakika sonra.

Teyzesi yanına diz çöktü ve hiç gözyaşı dökmeden, kararlı bir şekilde konuşmaya başladı.
"Saat on iki buçuktu; bir süredir çok sessiz bir şekilde uyuyordu. Tam kanepeye uzanacaktım ki, yüzünün farklı göründüğünü düşündüm ve onu izlemeye devam ettim. Uyandı, kendini ezilmiş hissettiğini söyledi ve yastıklarını kaldırmamı istedi. Koluma yaslanırken bir kasılma, bir titreme oldu ve gitti! Evet, onu sadece mükemmel bir huzur içinde düşünmeliyiz!"

Henrietta birkaç dakika hareketsiz yattı, sonra sonunda bir tür öfkeyle patladı, "Ah, neden beni aramadın?"

"Bir an bile olmadı, canım, ve Fred'i rahatsız etme korkusuyla çalamadım. Çok geç olana kadar kimseyi arayamazdım."

"Ah, neden orada değildim? Ben... Ben... Beni duymuş olmalı. Onu bırakmazdım. Ah, anne!" diye bağırdı Henrietta, söylediklerinin neredeyse farkında olmadan ve kontrol edilemez bir kederle dolup taşarak; şiddetle hıçkırarak ve vahşice tutarsız
ünlemler söyleyerek. Teyzesi onu nazik sözlerle sakinleştirmeye boşuna çalıştı, ama
söylediği her şey sadece sele bir ivme kazandırıyor gibiydi; ve sonunda tutkunun şiddeti bir dereceye kadar tükenene kadar beklemek zorunda kaldı; ve genç, güçlü ve disiplinsiz
olmasına rağmen, zavallı Henrietta bu kadar çabuk olmadı. Ancak sonunda hıçkırıklar daha az yüksek ve ünlemler daha az şiddetli hale geldi. Geoffrey Teyze onun duyulabileceğini düşündü, üzerine eğildi, onu öptü ve şöyle dedi,
"Şimdi son arzusunu yerine getirebilmemiz için dua etmeliyiz; sabırla katlan ve kardeşine yardım etmeye çalış."

"Fred, zavallı Fred!" ve bir başka ağıt
patlamasının eşiğindeymiş gibi görünüyordu, ama teyzesi konuşmaya devam etti--"Ona gitmeliyim; henüz
duymadı ve sen giyinir giyinmez yanına gelsen iyi olur."

"Ah teyze; onu görmeye dayanamıyorum. Onu öldürecek, biliyorum!
Ah hayır, hayır, Fred'i göremem, göremem! Ah, anne, anne!" Yeni bir ağlama krizi geldi ve Bayan Langford'un kendisi en derinden hissederek büyük bir şüphe ve şaşkınlık içindeydi; Henrietta'yı bu durumda bırakmak istemiyordu, ama yine de herhangi bir kaza veya aksilik gerçeği ortaya çıkarmadan önce zavallı Fred'e gitmesi kesinlikle gerekiyordu.

"Seni terk etmeliyim, canım," dedi sonunda. "Sevgili
annenin O'nun iradesine nasıl başını eğdiğini düşün. Cennetteki Babana dua et,
Yalnızca O seni teselli edebilir. Kardeşinin yanına gitmeliyim ve döndüğümde,
umarım daha sakin olursun."

Henrietta'nın tutkulu acısına tanık olmanın acısı, aynı haberi, bedensel zayıflığı nedeniyle daha fazla acı çekebileceğinden korkulan birine taşımak için iyi bir hazırlık değildi; ancak Bayan Geoffrey
Langford durup düşünerek sakinliğini kaybetmekten korktu ve
Henrietta'nın odasından aceleyle aşağı indi.

Fred'in kapısını çaldı ve sesiyle cevaplandı. Fred içeri
girdiğinde, ona endişeli gözlerle baktı ve daha konuşamadan,
"Bana ne söylemeye geldiğini biliyorum." dedi.

"Evet, Fred," dedi; "ama nasıl?"

"Bundan emindim," dedi Fred. "Onu bir daha asla göremeyeceğimi biliyordum; ve
bu sabah sesler vardı. Zavallı Henrietta'nın ağladığını duymadım mı?"

"Çok ağlıyor," dedi teyzesi.

"Ah! Buna asla inanmaz," dedi Fred. "Ama geçen pazar gününden sonra--Ah,
kimse o yüze bakıp da onun burada daha fazla kalacağını düşünemezdi!"

"Onun hatırına bunu isteyemezdik," dedi teyzesi, ilk kez neredeyse
yenilmiş hissederek.

"Nasıl olduğunu bana anlat," dedi Frederick, bir duraklamadan sonra.

Teyzesi daha önce Henrietta'ya söylediklerini tekrarladı ve sonra hemen sordu, "Ne yaptın? Zil çaldığını duymadım."

"Hayır, korktuğum şey buydu. Birini arayacaktım ki, tam yukarı çıkan
büyükbabamla karşılaştım. Benimle geldi ve--çok nazikti--sonra beni yatmam için gönderdi; ama uyuyamadım ve Henrietta'nın uyanmasını beklemeye gittim."

Fred uzun, derin, ağır bir iç çekti ve "Zavallı Henrietta! Çok
yenildi mi?" dedi.

"Öyle ki, onu nasıl bırakacağımı bilmiyorum."

"O zaman benimle kalma, Teyze Geoffrey. Çok naziksin ama
Bence hiçbir şey bana iyi gelmiyor." Konuşurken yüzünü sakladı,
en derin üzüntü tonuyla.

"Sadece dua, sevgili Fred," dedi nazikçe. "O zaman tekrar kız kardeşine
gideceğim."

"Teşekkür ederim." Ve kapıya ulaştığında, "Amca Geoffrey ne zaman geliyor?" diye sordu.

"Saat dört treniyle," diye cevapladı ve yoluna devam etti.

Frederick başını giysilerinin altına sakladı ve sessiz olmasına rağmen kız kardeşininkinden bile daha yoğun olan bir acı
patlamasına yol verdi.
Ah! Hayat onun bakışı, sesi, tonu olmadan ne kadar da boş görünüyordu! Onu bir daha asla göremeyeceğine dair o korkunç kesinlik! O zaman bir an için onun böyle
ölmüş olması tamamen inanılmaz gelecekti;
ama sonra inanç geri döndü ve sanki bunun altında var
olamayacağını hissetti. Ama bu aşırı baskı ve sefalet bilinci ona çoğunlukla yalnızken geliyor gibiydi. Başka birinin
yanında, teyzesine daha önce yaptığı gibi aynı sakin, gerçekçi şekilde konuşabiliyordu; ve darbenin kendisi, ne kadar ani olursa olsun, ilk beklentisinin yaptığı gibi sağlığını etkilemedi.
Henrietta ile işler tamamen farklıydı. Yalnızken sessizdi,
bir tür sersemlik içindeydi, neredeyse hiç düşünmüyordu; ama odasına herhangi birinin girmesi onu giderek artan bir keder nöbetine sokuyordu; sonra biraz sakinleşti ve kendi
başına bırakıldı, ama yalnızken tesellinin bulunabileceği yere dönemezdi veya dönmek istemezdi ve sanki sevgisine bir hakaretmiş gibi, teselli edilmeye çalışacağı herhangi bir yakarışı bile geri çevirirdi. Her şeyden önce, disiplinsiz sıkıntısının sapkınlığı içinde, kardeşini görmeyi reddetmekte ısrar etti. "Ona zarar vermeliydi," dedi. "Hayır, ona zarar vermemek için kendini kontrol etmesi tamamen imkansızdı." Ve bunun üzerine hıçkırıkları ve gözyaşları iki katına çıktı. Bir lokma yemeğe bile dokunmadı; kendisinden istendiğinde yatağından ayrılmaya razı olmadı, ancak on dakika sonra, sefaletinin huzursuzluğu içinde, sabahlığıyla odasında aşağı yukarı yürürken bulundu. Bayan Geoffrey Langford bundan daha zor bir gün geçirmemişti. "Mary"yi kendi çocuğu gibi seven Yaşlı Bay Langford, tüm asil Hıristiyan itaat ruhuyla bu sıkıntıya gerçekten de katlandı; ancak sempatisi dışında, onun payına düşen birçok acı verici görevde ona pek yardımcı olamadı. Bayan Langford her zamanki gibi hareketli bir şekilde evin içinde dolaşıyordu; şimdi sandalyesine oturmuş ve "zavallı Mary" veya "sevgili Frederick" için gözyaşlarına boğuluyordu, kaybı için duyduğu tüm üzüntü yeniden canlanmış gibiydi; sonra şiddetle ayağa kalkıp, "Eh, bu O'nun isteği; her şey en iyisi!" diyor ve Henrietta ve Fred'in nasıl olduklarını görmek, yas hakkında bir düzenleme yapmak veya Geoffrey'nin odasını onun için hazırlamak için aceleyle uzaklaşıyordu. Ve tüm bu uğraşlarda Beatrice'in kendisine danışmasını veya sempati duymasını veya Geoffrey'nin yaptığı şeyi beğeneceğini ve onaylayacağını vaat etmesini istiyordu. Sabahın ilerleyen saatlerinde Bay ve Bayan Roger Langford, Sutton Leigh'den geldi ve ikincisi, Bayan Langford'un sorumluluğunu üstlenerek, onunla konuşarak ve ona yardım ederek, yengesini büyük ölçüde rahatlattı. Hala orada iki genç yas tutan vardı. Henrietta tamamen yönetilemezdi, sadece ara sıra daha fazla şiddetle
patlamak için dinleniyordu; ve üzüntüsü, onu
gönderen O'nun düşüncesiyle veya o sevgili kişinin gittiği huzur ve sükunetle
yatıştırılamayacak kadar bencil ve itaatsizdi; ve bir zamanlar kardeşi için duyduğu kaygı, annesi için duyduğu tüm endişeleri
yuttuğu gibi, şimdi de annesi için duyduğu keder, Frederick için duyduğu tüm düşünceleri
ele geçirmişti; bu yüzden onu onun hatırı için herhangi bir çaba göstermeye
ikna etmeye çalışmak faydasızdı. Teyze Geoffrey'nin ona okuması dışında hiçbir şey onu sakinleştirmiyor gibiydi; ve sonra sadece sesin
duygusu onu uyuşturuyordu, his zihnine
ulaşmıyordu. Ama sonra, zavallı Fred yalnız odasında yalnız başına kederini taşımak zorunda kaldığında, ona bütün gün okumaya nasıl devam edebilirdi ki?
Çünkü Bay ve Bayan Langford ile Amca ve Teyze Roger ona birçok kısa ve nazik ziyarette bulunmuş olsalar da, hepsinin ya çok fazla işi vardı ya da onun istediği arkadaşlar olmaya uygun değillerdi.
Sadece Geoffrey Teyze gelip yanına oturabilir ve ona annesinin son günlerinde söylediği o değerli sözleri anlatabilirdi; bu sözler onun yumuşak, alçak sesiyle annesinin imgesiyle birlikte gelen o mükemmel huzur ve sükunet fikrini yeniler ve onun gittiğine dair o ezici düşünceyi yatıştırırdı. Ama tam o sırada kapı açılırdı ve büyükanne içeri girerdi, çok üzgün görünürdü, şöyle bir istekle: "Beatrice, Fred seni bağışlayabilirse, zavallı Henrietta'nın yanına gider misin? Daha iyi olduğunu ve hemen yapmanın daha iyi olacağını düşündüm; bu yüzden ona elbiselerinden birini sormaya gittim, yas tutması için bir desen göndermesini istedim ve bu onu öyle bir şekilde ağlattı ki, Elizabeth ve ben onunla ilgili hiçbir şey yapamıyoruz. Keşke Geoffrey gelseydi!"

Gün boyunca bu dilek kadar sık ​​dile getirilen bir şey yoktu ve karısından daha içtenlikle dile getiren kimse yoktu, belki de bunu bir düzine kez söylemeyen tek kişi oydu. Kardeşinin Allonfield'da onunla buluşmak için yola çıktığını duymak neşelendiriciydi;
ve sonunda Fred'in keskin kulakları arabanın tekerleklerinin sesini duydu ve o geldi. Sanki herkes tarafından kendi özel mülkü olarak kabul ediliyordu. Annesi onu görür görmez hızlı, ani bir ağıt
patlaması yaşadı; kardeşi her zamanki gibi onunla konuşmak istiyordu; Fred her şeyden önce onu istiyordu; ve karısının onu herkesten daha çok isteyebileceğini hatırlayan tek kişi babasıydı. Ve öyle de yaptı. Duyguları doğası gereği çok güçlü ve aceleciydi ve kaybı yaşayabileceği en büyük kayıplardan biriydi. Kocası ve çocuğu dışında hiçbir şey kız kardeşi kadar yüreğine yakın değildi; ve uzun süre yanında kalmaktan, uykusuz gecelerden ve her şeyin üzerine çökmüş gibi göründüğü bu zor günden
yorgundu, şimdi tamamen pes etti ve kocası ve kızıyla yalnız kaldığı anda, uzun süredir bastırdığı duyguları, sessiz olsa da tamamen kendi kontrolünün dışında olan bir gözyaşı selinde kendilerini rahatlattı. Şimdi o geldiğine göre, pes edebilirdi ve gerçekten de etmeliydi; ve
ona kendi sevgili
Mary'sinin huzurunu anlatmaya ne kadar çok çalışırsa, gözyaşları o kadar çok akıyordu. O, bunun nasıl olduğunu gördü ve
onun zayıflığı için kendisini suçlamasına veya daha fazla çaba sarf etmesine izin vermedi; ama onu yatağına yatırdı ve ona
kendisinin ve Kraliçe Arı'nın çok iyi idare edebileceğini söyledi.

Kraliçe Arı orada solgun, hareketsiz ve şaşkın bir şekilde duruyordu. Teyzesinin ölümünü duyduğundan beri neredeyse hiç konuşmamıştı; ve güneşli hayatına
yeni bir acı
verdiği için, nerede olduğunu veya bunun kendi sevgili Şövalyesi Sutton olup olmadığını bile bilmiyordu; hatta annesinin acısı bile ona neredeyse bir rüya gibi geliyordu.

"Ah, evet," dedi Bayan Geoffrey Langford, kızının adı konduğu anda, "seni daha önce Henrietta'ya göndermeliydim."

"Tamam," dedi Beatrice, Henrietta'yı teselli etmek için yaptığı son girişimini düşünürken yüreği sıkışsa da.

"Doğruca ona git," diye devam etti annesi; "seni görüp görmeyeceğini
düşünmesini bekleme. Keşke zavallı Fred de aynısını yapabilseydi."

"Ona bir iyilik yapabilseydim," diye iç çekti Beatrice, kapıyı açıp yukarı doğru koşarken. Kapıyı çaldı ve bir cevap beklemeden içeri girdi: Henrietta başını kaldırdı, küçük bir çığlık atarak öne çıktı,
kendini kollarına attı ve acı acı ağladı. Her yer kederli olsa da, Kraliçe Arı'nın kalbinde parlak bir teselli ışığı vardı, böylece bir arkadaş ve teselli edici olarak selamlandığında. Sadece zavallı Henrietta'sını en iyi neyin teselli edebileceğini bilmek istiyordu ve özlüyordu; ama
aklına gelen tek şey onu kucaklamak ve şefkatle okşamak ve
ona en okşayıcı isimlerle seslenmekti. Henrietta'nın henüz katlanabileceği tek şey buydu; ve bir süre sonra, giderek daha sessizleşerek,
şiddeti yüzünden kınanma korkusu olmadan, tüm kederini kuzenine döktü.
Beatrice bazen gerçekten de teslimiyet fikrinin eksikliğinden irkiliyordu, ama hiç kimsenin başka türlü hissedebileceğine inanmıyordu, özellikle de tek ebeveynini ve o ebeveyn Teyze Mary'yi kaybetmiş olan Henrietta'nın. Henrietta ile ciddi bir şekilde konuşacak kadar kendini iyi hissetmiyordu; kendisini sadece onunla oturmak için gönderilmiş olarak görüyordu, bu yüzden çok istenen istifayı vaaz etmeye hiç çalışmadı; ve bütün gün bunu duyan ve buna karşı çıkan Henrietta neredeyse ona minnettardı. Böylece Henrietta konuştu ve konuştu, aynı tekrarlanan ağıt, geleceğe dair aynı kasvetli görüşler tekrar tekrar geliyordu; ve Beatrice'in tek cevabı, sevgili Teyzesi Mary hakkında söylenen her şeye tüm kalbiyle katılmak ve Henrietta'ya dünyadaki birçok kalpte hala ona karşı kalan ateşli sevgiyi güvence altına almaktı. Saatler geçti; Beatrice çağrıldı ve Henrietta onun onu terk etmesinden dolayı huzursuz olmaya meyilliydi; ama hemen geri döndü ve aynı konuşma yeniden başladı, ta ki Beatrice ona okumaya başlayana kadar ve böylece ruhunu yatıştırmak için çok şey yaptı, çay saatinde katlanılabilir bir yemek yapması için onu ikna etti, gözyaşlarıyla kabarmış göz kapaklarını yıkadı, onu yatağa yatırdı ve sonunda uyuması için ona kitap okudu. Sonra, annesini sormak ve oturma odasındaki diğerlerine iyi geceler dilemek için sessizce aşağı inerken, kuzenine yapması gerekeni yapıp yapmadığını düşündü.

"Onun kafasına tek bir doğru veya gerçekten teselli edici düşünce koymadım," dedi kendi kendine; "çünkü okumaya gelince, buna dikkat etmedi. Ama sonuçta bunu yapamazdım. Başkalarını iyileştirmeye çalışmadan önce kendim daha iyi olmalıyım; ve bunun hiçbir şekilde teselli olmasına
izin verilmesini hak etmiyorum."

Kısmen Beatrice'in Henrietta üzerinde haklı bir yetkisi olmaması, kısmen de ona güvenme alışkanlığı sayesinde, ertesi sabah her zamanki saatte kalkıp giyinmesini sağlamayı başardı. Ama
hiçbir şey onu aşağı inmeye ikna edemedi. Daha önce kendisini en sıcak karşılamanın beklediği "o kapıdan" geçmeye dayanamadığını söyledi; ve dün ertelenen kardeşini görmek bugün iki kat daha korkunç görünüyordu. Bu sapkınlığın en kötüsü -çünkü gerçekten daha iyi bir ismi hak etmiyordu- Fred'i rahatsız etmeye başlamasıydı. "Ama sana nasıl güveneceğimi biliyorum, Geoffrey Amca," dedi, "Gerçekten hasta olduğunu düşünürdüm. Daha önce hiç bu kadar garip bir şey
bilmemiştim. "

Amca Geoffrey, mümkünse buna bir son vermeye karar verdi; ve Fred'in odasından ayrıldıktan kısa bir süre sonra yeğeninin kapısını çaldı. Kız, elinde bir kitapla
ateşin başında oturuyordu ama okumuyordu.

"Günaydın canım," dedi, onun uyuşuk elini tutarak. "Sana Fred'den bir mesaj getirdim, umarım yakında onu görmeye gelirsin."

Kız başını çevirdi. "Zavallı sevgili Fred!" dedi; "ama bu tamamen
imkansız. Onun yaptığı gibi dayanamam; onu sadece
üzerim ve ona zarar veririm."

"Peki sen neden onun yaptığı gibi dayanamıyorsun?" dedi amcası ciddi bir şekilde. "Onun ona olan sevgisinin daha az olduğunu düşünmüyor musun? ve sen sağlık ve gücün tüm avantajlarına sahipsin."

"Ah, kimse benim gibi hissedemez!" diye haykırdı Henrietta, tutkulu patlamalarından biriyle. "Ah, onu ne kadar da çok sevdim!"

"Fred onu daha az sevmedi," diye devam etti amcası. "Ve neden onu keder ve zayıflık içinde bırakıyorsun ki, onun en büyük dayanağı olması gereken kız kardeşinin sevgisinden şüphe ediyorsun?"

"Şüphe etmiyor," diye hıçkırdı Henrietta. "Beni daha iyi tanıyor."

"Hayır, Henrietta, birkaç dakikalık acı dolu duygunun korkusunu yenemeyecek kadar güçlü olmayan o sevgiye güvenmek için ne sebebi var?"

"Ah, ama sadece bu değil! Daha önce hiç gitmediği bu odadan çok daha fazla hissedeceğim; ama evin geri kalanını görmek için - kapısının önünden geçmek için! Ah, amca, bunun için gücüm yok."

"Hayır, ona olan sevgin yeterince güçlü değil."

Henrietta'nın solgun yanakları kızardı ve gözyaşları öfkeliydi. "Beni tanımıyorsun, Geoffrey Amca," dedi gururla ve sonra neredeyse boğuluyordu, en çok nezaket beklediği yerde
kabalığa ağlayarak.

"Senin hakkında bu kadarını biliyorum, Henrietta. Kederini besliyorsun
ve kendini bir gün günah olduğunu göreceğin bir şekilde mırıldanıp sızlanarak cesaretlendiriyorsun: Kendini işe yaramaz hale getirmekte inatçısın."

Suçlamaya pek alışık olmayan Henrietta, kendini
elinden gelen ilk silahla savunmak için harekete geçti. "Teyze Geoffrey de benim kadar hamile," dedi.

Eğer Geoffrey Amca gerçekten öfkelendiyse, şimdi öyleydi, ancak
Henrietta'nın harekete geçmesinin iyi olduğunu düşünmeseydi, yaptığı
bu tür gösterileri bile bastırırdı. "Henrietta, bu çok
kötü! Zayıfça mı teslim oldu?--Kendini odasına mı kapattı ve kendisine en çok ihtiyacı olanlardan mı uzak durdu, kendi duygularını incitmekten mi? Daha çok, annenize bakmak için kendini yormuşken, kendi kardeşinizin bakımında ona yardımcı olmak için en ufak bir şey yapmayı reddederek, onu kasıtlı bencilliğinizle şaşırtıp üzmediniz mi? Ve şimdi, onun gücü ve ruhu sizin ve sizin için yaptığı çabalarla tükendiğinde ve ben onun dinlenmesi konusunda ısrar etmek zorunda kaldığımda, onun örneğini sizin için bir bahane olarak mı görüyorsunuz! Anneniz böyle mi davranırdı? Seninle tartışmanın sana bir faydası olmadığını görüyorum: Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Ayağa kalktı, kapıyı açtı ve dışarı çıktı: Henrietta, suçlamadan dehşete düşmüştü ama sözleriyle çok iyi temellendirilmişti, tek bir düşüncesi vardı, o da onun nezaketine rağmen onu yargılamaması gerektiğiydi. "Geoffrey Amca!" diye bağırdı, "Ah, amca--" ama gitmişti; ve her şeyi unutarak,
onun peşinden merdivenlerden aşağı uçtu ve başka bir şey hatırlamadan önce, kendini koridorda ayakta dururken buldu, "Ah amca, bunu kastettiğimi
sanma!"

O anda büyükbabası oturma odasından çıktı. "Henrietta!"
dedi, "Seni aşağıda gördüğüme sevindim."

Henrietta aceleyle öpücüğüne karşılık verdi ve biraz kafası karışmış gibi göründü; sonra elini yalvarırcasına amcasının koluna koyarak, "Sadece bana
kızmadığını söyle." dedi.

"Hayır, hayır, Henrietta, "Eğer mantıklı bir insan gibi davranırsan hayır," dedi
biraz gülümsemeyle, sonunda kendini aşağıda bulmanın şaşkınlığına rağmen gülümsemesini geri vermekten kendini alamadı.

"Ve beni nankör olarak mı görüyorsun?"

"Sağduyuların yerindeyken hayır."

"Nankör!" diye haykırdı Bay. Langford. "Seni neyle suçluyor,
Henrietta? Bütün bunların anlamı ne?"

"Hiçbir şey," dedi Geoffrey Amca, "ama Henrietta ve ben birbirimize biraz
kızdık; ama şimdi barıştık, değil mi,
Henrietta?"

Holdeki havanın Henrietta'ya ne kadar iyi geldiği ve onun enerjisini ve zihnini başka şeylere çevirme gücünü ne kadar hızlı geri kazandırdığı harikaydı. Büyükbabanın birkaç sözüne çok katlanılabilir bir neşeyle cevap verdi ve hatta hol kapısı açılıp Amca ve Teyze Roger içeri girdiğinde bile kaçmadı,
merdivenlerden yukarı çıkmak için dönmeden önce onların selamlarını almak için kaldı.

"Kendini tekrar odana kapatmayacaksın, değil mi?" dedi büyükbaba.

"Hayır, sadece Fred'e gidiyordum," dedi, daha önce olduğu kadar onu görmeyi arzulamaya başlamıştı.

"Diyelim ki," dedi Geoffrey Amca, "önce bahçede bir iki tur
atacaksın. Kraliçe Arı var, seninle dışarı çıkacak ve sen Fred'i daha taze bir yüzle getireceksin."

"Başlığını getireceğim," dedi Kraliçe Arı, merdivenlerin tepesinde duruyordu ve kuzenini koridorda gördüğünde şaşkınlığını ifade etmekten akıllıca kaçınıyordu.

Ve Henrietta itiraz etmeye vakit bulamadan, başlığı kafasına geçirmişti, bir şal etrafına sarılmıştı, Beatrice kolunu kolunun içine çekmişti ve bahçeye açılan kanatlı kapıyı açmıştı.

Nisan ayının sıradan bir günüydü, sağanak yağışlar arasında gelen tüm parlaklığı ve berraklığıyla, beyaz bulutlar mavi gökyüzünde kocaman yumuşak kütleler halinde asılıydı, her dem yeşil ağaçların yaprakları yağmur damlalarıyla parlıyordu, kuşlar etraftaki çalılarda tatlı tatlı şakıyordu. Henrietta'nın yanan gözleri tazelenmiş hissediyordu ve derin bir iç çekse de, hayran olmaktan kendini alamadı, ancak Beatrice, söylemeye başladığı ilk şeyin Teyze Geoffrey'e dair samimi bir soru ve ona karşı sıcak bir minnettarlık ifadesi olmasına şaşırdı. Sonra konuşma tekrar sona erdi ve iki turlarını sessizlik içinde tamamladılar; ancak Henrietta içeri girmeyi düşündüğünde kalbi onu yarı yolda bırakmaya başladı. Oyalandı ve gitmeye karar veremedi, ancak sonunda içeri girdi, merdivenlerden çıktı, şalını ve başlığını Beatrice'e verdi ve Fred'in kapısını tıklattı. "Sen misin?" hevesli cevabıydı ve içeri girdiğinde onunla tanışmak için öne çıktı. "Zavallı Henrietta!" dedi sadece, kolunu boynuna doladığında ve onu öptüğünde ve sonra ona yaslanarak kanepeye geri döndü, yanına oturttu ve onun rahatı için her türlü nazik ilgiyi gösterdi. O kadar çok ağlamıştı ki artık ağlayamayacağını hissediyordu, ama onu bu kadar uzun süre kendi başına bıraktığı için kendini aşırı derecede suçluyordu, oysa tek istediği onu rahatlatmaktı; ve özür dilemeye çalıştı.

"Daha önce gelmediğim için üzgünüm, Fred."

"Ah, bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok," dedi Fred, tıpkı eskiden yaptığı gibi, yanında bir ayak taburesinde otururken uzun bukleleriyle oynayarak. "Şimdi geldin ve tek istediğim bu. Dışarıda mıydın? İçeri girmeden hemen önce bahçe kapısını duyduğumu sanıyordum."

"Evet, Kraliçe Arı ile iki tur attım. Ne kadar parlak ve güneşli. Ve
bu sabah nasılsın, Freddy?"

"Ah, sanırım gayet iyiyim," dedi, sanki konuyla pek ilgilenmiyormuş gibi iç çekerek. "Bunu sana göstermek istedim, Henrietta." Ve onun için bir pasajı işaretlediği
kitabı aldı. Henrietta, başka kitaplarda birkaç kağıt işareti
gördü ve dün okuduğunu ve kendisini rahatlatabilecek şeyleri seçtiğini
utançla fark etti, çünkü kendini hissetmekten kendini alamıyordu.

Ve işte ilk büyük nokta kazanılmıştı, yine de Henrietta'nın öğreneceği çok şey vardı. Kendi bencilliğinin veya belki de daha doğrusu, her şeyin o anki hissine yol açmaya olan eğiliminin ilk kez farkına varmıştı.

BÖLÜM XIX.

Cenaze törenine kimin katılması gerektiği konusunda bazı sorular vardı. Henrietta
sanki onun önünde bundan bahsetmek bir zulümmüş gibi
titredi ve titredi; ama Frederick onun orada olmasını çok istiyordu,
kısmen kendisini temsil edeceğine dair bir tür histen ve
kısmen de bunun kendisi için iyi olacağına dair güçlü bir inançtan.
Onun için her şeyi veya her şeyi yapmaya istekliydi, günlük ihmalini telafi etmek için: ve çok fazla gözyaşı dökerek de olsa kabul etti ve
en azından Fred'in memnun görünmesinden ve amcasının da ondan memnun görünmesinden memnundu.

Teyze Geoffrey Fred'le kalmayı üstlendi ve Beatrice'e çok bağlı olan Henrietta, böyle bir deneme saatinde onun desteğini düşünerek rahatladı. Bir tür hoş duyguyla, babasının cenazesini hayal ettiği günü hatırladı,
çok yakında onu bekleyen gerçeği pek düşünmeden, düşündüğü gibi,
herhangi birinin o zaman hissedebileceğinden çok daha kötü; ve ona
bunu başaracak güce sahip olması
tamamen imkansız görünüyordu.

Ancak, çok fazla acı veren şeye
kabul etmesi gereken çok şey vardı; ve belki de tam da bu nedenle,
gerçekliği korktuğundan daha az bunaltıcı buldu.
Hiçbir şey
görmeden, hiçbir şey gözlemlemeden, neredeyse hiçbir şeyin bilincinde olmadan,
yürüdü, tek bir yoğun sefalet duygusuna sarılmış bir şekilde; ve "o saatin sessizliğini bozan" ilk
sözcükler, şifa verici olsalar da,
sadece "gittiği" düşüncesine kesinlik katıyor gibiydi. Fakat
Mezmurlar ve Dersler okunurken, ilk ağır keder
baskısı bir dereceye kadar hafiflemiş gibiydi. Dinleyebiliyordu ve
sözcükler zihnine ulaştı; annesinin gözlerinden yaşları silen ve ölümün
acısını
giden Kişi'ye bir miktar şükran
duyuldu. Evet; inançla, sabırla,
uysal bir itaatle beklemişti, ta ki uzun dulluğu sona erene kadar; ve
onu en çok sevenler, onun için daha iyi ne olabilirdi ki,
çocukluğunun Kilisesi'nin korosunda, çok sevdiği ve çok yas tuttuğu
kişinin yanında, güvenle uyuyabilsin, ta ki ikisi de
bir kez daha uyanana kadar, bozulabilir olan bozulmazlığı,
ölümlü olan ölümsüzlüğü giyecek ve ölüm zafer tarafından
yutulacaktır.

Henrietta'nın hissetmeye başladığı şey de buydu; ve gözyaşları
hızla aksa da, bunlar kişisel üzüntünün acı damlaları değildi. Koroda mezarın etrafında durmayı, beklediği acıyı çekmeden,
taşıyabildi; ve kalbi isyankar bir şekilde kabarmadı
"bu sevgili kız kardeşimizin ruhunun" alınmasının büyük bir merhametle olduğu ifadesine karşı, içine atılan toprağın sesiyle büzülüp titrese de, sonsuza dek ondan
kapanacakmış gibi görünse de, tanıyacağı en sevilen ve sevgi dolu yaratık. Hayır, sonsuza dek değil, o da Diriliş ve Yaşam olan O'ndaki rolünü koruyabilirdi
- O'nun gözünde kabul edilebilir bulunabilirdi ve O'nu seven ve O'ndan korkan herkese duyurulacak
kutsamayı alabilirdi.

Bitti: hepsi birkaç dakika etrafta durdular. Sonunda Bay Langford hareket etti; Henrietta da yüzünü çevirmek zorunda kaldı, ama bunu yapmadan önce gözlerini babasının ismine kaldırdı, sanki her zaman kiliseden çıkmadan önce yaptığı gibi, ondan ayrılmak için. Bunu yaparken
Amca Geoffrey'nin gözleriyle karşılaştı ve kolunu tuttu; ve kiliseden
çıktığı anda, neredeyse fısıldayarak, "Amca, artık onu istemiyorum." dedi.

Amcasının kolunu sıktı ve ona çok nazik bir şekilde baktı, ama konuşmadı,
çünkü sesini zor kontrol edebiliyordu; ayrıca, onun
üzerine gelmekte olan o tek gerçek tesellinin etkilerine güvenle emanet edilebileceğini gördü.

Eve geldiler - sanki bir kez daha neşeli olmak istiyormuş gibi görünen, ön pencere panjurları tekrar çekilmiş ve ciddi
durgunluk artık gözlenmeyen eve. Henrietta kendi odasına koştu,
çünkü uzun krep peçesiyle kardeşine görünmeye dayanamıyordu. Başlığını çıkardı, birkaç dakika diz çöktü, ama
aynı odayı
paylaşan Beatrice'in yaklaştığını duyunca ayağa kalktı.
Beatrice içeri girdi ve ona nasıl hitap edeceğinden şüphe ediyormuş gibi birkaç dakika baktı;
ama sonunda elini omzuna koydu ve
yüzüne içtenlikle bakarak tekrarladı--

"O zaman neşeyle işine koyul, Kalplerin yeniden güçlenmiş ve hazır,
Yorulmaz aşkın kutsanmış yarışını koşmak,
Rab'leriyle yüz yüze,
Mezarın üzerinden geçenlere yakışır şekilde."

"Evet, Queenie," dedi Henrietta, uzun bir iç çekerek, "şimdi benim için çok
farklı bir dünya; ama denemek istiyorum. Ve önce, sevgili Bee,
bu uzun zaman önce bana karşı çok nazik olduğun için sana teşekkür etmeme izin vermelisin, korkarım ki pek minnettarlık göstermedim." Onu şefkatle öptü ve gözyaşları neredeyse Beatrice'i boğdu.

"Ben! Ben, herkesten çok," dedi. "Ah, Henrietta!"

"Her şeyi başka bir zaman konuşmalıyız," dedi Henrietta, "ama şimdi Fred'den daha fazla uzak kalmak doğru değil. Bunu kışın senden kaçtığım günler gibi düşünme, Bee--o zamanlar durup kutsal
ağaçtaki dizelerden bahsetmezdim."

Konuşurken, her hareketinde, elbisesini düzeltirken ve son zamanlarda acınası bir şekilde sarkmasına izin verdiği buklelerini düzeltirken, "yeni bir destek"ten bir şeyler görülüyordu, bu da tüm vücudunda ne kadar az canlılık veya eğilim olduğunu gösteriyordu.

"Ah hayır, benimle kalma," dedi Kraliçe Arı, "Gidiyorum" - anneme, derdi, ama Henrietta ile konuşurken bu kelimeyi nasıl kullanacağını pek bilmiyordu.

"Evet," dedi Henrietta, onu anlayarak. "Ve ona söyle, Arı - çünkü eminim ki ona asla söyleyemem, - tüm teşekkürlerimizi ve onun veya rahatının bu kadar az umurunda olduğu için ne kadar üzgün olduğumu." "Keşke inansaydım, kendimi bu kadar kasıtlı olarak kör etmek yerine!" diye fısıldadı kendi kendine derin bir iç çekerek; ama artık hazır olduğunda aşağı
koştu ve kardeşinin odasına girdi. Yüzünde ağlama izleri vardı ama hala sakindi; içeri girdiğinde ona endişeyle baktı. Yanına oturduğunda sessizce konuştu, elini onun elinin üzerine koydu ve "Teşekkür ederim, sevgili Fred, beni gitmeye zorladığın için" dedi.

"Bittiğinde çok sevineceğinden oldukça emindim," dedi Fred. "Teyze Geoffrey ile ayini okuyordum ama bu çok farklı bir şey."

"Tekrar kiliseye gittiğinde her şey sana gelecek," dedi Henrietta.

"O Yeni Yıl Günü'nde ne kadar az şey düşünmüştüm--!" dedi Fred.

"Ah! Ve ikimiz de geçen yaz tatillerini ne kadar az düşünmüştük!"
dedi Henrietta. "Eğer öyle olmasaydı, her şeye daha iyi dayanabilirdim;
ama buraya gelme kararlılığım her şeye sebep olmuş gibi görünüyor ve bu düşünceye dayanamıyorum."

"Dün gece Geoffrey Amca'yla tüm bunları konuşuyordum," dedi Fred, "ve özellikle sonuçlarla kendimizi suçlamamamız konusunda bizi uyardı. Babamın ölümüne neden olan atı seçmesine yardım edenin kendisi olduğunu söyledi ve bunun için kendisini suçlaması gerekip gerekmediğini sordu. Hayır dedim; ve bana, şu anda olanlardan dolayı mutsuzluğu kendimize almamız gerektiğini düşünmediğini, sonuçları değil, eylemlerin kendisini düşünmemiz gerektiğini söyledi. O günkü paten kaymam da araba kullanmam kadar kötüydü, ancak, elbette, kendimden başka kimseyi tehlikeye atmadım; bu da bir o kadar itaatsizlikti ve bunun için de aynı derecede üzgün olmalıyım, ancak bundan daha fazla inatçı olmam dışında hiçbir şey çıkmadı."

"Evet," dedi Henrietta, "ama her zaman her şeyin benim yüzümden olduğunu hissedeceğim. Bir daha asla bir şey istemeye cesaret edemeyeceğimden eminim."

"Bu benim de en az senin kadar isteğimdi," dedi Fred. "Ah! Ama sen onu her zaman istediğin şeyi yapmaya zorlamaya devam etmedin ve onu buna zorlamadın ve neredeyse onun isteklerinden vazgeçmesini sağlamanın
elbette bir şey olduğunu düşünmedin. Ben de her zaman bunu yapıyordum ve şimdi bunu asla telafi edemem!"

"Ah evet," dedi Fred, "bundan başka türlü hissedemeyiz. İkimizi de nasıl affettiğini ve isteklerinin her zaman bizimkilerle aynı olduğunu bilmek, eğer bizimkiler gerçekten yanlış olmasaydı; bunu hatırlamak pek de rahatlatıcı değil, ama belki zamanla olur. Ama görmüyor musun,
Henrietta, canım, Geoffrey Amca ne demek istiyor?--eğer ona hükmettiysen, bu çok yanlıştı ve bunun için üzgün olabilirsin; ama
onu buraya getirerek bütün bu kötülüğü yaptığın için kendini suçlamamalısın.
Sonuçta, onun için en
çok
rahatlatıcı olan şeyin bu olup olmadığını bilmediğini söylüyor, eğer--"

"Ah, Freddy, seni neredeyse öldürecektim!"

"Son zamanlarda sahip olduğum düşünceler iyileştiğimde benimle kalırsa, geçirdiğim kazadan pişmanlık duymayacağımı düşünüyorum, Henrietta.
Sadece düşün, bu küçük şeylerde bu kadar itaatsiz olduğumda ve ona veya Geoffrey Amca'ya bu kadar az ilgi gösterdiğimde, okulda ve üniversitede çok daha kötü bir duruma düşmem ne kadar olasıydı."

"Asla, asla!" dedi Henrietta.

"Umarım şimdi olmaz," dedi Fred; "ama söylemek istediğim bu değildi. Hiç kimse, Amca Geoffrey'nin bana söylediğine göre, hastalığın
kaygıdan veya aşırı efordan kaynaklandığını söyleyemezdi. Şikayet uzun süredir devam ediyordu ve bir ara ilerleme kaydetmiş olmalıydı; ve Teyze Geoffrey'e söylediği gibi, başka bir yerdense burada olmayı tercih ettiğine ikna olduğunu söyledi. Sadece büyükbaba ve büyükanne için üzülebileceğini, ancak kendisi için bir kez daha Knight Sutton Kilisesi'ne gitmiş olmanın büyük bir mutluluk olduğunu söyledi; ve bizi yabancı bir yer olarak görmek yerine, buraya yerleşmiş halde gördükten sonra, babamın evinde ölmek için geldiği için çok minnettardı."

"Bunun için ne kadar az tahmin etmiştik," dedi Henrietta. "Ne yapıyorduk? Ama eğer onu mutlu ediyorsa--"

"Bugün Rocksand'da olsaydık ne olurdu bir düşünün," dedi Fred. "Ben, doğrudan okula geri dönmek zorundayım ve sen, orada sana onunla dolu görünen her şeyden
ayrılıyorsun; ve Amca
Geoffrey, seninle kalmaya hiç vakit bulamadan seni buraya getiriyor ve
yer ve insanlar yabancı. Eminim ki senin için bu kadar çok düşünen o, senin burada zaten evinde olmana sevinmiştir."

"Ev!" dedi Henrietta, "Eskiden buna ne kadar kararlı bir şekilde ev derdik! Ama Ah,
keşke benim dileğim böyle sonuçlansaydı! Eğer her şey onun için mutluluk olacak şekilde
reddedildiyse, ki eminim öyledir,
şikayet edemem; ama sanırım bir daha asla dilek tutmayacağım veya kendi yolumu umursamıyorum."

"Kendi kalplerimizin düzenleri ve arzuları!" dedi Fred.

"Sanırım kendi iyiliğim için iradeli olacak kadar ruha sahip olmayacağım," diye devam etti Henrietta. "Hiçbir şey benim için eskiden benim diğer benliğim olduğu ve her şeyin tadını yeniden
benim için çıkardığı zamanki kadar zevkli olmayacak; böylece her şey iki kat oldu!" Burada yüzünü sakladı ve gözyaşları hızla aktı, ama yumuşak ve sakindi; ve Fred'in de çok etkilendiğini gördüğünde, bir dakika içinde enerjilerini hatırladı.

"Ama Fred, sana sahip olduğum için minnettar olabilirim, ki bu hak ettiğimden çok daha fazla; ve onun istediğini yaptığımız sürece, ona itaat etmeye devam ediyoruz. Sanırım sonunda doğru türden bir duyguya sahip olabilirim; çünkü eminim ki şimdi onun ve büyükbabanın sevgili babadan bahsederken ne demek istediklerini çok daha iyi anlıyorum. Ve şimdi sana okumamı ister misin?"

Frederick ve Henrietta Langford hakkında söylenmesi gereken birkaç söz daha var.
Knight Sutton Hall, annelerinin isteğine göre, evleriydi;
ve orada Henrietta, ilerleyen ilkbahar ve
yaz boyunca, çok yavaş ama aynı zamanda istikrarlı olan kardeşinin iyileşmesini izlemenin tesellisini buldu. Bayan Geoffrey Langford, çok fazla bakıma ihtiyaç duyduğu sürece onunla birlikte kaldı; ve Henrietta ona tam bir
anne olarak değil, en azından bir teyzeden daha fazlası olarak bakmayı öğrendi, daha önce hiç olmadığı kadar; ve sonunda Westminster'a dönmek zorunda kaldığında, tatilin hepsini Knight Sutton'a ne kadar çabuk geri getireceğini düşünmek büyük bir memnuniyetti.

Tatiller geldi ve onlarla birlikte, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, Fred'in ödül için rakiplerinden biri olacağına dair tüm cömert umutlarından vazgeçmek zorunda kalan Alexander, Fred'in gerçekten aileyle birlikte olabileceğini, kısa mesafeler yürüyebileceğini ve eski alışkanlıklarının çoğunu yeniden kazanabileceğini gördü; ancak yine de çok kolay yoruluyordu ve kafası gürültüden, heyecandan veya çalışmadan ciddi şekilde acı çekecek durumdaydı. Belki de bu, yeni kurulan ittifakları için kötü bir şey değildi, çünkü Alex, kardeşlerini susturarak, yorgun olduğunda kuzenine yardım ederek, ve Fred'in buna uygun olmadığı ortaya çıktığında, en sevdiği eğlence planlarından birini sessizce bırakarak, düşüncesini ve nezaketini geliştirmek için sayısız fırsata sahipti. Hatta Henrietta'nın kendisi bile, Fred'i Alex'in bakımına emanet etmeyi neredeyse öğrenmişti, bu da kendisininkinden çok daha az sinir bozucuydu; ve Kraliçe Arı'nın ne kadar geliştiği, anlatıldığında en iyi şekilde gösterilir, ne sözle ne de bakışla, aralarındaki uyumu bir kez bile bozmamış veya aslında her zaman makul bir kişinin arzu edebileceği kadar büyük bir paya sahip olduğu ilgiyi çekmeye çalışmamıştır. Fred'in Alex'e ne kadar düşkün olduğu kolayca anlaşılacaktır ve onun nezaketinin en iyi karşılığı, duyan herkesin düşündüğü gibi çok maceracı bir teklifti - küçük Willy'nin Latincesini üstlenmek, ki bu artık Teyze Roger'ın bilgisinin çok ötesindeydi, tatiller boyunca Alex'in bakımındaydı. Willy genel olarak çok iyi bir öğrenciydi - çoğu kişi tarafından Alex'in kendisinden daha iyi olduğu söyleniyordu - ve Fred'e çok düşkündü; ancak Latince grameri ve Sezar öyle bir sınav oluşturuyordu ki, eğer Willy ve kitapları duyarsız bir şekilde yavaş yavaş Henrietta'ya devredilmeseydi, bu konudaki büyük faydası ve iyi niyeti, büyükannenin gözünde, Latince ve Yunanca'daki çok makul miktardaki
bilgisini telafi ediyordu. Kardeşinin sağlığına özen göstermek Henrietta'nın en büyük amacı olmaktan çıktığında ve bir kez daha onun eğitimine devam etmek için ayrılmasını görmek zorunda kaldığında, etrafında bir sürü uğraş ve meşguliyet
ortaya çıktı ve ona hem yararlı hem de değerli hissetmenin mutluluğunu verdi. Yaşlı Bay Langford, onda neredeyse Bayan Vivian tarafından gençliğinde geri alındığında ayrıldığı Mary'yi gördü; Bayan Langford'un, duruma göre Carey'lere karşı sevilecek, mesaj gönderilecek veya medeni olacak bir torunu vardı; Teyze Roger, Willy ve Charlie'ye verdiği Latince ve Yunanca için olduğu kadar, Henrietta'nın gardırobu ona yeterli meşguliyet sağlamadığında Bennet'in zevkini sergilemek için kullandığı örgülü merino elbiseler veya paltolar için de ona gerçekten minnettardı. Çocukların hepsi ondan hoşlanıyordu, onunla arkadaş oldular
ve bunu az çok kaba yollarla gösterdiler: tavırları, Kraliçe Arı'nın Alex ve Willy üzerinde uyguladığı etkiyi yavaş yavaş kazandı ve Carey ile Dick'i kurtardıklarında, dürüst ve açık sözlü iyi mizahlarını ve iyi huyluluklarını kaybetmeden
daha az beceriksiz ve huysuz olduklarında, Geoffrey Amca, bu değişimi bilinçsiz gücüne bağlayarak ona adalet yaptı. Bayan Henrietta ayrıca, yoksul kadınların arkadaşı, okul çocuklarının öğretmeni ve rehberiydi ve onların gözünde ve hayal gücünde Bay Franklin'den başka kimseden daha değerli değildi. Ve buna rağmen, kardeşine karşı her zaman olduğu gibi, hatta daha da fazlası olmaya devam etti. Kalbi ve ruhu onun içindi ve
birbirleri arasında paylaşılan neredeyse hiç neşe ve üzüntü yoktu. O onun eviydi, her şeyiydi ve annesinin ona olan veda güvenini
en sadık dostu ve en sevilen danışmanı olarak yerine getirdi.

Keşke kendi itaatsizliği ve teslimiyeti, o suçlamanın iletildiği o sevgili aksanları duymasını engellemeseydi!
Bu, belki de hayatı boyunca onu takip eden en derin üzüntüydü; ve sevgili annesinin güzel, huzurlu imajıyla bile, kendi tarafında uzun bir inatçılık ve baskıcı sürecin acı dolu bir anısı bağlantılıydı.
Ama sadece mutluluktan ve sevgiden bahseden ve her geçen gün onu kaybettiği kişiye biraz daha yaklaştıran çok şey vardı, yeter ki "kendi iradesini değil, Kendisini gönderenin iradesini yapmaya gelen" O'nun adımlarında yürümeye alçakgönüllülükle çabalasın.

SON

Charlotte M. Yonge'nin Henrietta'nın Dileği Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRIETTA'S WISH ***

***** This file should be named 5124.txt or 5124.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/2/5124/

Produced by Sandra Laythorpe, and the Victorian Women
Writers Project at Indiana University


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
